AMSTERDAM, 19 Oktober
De ministerieele krisis blijft in België aanhouden. Zelfs wordt bet waarschijnlijk, dat zij, in plaats van haar einde nabij te zijn , allengskcns naar hetzelfde punt terugkeert, waarop zij zich bevond , toen het ministerie van Augustus 1847 den Koning voor de zesde maal zijn ontslag aanbood. Welke Tan deze aebterwaartsche beweging de reden is, kan niet met zekerheid gezegd worden. Dat beteekent niet, dat de Belgische bladen er geene stellige en vrij aannemelijke verklaringen van geven. In België, waar, ter liefde van dc publiciteit, alles, alles in het openbaar behandeld en besproken wordt — het gevallen ministerie is onlangs daarmede zóó ver gegaau, dat het de rapporten ven eene. militaire kommissie betredende den toestand van België uit een stratcgiesch oogpunt, publiek heeft gemaakt, zoodat elk die er prijs op stelt thans, dank hebbo de onbescheidenheid van den heer Rogier e. s., uit den mond van de uitstekendste hoofdofficieren kan vernemen , welke de zwakke putiten zijn in het deicnsie.wezeu van België —in dat land dan , waar alle verschijnselen des openbaren levens onverwijld een onderwerp zijn van pnblicke diskussie, ontbreekt liet geen enkelen dag aan toelichting van den slaat, waarin de iniuisterkrisis zich bevindt. Wij vinden echter , dat er nog te veel legenspraaks is in dio toelichtingen, om nu reeds nTct zekerheid te kunnen zeggen, boe het komt, dat bet ministerie-de Biouckère weinig kans schijnt te hebben om in 'l léven te treden. Op welke punten zich tegenspraak openbaart ïn de verklaringen der Belgische bladen betreffende de niinïstericele krisis — wij achten het nulteloo» daaromtrent in breede ontwikkelingen le treden. Liever willen wij enkele sints den BsteQ van deze maand aan 't licht g«-bragte en door de wederpartij niet betwiste feiten konstalcercn, waaruit het niemand moeijelijk zal zijn de daarin opgesloten gevolgtrekkingen te ontwikkelen , die welligt , op hare beurt, het meeste licht kunnen verspreiden over het zonderling schouwspel, dat België op dit oogenblik vertoont.
Zonderling is dat schouwspel (och wel. Of leveren de geschiedboeken der konslitulioncele Staten vele voorbeelden op van ministerieele kombinatien , op last des Konings tot stand gebragt, door den Koning goedgekeurd ,ja — gelijk, naar men wil, bier het geval is—door's Konings handteekening bekrachtigd; en weinige dagen daarna zjeh ontbindende en zich oplossende int niet, zooiiat het wordt alsof er niets gebeurd was, alsof er geen ministerie was zamengesteld, alsof de Koning het door zijne naamteekening niet gesanktionncerd had ? Wij gelooven niet dat zoo iets dikwijls voorgekomen is; doch noemen zoo iets niet alleen zonderling, maar beangstigend tevens, wanneer de feiten , welke wij thans gaan mededeelen , waarheid behelzen.
Toen dan op den 8 van deze maand bet ministeriede Brouckère was zamengesteld, toen werd er — naar openlijk geschreven en niet tegengesproken is geworden — eene bijeenkomst gehouden van afgevaardigden der aanzienlijkste vrijmetselaarsloges van België. Dc aan de orde van den dag gestelde quaestie was deze: of de zoogenaamde * nieuwe pdiliek," namelijk de politiek van partijzucht en uitsluiting, moest gehandhaafd dau wel opgegeven worden. Met eenparigheid besloot men tot dc handhaving der * nieuwe politiële," en lot de voortzetting van den door het gevallen ministerie tegen dc behoudende partij aangevangeu strijd. Ziedaar bet eerste feit, waarop, als van het hoogste gewigt, de bijzondere opmerkzaamheid moet gevestigd worden.
Het tweede feit hebben dc ex-ministerieele bladen zelve aan den dag gebragt. Zij verzekeren namelijk, dat de heer de Brouckère zich in aanraking heeft gesteld met de linkerzijde der Kamer, die hem gezegd heeft, onder welke voorwaardeu zij het ministerie, aan welks hoold hij zich zou bevinden, zou ondersteunen. Wat daarop het antwoord van deu heer 3e Brouckère moet geweest zijn, mag men daaruit opmaken, dat de exministerieele bladen een paar dagen later de verzekering gaven, dat bet op te treden ministerie iv alle opzigten door de afgetreden ministers zou ondersteund worde"- Er zou dus — alzoo mogt meij besluiten — volkomene homogeniteit zijn tusschen de rcgeringsbegiusclen van de ministerien van Augustus 1847 en van Oktober 1852. j Volko'mene homogeniteit tusschen beider regerin gsbe-j ginselen—waartoe echter zou die leiden in de praktijk? Eerst in de laatste dagen schijnt men daar ernstig zijne gedachten over te hebben laten gaan en begrepen te hebben , dat met de oude beginselen van de »nieuwe politiek" het onmogelijk zou zijn te regceren, zoowel tegenover het Buitenland , als tegenover dc konservatieve partij in de Kamers en de konservatieve meerderheid des lands. Dat men dit begonnen heeft te begrij • pen, mag worden opgemaakt uit hetgeen men als feitelijk verhaalt, dat namelijk de heer de Brouckère onlangs eene laatste bijeenkomst heeft gehad, met eenige leden van de uitciste linkerzijde vau de Kamer der Vertegenwoordigers , welke bij die gelegenheid met zooveel tenaciteit aan de strenge handhaving vau de beginselen der »nieuwe politiek" hebben vastgehouden , dat de benoemde eerste minister huiverig is geworden , om , van voorstander van het «juiste midden" als hij was, aanvoerder te worden vau ccne partij, die tot het uiterste bereid scheen , alleen om aan hare inzigtcn de zegepraal te blijven verzekeren, Van die bijceukomst nu zou het gevolg ziju geweest, dat de heer dc Brouckère besloten zou hebben zijn mandaat aan den Koning terug te geven , weshalve Zijne Belgische Majesteit een ander staatsman met de samenstelling vao zijn kabinet zou moeten belasten. Dc eenige gevolgtrekking, welke wij uit deze feiten maken willen, is deze: dat ook nu weer de geheime genootschappen hunne magt en huunen invloed in België hebben weteu geldend te maken. Of het heil van het land daardoor bevorderd zal worden — helaas! zou het nog noodig zijn op deze vraag te antwoorden? Het Goudsch Kronijkske valt in zijne polemiek eiken dag al lager en lager. Het streeft er naar , om dc Fakkel te overtrellen, ecu doel dat het moeijelijk zal bereiken. Maar wie weet wat er gebeuren kau? Gelijk de waarheid slechts éen is ; ZOo zijn de leugen en laster duizendvoud. Het Goudsch Kronijkske van Zaturdag 11. geeft eene aanbeveling van ecu werk, dat te Tiel bij Geb. Campagne is uitgekomen onder den titel: Hoe er in de Roomsche kerken gepredikt wordt. Proeve van kanselwelspi ekenheid der Paters Redemptoristen in Noord-Brabant en Limburg. Daarvan nu levert het Goudsch Kronijkske eeue aanprijzende boek beschouwing niet de verzekering, dat de «hier medegedeelde pieêken voor hen, die iv deze «soort van preekeu zijn ingewijd, dc grootste kenmerken uvan echtheid aan zich hehbeu." Wat er verder door het blaadje wordt aangevoerd laten wij ter zijde, omdat wij genoeg hebben aan het eerste citaat. Die zoogenaamde prêekeu der Redemptoristen dragen immers zoo weinig de kenmerken van echtheid, en zoo zeer die van blijkbare verdichting , dat zij zelfs geen karikatuur leveren van der paters predikatien. Eene karikatuur toch uioct ten minste de hoofdtrekken van de potsierlijk nagebootste figuur geven. Waar zijn die hier te vinden? Geen Katholijk, die ooit een paterssermoon gehoord heelt, zal daarin iets , hoe gering dan ook , van hen erkennen. Maar aanstonds zal het hem in het oog vallen , dat het fanatismus leugcii en laster spottenderwijs heelt opeengestapeld, om eene karikatuur te leveren van den goddcloozen ijver , waarmede sommige Protestanten meenen te mogen verguizen , wat hun niet aanstaat. In plaats van een predikenden pater te schilderen, schetsen ons do prcêken van de Geb. Campagne slechts de figuur vau een fanatieken protestantschen dweepcr. Dat het Goudsch Kronijkske zich daaraan vergast, is een bewijs le meer, dat zijn smaak bedorven is, en beneden kritiek begint te vallen.
Met ccne zekere voorliefde wordt tegenwoordig in allerlei tijdschriften en bladen de dood van Moutigny besproken. Men moet het met zijne eigene oogen lezen, om het te kunnen gelooven, tot welke ongerijmde beschuldigingen het bespreken van dat onderwerp aanleiding geeft. Dat het ook in het meermalen aangehaalde werk van de heeren Borgnet en van Vloten niet geheel onaangeroerd kon blijven, spreekt van zelf. Dienaangaande lezen wij daar (blz. 63), nMontigny, veroordeeld, werd , in Segovia gevangen , op last des Konings naar Simankas gevoerd, en daar in de gevangenis geworgd." Waarom echter werd bij »in de gevangenis geworgd," nadat hij , volgens de regelen der regtspleging van toen , »veroordeeld" was ? Had de zoogenaamde wreedheid des Koning 9 daaraan schuld ? Prof. Borgnet geeft dat lc verstaan : ziehier evenwel een juister antwoord op die vraag, dat wij vinden in de* voorlaatttc allcvering van de Katholieke Nederlandsche Slemmen.
Wij lezen daar als volgt: »ln de laatste dagen heeft men zich weer, in de Letteroefeningen., in het Plaatwerk dc Tijd en iv liet Album van Schoone Kunsten , bijzonder vergast aan de executie van den Heer van Montigny , die niet in het openbaar, maar in zijn gevangenis gedood werd. Men vindt in dat tooneel, zegt men, al dc elementen van ecu muiohclraoord , en men heeft geen woorden van afschuw genoe" voor den Koning, die er last toe gegeven had. Ik wil zoo min als van eenig zondaar, ik wil vooral zoo min als van eenig Staatsman, al de handelingen van Koning Philips verdedigen; maar de zaak van Montigny bewijst tot heden mets tegen Philips. De mannen, die ertegen opkomen — iv de eerste plaats de ongeloovige Philosoof (?) V. in de Letteroefeningen — bewijzen niels; integendeel: zij schijnen de re^tmatige vormen der regtsplegiag aan te nemen tot op het oogenblik des beslnits , dat Montigny niet in 't openbaar te regt gesteld zal worden; zij erkennen dat Montigny de verandering in de uitvoering der straf zelf als een gunst, als een genade van den Koning aannam; zij hebben veel op met de getuigenis van den braven biechtvader, die zegt, dat Montigny zijne schuld erkende: maar zij zijn bang, zij worden door een juflferachtige huivering aangegrepen bii de gedachte, dat hij met al dc vereischte vooizigtighcidsmaatrcgelen (om zijner familie en hem-zclven de schande cener openbare tcregtstelling te besparen) in den kerker is gedood. Daarover heften zij luide kreten van veifoeijing aan ; zij krijschen het uit van afschuw en willen van niets verder hooren. Dat is, van redelijke menschen en vooral van rcdephilosofen , zeer onredelijk gehandeld. Wat meent men, dat het voor Philips 11, den bloedhond (!), minder aangenaam zou geweest zijn Montigny op een schavot te zien sterven, dan hem in den kerker te doen om hals brengen? Of meenen zij , dat Philips II den moed niet zou gehad hebben Montigny in 't openbaar te doen tcregtstellen? Allons donc! Zij praten zich-zclvcn vast. Of zou de Souverein, die de stoutheid (!) had in het land zelf der rebellie mannen-als Egmont en Hoorn te doen veroordeelen en onthalzen , den onbeduidenden Montigny in Spanje niet aangedurfd hebben ? Daar is geen motief te bedenken, waarom aan Montigny de openbare executie gespaard is, dan — wat bij-zelf getuigd heeft — de genade des Konings. ¦ Waar komt het nu alleen op aan — om te zien of da Koning te veroordeelen is. Hierop: of hij het regt had de openbare straf, door de regtbank uitgesproken, te veranderen in eene geheime teregtstelling. Tot die qutestie van vorm reduceert zich die gruweldaad, waarover de Letteroefeningen en Dr. V. en het Plaatwerk da Tijd, zoo verschrikkelijk geëpouvanteerd zijn ! »Wij laten aan de beoefenaars der XVI-eeawsche regisstudie het uitmaken van dit vraagstuk van ondergeschikt belang gaarne over.
«Maar, helaas! — redeneren wil men met ons niet. Men stopt zich de ooren, men bindt zich de handen , men sluit de oogen , en dan gaat men aan het trappelen met de voeten, dat allen hooren en zien vergaat, en roept: weg met Spanje, met den bloedhond Philips 11, en dan op eens: weg met het Vatikaan: en tout esl dit."
De Pruissische pers is levendig in de wcér otn de .ingezetenen aan te moedigen dat zij aan de aanstaande verkiezingen op 25 Oktober ijverig zulien deel nemen. De artt. 12 —13 waarbij de godsdienst-vrijheid, enz. verzekerd wordt , benevens art. 70 der Grondwet , dat aan ieder onberispelijk Pruissiesch burger het kiesregt verleent , loopen gevaar van in de-volgende Zilling der 7Vced« Kamer veranderd , verminkt ca beperkt te worden. Nopens de eerste heeft men daarvan reeds een staaltje gezien in dg ministcrieele besluiten van 16 Julij; wat het laatste fait. 70) betreft , daarin wil men dooide vaststelling van eenen kieseensus eeue beperking brengen , waarbij , bij slot van rekening , de Katholijkeu de grootste schade zouden hebben.
De vorstbisschoppelijke kanselarijraad Bintel en de Licentiaat Wiek hebben ccne oproeping tot de katholijke kiezers van Silezië gerigt. Zij eindigt aldus: »Dc beslissende vraag voor de personen uwer keuze zij alzoo : verbinden zi] zich slechts dengenen voor de Tweede Kamer te kiezen , die phgtig belooft de art. 12—18 eu 70 der Grondwet uit al zijn vermogen le verdedigen? Het antwoord bepalu uw stem,.welke gij ook redelijker wijze aau bij u bekende nict-katholijken niet weigeren moogt." Omtrent deze laatste zinsnede zegl de Deutsche Volkslialle: «Wat de verkiezing van protestantsche Afgevaardigdendoor ktttholijke kiezers betreft, zoo zoude het eindelijk ook wel eeus tijd worden dat het de beurt der Protestanten werd om katholijke Afgevaardigden te kiezen , nadat zoo langen tijd, uit verdraagzaamheid eu om des vredes wille, het omgekeerde heeft plaats gehad."
In het begin dezer weck is de meermalen besproken kommissie naar den groothertog van Toskancn vertrokken , om vcrligting van straf te erlangen voor de echtgencoten Madiai. Zij beslaat uit den graaf van Roden , den graat van Cavan eu kapitein Trotter. Te Marseille ¦ hoopt de deputatie den baron von Holbcck uit Pruisse i , den heer Elout van Soeterwoude uit Nederland,' deu ovcrsle Tlonchin uit Zwitserland , den graaf St. George uit Genève, den heer Pistoriete uit Stuttgard, en andere heeren uit Frankrijk en Duitschland aan te treffen, om den 26 te Florence te zijn. De graaf vau Roden slaat bekend als de domste , woedendste en onverdraagzaamste antipapist der drie vereenigde koningrijken. Mag men de berigten vau sommige bladen gelooven, dan zou. alreeds de Pruissische gezant te Florence voor de Madiai's bij den Groothertog in de bies hebbeu willen springen , doch ten dien aanzien geen gunstig gehoor hebben verkregen. Daarentegen berigtte de Amst. Ct. reeds iv haar nummer van 11 Okt. uit de Morning Herald , dat de Madiai's in vrijheid waren gesteld. Het navolgend besluit van den gemeenteraad van Appeltern verdient met aandacht gelezen te worden. Men tan daaruit leeren met welke eerbied zelfs Koninklijke besluiten bejegend worden, wanneer zij nadeelig zijn aan zekere, schoon onregtmatige , belangen. Extract «it liet register der besluiten van den trenseenteraad van Appeltern. N°. 55. Adres van R. van Korlaar en een van A. Gravinne van Rechteren C S., betrekkelijk de gemeentejaarwedde, van den waarnemend'onderwijzerte Appeltern. Woensdag, den 22 September 1852. De Burgemeester brengt ter tafel een verzoekschrift van R. van Korlaar , waarnemend onderwijzer te Appeltern , houdende sollicitatie om hem weder in het genot le stellen van zijn vroeger genoten Gemeentelijk traktement en dit op de begrooting over 1853 te brengen, mitsgaders een adres van de Hoog geboren Jonkvrouwe A. Giaviime van Rechterenen anderen, allen ingezetenen van Appcltcrn, waarbij zij den Raad opmerkzaam maken, dat op de Gemeente-begroeting voor 1853, niet is gebragt eene Jaarwedde voor den waarnemenden onderwijzer; voorts verzoeken zij, dat deze misslag moge woeden' hersteld , of dat zij anders genoodzaakt zullen zijn , zich over deze onregtvaardige handelwijze bij de bevoegde autoriteiten te beklagen. Gezien het voormeld verzoekschrift en gezegd adres.
Herzien dezer zijds besluiten, van den 21 November 1851, nos 33, en 34, van 20 Jan. 1852, N°. 1, speciaal § e van'art: 5, dat van 24 Feb, N°. 7 en 13 April dezes jaars N°. 17 , alle welke betrekking hebben op de Gemeente-begrooting over 1852 en bij welke de redenen uiteengezet zijn , waarom de raad volhardend blijft weigeren , eene Jaarwedde uit de Gemeente tas toe te staan, zoolang dc onderwijzersplaats niet bepaald en op eene wettige wijze zal vervuld wezen. Overwegende dat om deze en andere redenen, de Gemeente begrooting over 1852 meermalen, met nota s van betrekkelijke aanmerkingen , door UED. Gr. Achtb. Heeren Gedeputeerde Staten dezer Provincie, aan bet Gemeente bestuur, ï5 teruggezonden en dat lIEd. Gr. Achtb. eindelijk , mede uit dien hoofde zwarigheid gemaakt hebben dezelve goed te keuren.
Overwegende, dat de Raad diensvolgens naar aanlei ding van art. 209; in verband met art. 200 der Gemeentewet , te dien opzigte zich genoodzaakt heeft gevonden . voorziening te vragen, bij Z. M. den Koning, welke bij Hoogstdeszelfs besluit van 5 Junij N°. 68 , op daarbij aangehaalde gronden , heeft goedgevonden eu verstaan te verklaren, dat Gedeputeerde Staten van Gelderland, de goedkeuring van de begrooting der plaatselijke inlomslen eu uitgaven , van de gemeenle Appeltern , voor 1852, ten onregte hebben geweigerd, en dat die begrooting, zoo als zij is vastgesteld, bij Raadsbesluiten van 21 Nov. 1851 en 24 Febr. 1852, voor goedgekeurd kan worden gehouden.
Overwegende , dat bij de Memorie van toelichtingen, gevoegd bij de begrooting over 1853 , almede de redenen vermeld zijn , waarom geene jaarwedde aan den waarnemer der school te Appeltern , wordt toegestaan. Overwegende dat de schoolonderwijzersplaats te Appeltern , sedert ruim zes jaren vakant is , dat eenige Raadsleden en ingezetenen, zich vroeger te vergeefs geadresseerd hebben en dat toch naar aanleiding van het besluit van Heeren Gedeputeerde Staten der provincie Gelderland , dd. 2 Januarij 1844 N\ 25 (prov. blad N°. 2) de vervulling van sclioolvakatures , binnen drie maanden na het openvallen moest plaats hebben. - Overwegende , dat de raad zich weinig stoort aan de uitdrukking, in gemeld adres der ingezetenen, van onregtvaardigc handelwijze, uiaar dat hij het regtvaardig on billijk en in het belang van alle ingezetenen acht, ! dat ook de openbare school te Appeltern, even gelijk te Maasbommel en Alphen binnen deze Gemeente reeds heeft plaats gehad , definitief vervnld worde. En in aanmerking nemende , dat het noodzakelijk is, daartoe zooveel doenlijk , dc vereischle maatregelen te nemen.
---

