AMSTERDAM, 20 Oktober.
Gisteren heeft de Tweede Kamer eene zitting gehouden , waarin zij kennis heeft bekomen : I°. van een a;>ntal ingekomen stukken, 2°. van do rapporteurs, die in de afdeelingen over verschillende wetsontwerpen benoemd zijn, 3°. van een verzoekschrift van de heeren Gedeputeerde Staten van Gelderland , die bedenkingen raaken legen liet plan van vcrdecliug dier provincie 'n distrikten.
Daarover, over liet wetsontwerp tot verdeeling der Provinciën in ldesdistrikten , moest nu gisteren worden beraadslaagd. Dan, om de petitie der Gedeputeerde Slaten van Gelderland, wenschte de heer van Lynden de beraadslaging een paar dagen te hebben uitgesteld, opdat mcv in staat zou zijn van die bezwaren behoorlijk kennis te nemen. Dat voorstel geeft aanleiding lot eenige diskussie , waaraan ook dc minister van Binnenlandsche Zaken deel neemt. Hij verlangt de behandeling dezer wetsvooidragt, die spoed vereischt. Overigens meenen wij met clcu heer van Hocvell , dat het een gevaarlijk stelsel zou zijn , om eene vastgestelde diskussie , op grond van ecu ontvangen adres, to verschuiven. De Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben in alle geval gelegenheid genoeg gehad , om tempore ulili hun adres bij de Kamer in te dienen. De Kamer besluit dienvolgens met 32 tegen 10 stemmen, om lot de diskussie van liet ontwerp over te gaan. . Het wordt bestreden door den heer van Goitstein, die drie hoofdbezwaren aanvoert, liij geeft I°. aan kleine distrikten de voorkeur; terwijl in. het ontwerp veelal het stelsel van groote gevolgd is. Maar daaraan heelt het ontwerp wel gedaan , wil men niet , dat de keus der Provinciale Staten geheel en al ontaarde in kleingeestige jagt op zuiver plaatselijke belangen. 2°. De heer van Goitstein meent dat het stelsel der reeering n>ct konsequent is; omdat het én groote én tlcine kiesdistrikten bevat. Daarin zit evenwel de fout njC|. want plaatselijke aangelegenheden vorderen soms kleine kiesdistrikten; gelijk Tholen daarom te regt is Bescheiden van Zierikzee. Maar niet overal waar kleine distrikten zijn behouden , blijkt daarvan de noodzakelijkheid. 3». Meent hij , dat er ruimer gelegenheid tot het vormen van onderkiesdistrikten moet bestaan ; vooral voor zulke plaatsen, die te ver van het hoofdkiesdistrikt verwijderd ziin. Dan de minister vanfiinnenlandsche Zaken antwoordt daarop, dat zulks door amendementen op de voordragt is te verkrijgen. En dat hij bij 't indienen vau een dusdanig amendement, zijne bezwaren daartegen zal aangeven. Evenwel de heer van Goitstein is met niet een^amendement voor den dag gekomen, en heeft de zaak gelaten gelijk zij was. Na nog eene bemerking van den heer Mackay omtrent het adres der Gedeputeerde Staten van Gelderland , gaat de Kamer over tot stemming. De artikelen worden een voor één aangenomen , nadat een amendement van den heer Mackay, om dc Ueercnwaardcn bij Zalt-Bommel te voegen, met 31 tegen 19 stemmen is verworpen. Vervolgens wordt de geheele wet met 45 tegen 5 stemmen goedgekeurd. Aan het slot der zitling vraagt dc heer Metman aan den minister vau Binnenlandsche Zaken inlichtingen omtrent het gebeurde der laatste dagen op den Zuid-Uollanilschen spoorweg- De minister zegt, dat hij eene kommissie van onderzoek heeft benoemd , van welke hij nog geen verglaff l heeft ontvangen. Die kommissie van onderzoek dient ook voor den Rhjjnspoorweg. De minister meent, dat büahiie" bij dc koncessie niet genoeg magt aan de regering \S vciieeQd om toezigt lc boudeu op het onderhoud van den we,r en op dc dienst, alle des noods wettelijke middelen moe'eu te baat worden genomen, om haar dc magt daartoe '° verleenen. Hij heeft wel is waar van elk voorval bijzondere rapporten ontvangen ; maar daarin worden geene ooizaken opgegeven. Welligt zal het onderzoek oplossen' Wat nu n°g in het duister is. In alle eeval , het verslag dat Zijne Exc. mogt ontvangen, zal door den druk wordeii openbaar gemaakt, en daaruit zal welligt aanleiding worden genomen tot vaststelling van- maatregelen , die in het balans- der zaak mogten worden vereischt.
Wij komen heden terug op de zinsnede in het ontwerp-adres van antwoord op de Troonrede van de Luxemburgsche Vertegenwoordiging , betreffende de kerkelijke aangelegenheden. Die zinsnede luidt als volgt: «De Konstitutie voorziet de onderhandelingen, welke de betrekkingen tusschen de Kerk eu den Staat moeten regelen : dc waarborg van voldoende stabiliteit voor de goede Luxemburgsche geestelijkheid is een dor konstitulionneele grondslagen van het Konkordaat, hetwelk wij van ganschcr harte wenschen , om eindelijk den toestand der Kerk iv Luxemburg vast te stellen , groot, magtig, vrij uit liet godsdienstig oogpunt ; maar onderworpen aan den Staat , aan dc wetten van deu Staat. De Kamer volhardt, wat betreft de wezenlijke voorwaarden van dit belangrijk traktaat , standvastig in hare vroegere: beslissingen. »De tegenwoordige strekking der Kerk, wij kunnen het niet verbergen , is verontrustend : de stoutheid der mannen , welke zij als hare organen erkent, is bij ous onbeperkt eu tootnclooS. »Dc Staat moet voor het lager onderwijs waken , en liet overigens wettig aandeel, hetwelk de Kerk bij ons aau hef onderwijs heeft , is ruim genoeg. Met leedwezen hebben wij door baar, in onlangs genomen maatregelen, middelen zien beproeven , welke den invloed en het beginsel der Regering in de scholen vernietigen." . Wij ontveinzen niet dat deze woorden ons lecdgevocl hernieuwd hebben over den staat van zaken , waarin Luxemburg verkeert — een staat van zaken, die het zoo innig met ons verbonden Groothertogdom op ééne lijn plaatsen met die landen, welke, ondanks de lessen der laatste jaren , den noodlottigstcn strijd voortzetten tegen de Kerk. Of zou Luxemburg niet in vele opzigten met Sardinië , ja , met Zwitserland mogen vergeleken worden*? Weike immers is er dc regeringspartij , die er den boventoon voert ? Is het niet die partij , welker optreden ten jire 1843 zich gekenmerkt heeft door de meest anli-patiiotlUehe tsil venia verbo) strevingen en 4eor de meest revolutionnaire daden ? Boven allen twijfel Ï9 het sints dien tijd verbeven geworden , dat zij zich beijverd heeft zich los te maken van bet gezag van den te 's tlage residcereuden Groothertog , om gemeene zaak te maken met de ijveraars voorliet «eene, groote , magtige Duitschland", waarin zij verlangde dat het onafhankelijke Groothertog lom zich zou oplossen. Haar toeleg mislukte , daar Luxemburgs Bisschop , de hoog geachte Mgr. Laurént, kwade vermoedens begon te krijgen, en al zijg, invloed aanwendde op zijne hem trouw verknochte kudde , om de onregtmatige pogingen der omkecrings-partij te verijdelen. Dc trouwe kudde luisterde naar dc stem des herders, en de opstand tegeu het wettig gezag des Groothcrtogs werd gesmoord: hij echter, wiens houding het losbarsten van den opstand voorkomen had, moest boeten, in plaats van de schuldigen , voor de hier en daar reeds' openbaar geworden daden van verzet , welke het voorspel waren van den grooten , doch mislukten aanslag. Hoc dat kon geschieden , dat Mgr. Laurent daarvoor moest boeten, herinneren zich onze lezers. De revolutionnairen merkten naauwelijks, dat schande hun lot zou zijn, zoo zij hunne plannen doorzetteden, of zij spoedden zich naar den Groothertog henen , om zich te wreken op bunnen geduchtsten tegenstander, door hem te 's Hage af te schilderen als den aanvoerder der muitelingen, aan wien-allecn de omstuimigheid der laatste digen moest geweten worden; het gevolg daarvan was, dat Mgf- Laurent verpligt werd Luxemburg te verlaten en zich naar elders te begeven. Wel weed het later ingezien , dat men zich teu aanzien van Mgr. Lanrcnt aan de regtvaardigheid vergrepen had; doch inmiddels was de slag geslagen , en hadden de revolutionnairen hunnen zin, daar zij, na de verwijdering van den Bisschop, meester bleven vau het slagveld en thans geheel overeenkomstig hunne inzigten het land regeerden. Onnoodig is het in 't breede uit te weiden over dc wijze , waarop zij hunne heerschappij hebben geoefend. Mot een enkel woord kan trouwens geheel hunne handelwijze gekarakteriseerd woi'den: zij willen van geene Godsdienst weten , dan van eene Godsdienst onder den Staat; eene Godsdienst, die zich niet aan den Staat wil onderwerpen , kan niet door hen geduld worden. Zoo daaromtrent nog twijfel kon bestaan , dan zou die twijfel door de bovenaangeliaalde zinsnede uit het ontwerp-adres van antwoord op de Troonrede geheel opgeheven worden. Het is waar , men erkent daarin de verpligting om dc betrekkingen le regelen tusschen de Kerk en Staat ; het is waar , men zegt daarin te willen, dat de toestand der Kerk in Luxemburg zij »groot, magtig en vrij uit een godsdienstig oogpunt:" wat echter volgt onmiddellijk daarop? Dat de Kerk onderworpen zij aan den Staat, aan de wetten van den Staat ? Wanneer derhalve de Luxemburgsche Staat de Kerk belemmeren wil in de eigenaardigheid van haren werkkring — de Kerk zal het hoofd te buigen hebben ! Wanneer de Staat dc vrije oefening der katholijke liefde haar wil ontnemen — de Kerk zal het hoof.l te buigen hebben* Wanneer de Staat hare goederen verbeurd verklaart en zich die als een plundcraar toeeigent , gelijk in Zwitserland geschied is, en gelijk men in Sardinië voornemens-schijnt le doen — dc Kerk zal het hoofd te huigen hebben ! Wanneer de Staat aan de Kerk de verpligting oplegt van te spreken en te leeraren in den door hem aangcduiden geest, gelijk iv Zwitserland plaats heeft gehad — de Kerk zal het hoofd hebben te buigen ! Desniettemin blijft zij echter vrij eu onafhankelijk, mits zij slechts in alles onderworpen is aan het despotismus van het handjevol tyrannen , dat, te eenemale tegen den nationalen geest in, zich door de Hemel weet welke kuiperijen in de wetgevende magt weet te handhaven ! Wil men nog een ander bewijs voor de vijandige gezindheid van die booze có'erie , die , in overeenstemming met de radikalen van Zwitserland en met de liberalisten van België en Sardinië , bezig is aan Luxemburg de noodlottigste dagen voor te bereiden? Men hcrlczc dan de tweede § van het boven aangehaalde ontwerpadres. Daarin plaatst zij zich met open vizier als vijand tegenover de Kerk; daarin legt zij zonder weerhou'diii"-haren ganschen toeleg bloot. De Kerk moet er onder door — ziedaar wat u uit elk der woorden van die § tegenkünkt! En kon men dan ten minste haar nog maar tot dat doel bestrijden met eerlijke wapens ! Doch daartoe is men blijkbaar buiteu staat. Of zoo men daartoe in staat was , hoe zou dan een Staatsligchaam zijne toevlugt hebben kunnen nemen tot dc onwaardige taal, welke in die § door de kommissie uit de Luxemburgsche Vertegenwoordiging ter goedkeuring is aangeboden gewoideu? Welk partikulicr, en te meer dau nog, welk Staatsligchaam dat zich zelf eerbiedigt, zal, anders dan bij gebrek aan gegronde beschuldigingen, zijn vijand in 't aangezigt honen met onbewezene aanrandingen als deze: »De tegenwoordige strekking der Kerk is verontrustend: de stoutheid der mannen, welke zij als hare organen erkent, is bij ons onbeperkt, en tooineloos." Zóó zegt het ontwerp-adres. Wij echter , die weten dat de Kerk in Luxemburg is eene Ecclesix pressa, en pressa onder de onbesehoftste en onedelste dwingelandij, wij protesteeren luide tegen dia onverantwoordelijke lastertaal , waaraan zelfs alle schijn van bewijs ontbreekt, en die bijna nergens eene haar passende plaats kan vinden dan in de jaarboeken der Fransche konveutie, afgrijsselijker gedachtenis !
Nog een woord, en wij stappen van het ontwerpadres der Luxemburgsche Vertegenwoordiging af. Het geldt de laatste cavatiéremenl daar heen geworpene § , waarmede het ontwerp-adres besloten wordt, n liet aandeel , wordt daar gezegd , dat de Kerk in Luxemburg aan het onderwijs heelt, is ruim genoeg." Het verwondert ous dat wij niet, in de plaats der laatste woorden, lezen , dat bet aandeel der Kerk aan het onderwijs in Luxemburg te ruim is ! Indien dit echter niet uitdrukkelijk gezegd is , — wij zijn niet vermetel wanneer wij veronderstellen, dat dit desniettemin veler overtuiging is, en dat, wanneer de tegenwoordige staat van zaken in Luxemburg gehandhaafd blijft, dat het in dat geval niet alleen spoedig openlijk gezegd zal worden, maar dat men er ook spoedig toe zal overgaan aan de Kerk allen invloed op het onderwijs te ontnemen, om het te reorganizeeren tot een volkomen godsdienstloos Staatsonderwijs. Komt het echter ooit zoo ver, wat God verhoede ! dan zou het weldra mot Luxemburg'» onafhankelijkheid en wehijn geheel gedaan wezen; en dio dan het meeste daarbij zouden verliezen, zouden dan, maar te laat! duidelijk inzien , welke rampen zij aan zich zelven en aan Luxemburg bereid hebban, door allen invloed le laten in de banden van eene troep revolutionnairen van de ergste soort. De Prins-Prezident der Fransche Repohlirk is op zijne reis door Mgr. dm Bisschop van Poiliers aangesproken met de volgende woorden: » Prins ! »Dc Heilige Schrift zegt, en de stem des volks herhaalt het nog, dat de taal der vicijcrij niet past op de lippen des priesters. Maar ik weet ook dat God, wiens bedienaar ik ben, een afkeer heeft van de ondankbaarheid. En wij zouden ondankbaar zijn jegens Hem zoo wel als jegens n , indien wij Hem niet loofden uit den grond onzes harten, wegens de goedertierenheid, die Hij ons door u heeft willen bewijzen. Als Bisschop en als Franschrnan kan ik zonder eene diepe en eerbiedige ontroering den man niet aanschouwen, die in Gods ondoorgrondelijke plannen is voorbeschikt geweest om Rome Ie bevrijden , de Kerk te beschermen en het geluk en de welvaart des vaderlands té bewerken. «Prins, het is het kostbaar vooi regt des Christen», de zaken dezer wereld alleen te beschouwen met de oogen des gcloofs. Ik voor mij kan nimmer genoeg de grootheid bewonderen van de rol, die de Voorzienigheid il te vervullen gegeven heeft ; de eerste verdienste en ilc hoofdoorzaak daarvan komen toe aan uwen •odvruchtigen vader. Immers de Schrift, leert mij , dat God aan de kinderen met woeker terug geeft wat Hij van de ouders ontvangen beeft. Want weet, dat de H. Kerk , ne eenige bruid van Christus, de ware gols'liensl.in Holland sedert eeuwen geen gelukkiger dagen heeft gehad, tian juist onder den, helaas! zoo korten tijd tier beschermende en katholijke regering van Koning Lodewijk Vergun mij dus ule zeggen , Prins: de buileugcwone gunsten, die de Hemel u thans bewijst, zijn de vruchten der genade , die uw vader voor u bad verworven. «Maar er staat ook geschreven dat van hem, wien veel gegeven is, door God veel zal afgevraagd worden. Prins, uwc laak is niet volbragt. De misdadige passicn, welker woede gij hebt gesl uit , zijn nog niet eensklaps of bij toeval uitgedoofd. Het al le lang regceren van een sceptisch materialismus had ze voortgebragt en ontwikkeld, en vermits dezelfde oorzaken en dezelfde invloed nog bestaan, kouden ongetwijfeld en zeer spoedig dezelfde gevolgen weder te voorschijn komen. Prins , God wil dus , dat gij de volgende groote taak volbrengt; gij zult de heilige zedeleer der beginselen en pligten ver boven de lage moraal der belangen en des genots in alle trappen der maatschappij en der staatkunde herstellen. De deugden van zelfverloochening en opoffering, dc geest des geloofs en der liefde , in één woord , de christelijke voorschriften , moeten weder de leer en dc wet worden van alle mannen, die geroepen zijn de wereldlijke magt te schragen ; en Frankrijk , dat slechts eene edelmoedige aansporing verwacht, zal weder dc onvergelijkelijke natie worden, en, gelijk ten tijde, onzer voorvaderen , het land der grootsche daden en der edele karakters. . Ziedaar, Prins, de eerbiedige hulde, en de vurige wenschen die aan uwe voelen worden nedergclcgd door dc geestelijkheid dezer tweede stad mijns bisdoms, en door die van de beroemde landstreek , welke de Keizer het Land der Reuzen noemde. Wij allen zullen voor u, uit den grond onzer harten , bidden tot den Almogcnden God , die liet lot der Vorsten en Volkeren in Zijne hand houdt." De Prins heeft hierop geantwoord i .Ik dank u, Monseigneur, voor al het streelcndc dat gij mij hebt willen toevoegen, doch voornamelijk voor de hulde, die gij gebragt hebt aan mijn godvreezenden vader , wiens nagedachtenis mij altoos dierbaar zijn zal. »Ik denk even als gij, Mouseigneur, dat de taak, die mij door dc Voorzienigheid en door het volk is opgelegd, niet is volvoerd. Ik bid dan ook den Hemel en ik verzoek de geestelijkheid voor mij te bidden, opdat ik meer en meer waardig worde aan Gods inzigten dienstbaar te rijn." Dcz. Ifdc hoofdgedachte , uitgedrukt en de woorden van Mgr. van Bisschop herinneren wij ons reeds in 1849 gelezen te hebben, in de, overigens van onnauwkeurigheden overvloeijende, brieven sur ta Hollande Calholique van dom Pitra. Dc geleerde Bcuediklijn zeide daar ter plaatse het volgende : .... en nu plotseling, door zoovele lotverwisselingen benen , tot het oppergezag ziende geraken , den zoon van dien goeden koning lodewijk, dien ik door onze broeders in Nederland had hooren prijtcii en zegenen , en dien wij zoo weinig kennen , dat zelfs op dit oogenblik zijn naam als liet ware vergeten is , vroeg ik mij zelven: of God hem wel vergeten had, en of Hij den vader niet beloonde dat hij afstand had gedaan vau den troon om aan des keizers verkeerdheden niet medepligtig te worden, door ïrijnen zoon te verheffen op dat schild hetwelk ze» millioen mannen voor hem ophieven ? Men leest in het Journal de Bruxelles: «liet juk der geheime genootschappen drukt eiken dag al zwaarder op de mannen van het bestuur. Zij hebben de benoeming van den heer Verhaegen (ot president der Kamer geeischt; en dc Kamers die bijeen geroepen waren om de lands-aaugclegenheden af te doen, werden plotseling weder naar huis gezonden, omdat de verkiezing van den heer Verhaegen was mislukt. Toen eisebten zij den voorzitterszetel voor den heer Delfossc, eu het kabinet Dc Brouckère sterft eer het nog geboren is , omdat het de verantwoordelijkheid voor dezen eisch niet op zich durit nemen. Eindelijk hebben zij de meerderheid van 28 September verworpen , en voornamelijk de gematigde liberalen , zoodat deze meerderheid stelselmatig buiten het beheer der zaken is gesloten. »Men spreekt van eene soort van onderzoek , dat door de grootmeesters der loges en door de leiders der klubs zou zijn ingesteld over de kans, die de uitsluitende partij tot de verkiezingen zou hebben , indien eene algemeene ontbinding der Kamcr«erd gcdekreteerd. Men voegt er bij , dat het verslag der leiders aanmoedigend genoeg zou zijn geweest, om den heer Rogier te nopen in dc plotseling hernieuwde beide Kamers voor te zitten. »Onze vrienden hebben de ontbinding niet gevraagd, maar zij vreezen die ook niet; zij zouden die integendeel levendig wenschen, indien zij alleen handelden met het oog op de belangen hunner opinie ; want zij weten dat dc natie op hunne zijde is , en dat aan de uitsluitende en revolutionnaire partij eeno scherpe veroordeeling te wachten staat; het verbond van het kabinet met de republikeinen en de socialisten verschrikt hen niet. Indien deszelfs ontbinding wordt gedekrclecrd, ,ian zullen onze vrienden met de meest mogelijke geestkracht en ijver hunne pligten vervullen." De aureole der protestantsche martelaars, de echtgenootcn Madiai te Florence , wordt met eiken dag glansrijker. Volgens berigten uil Berlijn dd. 19 Oktober (lldbl) , zal nu ook Pruissen gemeenschappelijk met Engeland te Toskanen werkzaam zijn, om de begenadiging der familie Madiai te verwerven. Men vergelijke echter ons berigt van gisteren , en leze daar als verbetering : »Daarentegen berigtle de Amst. Cl. reeds in haar Nommer van 11 Oktober nit de Morning Advertiser dat de Madiai's ifl vrijheid zouden worden gesteld." lieden bevat de Amst. Ct. wederom het volgende berigt: »De Opiniona van Florence, de të verwachten aankomst meldende van de deputatie , die den Groothertog zal -verzoeken om <le invrijheidstelling der om het geloof verdrukte echtgenootea Madiai , voegt er bij dat het te betwijfelen is, of de Groothertog het verzoek dier deputatie zal inwilligen , daar aan den Pruissischen afgevaardigde , die met hetzelfde doel naar Florence was gereisd , de gratie geweigerd werd. De tegen de cchtgenooten Madiai uitgesproken straf, ter zake van het belijden van ProSestantsche gevoelens, bejtaat in vier jaren opsluiting." Dc Kamer van Luxemburg heeft zich in hare zitting van 13 Oktober bezig gehouden met eene vrij gewigtige interpellatie, ter gelegenheid van het paragraaf, betreffende de volbrenging der bondspligten van liet groothertogdom, üe heer Ebeiiiard vroeg aan bet ministerie, of dc konstitutie werkelijk door den Duitschen Bond was bedreigd geworden. De president der regering , de heer Wilmar, antwoordde, dat het hem niet bewust was , dat Luxemburg in zijne pligten jegens den Bond was te kort geschoten. Er had wel is waar tusschen den president van den Bond ca den Luxemburgsehen gezant, den heer von Scherlf, een onderhoud plaats gehad over eene eventueele wijziging der konstitutie , maar de regering gelooft, dat er voor dit oogenblik geen het minste gevaar heerscht, en dat de Bond niet zal tusschen beiden treden , dan in geval er onlusten of geschil tusschen de Kamers en de Kroon mogt ontstaan. Van dit alles nu, zeide de heer Wiltmar4 is in Luxemburg geen spoor te vinden. . Gisteren is voor de arrond.-regtbank alhier (derde kamer , voorzitter de heer -Mr. A. Backcr Jr.) een begin gemaakt met dc behandeling der zaak van dc heeren : I°. Braakman , lid der 'firma C. Plaat & Zoon , metselaar ; 2°. C. C. Verweyden, timmerman en makelaar; en 3°. M. B. Nijkerk , slooper , beklaagd van door onvoorzigtigheid te hebben aanleiding gegeven tot het instoitcn van hfet pakhuis de Roode Schulpen, op de Keizersgracht, op 18 Mei dezes jaars. Zij werden bijgestaan , de beide eersten door den heer Mr. B. Donker Curlius , en dc laatste door den heer Mr. A. C Cosman , als verdedigers. Dc door het openbaar ministerie gevraagde rcglsingang legen den eigenaar van het perceel , was door de regtbank, en in appel door het prov, geregtshof geweigerd. Dc hoofdzaak in dit regtsgeding betreft dc vraag of de beklaagden , (waarva-n de beide eersten bezig waren met eenige herstellingen aan het pakhuis , en de oude verrotte balklaag , die door den derden beklaagde was gekocht, hadden weggenomen vóór dat de nieuwe balklaag was gelegd), daardoor kuni nen worden geacht door nalatigheid het ongeluk te hebi ben veroorzaakt, dat aan twee huisvaders het leven kostte, len drie andere personen min of meer belangrijke wonden toebragt. ! De getuigen ,21 in getal (waarvan 3 a décharge) en onder welke verscheidene deskundigen , zijn heden gehoord ; ten 4Jr ure werd de zitting opgeheven , om heden te worden voortgezet. I De raad van bestuur der koninklijke akademie voor beeldende kunsten heeft tot onderwijzer bij die inrigting benoemd den heer J. H. Egcnberger, thans te Parijs woonachtig en kweekeling der gemelde akademie. Ds Minister van Biuncnlandsche Zaken heeft , bij missive van 7 dezer, aan dc gewestelijke besturen te kennen gegeven , dat hij , ten einde steeds een zoo volledig mogelijk overzigt te bekomen van de uitbreiding dep openbare werken van algemeen of bijzonder bciang, jaarlijks vóór den 1 December een staat wenscht te ontvangen van de belangrijkste weiken , door dc provincie , gemeenten, waterscliaps*bcsturen , bijzondere veri eenigingen in het dan bijna afgeloopen jaar gemaakt, j waaronder ook moeten worden begrepen de meer gewigtige verbeteringen van bestaande werken. Uit eene door het departement van Koloniën medegedeelde vergelijkende opgave vande op Java en Madura gedurende de zeven eerste maanden van 1850, 1851 en 1852 geheven inkomende en uitgaande regten blijkt, dat de zuivere ontvangst gedurende dat tijdvak in laatstgenoemd jaar heeft bedragen f 3,488,459 38 , zijnde 1 ƒ70,375.53 minder dan in 1851 en ƒ709,058 87 meer dan in 1849. 's GRAVENHAGE, 19 Okt. De minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de zaken der Rootnsch Katholieke Eeredienst, zal degenen , die hem over de zaken der gemelde Eeredienst verlangen te spreken, daartoe, op den gebruikebjken voet, gelegenheid geven op eiken Woensdag, des namiddags ten een ure, in het lokaal van genoemd departemen in de Nobelstraat, Wijk E. N°. 79. Alle stukken betreffende de zaken der R. Kath. Eeredienst zullen voortdurend aan voorschreven lokaal bezorgd of afgegeven moeten worden onder het adres: »Aan hel departement voor de zaken der Roomsch Katholieke Eeredienst. I — Men verzekert dat dc Tweede Kamer der Staten- Generaal , na het onderzoek in hare afdeelingen van de ontwerpen van wet, die aan hare overwegingen zijn onderworpen , tot de helft der maand November hare werkzaamheden zal schorsen. In dien tusschentijd zouden alle de rapporten, zoo over de staatsbegrooting, als over andere ontwerpen , worden opgemaakt en aan de Regering medegedeeld , die dan tegen gemelden tijd met hare antwoorden in gereedheid zou zijn. Bij de terugkomst der leden , zouden dan de diskussien over de begrooting en over andere voordraglen, achtervolgens worden gehouden. — Men verneemt, dat ook de heer Dr. G. Simon3, direkteur der Kon. akademie van burgelijke ingenieurs enz. te Delft, benoemd is tot lid der kommissie, tot opening van terrein van den Hollandsche IJzeren- en Rijn-Spoorweg. (D V. s. G.) MAASTRICHT , 19 Okt. Gisteren avond is er brand uitgebarsten op eene zolderkamer van den heer Beers , op de Groote.Gracht alhier ; door den ijver van dc ingezetenen en de werking van 2 brandspuiten , waarvan een van den heer P. Rcgout , was men denzel - ven echter spoedig meester. Het huis was tegen brandtchade verzekerd. Dc schade is echter onbeduidend. VENLO, 1 - Okt. Thans kan men met zekerheid melden, dat de Pruissische spoorweg van Viersen tot aan de Maas, bij deze stad , zal verlengd worden. Reeds heeft men met de voorbereidende werkzaamheden begonnen. Het slation zal in de nabijheid van het fort Ginkel , ten noorden dezer stad gebouwd worden. Vele wenschtcn evenwel , dat hetzelve zuidwaarts werd aangelegd , omdat de stad er dan meer voordeel uit zon trekken dan thans , terwijl er nu de vreemdeling &n enkele groothandelaars bij winnen. (fl-)
---

