AMSTERDAM, 21 Oktober.
Aan velerzijdsche onregtvaardige miskenning, men zal het eenmaal inzien, heeft de afgetreden minister van Buitenlandsche Zaken blootgestaau , niettegenstaande hij zich , én door persoonlijke hoedanigheden, én door de wijze, waarop hij de belangen, welke liij vertegenwoordigde, voorstond, de achting verworven had van de gansche diplomatie; niettegenstaande hij er in geslaagd is aan Nederland de gewigtige dienst te doen van zijnen politischen en kommercieelen toestand te versterken door overeenkomsten met bevriende Mogendheden in zulken getale, als hetwelk slechts door weinige zijner voorgangers bereikt is geworden. Het is bet oogenblik niet over die overeenkomsten in 't breede uit te weiden; onbetwistbaar is het dat de meeste onze goede verstandhouding met het Buitenland bevestigd hebben , en dat er onder zijn , waarbij zeer voordeelige bepalingen voor ons nalionaal belang konden gestipuleerd worden. Men denke slechts aan ons handelsverdrag met België. Opdat men ons net van overdrijving beschuldige, wanneer wij gewagen van de menigvuldige diplomatieke bemoeiingen , waar*"» de heer vau Sonsbeeck zijne in 't kabinet uitmuntende gaven gewijd heeft, laten wij hieronder volgen J° lijst der overeenkomsten door hem gesloten , gedurende zijn ministerschap. Overeenkomsten, enz., sedert November 1849, tusschen Nederland en vreemde Mogendheden.
DA~ STATEN. ONDERWERP. 6~" " 1850 j 30. | Verevening van het dooa- Nederland te betalen aandeel in de , 18 AuS- Rusland > > cievciiii „ 17 Sept. 1802. *° Russische nchuld ' -=5 Sept België Onderhoud der werken van het Kanaal van Luik naar 17 M Maastricht • • ,0-7" Pruissen Wederkecrige uitlevering van boosdoeners . . . . . loï)l 07 t'U I. „iSSen Postverdrag • ; ,'•'•¦' S '' \ ! ' dl Maart Groot-Britt-mie lAdditioneele artikelen op het traktaat van Handel en Scheepvaart, dd. 27 October 1837 24 April België Reglement voor de Scheepvaart op het Kanaal van Terneuzen. 16 Junij 1851. 8 Me' België Staken der heffing van Scheepvaartregten op de Maas. . 2 Sept. 1851. JuniJ Sardinio Handel en Scheepvaart 24 Aug. 1851. ijt Junij Grickcnlind Additioneele arlikelen op het traktaat van Handel Cn V? t i- n • 'Scheepvaart, dJ. "/„ Februarij 1843 22 Aug. 1851. H Jnhj Pruissen Wering van den Sluikhandel .27 Dec. 1851. 18 Julij Pruissen Verbinding der Spoorwegen ...... .27 Dec' 1851* 18 Julij Pruissen Verbinding van de Telegraphen ...... \ \ '. 27 Dec'. 1851*. ePu België Handel en Scheepvaart '.•'.''. 30 Jan. 1852* <*« t)cl»t. België Wering van den Sluikhandel 3 O^l, België Wederzijdsche verklaring nopens het aftappen en schoonhouden der Kanalen 1 Nov. Fransche Republiek Postverdrag- . . ss Nov. }¦.*:¦•¦„, 1 Dec. ) Luxemburg Postverdrag . 28 Nov. Denemarken Wederkecrige uillevering van boosdoeners ..... 17 Nee. België Postverdrag 19 Dec. Oostenrijk Postverdrag tot regeling der bricvenpost tusschen Triest en Alexandrie f r ¦ 31 Dec. Pruissen en Staten van 1852 hC' Tolverboud Handel en Scheepvaart . 26 April 1852. 14 Jan. Groot-Brittanje Regeling der Handels- en Scheepvaartbetrekkingen met gi) T de Jonischc eilanden ¦ 22 April 1852. ii a 'I België Verbinding der Telegraphen ......... « M België Regeling van loezigt over de beplantingen der Maasoevers. 8 Maart Pruissen Reglement voor liet onderhoud der Grenspalen . • • ZÏ ti9*-1' Fransc,,e Republiek Gelijkstelling der Loodsgelden o Ti- Gansche Republiek Waarborg van den letterkundigen eigendom .... ,o i,3 n ?. ,Be'^ie^ Verbinding der Spoorwegen ..... 12 Juli] Repabhek van Cosla-Rica Vriendschap, Handel en Scheepvaart ...... 2b Aug. Vereenigde Staten van Additioneele artikelen op het traktaat van Handel en QQ . Amerika Scheepvaart van 10 Januarij 1839 <JÖ Ang. Oostenrijk Wederkeerige uitlevering van boosdoeners ...... 23 Aug. Wurtembcrg Wederkeerige uitlevering van boosdoeners ..... 28 Sept. Keur-Hessen Wederkeerige uitlevering van boosdoeners 30 Sept. Hamburg Wederkeerige uitlevering van boosdoeners . . • • . 12 Bremen Wederkeerige uitlevering van boosdoeners Verklaringen betreffende de toekenning van den vrijdom en gelijkstelling bedoeld bij Art. 1 en 6 der Wet van 6 Augustus 1850. 3l°nó f f "ï'3 K°* Besluit dd. 9 Dcc lft-n oostenr'ikscheenHambnrSsche schepen. 1 Maart 1851. Sardinischc Schepen. • IöDO. Pruissische Schepen, eu dito van het 9 Mei 1851. Schepen van Groot-Brittanje 14 Jan 1851 ?atltsc,U! Tolverbond. 24 Sept. 1851. Noorweegsehe Schepen. 16 Jan; 185 l' „üßcckere Schepen. 6 Febr. 1852. Schepen vnn de Kerkdijken Staat. ¦13 Febr, 185*1 ïï* Tf ,SchcPer>- . 1 Okt. 1852. Zweedsche Schepen. *¦ «ecklenburg-Schwci'inisclie Schepen.
Men lsest in het Handelsblad:
»Door onderscheidene bladen is melding gemaakt, en wordt er veel belangstelling geloond in dc vervulling van den onderwijzerspost op het eiland Ameland , in de buurt Buren aldaar. Na ingewonnen berigten heeft de zaak zich aldus toegedragen: Deu 28 Junij had het vergelijkend examen plaats van 7 sollicitanten. Het was het eerste vergelijkend examen, door den nieuw benoemden schoolopziener M. Pruim te Dokkum afgenomen. Door het gemeente-bestuur werd N°. 1 voorgedragen ter benoeming , met welke keuze zich de schoolopziener vereenigde. HH. Gedeputeerde Staten van Friesland meenden echter, dat hier het Koninklijk Besluit van 2Jan. 1842, art. 7, moest toegepast wordeu, en droegen N°. 4, zijnde Manders, ondermeester te Amsterdam, die de godsdienst beleed van de meeste bewoners der buurtschap Buren , ter benoeming aan Zijne Excellentie den Ucer Minister van Binnenl. Zaken voor. Zij deden dit te meer , omdat het verschil tusschen iV. 1 en 4 niet zoo bijzonder groot was. Z. Exc. de minister besliste in het voordeel van N°. 4 en ten nadeele van van Tuinen , ondermeester te Kooien , die N°. I had , waarop thn de autorisaiie volgde. 0;n het beginsel mag de zaak eenige belangstelling wekken , om den post zeker niet, want die brengt nog geene f2OO op en het gelal leerlingen bedraagt niet meer dan 30." Het Handelsblad zegt teregt , dat de zaak van Buren tegenwoordig nog al veel besproken wordt. De Groninger Courant slaakte de eerste noodkreet, en Amersfoorier, Fakkel, Wekker, c tutti quanti haastten zich met Groningen in te stemmen. Zijn onze berigten juist — en wij hebben alle reden om ons naauwkeung ingelicht te gelooven — dan is het verslag van het Handelsblad geheel overeenkomstig met hetgeen gebeurd is, zoodat wij dit alleen daaraan toe te voegen hebben , dat N°. 1 en N*. 4 der aspiranten bijna even veel goede teekens bij het examen verkregen hadden en dat N". 4 zelfs door eenige der examinatoren boven N°. 1 geprefereerd werd. Overigens, hoe het kon geschieden, dat de gemeente, raad bij de benoeiping zoo weinig acht sloeg op de behoefte eener geheel uitsluitend katholijke bevolking, wat hij overeenkomstig art, 7 van het kon. besluit van 2 Januarij 1842 had behooren te doen , — hoe dit kon geschieden , laat zich. daardoor verklaren, dat de vier gehuchten op het eiland Ameland slechts één bestuur hebben, welk bestuur uitsluitend uit Protestanten is zamengesteld. Men leest in de Emancipation: »De heer H. de Brouckère heeft de hem vertrouwde volmagt in handen des konings nedergelegd. Zal nu een ander Staatsman tot de vorming van een ministerie geroepen worden? Zal er een administratief ministerie, worden benoemd, welks personeel uit ieder departement, behalve dat van Oorlog, zal gekozen zijn? Of zal men in hooger kring den uitslag afwachten der zitting van 26 Okt. , waarin vermoedelijk het definitief bureau der Kamer zal benoemd worden ? Ziedaar de drievoudige vraag, welke op dit oogenblik in de staatkundige wereld hangende is. De Moniteur mag in de gegevene omstandigheid het stilzwijgen niet bewaren. Het officieele blad mag niet in zijn zwijgen volharden." Het is niemand onbekend onder welke exceptioneele voorwaarden het Journal de Franc fort wordt geredigeerd , hetwelk het licht ziet in de rezidentie zelve van den Duitschen Bond. Dat dagblad, dat slechts hoogst zelden een oordeel uitbrengt over den gang der zaken, wijdt thans aan de redevoering door den Prius-Prezident le Bordeaux gehouden, het volgend arlikel, hetwelk noodzakelijk de aandacht zal wekken. ii De Prins-Prezident heeft te Bordeaux het woord gevoerd , in de eerste zeestad en eene der voornaamste handelsteden van Frankrijk. Wij weten thans, dat de heer Thiers gelijk had toen hij zeide: >» Het Keizerrijk is klaar." 'Wij wachten nog slechts den Keizer, namelijk de waardigheid, want met den persoon des Keizers is men oven zoo wel gereed als niet het Keizerrijk.
«Men aon ongelijk hebben met te beweren dat de natie tot deze gebeurtenis niet bijgedragen heelt, liet Keizerrijk is niet opgerigt door eene intrigue; het is hersteld door het volk, in welks handen de magt en het gezag berustten, die beiden werden bedreigd , ter eene zijde door de anarchie , en ter andere door de hartstogten eu ilc eerzucht der partijen. De President heeft beiden gehandhaafd , en ze ongeschonden aan de nalie terug gegeven , waarop de nalie uil instinkt van staatsveiligheid verklaard heeft dat Louis Napoleon verdiende President voor 10 jaren te zijn.
»De natie heeft reeds de gunstige gevolgen zijner verkiezing begrept-n. Dezelfde geestkracht die het gezag in Frankrijk gegrondvest licjt, heelt ook Frankrijk zelf gegrondvest. Het lund slclt. vertrouwen in den President , maar het wil ook vei trouwen hebben in den toestand.
» Voeg hierbij de overleveringen van Keizer Napoleon , de verbeteringen en weldaden , die hij over Frankrijk heeft uilgosiorl, hetwelk, gelijk" het is, uit zijn genie is voortgekomen, gelijk Minei va uit Jupilcrs hoold ontsprong.
»De geestdrift der nalie die deu Keizer terugriep, voegde zich bij de erkentelijkheid jegens deu neef, Deïe laatste heeft Frankrijk vau de revolutie gered , gelijk zijn oom het vroeger had bevrijd ; doch hij heelt hel land niet alleen gered van de revolutie , maar ook van de anarchie.
» Het voik heeft den Keizer reeds uitgeroepen. De President hoeft niets meer te doen dan de stemming des volks aan te nemen.. Hij zal die aannemen ; want hel Keizerrijk, zegt hij , is de vrede. Ziedaar de groote quiestie van het tegenwoordige en der toekomst. Het Keizerrijk is dc vrede en het behoud. Hij zegt ook : Frankrijk verlangt den vrede! Wij gelooven inderdaad dat Frankrijk even zoozeer den vrede verlangt als geheel de overige wereld. Het kan zijn, dat er in Frankrijk even als in andere landen, mannen en partijen gevonden worden die den oorlog begeeren boven ccne vreedzame ontwikkeling ; maar dit is zeker , dat het land niets verlangt dan veiligheid. Frankrijk wil geen veroveringen maken; hel wil slechts bestaau en bloeijeu op deu grondslag der groote beginselen en heilzame hervormingen , die de revolutie van 1792 heeft doen ontstaan, en die Keizer Napoleon tot een praktisch doel heelt geleid. De natie wil eene tweede uitgaaf des Keizerrijks , maar eene herziene eu verbeteide uitgaaf. De natie wil het Keizerrijk des vredes. De President kan zich niet onttrekken aan de taak , die niet alleen de geschiedenis en zijne tegenwoordige positie hem opleggen , maar die hem ook wordt opgedragen door de pligten, die hij jegens ziju naam en jegens het vaderland te vervullen heeft. »Zal Keizer Lodewijk Napoleon wettig zijn? Beschouwen wij het woord in abstrakten zin en honden wij ous alleen aan de praktische beteekenis. Het woord is uitge ¦ vonden tegen den oom, loen het zake was den vrede der wereld te herstellen, en haar onder een beginse< te stellen tegenover zijne strekkingen van berooving en verovering. De praktische beteekenis der wettigheid heeft met het woord niets gemeens; want het bestaat alleen daar, waar de krachtdadigheid de wettigheid beschermt Ecu wettige troon, zonder de kracht en de onwrikbare wil om dien te handhaven, beteekent niets voor het lot des volks; het beteekent evenmin iets voor het lot der vorsten, die zeer goed weten dat er in Europa zeer weinig wettige troonen zijn door de gratie Gods, maar dat er velen gevonden worden die het zijn door overmagt."
Men leest in het Giornale di Roma:
uMeu zou inderdaad zijn tijd verspillen , indien men zekere dagbladen , zoo als de Augsb. Zeilung, Resorgimenlo, de Belgische Indépèndance en andere , wilde teregt wijzen, die al hunne zorg besteden om bijna dagelijks de pausselijke regering te lasteren. Wij zullen er echter een woord van zeggen , ten einde onnadenkende lezers le waarschuwen van niet blindelings geloof te hechten aan de beweringen van die door fanatismus en kwaadwilligheid aaugeblazen schrijvers. «Zoo schrijft de Augsb. Allg Zeilung, en als nagalm van dezen de Resorgimenlo en andere bladen in Italië, dat het verdrijven van de dievenbenden , die de omstreken van Civita-Vecchia verontrustten, te danken is aan dc onvermoeide vervolging door dc jagers van Vineennes; alsmede dat die militairen iv de eerste dagen van Sept. twee dezer bandieten hebben gedood tusschen Rome en Civita-Vecchia, en er zes, alleen gewond, hebben gevangen genomen; eindelijk dat er ook Franschen zijn gewond geraakt. »Intusschen weet ieder, dat, ofschoon er in het begin van Sept. eenige diefstallen op deu weg van Civita-Vecchia gepleegd zijn, men er later geene meer te betreuren had. Overigens kan ieder getuigenis geven vau de dapperheid en de tucht der Fransche troepen, die allen fóf verdienen wegens hun gedrag, en die onze erkentenis afdwingen voor de diensten die zij ons bewijzen. Men mag ook met waarheid zeggen dat zij , vol zijnde van den moed, waarvan zij zoo dikwijls bewijzen hebben gegeven , ook niet zouden aarzelen om tegen dc bandieten op te trekken , hen aan te tasten en te dooden ; maar deze gelegenheid is hun niet aangeboden gesYorden , en al wal men in dit opzigt heui'l gezegd , ïs geheel en al bezijden de waarheid."
Ecu onzer geabonneerden schrijft o is het volgende : n'tls treuiig dat men tegenwoordig zoo dikwijls gedwongen wordt eeue volslagen verwarring van dingen op te merken. Men verbeeldt zich een treurspel te zien, maar het stuk eindigt met eene komedie. Veler mensehen leven wordt door onverantwoordelijke hebzucht en nalatigheid op het spel gezet; de ongelukken op den Hollandschen spoorweg volgen elkaar met verbazend toenemende snelheid op, eu ... men laat de.zaak gelijk zij was , dat wil zeggen : men (de Regering) benoemt eene kommissie. Of is het niet overbekend dat sedert vele jaren hier le lande eeue van regeringswege benoemde kommissie niets anders is dan een afwerend argument, en tot niets anders dient dan om eene zaak op de lange baan te schuiven? De Regering, die zich zoo bezorgd toont voor de bedeeling der armen, mogt waarlijk voor de veiligheid der belasting-betalers wel wat meerdere zorg dragen. Maar wat doet zij ? Zij benoemt eene kommissie , en iv die kommissie den heer Conrad. Eu wie ii de heer Conrad? Inspektcur vau den spoorweg , aan wiens nalatigheid of konniventie , zij hel dan ook ten onregtc , de jongste onheilen worden toegeschreven. Zoo zal dan de heer Conrad den heer Conrad moeten beoordeeleu ; zoo zal dan de rijks-ambtcnaar ad f 1500 traktement, den spoorweg-ambtenaar ad f 5001) de Waarheid moeten zeggen ! ls dat geene komedie'! (1) • Inde zitting van Dingsdag heeft de heer Metman aan den minister van Binnenl. Zaken om inlichting gevraagd nopens het gebeurde der laalsle dagen op den Hollandschen spoorweg. De minister heelt eene. kommissie van onderzoek benoemd , die welligt zal oplossen wat na nog in het duister is. De minister drukt zich zeer vooizigtig uit en wij zijn zeer nieuwsgierig naar de oplossing van den heer Conrad. In hel duister is er echter in deze zaak niels ; dc minister had maar eens mei ons in de verongelukte rijtuigen moeten gezeten en vervolgens de rails langs gewandeld hebben , oui zich te overtuigen van de zgl'oare vermolining der leggers!" Men schrijft uit Luxemburg: »De zinsnede nopens de Godsdienstige aangelegenheden heelt aanleiding lot langdurige diskussicn gegeven. Het gedeelte dier zinsnede , houdende: ndat de tegenwoordige strekking dei- Kerk verontrustend is," enz. , is aldus gewijzigd: »De strekking van een gedeelte onzer geestelijkheid is verontrustende : de stoutheid der mannen , die er zich de organen van noemen , is zouder grens ot toom bij ous." — liet gedeelte tier zinsnede, nopens den oveiwegcnden invloed der geestelijkheid op liet lager onderwijs, is met 22 tegen 22 slemmen ter zijde gesteld , ten gcr volge van de door het Gouvernement gegevene inlichtingen. Het gansche adres i's daarop aangenomen 23 tegen 19 stemmen. »Eene kommissie der Kamer heeft het adres aau Z. K. U. Prins Hendrik der Nederlanden overhandigd." Ter vervulling der vakature in de arrond.-regtbank te dezer stede, ontstaan door het overlijden van Mr. A, N. Rietveld van der Feen, is door dat kollegie eene lijst van aanbeveling van drie kandidaten opgemaakt , waarop gebragt zijn de heeren Mrs. Jhr. J. W. van Loon , plaatsvervangend regter; A. van Ejk Bijlcveld , subsituut-griffier bij het geregtshof in Noord-Holland , en S. Wildschut, plaatsvervangend regier. Met betrekking tot de procedure in zake het instorten van het pakhuis de Ilóode Schulpen, waarvan wij gisteren eenig beiigt gaven, doet men ons opmerken, dat niet dc regtsiugaug , maar dc verwijzing ten korrektionnele vau den eigenaar, door de beide regterlijke koliegien was geweigerd, na de instruklie ; en overigens dat het hier betreft de vraag: of de timmerman en de metselaar , die bezig waren met eenige herstellingen aan het pakhuis, en de slooper, die een oude balklaag had gekocht , door het wegnemen vau die oude laag vóór dat de nieuwe was geleed, kunnen worden geacht het ongeluk te hebben veroorzaakt, dan wel of de insiortiug is ontstaan door den vervallen toestand en den ouderdom van het perceel. Gisteren is dc behandeling der zaak voortgezet. Nadat de reglbank de drie beklaagden ia verhoor had genomen , nam het openbaar ministerie , bij monde van den subst. officier van justitie Mr. F. F. Karseboom zijn requisitoir. Z. E. A. trachtte in zijne uitvoerige rede aan le toonen , dat de instorting is toe te schrijven niet aan toeval, maar aan menschelijke schuld, jeu dat net de beklaagden zijn, de twee eersten meer dau de derde, die uil onvoorzigtigheid tot die instorting hebben aanleiding gegeven. Z.-E. A. betreurde
(I) Wij meenen dat de regering wel [.eclaaii heeft met den heer l,onrad in de Kommissie te benoemen; juist omdat hij inspekteur is , moest hij daarin zitting hebben. Maar de regering had ecu tijdstip moeti-n bepalen , waarin de Kommissie haar rapport zou moeten uitbrengen. Dat tydstip had bctrekkelyk zeer kort kunnen worden genomen.
het, dut het stedelijk reglement van 7 December 1825 , omtrent het stedelijk toezigt bij verbouwingen, niet was opgevolgd ; had men dit niet verzuimd , het ongeluk zou niet gebeurd zijn. Ten slotte requireerde het openbaar ministerie de schuldigverklaring der beklaagden , en hunne veroordeeiing ieder tot drie maanden gevangenis (het minimum) en eenige boeten. De beklaagden werden daarop door hunne raadsmannen verdedigd. De heeren Mr. 'si. Donker Curtius, voor de beide eersten, en de heer Mr. A. C. Cosman , voor den derde, toonde vooral aan, dat het noodzakelijk bewijs van het verband tusschen het wegnemen der balklaag en de instorting geheel werd gemist , dat die instorting op eene andere plaats , op eene andere verdieping , vijf dagen laler ; terwijl het pakhuis nog door anderen druk werd bezocht , enz. , plaats had , en dat het zonneklaar bewezen was , dat het pakhuis reeds sedert eenige jaren inwendig was vergaan en verrot, hoezeer dit uiterlijk niet kan worden gezien. Verder behandelden zij nog, ieder voor zijne beklaagden, ds vraag of, naarde kontiakten van deze met de eigenares het gebeurde hun toerekenbaar kan zijn. Na re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op heden over acht dagen , 27 dezer, des voormiddags ten 101 ure. °
Ter zake van de verduistering van goederen en gelden uit de Bank van Leening te Haarlem, welke, zoo als bekend is, uit eene in de vergadering van den gemeenteraad door kom missarissen van die Bank gedane mededeeling, dezer dagen ontdekt is, ziju gisteren twee der beambten yan die Bank, op bevel der arrondissementsrcglbauk , in verzekerde bewaring gesteld.
Voigens eea van Zr. Ms. konsul-gencraal tn Uavannah ontvangen berigt, dd. 24 Sept. jl. liet de gezondheidstoestand aldaar nog veel te wenschea over. De cholera was langzaam aan het afnemen , doch maakte nog dagelijks slagtolfers; ook hadden zich gevallen van nftkoorls voorgedaan.
Z, Ivl. heeft le den lsten luit.-kwartierm. U. van der Het}de, van het 4de re.;, drag. gepensioneerd met ƒ 609 ; 2o benoemd tot Zijn adjudant io buitengewone dienst, den geponsioneerden kolonel der artillerie L C. G. Delcourt; bij het ide reg;, dra;;. , tot lsten luit. kwartierm. den 2den luit. kwanierm. J. (1. vnn der Stuit ; bij het sde reg. inf. , tot 2den luit. kwartierm dan sergeant ii. L. ,1. de Koij van Zuijdewiju , schrijver b|j de Koninklijke Akademie voor do zee- en landmagt.
'sGUAVENHAGIi, 21 Oct. Uedea neemt het hof den rouw gedurende acht dagen aan over Prins Fran£oi3 Gustaaf Oscar, Hertog van Upland , zoon van Z.M. den Koning van Zweden en Noorwegen : zullende de vier eerste dagen de middelbare, en de vier laatste dagen de ligte rouw gedragen worden.
— De eerste Kamer der Slaten Generaal is bijeengeroepen tegen Vrijdag , den 29 Okt. aanstaande. — De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden' morgen om elf ure eene zitting gehouden. Daarin zijn ingekomen I°. een ontwerp tot het voorloopig in omloop blijven van 10 millioen muntbiljetlen, uitgegeven krachtens de wet van 1849; 2°. ontwerp tot rege - Mug van uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke aüibtcnarcn over 1853. — Drukken en verzenden naar de afdeelingen. — Het eindverslag over het ontwerp (ot goedkeuring van het voorgenomen huwelijk van Z.K. H. prins Hendrik gereed zijnde, wordt, op voorstel van den heer de Man, dadelijk voorgelezen en het ontwerp onmiddellijk in deliberatie gebragt. De wet wordt aangenomen met algemeene slemmen. —De diskussien over het ontwerp wegens de verlenging van deu Rhijnspoorweg naar de Pruissische grenzen zijn bepaald op Zaturdag. De Kommissie voor de petitiën brengt onderscheidene rapporten uit. — Naar men verneemt, wordt 11. M. de Koningin tegen den 15 der volgende maand van Stuttgard ia de residentie terug verwacht.
UTRECHT, 20 Okt. Op heden had alhier de plegtige inwijding plaats van de vergroote R. Ki Kerk St. Martinus , achter 't-Wijestraat en het nieuwe daarin geplaatste Orgel, door den Hoog-Eerw, Heer J. Hartman, Aartspriester dezer provincie, geassisteerd door eene talrijke pricstersehaar. Alle hooge autoriteiten dezer stad waren daarbij tegenwoordig, terwijl de Wel-Eerw. Zeer Gel, Heer van Vree, Professor aan bet Seminarie te Warmond, eene toepasselijke redevoering uitsprak. De»e plegtigheid werd nog verhoogd door dc zeer goede uitvoering cener muziekmis vau Zimmers, onder direktie van den Heer W. A. P. Uanau alhier.
---

