AMSTERDAM, 22 Oktober
Wij hebben reeds gisleren een beknopt verslag der zitting van dc Tweede kamer medegedeeld; wij laten hier nog alleen volgen de rapporten, uitgebragt over verscheidene ingekomene petitiën: De kommissie tot de verzoekschriften geeft, bij monde van den heer Gevers Deynoot, onderscheidene ¦verslagen op eenige in hare handen gestelde stukken , als I°. op een adres van de afdeeling Goada der Hollandsche Maatschappij van Landbouw , houdende bedenkingen tegen het ontwerp tot regeling der policie tegen besmettelijke veeziekten. — Orde van den dag,;. daar gecoe afdeeling, maar wel het Hoofdbestuur dier Maatschappij dusdanige adressen aan Hooge Kollegten mag 'igten. 2". Cp ecu ingezonden afschrift van een door den Raad der gemeente Boxtel aan den min. van Financien aangeboden adres, houdende bezwaren tegen de wetgeving op het patent. — Orde van den dag , als «ijndc SCen adres aan de Kamer gerigt. 3". Op een adres V;.n dc Nederlandsche Maatschappij lot hevorden 5 der Geneeskunde , die aandringt op dc vaststelling Van , "'euwe wettelijke bepalingen, ten opzigte der Geneeskundige Staatsregeling , en die tevens ecu exemplaar aanbiedt van IIMO over het werk der btaatskommissie, <lic zich niet deze taak heelt bezig gehouden. -— De kommissie stelt voor dat werk van de Maatschappij in de boekerij te plaatsen, liet adres ter Êiillic neder te leggen, en een afschrift daarvan toe te 7.enden aan den afluister van Uiniicnlandsche Z.ikcn. — De heer van Eek kan zich met dit laatste voorstel niet vereenigen. Hij ziel geene reden om het udres bij afschrift aau deu minister te verzenden. Die verzending moet geeiu gevvoue zaak wordeu, daar zij in dat geval alle kracht zou verliezen. —De heer v. Goitstein heeft dat gevoelen ondersteund. —De heer van Voorst heeft daarentegen het voorstel der kommissie ondersteund en geoordeeld, dat er alle icdeiien bestonden om het verzoek van de maatschappij bij den minister aau te dringen. —- De heer Gevers Deynoot heeft namens de kommissie het gedane voorstel nader toegelicht. Zij meent, dat de Kamer wel een blijk van belangstelling geven Jrtag, in het adres van de Maatschappij. Bij stemming '8 het derde gedeelle van het voorslel der kommissie verworpen met ccne meerderheid van 26 tegen 12 stemmen.
4. Op een ndres van veivceiiers , die de afschaffing van den turf-accijus verlangen. De kommissie stelt voor ncderlegging ter griffie.cv verzending van een afschrift ?an dit adres aan den minister van Finantien. Dc heer van Eek verklaart zich, op denzelfden grond als bij het vorig adres , tegen het laatste gedeelte van het voorstel «er kommissie. Er bestaat zijns inziens geeue bijzondere reden, om, alle dergelijke adressen aau deu minister te verzenden. De heer Gevers Deynoot antwoordt , dat de kommissie dit voorstel heeft gedaan, om konsequent te zijn met liet besluit in eene vorige zitling , op dergelijke adressen , door de Kamer genomen. Bij stemming is wederom raet 2(5 tegen 12 stemmen het laatste gedeelte van het voorstel der kommissie verworpen. Daarna is dc vergadering gescheiden.
Uit de aan de Tweede Kamer medegedeelde bescheiden omtrent dc nieuwe organisatie van het wapen der artillerie blijkt, dat het beslaat, behalve dc staven, uit : I. een regement veld artillerie, dat 10 veld-kompagniën telt met 1 veld-kompagnie van het Limburgsch kontingent en 1 depót-kompaguie , bestemd voor de bediening van 11 batterijen van 8 vuurmonden , en wel 6 van 12 pond bespannen met 6 paarden eu 5 van 6 pond bespannen met 4 paarden. H. een regement vesting-artillerie, lellende 12 kom- P gnien en 1 depöt-kompagnie, tevens ingerigt om op °c van oorlog vermeerderd te wordeu met 4 kompagnien schutterij. vcld-kom6" k-°rpS riJdende artillerie, beslaande uit 4' ,1» k„,r„',a^"lenen * depót-komnagnie, bestemd voor de bediening van a u„-, - ' o j «,ol 9 „,„ in oatteujen vau 8 vuurmonden en 'S paarden '° V™ 6 *oad ' ieder bespannen met Het ontwerp van Wet, houdende bepalingen ter uitvoering van art. 187 der Grondwet (Inkwartieringen enz.) is bij de Kamer op nieuw ingediend. Dit ontwerp intusschen is, behoudens eenige veranderingen, grootendeels gelijk aan dat, hetwelk gevoegd was bij de koninklijke boodschap van den 15 Dec. 1851. Ue Regering meent uil dien hoofde zich te kunnen houden aau de memorie van toelichting, welke daarbij gevoegd was, voor. zooverre zij op het tegenwoordig ontwerp van toepassing kan worden geacht , en meent tot nadere adslruklie der bepalingen niet beter te kunnen doen, dan het verslag der kommissie van rapporteurs van 26 Maart 1852 op den voet le volgen, en de daarbij geopperde bedenkingen , zooveel in haar is , op te lossen ; hetgeen des te gcreeder geschieden kan, uit hoofde de Regering zich. niet heeft kunnen overtuigen, dathet stelsel, waarvan zij bij de zamenstelling van het voorgaand ontwerp vau wet is uitgegaan , verkeerd ,zou zijn, en derhalve integendeel gemeend heeft daarbij te moeten volharden.
Wij hebben dezer dazen ontvangen ecu Bijblad van de Gids voor October 1852 , inhoudende een brief van Mr. J. Heemskerk As. aan Prof. S. Vissering over zijne «Opmerkingen over de kwestie van den dag''1 — Opmerkingen, welke wij nveellias behartigenswaardig" genoemd hebben, voor welke uitdrukking liet orgaan der orthodoxen zich iv der tijd haastte oas even in 't voorbijgaan te persifllecien. 'Jit den brief van Mr. J. Heemskerk Az. blijkt inmiddels , dat dc arbeid van prof. S. Vissering ook door anderen «vcclzins behartigenswaardig" geacht is geworden , eu dat hij zelfs eenen zoo diepen indruk te weeg heeft gebragt, dat de mede-auteur der Denkbeelden omtrent eene wettelijke regeling van hel Armwezen in Nederland het iv 't belang van het door hein gekozen standpunt geoordeeld heeft, opzettelijk tegen enkelestellingen vau den lieer S. Vissering op to komen. De voorname beschuldiging , welke hij tegen hem inbrengt , heeft hareu grond in deze woorden van den heer Vissering: »Dat ik deze twee werken [die van de heeren de Bosch Kernper en Blaupot ten Date] uilgekozen heb, is minder omdat ze toevallig beide bekroonde prijsantwooiden zijn , waardoor zij in veler oog bijzonder gezag hebben verkregen , dan wel , omdat zij mij voorkomen , de twee hooidriglingen , die bij de behandeling van de vraag over het armwezen gevolgd werden , te vertegenwoordigen , de eene , die van het naauwgezel, voorziglig onderzoek, de andere, dte van de luchtige , oppervlakkige slelselbouwerij." Als vertegenwoordiger van het » onderzoek" werd daarop de heer de Bosch Kernper door den heer Vissering genoemd; als vertegenwoordiger van de »stelsel bouwerij" dc heer Blaupot ten Cate , met welken laatsten de auteurs der Denkbeelden op end* op overeenstemmen, zoodat een van hen, en te regt, begreep , dat ook op hunnen arbeid de qualifikalie van n stelselbouwerij" toepasselijk was geacht geworden. Tegen dc toepasselijkheid dier qualifikatie op de door hem , gemeenschapgebjk met de heeren Tydeman , oulwikkelde Denkbeelden meent nu de heer Heemskerk Az., in zijnen boyengenoemden Brief, op te moeten komen , of liever nog , hij zoekt daarin te betoogen , dat, zoo de Denkbeelden mogen gekcumerkt worden als het produkt van «luchtige, oppervlakkige stelselbouwerij ," dat alsdan bet werk van den heer de Bosch Remper aanspraak heeft op dezelfde qualifikatie , wijl deze laatste , schoon dan ook langs verschillende wegen, tot dezelfde konkluzien komt, welke de heeren ten Gate, de Bruyn Kops , Donkersloot, enz. vooruit hebben gezet. Na eene aandachtige lezing en overweging van dc door den heer Heemskerk Az- ontwikkelde gronden; kunnen wij niet anders dan zijn betoog, wat dit punt betreft, onwedetlegbaar en onvcrwinnclijk heeten. Hij heeft ten volle regt tegen den .heer Vissering vol te houden , dat er volkomcne eeuzelvigheid van praktische inzigten bestaat tusschen de heeren de Bosch Kernper en Blaupot leu Gate , weshalve beiden aanspraak hebben op gelijke eer of gelijken blaam, op gelijke qualifikatie. Iv zoo verre derhalve als dc heer Heemskerk Az. de , door ons overigens nimmer miskende en nog veel minder betwiste, overeenstemming tusschen den lijvigen kwartijn van den heer de Bosch Keinper en het geschrijf vau hen, die als schuldig aan nstelselbouwcrij" gequalificeerd zijn, in 't licht heeft willen stellen, — in zoo verre gelooven wij dat aan den heer Heemskerk Az. de palm der overwinning op prof. Vissering door niemand zal kunnen ontzegd worden. Minder afdoende echter schijnt ons de Brief, waar hij, min of meer per accidens enkele meer esseutieele punten bespreekt, die betrekking hebben tot dc regeling van het armwezen of ook tot de historie van de verzorging der hulpbehoevenden in 't verledene. In die gedeelten van den Zfn'e/'ontuioeUen wij op nieuw dezelfde verwerpelijke beginselen, dezelfde verderfelijke lendenz , dezelfde onpraktische beschouwingswijze , waartegen wij , naar aanleiding der Denkbeelden, in verzet moesten komen , en waaromtrent de geachte auteur van den Brief een geest van volharding ten toon spreidt , eener beterezaak waardig. Hier kunnen wij ons derhalve dau ook geenszins aan zijne zijde scharen, maar moeten wij het door ons ingenomen standpunt tegenover hem, vaak naast den geëerden tegenstander, aan welken hij zijn Brief gerigt heeft, blijven handhaven. Dat wij daartoe ten volle geregtigd zijn , stellen wij ons voor nader aan te toonen.
In een Brief aan Mr. G. Groen van Prinsterer , waaraan hij, naar wij gissen, niet veel genoegen beleefd heeft , schreef de heer Matthijs Siegenbeek ten jare 1840 de volgende regels, naar aanleiding van een door hem in sterke bewoordingen afgekeurd werkje over de geschiedenis des Vaderlands: »De daarin vervatte afschuwelijke en voor elk regtschapen Nederlander hoogst ergerlijke leer werd den schrijver, naar ik gis, op een der bedoelde Instituten [Hageveld of Kuilenburg], misschien wel op dat vau Kuilenburg ingeprent." Van alle kanten werd de heer Siegenbeek tot de regtvaardiging zijner beschuldiging opgeroepen: hij echter bewaarde het stilzwijgen, en niemaud gevoelde lust den hem toegeworpen handschoen op te rapen. Onze hoog geachte vrieud, prof. Broere , deed hem intusschen gevoelig boeten voor zijne onverantwoordelijke taal, die hem grootelijks van stonde aan in het krediet van alle achtenswaardige mannen moest doen dalen. »Hoe, voegde hij den heer Siegenbeek toe, hoe, naar ik gis, misschien , na zulk een tragedie ! Na zalko beschuldigingen, gissingen voor bewijzen aan te brengen! Men kan na dit gelezen te hebben , op den beer Siegenbeek niet meer kwaad worden ; en om dit in koelen bloede bij zijnen naam ta noemen, gaat mij niet wèl af; je suis trop poli." Wij veroorloven ons , deze woorden aan het adres van den heer Siegenbeek ons toe te eigenen tegen het laatste Nommer vau bet Goudsch Kronijkske. Het succes, in der tijd door den heer Siegenbeek behaald , schijnt dat blad jaloersch te hebben gemaakt, waarom hij dan ook met gelijke wapenen als zijn voorganger de trisle memoire tegen de seminarien te velde trekt. Daar toch zal, vol-, gens het Kronijkske, liet verzekert dit ten stelligste, het volgende geleeraard worden: Eerste stelling : »De R. K. ingezetenen, die het ongeluk hebben door een Onroomschen Vorst te worden geregeerd , zijn verpligt hem eene lijdelijke gehoorzaamheid te bewijzen, zoolang zij niet anders kunnen ; doch hebben zij de middelen in de hand, om zich van zulk een juk te ontdoen , dan zijn zij zulks in geweten verpligt." Tweede stelling: 11 Een protestant dwaalt willens en wetens in het stuk vau Godsdienst, halstarrig blijft hij in zijne dwaling volharden , en schopt alzoo zijne dierbaarste , zijne heiligste belangen , zijne eeuwige zaligheid met voeten." Welke bewijzen het Goudsch Kronijkske aanvoert ter staving van zijue beschuldigingen? GEENE! Welke bewijzen hij tot dat einde zou kunnen aanvoeren ? GEENE! Met welken naam zijne taal dan verdient gequaliGceerd te worden? In waarheid, «je suis trop poli," om het woord, dat het Kronijkske het best karakteriseert, ter neer te schrijven. Wij toch willen, wij toch kunnen het niet ziin . die aan de woorden : leugenaar en lasteraar burgrerrégt geven in den schrijftrant van fatsoenlijke lieden} nous sommes trop chrétiens!
Wij vesiigen de aandacht onzer lezers op een volledig Handboek om briefwisseling te voeren ; waarvan onder den titel van de komiesposdest dezer dagen de 2e Alle. vering te Leiden bij D. Noothoven van Goor is uitgegeven. Deze handleiding voor de korrespondentie houden wij voor het beste van dien aard, dat ons tot dusverre onder het oog is gekomen, en wij mogen het daarom aan min ervaren kooplieden , fabriekanten , winkeliers , neringdoenden , kleinhandelaars, werkbazen enz. voor wien het bijzonder bestemd is, ruimschoots aanbevelen. Gisteren avond werden in eene buitengewone vergadering van het Amsterdamse!) Departement der Nederl. Maatschappij ter Bevordering vau Nijverheid , aan de inzenders van voorwerpen op de Londensche Tentoonsteilidg dc bewijzen van herinnering uitgereikt, door dc Koninklijke lloofdkommissie te Londen , bij die gelegenheid toegekend. Zij bestonden in een pracht-exemplaar van het rapport der jury, een getuigschrift en een heerlijk bronzen gedenkpenning, Zij, die deze bewijzen van herinnering ontvingen , waren behalve de heeren N. I). Brandon en F. Zeegers, die van wege de Londensche kommissie met de prijs-inedaillc zijn bekroond geworden, G. G. Bosch, S. P. Cutz en G°., f. G. Giaasen , Gebr. Diedcrichs , I). 11. Foon , F. A. Hf-ss , A. liohwn , G, G. F, Kaiser, Gebr. Ltirasco , F. H. Olto. L. Pilger, van Vlissingeu, van Heel en Di-rosiie Cai! en C°., de Erven Warner Willink en A. Zwcesaardt. Men leest in het Handelsblad '. y AMSTERDAM, 20 Okt. Heden avond van het kantoor der Duin-Water-Maatschappij , te Leiduin afgaande , ten einde den spoortrein , welke ten 4 ure 53 min. van het station de Vogelenzang naar Amsterdam moet vertrekken , te bereiken, liep ik langs den spoorweg en bevond , dat op verschillende plaatsen de leggers, waarop de rails bevestigd zijn , zoodanig verrot zijn , dat men de hand onder de rails kan leggen , terwijl de schroeven, waarmede dezelve bevestigd zijn, geheel los in het hout zitten, zoodat men dezelve , zonder eenige moeite , daaruit kan nemen.
«Zonder het rapport der daaromtrent van Staatswege benoemde kommissie te willen vooruitloopen, acht ik mij echter verpligt UEd. hiervan kennis te geven, met het verzoek, daarvan desverkiezende gebruik te willen maken. Met achting, enz. G. va» Lekkep.''
» ROTTERDAM, 16 Okt. Heden morgen met het spoor van 9£ uur, van hier vertrekkende , waren al de reizigers bijna opgezeten, toen op een oogenblik de hoofden bij elkander werden gestoken en de een den ander vroeg: »wat is er of wat gebeurt er?" En wat was nu het geval ? De lokomotief, die, zoo als altijd, weinige oogenblikken voor het vertrek, zich moet verplaatsen, van zijn aangekomen rail, naar de vertrekkende , was, nagenoeg op dc hoogte van den trein zijnde, om zich aan te sluiten, gederailleerd en tot aan de as van het linker achterwiel, tusschen de rails in het zand gewoeld , jen eene andere moest worden aangebragt, dat een oponthoud van een 20-tal minuten veroorzaakte , om de nu , met zekere angstige bezorgdheid weder ingepaklc reizigers , naar bunne verschillende destinaticn le vervoeren.
»Hetzij nu dat dit derailleren is toe te schrijven óf aan zorgeloosheid, óf aan een gebrek van dc lokomolief, dat wij als niet genoeg deskundigen, niet wagen te beslissen ; wij hebben ons nogtans verpligt gevonden , er publiciteit aan te geven , ten einde te meer te doen bcscifen , luse wenschelijk het is, dat in de bestaande orde van zaken , verandering en verbetering worde gebragt. „ M."
De minister van Binaenl. Zaken heeft bepaald , dat, ten gevolge der benoeming yan Mr. J. 1\ P. baron van Zuylen van Nyevelt te* ir.^n. van liuitenl Zaken, de verkiezing van een lid vun de Tweede Kamer der Staten-Generaal. in het kiesdistriki Zutphju zal plaats hebben , op Donderdag U Nov. ek.
ïn de zitting van den gemeenteraad der stad Haarlem , op gisteren gehouden , heeft de heer Quarles van Ullord, namens kommissarissen der Stads Bank van leening, berigt , dat zijlieden , overeenkomstig het raadsbesluit, zelven den loestaud der Bank haddenopgeuoinen ,en bevonden, dat in dezelve aanwezig waren 15540 panden, ter waarde van ƒ60,981 — dat, overeenkomstig de boeken, in ue bank aanwezig badden behooren te wezen 18686 panden , ter waarde van f 102,337.25 , en dat alzooo cc.i tekort is ontdekl van 3146 panden, ter waarde van f 41,606.25.
---

