AMSTERDAM, 23 Oktober
De Nederlander heeft dezer dagen weer een 9 en nog Wel met nadruk, opgewarmd een vcrtelseltje, dat prol. Bosscha, ongetwijfeld door zijue vooroordeelen tegen dc Katholijken verblind , ligtgeloovig in zijn Leven van Willem II als geschiedkundig feit heeft opgenomen , en waartegen in den Tijd reeds vroeger protest is aangeteckend. Volgens dat sprookje zou de Prins vau Oranje , later , •>u wijlen Willem 11, in het kamp van St. Ömer ken- n's hebben bekomen van een zamenzweering der Belgische geestelijkheid, om België aan Frankrijk te leveren. Wij ontvangen daaromtrent een toelichtend schrijven van 'emaud, die la verilti vraie omtrent het gebeurde met den Prins van Oranje in bet kamp vau St. Omer weet, Welk sclirijveu wij hier in zijn geheel laten volgen—al 13 het dat de geachte schrijver, iv zijne billijke verontwaardiging tegen den beer Groeu van Prinsterer, zijner I>eh een zeer vrijen loop heelt gelaten. Hadden wij het '° schrijven gehad, wij zouden waarschijnlijk opmeer (tan cenu j,|aafs aan and€rc uitdrukkingen dan waarvan "j zich bediend heeft , de voorkeur hebben gegeven. Me* schrijft ons dan als volgt; * Het loyale dagblad de Nederlander komt al weder terug °1' eene verkeerde , ik zal meer zeggen , op eene valsche bewering van den heer Bosscha in zijn werk : Het leven Van -Koning Willem II - betrekkelijk een onderhoud dat de Prins van Oranje, later Willem 11, zou gehad hebben met den Franschen Koning Karel X, in het kamp van St. Omer. Dat de heer Groen dien logen weder paat opwaemeu , Wks verwondert OU3 int geheel niet ; lnj valt to veel i„ z.j,, s-naafc. en strookt lc goed mot zijne denkbeelden, dan dat hij hem niet misschien nog tienmaal zal herhalen. De goede man is van natuur een hei'kaauwer , en men zou het er haast voor houden dat hij enkel van uijen leeft. Hij acht gewis het tijdstip gunstig om het vuur der tweedragt in den lande aan te stoken; want hij, het hoofd zijnde der anti-revolutionnairen, hitst nit al ziju vermogen tot de eene of andere revolutie aan. »De patroon van den Nederlander heeft de pretentie om over ieder onderwerp en bij elke gelegenheid geestig te zijn. Vandaar ongetwijfeld dat, in der tijd, een korrespondent van de Indépèndance Beige , die le 's Hage woont , eu van wien men meende dat hij op den patroon vau dat blad aasde , den patroon, de heerlijkst toebereide schotels, die hem goed moesten smaken , warm opdischtc. Zoo las men iv dat blad dc volgende varlaticn op het bekende naïef- komieke thema van den Bourgeois genlilhomme, den ecue;; dag: In de jongste zitling der is de heer Groen aller geestigst geweest. Ven volgenden dag: de heer Groen is geweest allergcesfigsi in de jongste zitting der Slaten-Generaal; en een paar dagen later heette het: Aller geestigst is geweest in de jongste zitting van de Staten-Generaal de heer Groen. En zoo vervolgens. »Diezelfde pretentie op geestigheid verraadt zich dagelijks in dc ongelukkige polemiek die hij in zijn dagblad bezigt; hij legt lagen met een innemende tronie, en sluw als Scapin , beeft hij ook even als deze , meer dau een kunstgreep tot zijne dienst; hij zuigt kunstmatig venijn uit alles, eu zijne goede trouw is ten spreekwoord geworden ; somjijds bijt hij met ecu fijn mondje of geeft met koketterie vingertikjens met de waaijer , zooals de ' oude markiezinnen van weleer.
«Hij heeft de voornaamste bladen van het land aangevallen en getergd, zoodat len laatste het geblaf van <üeu kelfcr hun begon te vervelen , en zij hem krachtig den zweep hebben doen voelen in artikels aan zijn adres vol onwederlegbare logika. Wat had dc patroon van den loyalen Nederlander daartegen in te brengeu ? Misschien eenige zeer fijne, zeer geestige antwoorden ?, Dat zij verre. Op Indienden toon kwam hij iv zijn blad zeggen: »Zij btteedtgen mij." De heer Groen neme het mij niet kwa', k, maar hij speelt zoo doende ccne zotte rol vooreen g estig man. Wij moeten deu hoer Groen ook nog loc.J> .r'> nut, zoo hij meent dat kwade trouw eu huichelt ij in ,i 0 polemiek schranderheid is, hij zich erootelilks bcdncs-i • i - i 11 i i , , :,. i,i ° " '¦) kau alleen hen daarmede om den Lim leiden, die hem .nog bewonderen.
11 Wij hebben met genocgci eenige plaatsen in het weik van den heer Bosscha Hel Leen van Willem II gelezen. Het bevat heerlijke bladzijden , onder andere die, waarin dc Spaansche vcldtogtcn van den Held beschreven worden ; zij zijn met warmte en wegslepend geschreven. Later waardeert hij zeer wel de moeijelijkc t;jdsomstandigheden , waarin de Prins van Oranje zich bevonden heeft ; hij doet hem steeds voorkomen als een onderdanig zoon, die het vaderlijk en vorstelijk gezag eerbiedigde, met een woord, hij stelt hem ons voor als een goeden burger en eersten onderdaan des Konings. Als vrienden en aanhangers der koninklijke dynastie zeggen wij deu Schrijver daarvoor den meestea^lank. Desniettemin , in het welbegrepen belang van den heer Bosscha , en bijaldien hij wil dat zyn werk waarde zal hebben, raden wij hem van zijn bock ecu herdruk te geven, waaruit iiij dc ongeloolljke dwalingen en onnauwkeurigheden , waarvan Int wemelt en die het outsicren , zou moeten verwijderen. »De zaak is des te onvergefelijker, omdat de heer Bosscha door Hooge I'ersoneir met dc door hem vervulde taak belast was. Door die eervolle ondei scheiding zelve werd hein alle gelegenheid gegeven om uit de zckerslc bronnen te putten , hetzij door otlicieele stukken , hetzij door gesprekken met lieden , die door het standpunt dat zij in bet hoofdkwartier bekleed hadden, hem de feilen en bijzonderheden op eene autenlhieke wijze kouden verhalen.
» Als men echter zijn boek nagaat, dan heeft dc Scbrijver die hulpmiddelen gedeeltelijk verwaarloosd ; op meer dan eene plaats heelt hij zich vergenoegd met slechts oudc-vrouwcn-praatjes mede te deelen , die hoegenaamd geen historicsch karakter hebben. Het gevolg daarvan is dat hij valsche en vcrminklte feiten heeft opgedischt. Men zal niet verlangen dat wij iv ecu dagbladartikel daar een overzigt vau geveu ; trouwens er zou ecu boekdeel toe noodig zijn. «Onder de valsche feiten en oude-vrouwen-praatjes rangschikken wij dat voorgewend geheim gesprek , dat de Prins vau Oranje, later honing Willem 11, zou gehouden hebben met Karel X. in |lot kamp van St. Omer, nopens een zoogenaamd (|oor (|e Bisschoppen beraamd komplot ; wij kunnen met volle zekerheid bevestigen , dat de heer Bosscha hierin de echo is van censcuASDEUJKEN LOGES.
»liet is wel waar, en dat is een feit, 't welk de heer Bosscha niet mogt ignoreeren zoo hij wel onderrigt was geweest, dat er ouder het Jberale ministerie-Martignac werkelijk sprake was van ccne politieke kombinatie, die de vereeniging van België met Frankrijk ten gevolge moest hebben ; maar dit plan , dat strijdig was met den wil van Karel X, en vreemd aan de deelneming vau alle Bisschoppen der Christenheid, was het gewrocht van het Fransche ministerie alleen, 't welk het beraamde, kweekte eu dwazelijk koesterde, totdat het te gelijk met dat ministerie in duigen viel. Ziedaar een feit, dat wereldkundig is eu dat de beer Bosscha niet weet, en hetwelk, als wij nog iets van de chronologie verstaan, in het krimp van St. Omer met geen mogelijkheid ter sprake is kunnen komen.
ii Dat kam]) van St. Omer, waarin de heeren Groen en Bosscha zoo beminnelijk zijn om ccne katholijk-kerkelijke zamenzwering le plaatsen, is echter niet ten ccnemale van alle koiispiratie-cpisode verschoond gebleven. O neen! daarin ziju weieenige openingen gedaan — doch de Bisschopjien waren daar geheel buitcu. Z. M. Karel X evenzeer ; en had daaruit eeue vereeniging moeten voortvloeijen, het zou flièt die van België met Frankrijk, maar die van Frankrijk met.België zijn.geweert. Mannen, die een weinig meer dan de heer Bosscha hek end zijn met staatsgeheimen, zullen ons gemakkelijk begrijpen. uWat er nu ook /.ij van die buitensporige plannen, die overigens met hel door den heer Bosscha opgc.iischtc sprookje niets gemeens hebben — het gestadig herhalen van dien canard doet den heer Groen weinig eer aan. Eu inderdaad : öf de heer Grocu is ter goeder trouw , en iveel niet wat in het kamp vau St. Omer is omgegaan , en dan is de verstandige man tamelijk onkundig ; èf de heer Groeft weel dat het verhaal van den heer Bosscha valsch is, ca wij hebben grond om te gelooven dat hij daarvan overtuigd is , en in dat geval toout hij , door het te herhalen, zijne kwade trouw, eu legt openlijk zijnen lust om de Katholijken te benadeelen aan den den dag. In beide gevallen strekt het hem tot schande."
Er is nog niets zekers bekend van de ministerkrisis in Belgio. De Emaneipation ontkent even als het Journal de Bruxelles, dat de heer de Theux bij den Koning zou zijn of worden ontboden. Een korrespondent van het Journal des Débats houdt het tegendeel staande , en voegt er bij , dat de nieuwe ministers zouden gekozen worden uit de gematigdste leden der katholijke partij." Die korrespondent zegt bepaaldelijk , dat de portefeuille van Binnenl. Zaken aan den heer de Theux , die van Buitenl. Zaken aan Prins Jozef de Ghimay, en die van Finantien aan den heer Mereier zou opgedragen worden , doch hij voegt er bij : «De zaak is , naar het schijnt, nog niet zoo ver gevorderd als te Brussel in eenige kringen beweerd wordt." De dagbladen hebben., gemeld dat de heer Rolin bij den Koning is geweest; doch het Journal de Bru-vel/es zegt, dat zijn bezoek geen betrekking heeft op de ininisterkrisis , maar dat hij Z. M. alleen is gaan bedanken voor zijne benoeming tot ridder der Leopolds-orde. Hetzelfde blad ziet te regt veel gevaar in de langdurigheid van dc krisis en in de afwezigheid der volksvertegenwoordigers voor de algemeene welvaart. Het ! vreest ook , wegens de geheimzinnigheid waarmede de zaak behandeld wordt, dat er eene nieuwe intrigue wordt gesmeed. Men heeft gemeld dat do Koning waarschijnlijk met de vorming van een nieuw kabinet wachten zal tot dat de Kamers vergaderen , ten einde den alsdan gekozen president met de vorming van een ministerie te belasten. En daar het blijkbaar is dat de minderheid , het koat'e wat het wil, den heer Delfosse op den voorzitters zetel wil heffen , wekt de toestand des lands allezins bezorgheid bij de behoudsgezinde d.i. de nationale partij. Men schrijft ons uit Utrecht, dd. 22 Oktober: «Ter aanvulling van het berigt van de inwijding der St. Martini-kerk, achter de Twijestraat alhier, is dienende , dat genoemde kerk niet slechts is vergroot, maar bijna geheel nieuw gebouwd , en het mag niet verzwegen worden, geueei oit eigene middeler van den Z. Eerw. lieer B. Kuppeks, pastoor van die gemeente. Slechts een gedeelte der inwendige sieraden is van de vrome mildadigheid ceniger gemeentenaren voortgekomen , maar de geheele kerk , en ook het nieuwe orgel, door den kundigen MAAUSüiIALICEnWEEIID vervaardigd , zijn geschenken van den waardigen pastoor. Eere wien eere toekomt!
»Deze kleine toelichting moge dus alleen dienen, om met een enkel woord te gewagen van de schoone daad des ijvervolleu pastoors , en tevens om den naam te vermelden van deu niet genoeg gekenden orgelmaker Maarschalkerweeiid , van wien, onder meer anderen, ook een orgel geplaatst is iv de kerk van den Hoogw. Heer Aartspriester, waaraan , door bevoegde beoordeelaars , dc grootste lof wordt toegebragt."
Wij lezen in de Limburger : «Wij zijn gelukkig te kunnen berigten, dat dc Eerw. Paleis Jezuitcn zich wel hebben willen laten welgevallen hunne eerste apostolische werkzaamheden in deze stad (Maastricht) toe te wijden ten nutte van de Sociteit van Weldadigheid onder de bescherming van de H. Maagd Maria. Ten dien einde zal de Eerw. Vader Frentrop aanst. Zondag , den 24 ; ten 4 ure en Maandag den 25, ten 5 ure 's namiddags in O. L. Vrouwe-kerk prediken."
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wel yan den 28 Julij 1850 volgens welke het genot der regten , door dc naturalisatie verkregen , aanvangt zoodra de wet waarbij zij is verleend , van verbindende kracht is geworden, de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieeen van naturalisatie vertoond, en dc verklaring afgelegd heelt, dat hi) de naturalisatie aanneemt en verder , dat de naturalisatie vervalt , indien dc aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden , volgende op den SO da«^« de dagteekening vaa het Staatsblad, waarin de wet i* geplaatst. i I>« minister van Justitie maakt bekend, dat Johannes Andreas Langen, geboren teSchelsen (Koningrijk Piuissen), wo-| nende te Aarle-Kixtel (provincie Noord-Brabant), nalatig gebleven is om binnen den by art. 9 der wet van don 28 Julij. 1850 gestelden termyn, de hem bij de wet van den 19 Aug.j 1851 verleende brieven van naturalisatie te ligten en aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring, dat die naturalisatie dus, krachtens eerstgemelde wet, moet geacht wordeu te zijn vervallen. Op nieuw is ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van ƒ54,460 aan ingetrokken muntbillelten van ƒIOOO, ƒSOO, ƒIOO en ƒlO, zoodat thans , met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ 16,843,730 , voor een bedrag van ƒ16,883,190 aau muntbillelten is ingetrokken. Op de Giethoornsche eendekooijeu (Overijssel) worden no reeds aanzienlijke getallen vorstvogclen gevangen. Dc vroege overkomst dezer trekvogels verlaadt eene aanmerkelijke koude in het Noord-Oosten , en voorspelt eeneii digt op handen zijnde winter. Opde 15 dezer gehoudene vette beestenmarkt te Zwolle waren bijna 300 stuks aangevoerd , waaronder een levendige handel en vele verkoopen plaats vonden. Onder de magere oudere varkens en biggen, was de handel minder levendig dan vroeger ; voor de zware vette varkens werd tot 20 cent de s'ons ruw betaald. Op dezelfde markt waren een 20tal schapen aanwezig, welke tamelijk goed verkocht werden.
---

