AMSTERDAM, 26 Oktober
Vrees is doorgaans eene slechte raadgeefster. Halstarrigheid in het kwaad is echter eene niet minder afkeurenswaardige eigenschap. Behoeft het nog met daden aangetoond te worden , dat tot dus verre de Sardinische regering zich bijzonderlijk door deze laatste eigenschap onderscheidde? Hare daden zijn nog van te versche dagteekening, dan dat het noodig zou zijn ze in het geheugen terug te roepen, en dikwijls genoeg hebben wij er bij stil gestaan en zijn wij er op terug gekomen , dan dat \rij op nieuw zouden te betoogen hebbeu , wat onvermijdelijk eenmaal het lot moet wordeu van een land , dat aan de rampzalige proefnemingen van door slelsclzucht en hartstogt verblinden partijgift ten prooi is gegeven.
Intusschen blijkt de Sardinische regering door de krachtdadige bemoeijingcn der diplomatie tol het inzigt gekomen te ziju, dat, in dc gegevene omstandigheden, aan de door haar ondernomene revolutionaire hervormingen van het toch reeds zoo diep geschokte Sardinië paal en perk behoort gesteld te worden. Niet dat zij door de diplomatie van de verderfelijkheid der door haar omhelsde en gedeeltelijk reeds verwezenlijkte revolutionnaire theorien overtuigd zou zijn geworden. Mag het, helaas! niet maar al to zeer betwijfeld worden, of de diplomatie wel zoo geheel met de revolutionnaire beginselen gebroken heeft , als noodig zou zijn , opdat zij in waarheid wezen kou eene kracht ter hernieuwing van het op zijne grondvesten waggelend Europa ? Maar <le diplomatie schijut de Sardinische regering aan 't verstand te hebben gebi-ogt — wat haar niet veel moeite moet gekost hebben — dat zij eene onveidragelijke dissonant is in de harmonie der Europeesche Staten ; dat zij daardoor zich onvermijdelijk den wrevel en deu weerzin van alle ordelievende regeringen van Europa op den hals moet halen ; dat velerlei nadeelen , en wel nadeelen van den ergslen aard , daarvan voor haar het gevolg zouden kuuneu zijn, en dat het, ter voorkoming van de welligt haar reeds boven 't hoofd hangende gevaren, voor haar, zaak is van gedragslijn te veranderen eu hare handelingen meer in overeenstemming te brengen met die der overige regeringen van Europa, die het weten , en niet slechts vau hooren zeggen, tot welken prijs slechts aan rcvolutiounaire eischen voet kan gegeven worden.
Die vermaningen van de diplomatie schijnen een diepen indruk gemaakt te hebben op de Saidinische regering. Wel niet in die mate, dat zij in eens aan alle revolutionnaire traditien vaarwel zou willen zeggen ; doch zóó verblind is zij nog niet, om niet in le zien, dat de ernstige taal der diplomatic door nog ernstiger daden zon kunnen gesanktionncerd worden, waarom zij dan ook, door vrees overmand , op deze en geve punten aan hare vorderiugen schijnt toe le willen geven. Op welke punten zij dit schijnt te willen, zullen wij straks zieu. Vooraf echter willen wij daarop de aandacht vestigen, dat het ala nog zeer twijfelachtig mag beschouwd worden, hoo de inschikkelijkheid van ccne regering, wier antecedenten geene toegelelijLheid konden doen veronderstellen, door het vroeger door haar-zelvë opgeruide volk zal ontvangen worden. Handelt eene regering naar beginselen — men moge die afkeuren, maar meu zal toch nog tot op zekere hoogte haar, wegens haar vasthouden aan «ene overtuiging, kunueu achlcu. Worden echter de beginselen verzaakt, niet omdat men tot eene daaraau tegenovergestelde overtuiging gekomen is-, maar slechts uit vrees voor eenen van elders dreigenden invloed — hoe zou men zulk een gedrag achtenswaardig kunnen noemen ; hoe zou vooral het iv revolutionnaire geestdrift ontstoken volk daar vrede meê kunnen hebben? En wom meenen- wij dan ook dat, schoon de zaak des gevaar T *"" da" *in!,ea ka"' de reScriug S'oot 'vrt-t-o ?t van 61)0Ct% 'e zullen ondervinden, dat £* b:nv:n:!eciit,c ™ds<^<"»" van ecu- Kt ulc schreven wij ter neer naar aanleiding een uitstek1 i *aa c'en m'n'ster'ëeien Risorgimenlo, dat uit welke re"' f"50'1 dagblad volgcnderwijze rczumeerl, ken, in welk"""* lC" Soma!tkelijk op zal kuuneu ma-0 de Sardinische regering aan de diplomatie toegeeft, in welko opzigten echter zij zich tegen haar blijft verzetten. Daarop komt dan het arlikel van den Rüorgimenlo neer: le dat de gezanten der vreemde mogendheden te Turijn een zekeren invloed oefenen op het kabinet; 2e dat onder dien invloed, de Surdiuisehe ministers zich getroosten om geen stap meer te doeu op den revolutionnairen weg, dien zij waren ingeslagen ; 3e dat zij zich zelfs getroosten om eenige schreden achterwaarts te gaan ; 4u dat zij ge'volgelijk ditmaal ernstig de onderhandelingen met den 11. Stoel hebben hervat ; 5e flat zij zich zullen verzetten tegen al wat de demokralische partij zou kunnen beproeven met het doel om dc onderhandelingen te belemmeren, en nieuwe geschillen tu-schen Sardinië en den 11. Stoel te doen ontstaan ; 6e dat zij weigeren de noodige maarregelen te nemen o:ii de bandciooze pers in l'icnioiit le beteugelen, en te beletten dat zij dagelijks laster en beleediging verspreide tegen de Vuisten der andere St.itcn ; 7e dat zij , binnen deze grenzen zich bepalende , rekenen op de medewerking der Kamers; 8c dat, bijaldien de Kamers weigeren zich met dize staatkunde te vereenigen, zij alsdan af zullen treden , huu het'aangenaam vooruitzigt van een Coup d'Etal nalatende. In zijn Brief aan Prof. Vissering tracht Mr. J. Heemskerk Az. o.a. de beschuldiging te ontzenuwen, dat zij , die in de Opmcrkngeu ouder dc rubriek van»luchtige stclselbouucrs" geplaatst zijn , de daodzakeu, die tot het Armwezen betrekking hebben , minder naauwkeurig zouden onderzocht hebben. »üat zij de daadzaken miniler grondig zouden hebben leeieu kennen , wordt door ü zonder bewijs verondersteld," aldus de auteui^van den Brief. Zonder bewijs? Hooren wij hijv. slechts wat de heer Vissering tegen de stelselbouwers aanvoert over werkverschaffing aan valicde armen : »üct lust mij niet — eu uiija bestek zou het ook niet toelaten —de Heeren Tydeiiian-l'lceiiiskerk en Rlaupot ten Gate iv al de détails hunner werkverschaffing verder te volgen. De meeste zijn niet nieuw , niet onbeproefd meer ; do meeste zijn reeds geoordeeld en veroordeeld. Heioulyinning — hoeveel kapitalen ziju er reeds door geforceerde heiontginning verslonden? Vermenigvuldiging der Koloniën tan de Maatschappij van Wel dadigheid. De Heer Blaupot ten Cate heelt geiezen on in zijn werk samengevat wat in het rappoit der Heeren Staring en Quailes vau U Hord overde werking der Maatschappij en hare Koloniën aan het Jicht gebragt is. Maar dat op de ca. 500 vrije hoeven — volgens 't rapport vau dia Heeren— slechts 20 gezinnen wonen, die op zich zelven konden sUan eu zonder dwang weiken wilden ; dat dc iioereu uit den omtrek weigeren knechts uit de kolonisten te nemen , omdat zij lutje , onwillige , slecht werkende machines zijn ; dat men er, om slechts werk te vinden voor de overtollige handen , door menschen laat verrigten, wat overal elders het werk van paarden en trekbeesten is — dat alles , en nog veel meer wat aan de ateliers nationaux herinnert , schijnt hun ontsnapt te zijn. Pubheke werken bij uitsluiting of bij voorkeur te laten verrigten door de bedeelden ! God beware ous er voor, dat onze dijken en waterwerken worden aangelegd en onderhouden met behulp van een zaamgeiaapten hoop geënerveerde, luije en onwillige lieden. De Heeren Tydeman-Hecmskeik wijzen op den Buikslooter Ham bij Amsterdam. Is het hun — Amsterdammers — dan onbekend , hoe erbarmelijk dat werk geloopen is , dat men ten halve afgedaan heeft moeten verkoopen, om ten minste nog iets van het in dien plas verzwolgen kapitaal te redden ? Is het hun onbekend , hoe men het alleen nog in zulken ver-! koopbaren staat heeft kuuneu brengen, door de bedeelden , die men er eerst aan gezet had , zachtjes aan te i laten vervangen door de gewone Polderjongens? — De' Heer Blaupot len Cate strekt zelfs ergens de hand uit | naar het inderdaad wanhopige middel , om alle amblc- j naren te verpligten nvoor hunne kleeding als anderzins, inlandsche nninufakturiers te beguusligeu." »Maar genoeg vau zulke dwaasheden."
Wij zijn de eeuigen niet op welken het ontwerp-adres der Luxemburgsche vertegenwoordiging een pijnlijken indruk gemaakt heeft. Ook de Courrier de la Meuseheeft zich daardoor suiaitclijk getroffen gevoeld, waarvan teu bewijze strekt het volgende artikel , dat wij uit een zijner laatste Nommers overnemen:
»Wij weiden door een pijnlijk gevoel aangetast toen wij het adres-ontwerp der Luxemburgsche Kamer in antwoord op de troonrede lazen. De harten der welgezinde Katholijken van Luxemburg moeten ineenkrimpen van smart, op het zien hxie de mannen, aau wie hunne dierbaarste belangen zijn toevertrouwd , altijd de mannen zijn die niets leeren en niets vergelen. De onverzoenlijke haat der vrijmetselaars-loges is overal geheel verdubbeld , sedert de openbare meening op eene pleglige wijze een verbod heeft gesteld legen hunne antikatholijke, anti-maatsehappelijke woelingen. In het Groothertogdom hebben de mannen , die hunuc handelingen rigteu naar het wachtwoord der loges, het eerst deu Herder verjaagd , ten einde met de 'kudde des te heter naar willekeur te kunnen omspringen. n Maar zij hebben daarbij niet gerekend op het geloof der welgezinde Katholijken van Luxemburg , en op hunne gehechtheid aan de godsdienst. Deze hebben zich inniger gehecht aan hunne geestelijkheid , en hunne genegenheid jegens hun Bisschop is toegenomen, naar mate der onbillijkheden, die hij heeft moeten ondergaan. Uier uit kan men de trouwlooze aanvallen verklaren, die de vijanden der godsdienst tegen de volksvertegenwoordigers rigten. De staatslieden van het Groothertogdom zijn, even als die van België , verklaarde vijanden der godsdienst, ofschoon zij zich Katholijken noemen; en zij bezigen alle bedenkelijke middelen om de godsdienst, die de zegen hunner bakermat moet zijn, die hunne kinderen onderwijst en opvoedt, eu hun de middelen tot geluk en zaligheid verschaft, omver te werpen. Zij hebben gemeend de trouwe Luxemburgers van hunne geestelijkheid te vervreemden door de geestelijkheid van haar Opperhoofd te berooven ; want zij weten dat er geen godsdienst zonder bedienaars bestaat, en dat de bedienaren der goJsdienst vernietigen, dat is : hun allen goeden naam en invloed en karakter ontnemen, zooveel is als de godsdienst zelve vernietigen.
ii Dagelijks beleedigen zij de geestelijkheid ; spuwen den zwarlsten laster tegeu haar uit, en stellen haar in een valsch daglicht, uiet alleen door hunne uitgezondenen , in hunne pamfletten en dagbladen , maar ook in de officieele stutken, die onder het oog van den Vorst moeten komen, en die wel in staat zijn om aaa zijne denkbeelden eeue verkeerde rigting te geven en hein te misleiden. Waar , om slechts weinige woordeu te bezigen , is het geen schandelijke laster te zeggen, in een adresontwerp in antwoord op eeue paragraaf der troonrede , die het aanstaand einde beloofde van het lijden der Kerk in Luxemburg , — om , zeg ik, op deze zinsnede te antwoorden: dat de strekking der Kerk de openbare rusl bedreigde; dat dg mannen die hare organen waren, eene grenzelooze en onbeteugelde stoulmoedig/teid aan den dag legden '! Dit nu zegt men uit naam van een katholijk volk;^ dit zegt men van eene geestelijkheid als die vaa het Groothertogdom, bekend door hare liefdadigheid ca ijver, door hare onderwerping en voorzigtigheid; van eene geestelijkheid die het toonbeeld, is van alle deugden , waardoor haar Hoogwaardige Opperherder de vereering vaa geheel Europa verwerft. »De vrijmetselaars des Groothertogdoms betreuren dan ook de afgeperkte stelling, die de geestelijkheid van een naburig land tegenover de «broeders en vrienden" van dat land heeft aangenomen in de quaestie van het onderwijs , daar zij zich namelijk verklaart tegen een onderwijs dat hun geweten verwerpt, en dat zij in geen enkel opzigt begunstigen of den katholijke ouders aanbevelen kan. Het gedrag der geestelijkheid is billijk, en de openbare ineening iv België hcei't er haar zegel aan gehecht, maar de vrijmetselaren houden zich niet voor verslagen in het Groothertogdom; zij eischen nog de uitsluiting der geestelijkheid uit de scholen , omdat dc geestelijkheid uden invloed en het beginsel der Bega-rinq in zake van hel onderwijs poogt le vernietigen." Maar .iudien dè atmosieer der school godsdienstig en zedelijk moet zijn, volgens dc -bekentenis van iedereen; indien de geestelijkheid er prijs op stelt, dat de harten der jeugd tegelijkertijd niet haren geest gevormd worden; indien de regering een tegenovergesleldcn invloed oefent en een tegenstrijdig systeem volgt, welken iavloed verdienen dan de door onze tegenstanders voorgestane scholen? Men heeft het reeds opgemerkt. De loges hebben overal hare taktiek veranderd; zij tasten dc godsdienst en de geheele katholijke leer niet meer openlijk aan , omdat zij gevoeld hebben dat zij zeer zwak zijn in theologie en vooral in godsdienst; zij varen met meer hevigheid uit tegen de tucht der Kerk, omdat zij nog een weinig eerbied voor de konstitutie betoonen, en dat dc grondwet deze tucliL waarborgt. Do loges kunnen de uiterlijke ceremoniën der godsdienst niet tegengaan ; daarom stellen de vrijmetselaars die plegtigheden in een bespottelijk daglicht , en zij worden in die bezigheid op ccne wonderlijke wijze bijgestaan door de organen der protestantsche piëtisten. Van die zijde zijn zij onvermogend , en daarom rigten zij hunne slagen tegen de geestelijkheid en daarin regtvaardigen zij volmaakt dc rol vau vervolgers.
»MaaT verootmoedigen wij ons niet '. dc slagtoffers der vervolging zijn altijd do regters hunner vervolgers ge weest. La.it ous in Luxemburg den moed niet meer verliezen dan in de overige provinciën van Nederland. Piotnt zal hel den vijanden van ket. Katholicismus gnluklien in hei hart der getrouwe litilholijken de liefde uit lt tlooven , die hen aan de godsdienst hunner vaderen verbindt. He kalhulijke ouders zullen hunne kinderen niet aan het gevaar bloot stellen vnn het geloof, de godsdienst en de goede zeden te verliezen in de scholen ,'waaruit , volgens de bekentenis van hen zelven die deze scholen beschermen , godsdienst en geloof vciba'nncn zijn. Dc geestelijkheid van het Groothertogdom , sterk door haar regt eu de heiligheid harer zaak , zal de afschuwelijkste lasteringen , die men dagelijks tegen haar uitbraakt, met geduld verdragen; maar zij zal ook met vasten tred aandringen op de verwezenlijking vad alle vrijheden die in de Grondwet zijn beloofd en op het heroveren vau alle gewaarborgde vrijheden , die noodig zijn voor dc godsdienst en voor de opvoeding der opkomende geslachten , die het geluk vau ons dierbaar vaderland zullen uitmaken. De Koning, de waardige raadslieden der Kroon en de vrij gekonstitueerde Kamers vragen niets beters."
Bij de wcts-voordragt, strekkende om van de munlbiiletten , krachten» dc wet van 1849, nog een kapitaal van tien millioenen in omloop le laten, als wettig betaalmiddel, en zulks uiterlijk tot den laatsten Dec. 1853, wordt weder voorgesteld , dat deze niuuthilletten voorloopig in plaats zullen komen van de bewijzen der rentelooze schuld, waarvan de uitgifte bij de wet van April 1852 is bepaald ; dat aan dezelve alzoo zullen worden verleend al de regten , bij deze wet uitgedrukt, en dat zij bepaaldelijk ten allen tijde, op vertoon bij dc Nederlandsche Bank, als agent van 's rijks schatkist, verwisselbaar zullen ziju tegen Nederl. standpenningen; dat tot zekerheid van dc verwisseling wordt aangewezen het onderpand in dc wet van April 1852 vermeld ; dat het krachtens de wet van 1849 bij de Bank nedcrgelegde fonds wordt opgeheven eu aan de schatkist overgegeven , en dat bij de driemaandclijksche aankondiging, bij de wet van 1852 gevorderd , opgave zal worden gedaan van het bedrag der specie, hetwelk in het depot, bij art. 3 der wet van 1849 genoemd , blijft berusten , zoolang het niet overeenkomstig art. 4 der wet is afgegeven. In de memorie van toelichting heeft Z. Exc. de minister verklaard, dat de regering zich ia hare verwachting, dat de nieuw uit te geven muntbillctten voor den 31 Dec. e. k. in gereedheid zouden zijn , bedrogen heeft gevonden , ter zake van de onvermijdelijke noodzakelijke zorg voor eene goeit--gewaarborgde wijze van vervaardiging van dit nieuwe cirkulatic-middêl , waarmede ecu le groote spoed uict vcrcctiigbaar is, inzonderheid , ter zake van de gravure, welke de meeste zorg vereischt, maar ook den behoorlijken tijd vordert. Z. E. meent, dat, daar aan de houders van de in omloop blijvende muiilbiljetteu de bevoegdheid wordt gelaten , om dezelve op vertoon te verzilveren , de maatregel geen bezwaar kau opleveren. Het eenige, waarop aanmerking zoude kunnen worden gemaakt, is, dat dc inhoud van de cirkiilerende biljetten dan niet geheel in overeenstemming zal zijn met dc wet van April 1852. Dit bezwaar is echter, naar het inzien des ministers, vaa gering belang, vermits bij dien inhoud g-en gewag wordt gemaakt van de bevoegdheid tot onmiddellijke opvraging van het bedrag; eene bevoegdheid', die eerst later daaraan is toegekend, en geenszins wordt ontnomen.
De Regering wenscht alleen biljetten van f 100 en von / 10 . ten bedrage van 10 millioenen, in het verkeer te laten. Vau de biljetten van 1849 waren, op 27 Sept. 11., nog in omloop /'13,101,810 ; waaronder ƒ976,000 aan biljetten van /"1000 en van f 500 ; / 8,600,100 aan biljetten van /"100, en / 3,465,710 aau biljetten van f 10, (tóe beide laatslo ten bcloopc van ƒ12,125,810, waarvan ;>.!zoo voor f 2,ltBÖ,GüiJ zoude moeten worden ingetrokken, ileeds in Junij 11551 is aan de houders gelegenheid gegeven , o.n voor muntbiljetten Nederl. zilveren munt te erlangen en gseii der alzoo verkregen biljetten is weder uitgegeven, noch zal dit met do voor Jan. 1853 inkomende plaats hebben , terwijl het blijkt, dat die biljetten steeds voor den geldsomloop worden verlangd , en er een wezeutlijk ongerij f zoude ontstaan, door dezelve voor de uitgille der nieuwe in te trekken.
Heden werd hier ter stedo ïn dc kerk van den 11. Jozef de jaarlijksche plegtige-hoogdienst gevierd , om God te dauken voor de zegeningen, welke gedurende het afgeloopen jaar aan de Vereeniging lot Weldadigheid van don allerheiligslen Verlosser mogten ten deel vallen, en om den voortduur van zijnen milden zegen over hare werkzaamheden gedurende het aanstaande Vereenigings-j.iar af te smeeken. De Wel-Eerw. Zeer-Gel. heer P. vau der Ploeg, van Hagevcld , hield bij die gelegenheid eene feestrede, die alle aanwezenden wcgsleeptc en ongetwijfeld ecu diepen indruk zul achter laten.
Men schrijft uit Meppel, 22 Okt. Als bewijs van het ten . einde spoeden van den kanaalarbcid, deelen wij mede , dat heden morgen de stremming der scheepvaart binnen Meppel is opgeheven , door de opening van hare kapitale sluis, waarvan dan ook terstond is gebruikgemaakt. Algemeen is de blijdschap daarover.
Z. M. heeft le. benoemd tol direkteur van het postkantoor te Vaal-i, don heer J. 11. Übaghs j tot ontvangers voor do iiien uitgaande regten te Babborik, J. A. Gri-pcn ; te Kotten, .1- H. O. Copius I'eereboom en te Kiefhutte, M. 11. vau Hengelaar ; 2e den kapitein der inf. Jhr. L. van Bronkborst gepensioneerd met yaoü.
De Min. van Justitie heeft, hij cirkulaire van 19 dezer., heeren direktenren en fungerende direktcuren van policie opmerkzaam gemaakt op de naïeveri|!(j van art. 28 Wetb. van Strafrugt, in verband met art. 1i : lett. a der wet van 6 Maait l8ö"2 (Staatsbl. n°. 47), dat is, dat jagt-aktcn worden geweigerd aan hen , die een onteerend vonnis hebben ondorgaan , zoolang zjj niet zjjn gerehabiliteerd.
De minister van Binnenlandsche Zaken , in nanmorking nemende hetgeen to zijner keunia is gebrngt, dat op Donderdag 11 Nov. e. k. binnen de gemeente Zutphen groote marktdag wordt gehouden , en dit de kiezers van de ondorkiesdistrikten van hot kiesdistiikt Zutphen zou kunnen belemmeren iv de inlevering hunner stembriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer dor Staten-Gcnoraal, heeft bij beschikking vau 24 Okt. jt. , N° l , goedgevonden , met mtrekkiug der beschikking van 20 Okt. jl. , te bepalen , dat dio verkiezing zal geschieden- op Woensdag 10 Nov. e. k. Ook heeft dezelfde minister aau P. J. M. van der Meulen en J. W. do Groot, te Vreeswijk, op naam van J. W. de Groot alleon, vergund, om de stoomboot Erasmus, dienende tot vervoer van passagiers ,- goederen en vee tusschen Kuilenburg en Rotterdam , onder zekere bepalingen ook te mogen bezigen tot het slepen van schepen van liotterdam naar Arnhem en Lobith en tussehengelegene plaatsen , stroomop- en afwaarts langs de Lek en dea Kh'ijn en , bjj gebrek aau ge. noegzamen waterstand , langs de Waal.
Volgens een berigt van Zijner Majesteils konsul-genemal te Bergen in Noorwegen, was do uitvoer naar Nederland van traan en visch tot op de helft dezer maand, vrij levendig geweest; daartegen (jing veel minder visch naar de MiddeN landsche Zee dan in vorige jaren. Vooris wns het stil met andere artikelen ; granen waren dit jaar weinig uit de Oostzee, maar des te meer uit Odessa en Archangel aajigovoerd geworden.
Uit een door het departement van koloniën medegedeelde statistieke opgave blijkt, dat de invoer binnen de kolonie Suriname, met inbegrip van dien voor rekening van het gouvernement en van den invoer door het entrepot, in 1851 heeft bedragen: Van Nederland f 1,024,338.13, Noord-Amerika /040,806 34}. andere vreemde plaatsen f 315,999.56}, totaal /4,831,144 Oi, zijnde f 206,417.86 minder dan in 1850. De uitvoer, daaronder begrepen dien voor rekening van het gouvernement,. heeft voor 1851 bedragen: Naar Nederland / 1,891,004.97*, Noord.Arnerik.-i/335.065.32i, andere vreemdepl,iatscn,/.267,3Ó!) 03], totaal/2,493,370 33}, zijnde f 383,722.26 min.icr -dan in 1850. Ingeklaard zijn in 1851 188 schepen, melende 11.214. 1. of 58 schepen en 1330 1. minder dan in 1850, en uitgeklaard 192 schepen , nietende 11.581 I , zijnde 53 schepenen 961} 1.. minder dan iv 1850.
Door het provinciaal geregtshof in N.-Holland is op gisteren in ccne plegtige vergadering geïnstalleerd de E. G. A. heer Mr. VV. F. Dijkers, door Z. M. benoemd lot substituut-griffier bij bovengemeld geregtshof.
Volgens berigt van den officier van justitie te Leiden, dd. 18 Okt. jl. , is een brief, den eersten dier maand per post uit Haarlem verzonden, waarin een bankbiljet, van 17 Mei 1851 , N" 9.)1 , groot f2OO, en een muntbiljet , groot f 100, JN° 8704, niet bezorgd geworden aan zij ii adres te Noordwijk , zoo lat dia waarde verloren of ontvreemd is. De aandacht van alle beambten van justitie en politie wordl op die nummers gevestigd. VGRAVENHAGE , 25 Okt. 11. M. de Koningin wordt in den loop dezer weck van hare buitenlaudsclic reis iv de residentie terug verwacht, — De afdeelingen v;in de Tweede Kamer der Stalen- Geneiaal hadden heden te onderzoeken: I°. h t ontwerp van wel wegens dc in omloop te houden iiiiintbiljetten , en 2U. dat nopens de begiooting voor het algemeen burgerlijk pensioenfonds. — 26 Okt. Z. M. de Koning is lieden morgen vroegtijdig uit deze resjdtutie naar het Loo vertrokken.
— Het blijkt uit het gering aantal van passagiers, dat , na de laatste ongevallen aan verschillende treinen op den Holl. Spoorweg overkomen , men zich huiverig toont, om van dat middel van vervoer tusschen Amsterdam en Rotterd.im gebruik te maken. (Nederl.)
's HERTOGENBOSCH, 24 Okt. liet standbeeld van Karel de Brimeu Graaf van Megen, staat thans geheel voltooid in de werkplaats van deszelfs vervaardiger , deu beeldhouwer Frans Donkers Rein Hz. het zal in de eerste dagen der maand iNov. naar «ijne bestemming worden vervoerd , om aldaar op den 7 Januarij e.k. (dag waarop dc Graaf in 1.72 is overleden) plegtig te woidcn oulhuld. Deskundigen roemen het werk en ziju het volkomen eens, dat Donkers niet het bijtelen van zijnen Brimeu zijnen roem gevestigd heeft. — Door dc ijverige bemoeijing van den heer van Claarenbeek , burgemeester te liavcnsteiii , heeft de gemeenteraad aldaar vastgesteld , dat er in het Raven- Bteinseh Latijnsche schoolgcbjnw zal worden opgerigt uene akademie voor hand- en bouwteckenkundo. (II.)
---

