AMSTERDAM, 25 Oktober.
De Times heeft bet tegenwoordig zeer drak met de misbruiken in de Engelsche Staatskerk, vooral met de vereeniging van onderscheidene beneficien en Sinecuren in dezelfde hand. In een der laatste nummers verhaalt bij van eenen rev. Richard Prettyman : Deze werd m 1817 kapellaan in het Mere-gasthuis , verder kanunnik en voorzanger te Lincoln, en pastoor te Kilsby , alsmede te Walgrave. Van deze posten trok hij iv 25 jïren ƒ1,260,000; in 1819 werd hij pastoor te Stoney met ƒ5 232 en iv 1825 pastoor te Wioughton met / 6,840 jaarlijks inkomen ; in het geheel heeft hij thans omtrent ƒ1,800,000 getrokken. Daarvoor heeft hij tot in 1841 in het gasthuis niets te doen gehad. Wroughtou is een sinecure, en ais voorzanger te Lincoln heeft hij het koor te dirigeeren en eens in het jaar te preken. Zijn broeder George werd in 1814 kanunnik en kanselier te Lincoln f (circa ƒ26,400 jaarlijks) en pastoor te Whanthempstand (ƒ19,200): in 1817 pastoor fc Clialfont (ƒ9648), in 1825 kanunnik te Whichestcr (ƒ7,704); hiï beeft alzoo tot 'dus verre ƒ2,230,000 genoten. Zoo hebben dus twee broeders dan te zamen reeds meer dan 4 millioen guldens getrokken. Nu, het zijn ook zoons van den bisschop van Lincoln. . De Times maakt daarbij dc volgende bemerking :» Wij kunnen het begrijpen dat iemand geld vermaakt tot het doen van missen voor de rust zijner ziel eu ter verdeeliug aau de armen, maar het is ons onbegrijpelijk, hoe meu het tot dat einde achtergelaten geld kan toevoegen aan lieden, die geene andere verdienste hebben dan dat zij zonen zijn van ceuen bisschop , die er voor bekend staat dat hij van zijn ambt meer geld getrokken heeft, dan eenig ander vau zijue hoogwaardige kollega's !" Het is helaas de gewone praktijk, zegt hij verder, dat bij dusdanige gemengde stichtingen van dc opbrengst der grondbeziltingcn slechts zooveel geld aan de armen wordt uitgereikt, als dc stichters hadden vastgesteld; het overige vervalt aan het beneficie (om er geene missen voor te lezen) ; die som is natuurlijk onbeduidend , aangezien voor 5 a 600 jaren de waarde van het geld oneindig grooter was , terwijl de waarde der grondbezittingen , en alzoo de opbrengst der beneficien onberekenbaar vermeerderd is , zonder. dat men echter naar evenredigheid het aandeel der armen heeft vergroot !
Men leest in den Antwer^sclien Precurseur naar aanleiding van een artikel van de Times het volgende: »Het scbijut mij toe dat Lord Derby niet gedacht heeft genoeg moeijelijkheden te overwinnen te hebben , tijdens dc aanstaande bijeeukomst van het Parlement; want, indien men een zeer veel gelool genietend gerucht gelooven mag, dan heeft hij weder ecue andere quajstie opgeworpen , waaruit vele diskussien en stormen zullen ontstaan, eu die alleen voldoende kon zijn om ziju uiiuisterieelen zetel in gevaar te brengen.
»0p het einde der 17c en in het begin der 18e eeuw, heeft Engeland gelijktijdig twee Parlementen inwerking gezien, een burgerlijk eu een godsdienstig Parlement. Het is niet noodig dat ik u de geschiedenis verbale en het afbeeldsel schetse van het burgerlijk Parlement; het is hetzelfde dat nog heden het lot van Groot-Brittanje regelt, en dat zijne vrijheid ongeschonden bewaard heelt, te midden van de vaak wanhopige worstelingen tusschen de kroon en het volk. Het audere Parlement heette de convocalion en bestond insgelijks uit twee Kamers, ecu Hooger- en een Lagerhuis. Het Hoogerhuis bevatte alle grootwaardigheidbekleeders der Aiiglikaansehc Kerk , t. w. aartsbisschoppen, bisschoppen, enz., en de andere was zamengesteld uit verkozeneu en vertegenwoordigers der lagere geestelijkheid. n Dat geestelijk Parlement werd gezegd alle aangelegenheden der Anglikaansche kerk te regelen; het stemde zelfs, in het begin, de noodige subsidie g»ed tot onderhoud der godsdienst; maar ten laatste had het dit voorregt laten varen, om niets aan te houden dan dc eenvoudige diskussie der godsdienstige aangelegenheden. »Meu kan ligt denken wat zulke diskussieu konden zijn iv een land van kontrovers als Engeland, Eerst was er een strijd van suprematie tusschen de beide Kamers; de eerste, die der bisschoppen, wilde natuurlijk over alles de bovenhand hebben, hare pretentie grondende op haren hoogen rang; de andere insgelijks op grond van den voorrang, dien zij door de volkskeus verkreeg. Op deze wijze werden de zittingen doorgebragt met persoonlijke twisten , tot groot nadeel voor de godsdienst ; en het schandaal ging zoo ver, dat het kerkelijk I'arlement, algemeen bekend ouder deu naam van convocalion (bijcenroepiug of synode), op aandrang der hoo^e geestelijkheid zelve, voornamelijk van den aartsbisschop vau Gantorbery , in 1719 bepaald gesloten werd. liet kwam wel is waar later nog zoo dikwijls bijeen als het Engelsch Parlement vergaderde, maar Uit was slechts voor den vorm , en het is aau het kerkelijk Parlement voortaan niet meer vergund geworden , zich niet zaken bezig te houden , vermits zijne geregelde bijeenkomst terstond gevolgd werd door een koninklijk besluit vau ontbinding. nSinds dien tijd heeft het burgerlijk en godsdienstig "eza" zich uitsluitend bevonden in de handen van het burgerlijk gezag, en werd de Souverein beschouwd jils het cenig opperhoofd der Kerk. Reeds had gelijk ik u hierboven zeide, de convocalion het bestuur over de finantieele aangelegenheden der kerk laten varen, en ze aan het Huis der Gemeenten overgelaten ; nu bleef nog over de oplossing der zuiver godsdienstige aangelegenheden , 'welke, taak a.m den vorst, in afzonderlijken raad (privalc council), ten deel viel. | «liet le niet gaan van het kerkelijk Parlement werd echter door »elen betreurd. Alle overdreven leden der Anglikaarische kerk bejammerden bitterlijk het gemis dier debatten , welke aau dc geestelijkheid eene zekere belangrijkheid bijzettedeu , en zij konden het denkbeeld niet verdragen dat huune zaken door anderen buiten hen werden behandeld. Sedert 1719 was het dau ook een gedurige strijd van de zijde van dat gedeelte der kerk, om de magt die zij verloren had, weder te bemagtigen. Maar de diskussicn , die voortdurend de Anglikaansche kerk verdeelden , hebben meer en meer üe wijsheid aangetoond van het besluit , dat voor meer dan 130 jaar genomen is, en niemand vermoedde dat er iv Engeland ecu staatsman bestond , onhandig genoeg om een staat van zaken te doen herleven , die zoo slechte vruchten had voortgebragt. »Dit echter stelde Lord Derby zich voor te doen, indien wij de geruchten mogen gelooven, die zulk ccne uitbreiding gekr.geu hebben, dat wij vt-eezen ons bedreigd te zien met de aanstaande gelijktijdige vergadering der beide Parlementen. De convocalion , die den 4 December bijeen moet komen, zou niet oogenblikkelijk daarna oulbonden worden, gelijk zulks sedert 1719 geschied is, maar zou zitting blijven houden voor de behandeling der zaken. »Er zijn evenwel zoovele redenen, die tegen de waarschijnlijkheid van zulk ccne tijding pleiten, dat ik voor mij aarzel te gelooveu , dat zij overeenkomstig de waarheid is; immers het ministerie-Derby zou in deze zaak een nog grooterslecu des aanstoots vinden,dan het in de quaeslie der beschermende regten had gepoogd te vermijden." ii Het plan van Lord Derby tot herstel der convocations of synoden , het eerst door de Times medegedeeld , baarde door het geheele land veel opzien. De Morning Herald heeft het, in naam des bewinds , gelogenstraft , en de Standard heeft dil reeds twee malen gedaan. Desniettemin duurt de opgewondenheid voort. »In eene meeting , dea 21 Oktober gehouden door de voornaamste leden der evangelische lraktie , van de Anglikaansclie geestelijkheid, is namelijk besloten eene groote demonstratie te doen tegen de vernieuwing der convocalion. Een edele Lord stelt zich aan het hoofd dezer demonstratie, die volgens de Morning Adverliser, Lord Derby deerlijk in het naauw hoopt te brengen."
Mgr. de Bisschop van Maintz heeft bepaald , dat het algemeen gebed, op het einde des vorigen jaars door den Paus uitgeschreven, te Maiutz in December, en in de overige gemeenten van dat diocees in November zal plaats hebben. Ia den begeleideuden herderlijken brief leost men o. a, :
»De kracht des ongeloofs ligt overigens niet in het aantal of iv de hoogere beschaving zijner aanhangers. Wat het getal betreft, zoo behoort slechts ecu gedeelte der bevolking van onze sleden en op het platte land een klein getal zoogenaamde halfgeleerden of zedelijk diep gezonkene sujetten tot hetzelve, terwijl de overgroote meerderheid van het Duitsehe volk, voor zoo veel wij het kennen , nog trouw aan het Kruis blijlt. Het komt er slechts op aau , weder openlijk en moedig de echt-j Christenvaan ia de hoogte te helfen, om even als voorheen , ook thans in hel leeken des Kruizes te overwinnen. Wat echter de gecstbeschaving onzer verlichters betreft , zoo vragen wij slechts : waar en op welken leeftijd hebben zoo velen onzer arme broeders het geloof verloren ? Misschien na lange aanhoudende studiën, in rijpereu ouderdom, len gevolge van grondige wetenschappelijke nasporingen ?
«ü neen, maar dikwijls als knapen, gewoonlijk in de jongelingsjaren , als zij , nog onbekwaam om zelven te denken , ver van alle wetenschap , door hunne christelijke ouders, zoo als zij meenden, aan christelijke onderwijzers werden overgegeven. Alsdan vielen zij op de volksschool of in de gymnasiën of op de universiteiten aan eenen leeraar des ongeloofs in handen , dien zij rusteloos met jeugdige geestdrift volgden. Alsdan, terwijl ook de hartstogten zich tegen de zedelijke wetteu van het Christendom begonnen le verheffen , terwijl de verlokkingen van de lusten der wereld het onervaren gemoed naderden, alsdan ging het geloof verloren. Wat toch is die hoog gepreteue beschaving, dat vermeende helder denken van zoovelen, wat anders dan een onrein denken in de dienst der hartstogten , eene rampzalige poging om de afdwalingen der jeugd en de ondeugden des ouderdom» te verschoonen ?
» Het ongeloof heeft veeleer zijne kracht alleen te danken aan de uitwendige magt, die aan 't zelve tegen het Christendom verleend is. Alleen uit dat oogpunt is het gevaarlijk voor de Kerk. Meu heeft oppervlakkigheid voor diepzinnigheid, brutalen spot voor wijsheid , aanmatiging voor wetenschap gehouden. Daarvoor heeft men het Christendom aan banden gelegd , en alle furicn des ongeloofs losgelaten. Men heeft hoofdzakelijk de Kerk van hare leerstoelen beroofd , het ongeloof tot leeraar der duitsche jeugd aangesteld , met christelijke stichtingen , dat is, met vrijwillige liefdegaven van christelijke voorouders, de leeraars van het anti-Christendom bezoldigd , eu aan de christelijke jeugd in plaals van brood steenen, ia plaals vau visch scorpioenen , ia plaals van gezond voedsel vergif gegeven. Men beeft het christelijk Duitschland overgeleverd aan eeue kleine bende vijanden van God en van Christus. Welk eene geschiedenis zal er eenmaal over de oorzaken van de verbreiding des ongeloofs geschreven worden !''
Hoc gewigtig is alles wat hier gezegd wordt ! Hoe dringend noodig is het dat de hoogwaardige Bisschoppen thans ook naar die woorden, naar die inzigten handelen ; opdat er weder hoogere en lagere scholen worden opgerigt ondrr onmiddellijk toezigt der Bisschoppen , voornamelijk daar, waar de bepaaldelijk uitgedrukte openbare meening zulks wenschelijk acht! Door te zetten is het wel; daartoe behoort slechts moed en werkzaamheid !
Men schrijft uit Bunzlau 20 Okt. Op de vergadering der Guslav Adolf-Vereeniging te Wiesbaden werd door een der voorvechters van de protestantsche belijdenis uit Silezie, zonder bewijs , beweerd dat in die provincie de bekeering tot de Katholijke Kerk onbeduidend, en daarentegen de overheliing tot het Protestantismus menigvuldig was. Dewijl feiten redeneren, zoo deelen wij , in plaats van losse gezegdens, waarin onze tegenstanders zoo vruchtbaar zijn , de bekeering mede van den Lutherschen predikant Hasert, gelijk hij haar, in N°. 80 van Okt. in het Inleüigenz-blall van Bunzlau zeU bekend maakt. »Het is bepaaldelijk waar, dat ik tot de Katholijke Kerk zal overgaan. Ik heb zoo even op dc generale synode te Breslau, ten aanschijn van mijn geëerde ambtsbroeders, mijn openlijke verklaring afgelegd en het hartelijkst afscheid van hen genomen. Zonder cenig nevenbelang doe ik znlks in de volste overtuiging van ganscher harte. Men ontstelde daarvan en zeide: «Dal is om katholijk te worden!" Ja mijn God, mogt gij dit aau velen geven ! Ik gun het aan de gansche wereld. Doch ik laat aan ieder het regt om te zijn , hetgeen hem gegeven is ; en niemand kan ook anders dan hem gegeven is. Mijn nederigste bede is daarom aan mijne geëerde medeburgers en beminde medechristenen , dat zij mij niet zülleu weigeren, maar gunstig veroorloven te zijn wat mij gegeven is, en niet hall, maar geheel te zijnl Gij moet mij niet bespotten als onzinnig bijgeloovig, noch oordcelen voor de Heer komt, die den raad des harten openbaren zal , terwijl een mensch slechts ziet wat voor zijne oogen is. Ik voor mij beu teu allea tijde bereid om aan ieder van mijne medechristenen , die daartoe lust en belang heeft, minzaamst opheldering te geven. »Bunzlau St. Ilidwigisdag 1852. n B. lIASiiBT , lot dusverre luthersch predikant." Zoo luidt de openlijke verklaring van den man , die tot dus verre als predikant der luthersche gemeente een onberispelijk leven heeft geleid. Op zijn zedelijk karakter, op zijn doorzigt, die hij als predikant tot in zijne laatst gehouden afscheidspreek gestaafd heeft, valt niets aan te merken. Ook belangeloos is die stap geschied , want de brave man heeft vrouw en kinderen. Heimelijk is het niet geschied , want hij heeft het openlijk voor de generale Sijnode te Breslau , en eindelijk voor al zijne medeburgers verklaard, dat hij Katholijk werd uil overtuiging. Aan niemand had hij vroeger daarvan iels medegedeeld; hij vervoegde zich regtstreeks bij het Ordinariaat te Breslau. Van de anders zoo gewone opschudding bespeurt men niets ; niemand waagt het. tegen deze manhaftige verklaring een woord in te brengen. Men is zeer nieuwsgierig te vernemen, welken indruk deze schrede op vele leden zijner gemeente zal maken. Deu laatsten Zondag heeft hij in de katholijke kerk de 11. Mis bijgewoond. Het strekt ons tot een levendig genoegen, het zoo lusteloos en hoogst verdienstlijk streven van onzen vriend Albei'diugk Tliijin 'op prijs gesteld en'naar waarde gehuldigd to zien door ecu buitenlandsch tijdschrift , van zoo veel gezag als het te Keulen, onder de redaktie van den heer E. B.iudi i, uitgegeven Organ für christhche Kunsl (Nr. van 15 Oktober, blz. 176). Wij laten hier de woorden van het Organ volgeu, daarbij dit alleen aanstippende, dat, zoo Aslrea eene eervolle vermelding in den vreemde verworven heelt, zij dit ongctwijjeld niet te danken heelt u-.n ilio maar al te dikwijls in dc Astrea voorkomende aitikeleu, die de tegenvoeters zouden kunnen genoemd worden van den ook door haar openbaar geinaakten arbeid Snr la liHéraluie neerlandaise. Wij wenschen dat de uitgever van Aslrea met dien wenk hem uit den vreemde gegeven, zijn voordcel doe. Het artikel in het Organ für christliche Kunsl luidt aldus: »Wij hebben voor ons liggen eene reeks afleveringen vaü het te Utrecht, deels in het Hollandsch,, deels in liet Fransch verschijnend maandschrift »Astrea." Hoe zeer do literatuur en de moderne schilder en beeldhouwkunst daarin voornamelijk betracht worden, zoo wordt er echler ook de monumentale kunst niet in vergeten , en bet verheugt ous er bij te bunnen voegen dat de geest, die het geheel bezielt, toont hoc ook in Nedeiv land dc christelijke renaissance reeds aanzienlijk veld heeft gewonden. «Een harer uitstekendste kampioenen , de heer Alberdingk Thijin van Amsterdam , auteur van een aantal voorticllclijkc geschriften , en tevens een onvermoeide voorvechter legen het moderne heidendom , zoo als het op de hoogcscholcu geleerd , en door hare kweckeiiugen met meer ol minder stompheid in praktijk wordt gebragt , is medewerker van de Astrea , waarin hij hoofdzakelijk zeer kostbare artikelen over de nederlandsche litteratuur heelt geleverd. iißevreemdend is het dat het besproken maandschrift betrekkelijk maar zeer weinig notitie neemt vau hetgeen er in Duilschland voorkomt op het. gebied der chris lelijke kunst; alhoewel daar toch teu slotte de beslissende slag zal worden geslagen , en men reeds gereed staat aan beide kanten om zich in slagorde le scharen. Dit verzuim valt des lc meer in het oog , omdat naar wij vernemen, de verdienstelijk uitgever, Dr. Wap, langen tijd in Duitschland heeft geleefd, en Nederland toch ook veel; inniger met Duitschland , dan met Frankrijk uf België verwant is. Duitschland eu Nederland zijn elkaar in meer dan een opzigt het naast."
De Frankforter koircspoudent der N. B. C. berigt , dat het publiek in Duitschland gewaarschuwd wordt, tegen het in betaling nemen van de veelvuldig in omloop zijnde Nederlandsche guldens , als hebbende 5 kreuzers minder waarde dan de Frankforter en andere Zuid- Duitsche guldens, In evenredigheid zou diezelfde nadcelige verhouding ook beslaan, len aanzien der Nederlandsche twee en een halve gulden. Een naauwkcurig onderzoek betreffende deze aangelegenheid, bewijst, dat de mindere waarde die de Nedcilandsehe tchler tegenover Duitsche guldens zouden hebben, slechts 5/5 krctizer of 1 Ct. per stuk is.
---

