NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 48.) WET van den I'den Maart 1852, tot regeling der gemeenschap door electro-magnetische Telegrafen Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje - Nassau , Groot -Hertog van Lcxem- CsG, ENZ., ENZ., ENZ. •Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het raadzaam J 8 de voornaamste plaatsen in het Rijk door electro-magnetische met elkander en met het buitenland in gemeenschap te bren- SeQ; en dat dit onderwerp bij de wet dient te worden geregeld, . is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk D goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Van Staatswege worden electro-magnetische telegrafen ingelegd en onderhouden, tusschen 's Gravenhage en de voornaamste vestingen en havens van het Rijk. Be rigtingen worden zóó genomen, dat de telegrafen zich aan die an België, Pruissen en Hannover kunnen sluiten. Art. 2. Bijzondere personen of' maatschappijen die electro-magnetische •?kgrafen, hetzij afgezonderd, hetzij in verbinding met de lijnen van e° Staat, wenschen aan te leggen, behoeven daartoe Onze magtiging. Behalve de voorwaarden, in ieder bijzonder geval aan de magtiging 6 Verbinden, wordt als regel gesteld : qJ•"• dat het tarief der prijzen voor het overbrengen der berigten aan n*e goedkeuring worde onderworpen; • dat bij het overbrengen der berigten de orde wordo gevolgd in l- 7 dezer wet vorgeschreven ; c- dat in tijd van oorlog de telegrafen, zoodra de Regering het , onder haar onmiddellijk beheer worden gesteld ; "• dat het gebruik der telegrafen ten behoeve van bijzondere perken ten deele of geheel, zoodra de Regering het beveelt, wordo gebakt. , Dit verbod treft niet het gebruik van telegrafen, langs spoorwegen _T°0r de ondernemers van die wegen aangelegd, voor zoover de dienst er Wegen het gebruik vordert. ..Art. a. Wanneer, tot het ontwerpen van ecne telegrafische vermding, gravingen, opmetingen of'het stellen van teekenen op iemands Stond noodig worden geacht, moeten de bruikers dier goederen dit |edoogen, mits hun daarvan twee maal vier c-n twintig uren te voren °or het hoofd van het gemeentebestuur schriftelijk zij kennis gegeven. Art. 4. De eigenaars van gronden, waarover of waardoor een electro- telegraaf wordt gebragt, zonder dat daartoe onteigening k\] vereischt, zijn gehouden het plaatsen der noodige palen, het c'en der draden, zoo boven als onder den grond, alsmede hetgeen ?r de instandhouding van den telegraaf vereischt wordt, te dulden. ,j_ °or de ambtenaren van den telegraaf is zijn zamenstel en wat ft_jartoe behoort, schoon in of op bijzonderen eigendom geplaatst, ten 71 tijde toegankelijk, bv ' **' e schade, welke uit de toepassing der bepalingen van do l'en.6 Voorgaande artikelen mogt voortvloeijen, wordt door den kahton°6 1r begroot en door den Staat vergoed. Deze verhaalt die kosten » n. ten wier name het werk wordt ontworpen, of uitgevoerd. «Ie **' Het is aan een ieder geoorloofd, berigten door middel der Pc, rp-magnetisehe telegrafen te doen overbrengen. De overbrenging ye I ftdt door tusschenkomst van de beambten, aan do inrigting _/~n- 7. Bij de bezorging van berigten worden het eerst overgebragt : t' berigten van de Regering ; daarna c' byzondere berigten ; feh .e'ndelijk, zoo de telegraaf tevens voor de dienst van een spoorweg jriiikt wordt, berigten die tot deze dienst betrekking hebben. de 1..sl>oedvcrcischende gevallen gaan de laatstgenoemde berigten vóór J.'jzondere. V, armeer er gevaar is, worden de spoorwegberigten zelfs vóór de en der Regering overgeseind. Van '* 8. Do eerstaanwezende ambtenaar, die zich aan het station .HU a-?ending of aan dat van aankomst bevindt, weigert het overbrengen in st ..Rondere beri<_ten , wanneer hij oordeelt, dat de inhoud daarvan y V)d is met de publieke orde of de veiligheid v.an den Staat. te. ,n deze weigering geeft hij onmiddellijk kennis aan den hoogstcn jW aatse aanwezigen burgerlijken overheidspersoon, welke tusschen VO. ambtenaar en de belanghebbenden beslist. Van die beslissing is Art <? dea Muiister van Binnenlandsche Zaken. et.l Voor het niet ontvangen der bijzondere, aan den telegraaf Art berigten is geene schadeloosstelling verschuldigd. tf ]?• Dc straffen, bedreigd in de artt. 187 en 378 van het eer, t, k' Z'jn toePassclÜk 'P de personen die, in hunne betrekking °f°Pen graaf' zien sdiuldig gemaakt hebben aan de terughouding -Van telegransche berigten en aan het openbaar maken van de n> «1 zulke berigten vervat.
Art. 463 van het Strafwetboek is toepasselijk op overtredingon, krachtens de tegenwoordige wet strafbaar. Art. 11. De bij het afzenden der berigten te betalen gelden mogen de volgende sommen niet overtreffen, maar zullen overigens door OnB nader geregeld en zoo laag mogehjk gesteld worden. GRONDSLAGEN VAN HET TARIEF. VOOR ELK BEEIGT. over eenen afstand. van een van 21 van 51 tot tot tot tot twintig woorden, vijftig woorden, honderd woorden. tot 74 Nederl. mijlen. f 1.20 f 2.40 f 3.60 van 74 tot 185 Nederl. mijlen . . 2.40 4.80 7.20 ' van meer dan 185 mijlen . . . . __U5O 7___2o 10.80 Art. 12. Art. 257 van het Strafwetboek is toepasselijk op moedwillige beschadiging en verstoring van telegrafische toestellen. Art. 13. De verdere bepalingen omtrent den aanleg en het gebruik, gelijk de reglementen voor de dienst der telegrafen, worden door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan Onze goedkeuring onderworpen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wicn zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hond zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 7dcn Maart 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Tiiokbecke. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 50.) WET van den Iden Maart 1852, tot verhooging van de Xlde Afdeeling van het Vde Hoofdstuk der Staatsbcgroùting voor 1852. (Elcctro-magnetische telegrafen.) Wu WILLEM lU, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, de sommen, over het dienstjaar 1852 vcreischt tot uitvoering der gemeenschap door electro-magnetische telegrafen aan te wijzen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de Xldc afdeeling van__ het Vdc hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1852, vastgesteld bij de wet van den 26sten December 1851 (Staatsblad n°. 194), wordt toegevoegd een nieuw artikel van den volgenden inhoud : ~ Artikel 168». en onderhoud van electro-magnetische telegrafen, kosten voor schadevergoeding, gebouwen, werkplaatsen, toestellen, personeel, administratie en alle verdere uitgaven daaronder begrepen", ter somma van een honderd zestig duizend gulden, waardoor die afdeeling nader wordt vastgesteld op drie honderd vijf en zeventig duizend drie honderd vijf en vijftig gulden (f 375,355.00), en het totaal van het Vde hoofdstuk op vijf' millioen vijf en dertig duizend negen honderd zeven gulden twee en. zestig cents (f 5,035,907.62). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wicn zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 7den Maart 1852. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A van Rappard. Bij besluit van den 12den April 1852, n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I<>. eervol te ontslaan de burgemeesters d* gemeenten : Dordrecht, jhr. J. C. Jantzon van Erffrenten van Capelle, onder dankbetuiging voor zijne bewezen diensten;
Hekendorp, G. van Dam; Mynsheerenland , __. Kluit ; Ouddorp, A. W. van Kerkwijk; Papekop, A. M. Montijn ; Woubrugge, J. H. Verboom baron van Reede van Oudtshoorn ; Woerden , J. de Brauw ; Zoetermeer, J. Bos, en 'sGravesloot, Kamerik Mijzijde, Kamerik Houtdijken en Zegveld, C. J. Bredius ; 2°. in te trekken de benoeming van P. van Schravendijk tot burgemeester van Koudekerk ; 3°. te benoemen tot burgemeesters van de gemeenten : Abtsregt en Ackersdyck c. a., J. J. Molenbroek ; Ameide en Tienhoven, mr. J. D. van der Poel; Bergschenhoek en Hillegersberg, A. F. L. Bichon van IJsselmonde ; Bleiswijk en Moerkapelle, mr. F. J. Tollens ; Boskoop en Zuid wijk , W. Huygens Tholen ; Charlois en Katendrecht, M. Speelman; Delfshaven , P. van der Hilst ; Dirksland en Onwaard c. a., P. Zaaijer ; Dordrecht, mr. J. S. Lolsij ; Giessendam c. a., mr. M. Ruijs van Sittert ; Goedereede, Ouddorp c. a. en Stellendam, C. Goekoop Dz.; Gouderak, R. Blok ; 's Gravendeel, J. H. Heereman ; Groeneveld en Hof van Delft, C. Hoekwater ; Groot-Ammers , Nieuwpoort en Langerak, J. A. van der Stok ; Hagestein , J. J. Cambier ; Haastrecht en Vliet, M. Bisdom; Heer-Oudelands-Ambacht, Kijfhoek en Grooto en Kleine Lindt, J. van 't Hoff; Hekendorp, Oukoop, Papekop en Lange Ruige Weide, P. M. Montijn Hodenpijl, St. Maartensrcgt en Schipluiden, L. Kruijf Li. Koudekerk, mr. J. H. Verboom baron van Reede van Oudtshoorn ; fcrimpen op den IJssel en Stormpolder, W. van Waning ; Lexmond, J. G. Rozenburg jr. ; Maasdam, St. Anthonijpolder en Cillaarshoek, K. Kluit ,- Maasland, A. Noordam; .Meerdervoort en Zwy'ndrecht, A. Stoop Jz.; Monster, ca. L. J. Herkenrath; Moordrecht, C. van Vollenhoven Jr. ; Mijnsheerenhind, D. van Driel; Rhijnsaterwoudc en Woubrugge, P. van Schravendijk ; Wassenaar e. a., J. E. Meijboom ; Woerden , C. J. Bredius ; Oost- en West-IJsselmondo, J. Speelman; Zoetermeer, mr. E. W. Hubrecht ,- Zoeterwoude, mr. 11. C. Huyser. Bij besluit van 12 April 1852, n°. 96, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ter vervanging van wijlen den heer M. Martens, tot schoolopziener in het derde schooldistrict van Friesland jte benoemen den heer Jlf. Pruim, kostschoolhouder te Dokkum. Bij besluit van 8 April jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan G. Mos eervol ontslag te verkenen als burgemeester van Heumen .on Molden , en als zoodanig te benoemen I. J. Vermeulen. By" Koninklijk besluit van den 9 den April 1852, nB. 51, is aan den •commies van de 2de klasse bij het vak der posterijen, den heer J. Wakkers, een eervol ontslag uit die betrekking verleend , behoudens aanspraak op pensioen ; zijnde voorts bij hetzelfde besluit benoemd : tot commies van de Iste klasse der posterijen, de heer /. /. Bouhuijs, thans commies van de 2de klasse; tot commiesen van de 2de klasse der posterijen de heeren A. Bos, R. van Ruijven en W. H- Sadee, thans commiesen van de 3de klasse; tot commiesen van de 3de klasse der posterijen de heeren: G. Pols, 0. G. Bungenberg en W. F. K. Gouwe, thans surnumerairen bij het vak der posterijen; tot surnumerairen bij het vak der posterijen, de heeren :W. P. Nagel, te Alkmaar, jhr W. E. Sandberg en H. N. Boddaert, beiden wonendo te Haarlem. By Koninkbjk besluit van den 9den April 1852, n°. 52, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Reek c. a. (Noordbrabant) de heer J. C. Rietman, thans te Erp ; te Erp, ca. de heer J. A Kessels, thans te Nederweert; te Nederweert (Limburg), de heer R. G. Cazaux, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht. By Koninklijk besluit van den lOden April 1852, n°. 58, zijn benoemd: tot ontvanger der registratie en domeinen (te Zierikzee), de heer J.K. Boeije, thans ontvanger der registratie en domeinen te Middelharnis, tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Zierikzee, de eer A. van Eek , thans ontvanger der registratie en domeinen te Eindhoven.
Zù'ne Majesteit heeft bij besluit van den lOden dezer, n°. 52, goedgevonden den kapitein A. van Hooijdonk, plaatselijk adjudant van de lsteklasse te Rotterdam, op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, op grond van de artt. 13 en 14 a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op negen honderd gulden (f 900). Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den lOden dezer, n°. 53 en 60, goedgevonden te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot plaatselijk adjudant van de lste klasse te Naarden, den kapitein T. de t Angle, thans plaatselijk adjudant van de 2de klasse aldaar; tot 2den luitenant en plaatselijk adjudant van de 2de klasse te Rotterdam , den adüidant onder-officier J. C. Groenewoud Sweijs, van het 3de regement dragonders ; bij de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie, tot officier van gezondheid van de 3de klasse, den heer Joachim Willem Erdman Arndt. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn tot correspondenten benoemd, om de_ Hoofdcommissie tot de geologische kaart en beschrijving van Nederland in hare werkzaamheden te ondersteunen : dr. Acker Stratingh te Groningen; dr. E. M. Barna, conservator bij 's Ry'ks museum van natuurlijke historie te Leyden;
dr. S. Bleekrode, hoogleeraar aan de Koninklyke Akademie ter op leiding van burgerlijke Ingenieurs te Delft -, P. J. J. Bogaert, ingenieur der mynen, te Maastricht; Bosquet, te Maastricht; dr. AU Cohen, te Groningen; van der Eist, directeur der domaniale steenkolenmynen, te Kerkrad'1 dr. P. Harting, hoogleeraar te Utrecht; van Ileijnsbergen, oud-hoogleeraar te Haarlem; Herklots, conservator aan 's Rijks museum te Leyden; dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Groningen ; dr. J. R. E. van Laer, leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te UtrecM Laurent, te Maastricht ; dr. Lubach, te Haarlem; jhr. G. E. A. van Panhuijs, luitenant-kolonel van den algemeen6" staf te Maastricht ; jhr. A. W. G. van Riemsdijk, arrondissements-betaalmeester w Maastricht ; dr. Schlegel, conservator aan 's Rijks museum te Leyden ; dr. G. Simons, directeur der Koninklijke Akademie ter opleiding burgerlijke Ingenieurs, te Delft; mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, president der arrend-**' ments-regtbank te Zwolle ; dr. R. Westerhoff, lid van do Tweede Kamer der Staten-Generanl. 's Gravenhage, den 12den April 1852. verbetering. . In de Staats-courant van 6 April jl., n°. 83 , wordt de benoem1"" van mr. /. van Delden Sz. tot burgemeester van Stad Mardenberg meld; lees: Stad en Ambt Hardcnberg.
---

