AMSTERDAM, 27 Oktober.
«Woorden zijn geen oorden," zegt een oud Vlaamsch spreekwoord , dat ons voor den geest kwam bij 't lezen van de redevoering, door Lodewijk Napoleon uitgesproken te Bordeaux. «Voor mij is liet Keizerrijk, een Kei-, zerrijk des vredes," wij ontveinzen 't uiet , dat wij deze verklaring met genoegen uit den mond van deu toekoinsligen Keizer hebben vernomen. Zij getuigt van *ijne gezindheid ; en voor wie aan zijne gezindheid twijfelen mogt, getuigt zij ten minste van Frankrijks behoeften. Meu zou zich ten minste niet weinig vergissen , als men dacht dal de verklaring, gegeven ook mei het oog op het Buitenland, niet tevens ten doel had om de voor oorlog bevreesde belangen in Frankrijk gerust té stellen. Op zich zelven genomen hebben de woorden van Lodewijk Napoleon, naar het oud Vlaamsch spreekwoord, juist geen groote waarde; want dan hebben zij geene andere beteekenis dan dat zij de vredelievende gezindheid van deu Prezident eu vau het Fransche volk doen bennen — eene gezindheid , die, ook wanneer zij opregte,lJk gemeend is, met eiken dag naar gelang vau vereerde behoefte kan veranderen. En dat dc lotsvcr¦»'ssclingen ngen ,jie den Prezident ten toppunt van magt voertn , met er tijd ook verbazende veranderingen iv den 'oestand van volk en diktator, éu tegenover einaar én het Buitenland, kunnen aanbrengen, za! wel niemand bet wij leien. Altijd is het intusschen van groot belang, dat de Prezident tracht zijn Keizerrijk in vrede te stichten. Dat geei't tea minste verademing voor liet oogenblik , vermeerdert de kansen op het behoud van den Europecschen vrede , en zal in alle geval het uitbarsten van een oorlog , zoo het er toe komen moet, niet weinig vertragen. In vele omstandigheden van het leven is tijd gewonnen , veel gewonnen. tiet ligt er nu slechts aan hoe de gewonnen tijd besteed wordt. Zoo bij de «woorden" nu noorden", dat is waarborgen gevoegd worden , die de door woorden vertolkte gezindheid door feiten bevestigen , dan is duarimö. de vrede wel juist niet verzekerd ; maar wordt toch het verstoren van den vrede niet weinig bcmoeijelijkt. Die waarborgen zijn naar onze meening tweederlei en van zeer vcrschillcridcn aard ; wij zouden die vinden in ecue merkbare vermindering vau het leger van deu eenen kant ; vau den anderen kant in hel iv werking brengen van: groole nijverheids- en handelsondernemingen. Van het verminderen van het leg-r is sinds lang spraak. Eveuwel , de daaromtrent le nemen dekreeleu blijven uit en laten zich wachten. De zaak is ook voor Lodewijk Napoleon niet gemakkelijk, liet leger toch is zijn eerste eu voornaamste st>-uu ; dal uu aan te grijpen en in te krimpen , als het op ccne groole schaal gebeuren moet , mag hem wel cenige bezorgdheid baren. Met iOO.OÜO man naai- huis le zenden bewijst hij wel ccne dienst aau menigen muitten; maar maakt hij ook eene menigte,van ontevredenen in de verschillende rangen der militaire bevelhebbers, van den korporaal te begin nen tot den generaal toe. Al is het ook , dat hij van de inkrimping gebruik maakt, gelijk hij vermoedelijk doen zal , om het leger te zuiveren van vele democratische , oricanistische ol' legiliinistisclie elementen , die zijn Keizerrijk in het geheel niet ol' weinig zijn toegedaan; altijd, zal hij eene menigte vau belangen ; kwetsen , die zich zullen rangschikken bij de toekom- i *J'Se opposanten , wanucer dc stroom , die Lodewijk "!,P°leou in de hoogte voert , zal hebben uitgewerkt , c,n l'e kalmte van een eenigzius normalen toestand i en Keizer prijs zal laten aan de kritiek der thans . ".e,.'drukto , óf slapende, of' uit tijdelijke onverschil- ] nci I hijgende , ol' uil vrees voor iiet vervaarlijk 1 etljjov'SlßUs thans toejuichende hartstogten. Loopt hij daar- . eieren^ r**" Sevaar> dat er door de afgedankte offi- ¦ beboud'e ongetwijfeld vele betrekkingen in het leger i •meed —°' zatl,enzweeringen tot in heileger worden ge- j eroolenKl^nenzweei'noen' waarvan zelfs het leger van deu i lzer, hij, de door zijue soldaten aangebeden raan, 1 nooit geheel vrij is geweest,? Men ziet dat er redenen in overvloed bestaan om zich over liet inkrimpen van het leger le bedenken. Evenwel is er in sommige kor' respoudentië'n uit Parijs door Belgische bladen meegedeeld., beweerd, dat dc reden, waarom de inkrimping ¦van het leger niet zoo spoedig volgt als door sommigen verwacht en door velen gewenscht wordt, is te zoeken in eene nieuwe orgauizalie van de reserve, die aan de vermindering van het leger zou worden verbonden, liet is niet onwaarschijnlijk. Maar als de reserve zoo wordt georganizeerd , of dusdanige maatregelen worden genomen , dat de 100,000 afgedankte manschappen, binnen korten tijd desnoods weer onder de wapenen kunnen worden g.ebragt J dan verliest de inkiiuiping vau I het leger met betrekking tot den vrede schier alle politieke waarde, en blijft zij slechts een maatregel van bezuiniging op de begrooting van uitgaven, met behoud van al de ongelegenheden, die de ontevredenheid in het leger kau veroorzaken. Het is alzoo „05 geheel onzeker ol' de inkrimping van het leger komen zal, en zoo zij plaats grijpt, °1' z'j voor 'iet 'je'loud van den vrede eenigen waarboig zai geven. Met den anderen waarborg schijnt het beter gesteld. Prins Lodewijk Napoleon tracht zoowel de staatskas, als de beurzen der partikulicren in groote industrieele ondernemingen Ie wikkel'h-. Talrijk ziju reeds de millioenen die door het gouvernement zoo wei als door bijzondere spekulanten aan nijverheidsoperatien van allerlei aard zijn gewijd. En liet schijnt dat hetgeen wij thans zien gebeuren nog slechts een begin is, dat veel meer belooft. Wij zeggen dit niet alleen naar aanleiding van de redevoering te Bordeaux uitgesproken, maar ook nog naar hetgeen door de dagbladen is openbaar gemaakt omtrent de grootsche plannen, waarvan het hoofd van Lodewijk Napoleon zwanger gaat, ten einde binnen een betrekkelijk korten tijd Frankrijk met Algiers tot eene groote handels- en nijvcrheidsmogendlieid te verheffen. Al de deelen van Frankrijk door spoorwegnetten en kanalen verbinden ; de zeehavens verbeteren en vergrooten; nieuwe en uitgebreider verbindingen met Noord- Amerika aanknoopen door geregelde pakkelvaaiten ; kredietfondsen voor den landbouw oprigten, waardoor zelfs de vasle goederen mobiel wordeu gemaakt; de fabrieknijverheid op breeder schaal brengen; kostbare verbetering cii verfraaijing der groole steden; herstel en opbouw vau grootsche monumenten; met één woord , naar het plan, dat meu den Pi-ias Lodewijk Napoleon toeschrijft, zullen alle beschikbare kapitalen,—en zelfs de vaste grond wordt beschikbaar kapitaal gemaakt, — in werking worden gebragt en de zucht tot onderueming en spckulatie tot de grootst mogelijke hoogte worden opgevoerd. Wij laten ter zijde hoe dergelijke plannen , zoo zij niet met voorzigtige berekening worden opgezet en uitgevoerd, tot groote finantieele rampen zullen leiden; ook diingeu wij niet aau op het gevaar, dat le hoog op- < gevoerde algeuiceu gemaakte spekulatie-zucht tot materialismus leiden kan, gelijk dat reeds heeft plaats gehad. Wij bepalen ons slechts bij dc vraag, in hoe verre der- , gelijke ondei nemingen een waarborg geven voor het be- i houd vau dvi vrede? Eu dan meenen wij, dat, zoo < Lodewijk Napoleon voortgaat met millioenen schats aan dergelijke ondernemingen te besteden en te laten beste- i den, hij zich daarin werkelijk een band vormt, die i hem het behoud van den vrede schier onmisbaar maakt. | De zenuw van den oorlog is bet geld. Nu is het wel waar, dat de Frauschcn soms oorlog gevoerd hebben i zonder geld, met de troepen te doen leven ten koste i der volken , die zij aanvielen. Maar geen gouvernement ter wereld leeft in onze dagen zouder krediet. En zoo het Fransche gouvernement, te midden van groot- ( sche industrieele ondernemingen zou moeten overgaan : tot den oorlog; dan zouden al aanstonds de groote werken en ondernemingen, die op touw zouden staan, door i het uitbarsten van den oorlog een schok krijgen, die i zoowel de schatkist als de parlikulieren deerlijk zou ha- i venen. Ecu enkel kanonschot zou gevoeg ziju om millioenen : te doen verliezen en onberekenbare finantieele ongele- ] genheden door gansch Frankrijk te veroorzaken. Zoowel | de belangen vau het staatskrediet j als van dat der par- j tikulicren zouden zamculoopeu, om Lodewijk Napo- i Icon zoo lang mogelijk van den oorlog terug te houden , tot dat de noodzakelijkheid hun dien gebieden zou. Maar ook in geval van die gebiedende noodzakelijkheid zou een oorlog, onder dergelijke otnslandigheden aangevangen, bezwaarlijk zijn te Voeren. Als de troepen in liet Buitenland de schade in het Biunenland geleden niet spoedig door schitterende overwiuningen verbloemden , dan zou Lodewijk Napoleon weldra le doen hebben met den vijand van binnen; en het Keizerrijk zou op nieuw het lot ondergaan, dat de groote Keizer niet heeft kuuneu verhoeden. Men ziet alzoo uit het door ons aangevoerde, dat van de waarborgen , die Lodewijk Napoleon voor het behoud van den vrede geven kan , de inkrimping van het leger niet is begonnen , en waarschijnlijk niet zóó zal worden uitgevoerd, dat zij een waarborg geelt voor den vrede; de andere integendeel, de groole handels en nijverheidsoperatiën hebben een aanvang genomen, maar zijn nog niet op die hoogte gebragt, dat daarin een waarborg ligt J evenwel is het te verwachten dat de nieuwe Keizer die al hooger en hooger zal trachten op te voeren. Inmiddels blijft het zaak voor dc mogendheden zich bereid te houden op alle mogelijke gebeurtenissen. Voor hen is het waar: Si vis pacem, para betlum. Alleen Frankrijk maakt daarop in zijn tegenwoordigen toestand eene uitzondering. ludien Frankrijk vrede wil, dau bereide het geen oorlog, maar bereide het vrede. Is dc Katholijke Kerk dc ïbocre Babylong* en de Paus de «Antichrist ?" Zietdaar de vraagstukken , met welker behandeling protestantsche kerkelijke vergaderingen zich bezig houden te midden der ngrenzelooze verwarring", waarin het Protestantismus harerzijds gezegd wordt te verkeeren. Zeer in 't breede werden vooral die quaeslien besproken op dc onlangs te Bremen gehouden kerkelijke bijeenkomst, waar men deswege in raizonnementen verviel, de schoonste dagen der XVI eeuw waardig. Intusschen waren er toch aanwezig , die zich , bij de dringende gevaren des oogenbliks , de dolhuispraat schaamden, waarin het onrustig gemoed zich lucht gaf. Stahl zoowel als Hengstenberg, beide mannen stonden te hoog, om de ellendige uitvallen, welke het fanatismus tegen dc Katholijke Kerk zich dorst te veroorloven , zonder protest te laten, weshalve zij volgenderwijze daartegen' in verzet kwamen. De heer StaliJ sprak aldus,-«Men heeft het Katholicismus in zijnen aard niet begrepen , toen men het een uitspruitsel der hel noemde. En toch moet men van den aard zelven der Katholijke- Kerk uitgaan, wil men ecu oordeel kunnen vellen over de quasslien, die wij bespreken. Is het Katholicismus een voortbrengsel der hel, dan zal men het ook moeten berooven van alle middelen om te blijven bestaan , zelfs van die , welke tot zijne eigene stichting noodig zijn; is de katholijke godsdienst daarentegen eene cluistelijte gemeente , dan moet men haar alles toestaan wat tot hare eigen stichting noodig is, en wij hebben Let regt niet om ons tegen haar te verzetten, clan op het oogenblik dat zij aanvallender wijs tegen het Protestantismus te werk gaat. Ik verkeer niet in twijfel over de-keuze, die tusschen beide moet gedaan worden, en ik verzoek en smeek de vergadering van het vaandel niet le verlaten dat ons altijd moet rigten en vooral in de hitte der gevechten om der godsdienst-wille , de banier namelijk van regtvaardigheid en waarheid. Eene Kerk , die gegrondvest is op oecumenische symbolen, eene Kerk, die de hoogste eer toekent aan de allerheiligste Drievuldigheid , die ontelbare werken van barmhartigheid en christelijke liefdadigheid verrigt, kan den naam van uitspruitsel der hel niet dragen, want zelfs in hare dwaiiugek SPREEKT TU DEZE SÏMBOLES HÏET TEGEU. Zijbewijst, wel is waar, aan de menschen meer eer dan hun toekomt (de aanroeping der Heiligen) , maar dit geschiedt om Christus-wille; zij heeft den Paus een groot gezag toegekend , maar zij ontleent die magt niet aan een persoonlijk regt: zij erkent in den Paus den stedehouder van Christus. Men kan niet zeggen dat eene Kerk die in alle zaken, zelfs in hare dwalingen , de verheerlijking van Gods Zoon beoogt ¦» eene afzweering is van de Christelijke waarheid. Hij die den naam *an"Jehova belijdt, kan voorzeker dwalen, maar nimmer zullen wij het regt hebben, hem een Baalsp.icslci le noemen. *Nog nooit hebben onze geloofsbelijdenissen als gcloofs-ariikel geleerd dat dc Katholijke Kerk slechts ecu werk van Satan is; en ofschoon de ec'stc hervormers in iiunne privaaUchrilten niet nagelaten hebben den Paus deu Antichrist, ende Katholijke Kerk de hoer van Dabei le noemen, moet men daarom niet uit het oog verliezen dat. die hervormers zich in 'ie hille vau het gevecht bevonden, en dat zij liet oog gevestigd hadden op de gruwelijke zonden, die in de christelijk Kerk bedreven werden. Dé waarlijk duivelse'ie zonden, die in de Evangelische kerk werden gepleegd , wekten hunne aandacht niet. Indien het hun gegeven ware nogmaals op aarde te komen en geluitje le zijn van de tegenwoordige beweging: ditu zouden zij den Antichrist elders zien dan op den zelel van Rome. Ik heb ecu vooruitgang opgemerkt in de woorden van graal Zinzendorf: lu den Paus zie ik niet den Anti-Christ, maar het wettig hoofd der Roomschc Kerk." Deze woorden bewijzen mij inderdaad, dat het leven onder ons innerlijk geworden is.
«Indien de volgelingen van het Protestantismus de Katholijke Kerk een voortbrengsel der hel noemen , wat zal er dan van de Duitsche nalie worden? Is daar een cement , geschikt om de openbare meening te vestigen ? Maar bczijdens bet staatkundig oogpunt, eischen wij waarheid en regtvaardigheid uit naam van het Evangelie. Men zal wel door middel van het fanatismus voor een oogenblik eene kunstmatige spanning kunnen te weeg brengen , u^jir de waarheid alleen kan eene duurzame kracht geven , en hoe meer men opregtelijk en met op zijdcscliuiving vanalle vooroordeelen, erkennen wil dat de Katholijke Kerk eene christelijke gemeente is, met des te meer kracht zal mende dwalingen kunnen bestrijden die er zijn ingeslopen. » Het tweede verschil van gevoelen heeft betrekking op den aard zelf van den strijd ; sommigen willen dien ondernemen alleen met de wapenen des geestes , anderen met op lieu Staat te steunen.. Vooreerst wat de missien betreft (het dont er weinig toe of zij door de Jezuiten gegeven worden) is het mij onmogelijk zoo ver te gaan als de laatstgenoemden. De Katholijken vrijwaren vande verleiding die hunne eigen priesters op hen uitoefenen, naar meu zegt , is geen problema dat in onze vergadering kan worden opgelost ; liet is eerder eene huishoudelijke quaïstie, die de Katholijke Kerk zelve betreft. »üe Staat zelf heeft geen regt zich iv die zaken te mengen, dan alleen wanneer de missien de betamelijke grenzen te buiten gingen om het fanatismus des volks aan te vuren. Wat de missien der Jezuiten betreft, geef ik toe dat zij zich uit haren aard onderscheideu van de katholijke missien in het algemeen. Ik vind het kenteeken van het jezuitismus daarin, dat het jezuitismus vooral drukt op die katholijke leeringen, welke de Protestanten ongerijmd noemen; het jezuilismus is de reactie van het Katholicismus."
Tot zooverre de heer Stahl, uit wiens redevoering wij alleen onvermeld hebben gelaten eene passage waariu hij , — noodgedrongen , hopen wij — oïïerde aan de vooroordeelen van zijn auditorium , en die zijne schoone taal ontsiert. Hooren wij nu nog den heer llengslenberg , die waarlijk niet verdiend heeft van inschikkelijkheid ton aanzien van de Katholijke Kerk verdacht te worden gehouden. Hij sprak aldus : > Dit alles moet ons evenwel er niet toe brengen de katholijke missien te verachten , dc uitwerkselen toonen ons ten minste dat achter de zwakheid eene kracht verscholen is; er is geen gevolg zonder oorzaak. Ofschoon zelfs de Jezuiten van dezen tijd niet op de hoogte zijn van die Van vroeger, met betrekking tot den geest en de kennis, hun ijver is dezelfde gebleven. Indien wij een blik Werpen op de overgroote werken der missien, dan moeten wij bekennen dat zij gloeijeii van ijver voor God, ook dan zelfs wanneer men bij zekere gelegenheden meende dat die ijver zeer weinig verlicht was. Die predikaticn en dat bicchthooren vele dagen lang, doen ons land schande aan. • Het tweede gezigtspunt, uit betwelk de Jezuiten voor ons gevaarlijk zijn, is dat zij bepaald welen wal sij willen. Wanneer eene stellige predikatie te midden eener protestantsche bevolking valt, dan kan zij onmiddellijk een zeer groot belang wekken; zoo veel personen zijn er onder ons, die meeningen en geen overtuiging bezitten , die zich door eiken wind van leering ginds en herwaarts laten slingeren. Zeer dikwijls zijn onze eigene predikaticn z^lfs niet in staat om de door de pogingen der Je/.uitcu onthuUle gemoederen weder op een vasten grond terug te brengen. Voor eea al te groot ; aantal heeft de theologie geenszins wortel geschoten in hun hart, zij heeft haren oorsprong niet in de Heilige Schrift, het is eene ellendige theologie van ja en neen,.; een betreurenswaardig amalgama vau bijbelspreuken en vlugtige opinien. Hoe kan het dan verwondering baren dat aarden schilden gebroken wordeu tegen ijzeren pantzers ?" De Arrqpd. Regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van het ingestorte pakhuis de Roode Schulpen. Zij heeft de drie beklaagden vrijgesproken , op grond , dat het niet bewezen was , dat de instorting was veroorzaakt door hunne onvoorzigtigheid , daar de bouwvallige toestand van het pakhuis op zich zelve de oorzaak der instorting kau geweest zijn.
Het voorstel van deu hucr Wintgens tot het houden cener enquête naar don toestand "der nationale zcevisseïterijen , luidt als volgt:
»Ue Tweede Kamer der Staten-Generaal besluit tot het instellen van ecu onderzoek (enquête) naar deu toestand, waarin de nationale zeevisscherijeu verkeeren ; alsmede, wanneer blijkt , dat die toestand is ongunstig , naar de oorzaken , waaraan zulks is t»e te schrijven eu naar de middelen , die tol opbeuring eu herstel behooren te worden aangewend."
Men leest in de Pr. Fr. Coir. het volgende: o Wij vernemen , dat er dezer dagen te Zwolle eene bijeenkomst zal plaats hebben, betrekkelijk den aanleg van spoorwegen in het noordelijk gedeelte van ous vaderland en deszelfs verbinding met Duitschland; onderscheidene heeren uit deze provincie zijn derwaarts gcnoodigd, onder welke ook de tegenwoordige en de oudburgom».ester dezer stad, welke beiden, zijn wij wel onderrigt, aan die uitnoodiging gehoor zullen geven."
Z. M. heeft le benoemd tot burg. van Fort Bath en Bath en Eilland J. da Jager ; 2e het bij besluit van 5 Dcc 11. ingestelde eereteeken lot beloon ing van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterden o. a. toegekend aan J. A. G. Mulders , G, B. Bolsius en P. Schilletnans, allen kapiteins bij de dienstd. schutterij to 's Hertogenbosch; W. A. Uoppenbrouwers, voormalig kapitein te Oirschot; aan E. J. J. des Tombe, voormalig kapitein, en G, A. van Werkhoven , voormalig 2e luitenant to Nijmegen; aan J. W. Snijder en M. L. Rozelaar, sergeant-majoors; H. van der Nulft, sergeant; A. Pietersen , schatter en 11. J. van Rinsum, muziekant , allen bij de dienstd. schutterij te Amsterdam ; D. van den Berg, voormalig kapilein, J. L. vau der liaagep. en J. B, C Hagedoorn, voormalige sergeant-majoors; J. W. Nienhuijs, voormalig sergeant ; H. Revenkamp Gille, voormalig schutter eu J. U. Kreuger, voormalig tamboer; allen wonende te Amsterdam.
Z. M. heeft den kolonel J. P. Delprat, van het korps ingenieurs , mineurs en sapeurs, kommandant der Koninklijke Akademie voor do zee- en landmagt, eervol ontslagen - .". bonoemd: by de Koninklijke akademie voor de zee- en landmagt, tot kommandant, te reSenen met den eersten der volgende maand, den majoor J. P. C. van Ovcrstratcu , van het regement veld-artillerio, en bij de inf. 4de reg. , tot kapitein van de 3de kl., den eersten luit.-adj. W. Ströhmsdörffer , van liet 7dc tog.
De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de heeren Gebroeders Zur Mühlen en Taylor, makelaars en scheepsagenten aan het Nieuwe Diep, onder zekere bepalingen, vergunning tot wederopzeggens toj verleend voor eeue geregelde stoombootdieust tot vervoer van reizigers eu goederen tusschen het Nieuwe Diep, Texel en Harlingen. Do minister van buitenlandsche zaken en de Beljersche minister-resident bij het Nederlandsche Hot hebben onderteekend eene tusschen do Nederlandsche en Beijersche Regeringen geslotene overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Bij eirknlatie van den IG Oktober 11. n°. 57 heeft de min. van Justitie de navolgende aanschrijving aan do heeren procgen. gerigt: „De min. vim Financien enz. deswege door mij geraadpleegd, is van oordeel dat de schriftelijke verklaring, bedoeld bij het 2e lid van art. 40 der wet op de jagt en visschery van den 6 Maart 1852 (Staatsblad n°. 47), ingevolge den regel bij arl. 12 der wet van den 3 Okt. 1843 (Staatsbl. n°. 47) vastgesteld , waarop ten aanzien van art. 40 der jagtwet geene uitzondering is toegelaten , op gezegeld papier behoort gesteld te worden. „UWEGosir. by deze van het bovenstaando kennis gevende, verzoek ik U dit aan de heeren officieren van Justitie binnen vwo provincie mede ie deelen.
De Leijdsche Courant ontleent aan een bijzonderen brief van 20 Sept. H. , van een landverhuizer, thaus als timmerman te Kalamaso , staat Michigan , woont, aan zijne ouders te Leyden het volgende : »L)e drie oudste kinderen zijn aan het dienen ; de oudste, reeds zoo groot als mijne vrouw, verdient vijf schellingen (1 Eng. sch. is =60 Gts-) met den kost > kleederen en slapen , de derde kost, kleeren eu slapen. Veel kinderen is hier hij uitnemendheid een zegen, want al had ik er meer , de Amerikanen willen ze gaarne hebben. Ik verdien daags een dollar (f 2.50 )en heb den geheelen zomer bij Hollanders gewerkt. Er zijn 52 Hollandsche huisgezinnen , en 's Zondags komen er wel ongeveer 300 Hollanders ter kerk. Wij hebben nu om do vier weken een predikant, maar hebben van de Amerikanen eene kerk gekocht met grond, klok, kagchel, lampen en verder toebehooicn voor 700 dollars ; als die betaald zijn, hopen wij een predikant te krijgen. ii Dc tarwe is best en goedkoop, 3J dollar de 200 ffl best bloemmecl , 't vleesch 4 a Ö ets. , 't spek 6 a 10 ets., aardappelen per mud 10 schellingen (f 3.00 ) , zoo ook appelen. Er zijn veel vruchten. Er wordt veel verdiend met kuipstavcn te maken voof de kuipers en boombast voor de lecrlooijcrs te verzamelen. Dat gaat scheep haar Cicago, cenc groote koopstad in den staat W.sconsin ; men kan daarmede 6 a 8 sch. daags verdienen.
»Er worden hier thans twee Holl. kouranten uitgegeven ,de eene de Hollander door Doesburg, de andere de Nederlander door van de Wall. Ik zie uit de kourant, dat de heeren Hartevelt en Leembruggen ook werkzaam zijn om ccne andere belasting te Leyden iv te voeren. Daar is dit land vrij van. Ik betaal 32 ets. in liet jaar , voor de scholen en de wegen , dat is het al van mijn huis en grond."
'sGRAVENHAGE, 26 Okt. Gisteren heeft de heer van Dam van luselt in handen van Z. M. den eed afgelegd als lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's HERTOGENBOSCH , 25 Okt. De op heden alhier gehouden vrije markt heeft al de hier ter stede tot nu toe gehouden markten iv alle opzigten verre overtroffen. Vooral de aanvoer van paarden en ook van runderen was buitengewoon groot. Ook de aanvoer van andere artikelen was ruimer dan anders. Jammer dat het regenachtig weder deze schoone markt benadeelde, want niet alléén , dat de toevloed van menschen niet zoo groot was als wel eens vroeger, maar ook de bezoekers werden door den regen van de markt gedreven. Ook koude de massa linnen , welke was aangevoerd , niet ter verkoop uitgestald worden. Desniettemin is de handel in paarden en vooral in runderen nog zeer levendig geweest. Er waren ook verscheidene vreemde kooplieden naar onze markt gekomen , welke , naar wij vernemen, ook grooteaan Voopen hebbeu gedaan. (N. R. C.)
TILBURG, 25 Okt. Gisteren avond , ten 9f ure, vernam men eensklaps dat er brand was , die bleek ontstaan te zijn iv een huis op $ uurs van hier, staande onder de gemeente Goirle , aan den weg op Uilvarenbeek , en toebehoorende aan den heer A. v. d. V. alhier. Binnen weinig tijds was het pand cen prooi der vlammen; een gedeelte van het huisraad heeft men nog in tijds kunnen redden. De oorzaak vau den brand is onbekend , doch het huis is geassureerd. (ib.)
---

