AMSTERDAM, 28 Oktober.
Aan de heeren rapporteurs Bachiene, van Goitstein , van Hall, ten Cate en Heemskerk , belast met verslag over hoofdstuk I en II der begrooting van uitgaven, is tevens de taak opgedragen, ook van de algemeene beschouwingen , waartoe de begrooting in de afdeelingen aanleiding beeft gegeven , verslag le doen. Daaruit blijkt ons 1° dat de staat der fiiiantien , in vergelijking met hetgeen die vroeger geweest ziju, guu-6''g is te noemen. 2° Dat hij desniettemin met er daad nog bedenkelijk is. Wij hebben slechts weinige punten uit het verslag aau te stippen en daarbij eene en andere aanmerking te voegen, om de waarheid vau deze twee stellingen in het oog te doen springen. Wat het eerste punt aangaat , wie onzer herinnert zich niet hoe lange jaren achtereen elk slot vau rekening eindigde met een tekort? De tekorten op de begrooting ¦Waren zoo normaal geworden, als maakten zij een noodzakelijk en onmisbaar bestanddeel vau elke begrooting Ult- Ouder zulk een toestand was het moeijelijk dc hand te slaan aan de begrooting der middelen om ze te ver-, beteren ; en men had geen middel om uilgavcn en inkomsten tegen elkander te doen opwegen , buiten ice«>ng, of opdrijving der bestaande, of invoering van nieuwe belastingen. Thans is dat niet weinig omgekeerd; de te korten hebben plaats gemaakt voor het batig slot, dat in de laatste jaren bij elke afrekening vrij aanzienlijk is geweest. Hut batig slot, dat vroegeie dieusten hebben opgeleverd, eu tlians in de schatkist aanwezig 13, bedrafagt eene som van ongeveer 1Ü uiiliiocn.
Maar er is nog een ander verschijnsel , dat dea verbeterden toestand onzer finantien kenmerkt, namelijk , dat dc opbrengst der gewone middelen over 't geheel steeds toeneemt. Vroeger was de opbrengst der verschillende middelen der begrooting eenigermate dalende, gelijk hij nu eenigermate klimmende geworden is. Evenwel er wordt in het rapport opgemerkt dat die toename der inkomsten niet iv eene zeer sterke mate plaals vindt, en welligt te naauwernood gelijken tred houdt met den aanwas der bevolking en de onmiskenbare verbetering der algemeenene welvaart, llel is desniettemin van belang ,dat de inkomsten, wat zij vroeger niet deden, thans gelijken tred beginnen lc houden mcl den aanwas der bevolking en de vermeerdering der welvaart. Dit moet deu minister van Finantien aanmoedigen om op den ingeslagen weg voort te gaau , dewijl de ondervinding bewijst dat hij op den goeden weg is. Het aangevoerde, zij voldoende om le doen zien, dat de toestand der finantien is verbeterd. In de sektién hebbeu sommigen die verbetering vooral toegeschreven aan de nieuwe orde van zaken sinds het jaar 1848. Zij heeft er toe bijgebragt. Maar dewijl dc meeste voordeden van onze begrooting zijn voortgekomen uit de Oost- Indische balen , wcillc Oost-Indische baten gedurende drie jaren verscheidene millioenen het beraamde bedrag hebben overtroffen, omdat dc oogsten gunstig eu dc prijzen goed waren; zoo meenen wij dat daaromtrent meer dankbaarheid is verschuldigd aan den zegen der Voorzienigheid , dan aan onze instellingen , die geen invloed hebben gehad op de kuituur en den prijs onzer koloniale produkten.
Het betoog van het tweede punt, dat onze finantien nog steeds bedenkelijk blijvcu, kan korter zijn. Wij hebben slechts op te merken, dat ous klein land eeue begrooting van uitgaven heeft van 70 millioen of daaromtrent; dat van de 70 millioen ruim de helft, dat is 36 millioen , vast staan als renten van onze staatsschuld ; en dat om die uitgaven van 70 millioen te dekken, de ïnkomstcu van ons land jaarlijks minstens 13 millioen l° kort schieten. Onze begrooting vau inkomsten heelt 200 jaarlijks een deficit van ruim 13 millioen, dat 10et wordeu aaugevuld door Oost-Indische baten. En • 'S,n_?n °°k op de begrooting vau middelen voorliet , r °^3 gerekend op 141 millioen, die ous de Oost Z ,KoCWerPcn' cal Cetl tocs,atld is op den duur onhoudbaar; hij roeg ot laat leiden tot misrekening en teleurstelling, en zoo de goede God het niet verhoedt, kan hij voeren tot Nederlands ondergang. Één kwade oogst of ééne daling der prijzen zijn voldoende om misrekening en teleurstelling aan te brengen. Eu zoo het in Europa tot een oorlog komen moet, waarin wij niet neutraal kunnen of willen blijven, dan loopen wij gevaar, dal b. v. Engeland onze koloniëu in bezit neemt, hetzij als een waarborg lot vergoeding der onkosten, voor den steun, dien het ons leent; hetzij als voorwendsel om onze koloniën voor den aanval van andere Mogendheden te behoeden en die voor ons te bewaren. Maar ook dat uiterste daargelaten ; in den oitzekcieu toestand, waarin Europa verkeert, is het mogelijk, dat binven betrekkelijk korten tij.l do noodzakelijkheid ontstaan kan om ons leger op den voet van oorlog lc brengen, dat is, onze bcgroo-l ting van uitgaven met eenige millioenen te vermeerde-1 ren. Wij hervallen dan al aanstonds iv de te korten, die wij nog maar onlangs hebben weten te boven te komen, en in de moeijelijkheden, waartegen wij jaren lang en met groote opolleriogen hebben te kampen gehad. Met regt moeten alzoo onze finantien worden beschouwd als niet verzekerd ; en niet zonder redou werd in de sekiicn aangedrongen op sohulddclging en kon versie der kicntcn. Deze twee middelen alleen beloven eene duurzame bezuinigiig op verpligtc, maar desniettemin improdukticve uitgaven. De Kamer wees er verder op, dat dc staatspenniugen , om den veibcterden toestand der schatkist, met geen ruimer hand mogten worden besteed. Men meende die minier hand te hebben bespeurd in de twee laatste voorgedragen bogroolingen , welker eindcijfer stijgende is. Waar is het evenwel, dat lic verhooging voor 1853 voorgedragen, is te wijlen aan oorzaken van tijdelijken en produlilieven aard , als daar zijn liet oprigten van telegrafen en spoorwegen. Maar zal niet elk jaar aldus zijne lijdelijke en produklwvc U'tgaveu vorderen'/ Zoo dit jaar behoefte heeft aan telegrafen en spoorlijneu , ecu ander jaar brengt andere behoeften aan , die even gebiedend gevorderd worden. Zoo dal de lijdelijke uitgaaf met er daad bestendig wordt , nu om deze dan om gene onmisbare aangelegenheid.
Willen wij dan dc tijdelijke en procluktievc uitgaven hebben uitgcsclirapt vau de begrooting? Niets minder; want dat zou Icidcu tot sluiting der algemeene welvaart en achteruitgang voorbereiden. Wij willen slechts dat men zich niet bedriegt , en dat men dc jaarlijksche behoefte vau onze begrooting niet verkieiue, Zoo er bezuinigd moet worden ; men zoeke die behalve in schulddclgiiig eu konversie , zoo hel mogelijk ware, een liberaal gouvernement daartoe te brengen, in het merkbaar verminderen der centralizatie. Op dc bezoldiging der bcambleu valt weinig te sparen ; de meesten worden karig betaald. Maar men zou het getal der beambten merkelijk kunnen yeriniodercn , als men meer overliet aan dc plaatselijke en provinciale autoriteiten , eu de regering te 's Hage "'et alle mogelijke draden van bestuur in alle vakken van de menschelijke werkiug iv handen wilde houden. Het is niet te verwachten, dat men die zal loslaten ; eu het blijlt alzoo eene treurige waarheid , dat ten spijt van den verbeterden toestand onzer fiuautien, derzelver toekomst vrij duister is en blijft.
Men iccst in het Luxemburger Wort: «Het is voorzeker zeer oetrcurenswaardig, ieder jaar onze geestelijke aangelegenheden voor het forum der Kamer te zien brengen- Daar toch behooren zij niet, en vinden zij geen bcvoegdeu regier. Van daar komt het dat er over dezelve met drift en woede gesproken wordt door mannen , die met niets ter wereld minder bekend zijn, en die zich anders met niets minder bezig houden, en waarvan men dus met zeer veel waarheid mag zeggen: Schoenmaker blijt bij uwe leest. En zoo wordt voor het land jaarlijks een schandaal opgevoerd, dat zeker op de gansche wereld zijns gelijken niet vindt, tenzij misschien in die landen, die zoo menig lotgeval met ons deelen moeten , zoo als Zwitserland en Sardinië. Doch zulke debatten hebben evenwel ook hare voordeelige zijde. Zij brengen de gedachten en wenschen van menigeen aau den dag. Het is goed dat men zijn volkje geheel lot op den grond leert kennen.
«Slechts al le lang heeft menigeen den huichelaar gespeeld, en hebbeu goedhartige Katholijken voor opregtheid gehouden, wat slechts huichelarij was. Dit nu heeft misschien de regeling onzer kerkelijke aangelegenheden zoo lang verschoven. Trouwens met lieden te transigeren , die zulke booze wenschen heimelijk in hunnen boezem koesteren , gelijk die thans openlijk aan den dag komen, waartoe zou dat geleid hebben? Zou dat niet zijn het gruwelijkst verraad plegen aan zijue eigene en aan 's lands heiligste belangen? Wat sedert ettelijke maanden steeds meer en meer door eenige organen der peis werd openbaar gemaakt, dat kwam nu bij deze debatten onbewimpeld aan den dag. —Nu , 't is wel , zoo zal dan ook gecu Katholijk zicii langer laten misleiden.
Eene Prolestantsclie stem (in dc Pfah-Zeü.) zegt met regt ten aanzien der verhandelingen van den Evangelische Kerkdag te Bremen :
«Alhoewel in het gezegde van den ouden filosoof Herakliet. ade strijd is de vader des levens," eene diepe waarheid ligt opgesloten eu de mensch tot strijden geboren is, even als de vogel om te vliegen; eu daarom een trage vrede , die zich in de zoete gewoonte van het beslaan, met het aanwezige vergenoegt, niet tot de wensehenswaardige zaken behoort ; hoewel er alzoo strijd moet zijn eu zijn zal tusschen de Katholijke en protestantsche Kerken , zoolang beide, in weerwil van al het gewigtige dat zij gemeenschappelijk hebben, nog in zoovele tegenstellingen over elkander staan ; zoo moet toch die strijd evenmin op fanatieke wijze onder het volk aangehitst, als met fanatieke wapenen gestreden worden, liet gebied der wetenschap alleen is het regte strijdperk voor dien strijd , en alleen du wapenen des geesles zijn daarbij te billijken; op dat gebied mogeu dc geesten op elkaar aanvallen , en met deze wapenen de korylëën van beide zijden handgemeen worden om elkaar den kampprijs te ontwringen , nimmer vergelende dat het christelijke mannen betaamt, » naar waarheid te trachten in de liefde."
«Willen beide kerken in het midden des volkslevens met elkander strijden , laten zij dan beproeven welke van beide met hare krachten en middelen het volk in zijne godsdienstig-zcdelijke levensbetrekkingen het meest weet te verheffen en te vcradclcn , en aan welken boom dc edelste vruchten rijpen ; want hier geldt het woord des Heeren. «Aan hunne vruchten zult gij ze kennen." » Doch nu in plaats daarvan, met fanatieke verdoemende woorden het wilde verteerendo vuur van het fanatismus onder het volk op te wekken , dc massa's te verbitteren en ten strijde aan le drijven , dat is , waar zulks ook moge plaats grijpen, antichristelijk, verderfelijk en verwerpelijk. Om het ongeluk van Duitschland te voltooijen, zouden wij juist zulke beginselen noodig hebben, Of heeft ons dierbaar vaderland niet genoeg gehad aan dien 30 jarigen oorlog , die 30,00 J dorpen verwoestte, met het bloed van 300,000 menschen den Duitschen bodem gewcrwd en het land tot zulk eene magtclooshcid heeft gebragt, dat de latere vcrnielingstogten van den vreemdeling noch afgeweerd, noch gestraft konden worden?"
Het schijnt dat de Sardinisehe regering haar voornemen opgegeven heeft om de geestelijke goederen in Sardinië en Piëmont zich toe te eigenen en daarentegen de Sardinisehe geestelijkheid op een jaargeld te stellen. Terwijl echter dit onderwerp thans weer ernstig ter sprake is moeten gebragt worden, zijn de volgende beschouwingen niet onbelangrijk van den heer de Garné, openbaar gemaakt in de laatste aflevering van de Revue des Deux Mondes, in een artikel getiteld : Duprobléme de 1789. Wij plaatsen die beschouwingen evenwel zonder daarom al de stellingen goed te keuren, die de Schrijver daarin (outontwikkelt; integendeel, tegen sommige daarvan zouden wij moeten protesteeren. «Dat de natie het regt hadde, bij de verandering harer eigen konstitutie, de geestelijkheid te berooven van hare staatkundige attributien, en haar niet langer als eene orde te beschouwen, dit geef ik toe; dat zij zelfs de bevoegdheid hadde om haar voor het vervolg de eigenschap van zedelijk ligehaam te ontzeggen, en het regt aan elk zedelijk persoon toegekend om le ontvangen eu te bezitten ; ook dit kan men toegeven ; maar ik« vraag aan den geleerden professor, boe eeno verandering van toestand, dj,e alleen de toekomst raakt, zonder eene monsterachtige terugwerking, een inbreuk zou kunnen maken op de regten, die vroeger gegrondvest zijn; hoe zij eigendommen zou kunnen aanranden, die eeuwen lang in ongestoord bezit geweest ziju, ouder de waarborging van twintig achtereenvolgende geslachten?
«De wet vermag aan kolleklievc belangen het regt weigeren zich als ecu zedelijk ol' maatschappelijk ligehaam te vestigen. Zij kan zelfs , in het belang vau het algemeen , na het verstrijken van den tijd voor het bestaan cener geautoriseerde maatschappij bepaald, haar het beslaan voor het vervolg ontzeggen ; maar zou die weigering aan den Staat het regt geven om bij wijze van erfregt over onbeheerd goed zich de eigendommen toe te kennen, die kollckticf verworven zijn onder zijne bescherming, eu zou het hem bij geval genoeg zijn, dc industrieele vennootschappen te ontbinden om ze le beërven ? »De geestelijke goederen hadden trouwens geen kollckticf karakter; al die goederen hadden, op het oogenblik zelf dat hunne oorspronkelijke eigenaars er zich uit vigen beweging vau ontdeden , eene speeialc en bepaalde beslemming , geheel onafhankelijk van den toestand der geestelijkheid in de konstitutie van don Staat. De donateurs hadden geonsiitis gegeven aan dc Katholijke Kerk iv hel algemeen, maar aan zoodanige kerk , aan zoodanig kapittel , aan zoodanig klooster , als uitdrukkelijk bepaald werd eu altijd met het dubbel inzigt , heizij uit gedrukt of daaronder verslaan , dal het gegevene mogt strekken lot uitoefening der godsdienst, eu om van het overblijvende de armen te ondersteunen. o Men heelt ons onze goederen gegeven, zeide de Eerw. Maury bij de groote diskussie van Dec. 1789, dc akten vau schenking bestaan ; die giften zijn niet gedaan aan dc natie, welke slechts een zedelijk ligehaam is, even /.on goed als de geestelijkheid zelve , als de gasthuizen , en als de gemeenten ; zij zijn zelfs niet aan de openbare cciilicnst geschonken; alles is individueel geweest lusschen den donateur, die gelegateerd heeft, en de plaatselijke kerk, die ontvangen heeft; men kent geen generieke gilt, die men aan de Kerk doet. » He Fransche geestelijkheid was dus in het vol bezit van eigendom , krachtens alle verèiscliten , die Cene bezitting onbetwistbaar en heilig maken. Op dit terrein is de lieer Uu Boys onovcrwinbaar, en du heer Lafcrricre geeft daarentegen grond tot aanvallen ?waaraan hij blijkbaar is blootgesteld , veel minder om de daden vau 17'J0| op haar zelve beschouwd te verdedigen , dan om de vergadering , waarvan zij zijn uitgegaan, tegen deal lc billijke verwijten der nakomelingschap te beschermen. «Neen, het revolutionnaire tijdperk van 1789 tot 1791 werd niet overhcersclit door eene godsdienstige ingeving, ofschoon de oorspronkelijke beteekenis dier groote beweging tot vrij- en gelijkmaking uit haren aard christelijk en godsdienstig geweest zij ; maar een werk, christelijk op zich zelf, is volbragt door menschen zonder godsdienst ; en deze groote tegenstrijdigheid , die het struikelblok geweest is voor het verledene, blijft dit ook voortdurend voor de toekomst."
In ccnen brief van een der niissiounarlssen in Tong- King leest men : «Wat mij belieft, ik leef van den eenen dag op den anderen onder dc hoede der .Voorzienigheid. Kortaf gezegd bezit ik niets, eu mijn hoofd beweegt zich onder het zwaard, waardoor het ieder oogenblik kan getroffen worden. Den 1 Mei van het voorleden jaar werd de eerw. Schocfllcr onthoofd. Den 1 Mei van dit jaar trof pater Bonnard hetzelfde iot. Reiden zijn mijne ainbtgcnooten. Wij zwerven hier nog met ous achten rond in afwachting dat ons uur zal slaan, 't ls overigens schoon dat uur der martelaars, liet is schoon om deu naam van Jezus voor zijne beulen neder le knielen en hun le vergeven ! liet is schoon lc sterven voor het Evangelie en het met ziju bloed lc bezegelen ! Het is schoon die heilige apostelen eu martelaars na te volgen, die alles gedaan hebben voor God en voor de wereld ; die in hunnen dood de stukken der afgodsbeelden hebben meegevoerd, en de vlekken van zoo vele verfocijclijke onreiiihcden hebben afgewasschen in hun bloed! Met een woord, het is schoon ten hemel te vareu en daar de eeuwige liecilijkheid te vinden. Wanneer ik dan ook alzoo , hoezeer ik die groote genade onwaardig ben , in dat strijdperk mogt geraken , dat jaarlijks met ons fransch apostelliloéd bedekt wordt, dau moet gij niet weenen, maar gij moet er u over verheugen."
T. M. Le Giund
In de gisteren avond gehouden zitting van den gemeenteraad dezer hoofdstad is de beraadslaging over den staat van begrooting over 1853 ten einde gebragt , en de begrooting met 31) tegen 2 stemmen aangenomen. Een voorstel der kommissie van finautien, strekkende , dat burgemeester en wethouders zullen worden uitgenoodigd , dc noodige stappen te doen bij de Hooge Regering , ten einde te verkrijgen eene speciale wet, ter wijziging vau de tabel, bedoeld bij art. 242 der gemeentewet (tot regeling der huurwaarde), overeenkomstig dc behoeften dezer stad, is aangenomen met 22 tegen 10 slemmen. Tot leden der kommissie tot onderzoek naar eene bc tere wijze van armverzorging hier ter stede , ziju benoemd de heeren Gooi, Hacker, llroms, van Rouiunde en Asser. (A. C.) Dezer dagen werd in dc vergadering van den gemeenteraad van Gouda onder anderen besloten , dc toekenning eener toelage vau f 5000 uit de gemeentekas, ten behoeve van den herbouw en de verfraaijing van de 11. G. Kerk vau dc orde der Minderbroeders op dc Gouwe aldaar uit te keereu , Vaaneer van het volbrengen dier verbeteringen aan dat gebouw , de bcwijzcu worden overgelegd. Te 's Hertogenbosch is de heer G. A 11. Dekkers, bij herstemming, tot lid van den gemeenteraad verkozen. De Eerste Kamer zal morgen , Vrijdag , des middags ten IJ ure hare werkzaamheden hervallen. De volgende ontwerpen van wet zullen aan hare overwegingen worden onderworpen, als: 1° tot wijziging der wetten tot regeling der uitgaven uit het domeiufonds en tot amortisatie van schuld over 1851 ; 2° tot regeling vau de verdeeling der provinciën in kiesdistrikten ter benoeming der leden van de Provinciale Staten , enz. j 3° tot vaststelling vau dc begrooting der uitgaven voor de landsdrukkerij over 1853 ; 4° tot onteigening van per ceelcn voor de verlenging van den spoorweg van Arnhem tot de Pruissische grenzen ; s°. lot verhooging vau hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1852 (bijdrage aan de Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij); eu 6°. lot toestemming van de huwclijksverbiiidtenis van Z. K. 11. Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden,
Ingevolge de wet van den 28slen April 1852, is met den lsten November aanstaande afgeschaft dc accijns op de schapen, lammeren , varkens eu speenvarkens, — tevens is daarbij ook ingetrokken de bepaling van het schatten van het slagtvcc door 's Rijks veeschatters* Art. 3 van die wet bepaalt, dat de schatting der waarde van het aan accijns onderworpen vee door den accijnspliglige zelf zal worden verrigt , en de waarde dienovereenkomstig worden aangegeven, behoudens het regt van benadering door de beambten , doch met eene verhooging van zeveu ten honderd van l|e opgegegevene waarde ; in dat geval zal men het vee aan het postkantoor van den rijksontvanger moeten bezorgen, alwaar men alsdan dc betaling kan vragen. Evenwel blijft dc bepaling van dc wet van 18-2 van kracht, dat het aanvangen der slagting of het slagten vau eenig aan den uccijns onderworpen vee, zonder voorafgaande betaling van den accijns, het geval van nood , veroorzaakt door ongemak of ongeluk, uitgezonderd , gestralt zal worden met ccne boele van 10 tot 150 gulden en verbeurdverklaring vau het geslagtc.
Z. M. heeft bcuoemd: le. tot ontvangera der registratie en domeinen : te Groenlo, B. Carbasius, ie Texel, G. E. Tormaat, te Goor, 11. A. Poulic, en tot surnumerairs der registratie en domeinen, de heeren: Mr Ji. Upmeijer, A. E. Ötheeinan, VV. O. do Man eu C. U. 11. de Kaadl.
2e. de benoeming van M. J. Sisterman* tot ontv. dor dir. bel. in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlissingen , inge trokken , met bevestiging vau dezelve in zijne tegenwoordige betrekking van ontv. der dir. bel. en ace te Hontenisse en to Graauw , terwijl in zijne plaats tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regteu eu ucc. te Vlissingen is benoemd A. Voermui».
Het Staatsblad _N°. 181 , behelst het besluit van den 17den Oktober 1852, houdendo intrekking der bepalingen, voorkomende onder litt. c. cv d. van dat van 9 Januurij 1841 (Stbl. ü°. 2). Uit besluit behelst de volgende overweging: „Overwegende , dat de voorwaarden onder htt. c. en d, van het Kon. besluit van 8 Januarij 1841 {Stbl. Mu. 2) opgelegd aan de afgescheidenen van het Hervormd Kerkgenootschap , welke zich als eene Christclyko afgescheidene gemeente zouden verlangen te vestigen, geheel overbodig zijn te achten , naardien met opzigt tot laatstbedoelde bepaling in het bijzonder het niet alleggen van zoodanige verklaring geene de minste inbreuk kan maken op do regten welke het Hervormd of eenig ander Kerkgenootschap , krachtens welken titel ook, bezit." He bü dit besluit ingetrokken bepalingen luidden aldus: „c. Eene verklaring, dat zij m J« kerken van hunne eeredienst , mitsgaders in de verzorging van hunne bchocftigeii buiten bezwaar van het Hijk zullen voorzien , zullende echter deswege geeue andere waarborg worden gevorderd." d. Gelijke verklaring , dat zij nimmer eenigo aanspraak zullen maken op de bezittingen, inkomsten en regten van het Hervormd Kerkgenootschap of van eenige andere Godsdienstige gezindheid , en aan de wetten >uu deu blaat zullen gehoorzamen."
Het Staatsblad N°. 185, bevat een besluit van den Igden Oktober 1862 , houdende nadere uitbreiding van dat vau 31 Januarij 1824 (Stsbl. n°. 19) , betrekkelijk de vergunning ter oprigting van sommige fabrijken en tr af ijken. Hit besluit bepaalt , dat „de magazijnen of koopen van beenderen en lompen opgenomen worden onder dc inrijjtingeii, welke volgens art. 3 van het kon. besluit van 31 Januarij «824 , niet dan na verkregene toestemming der plaatselijke besturen kunnen worden daargesteld of veranderd.
Heide kon. besluiten ziju heden , 27 Okt. uitgegeven.
Van Regeringswege is ten behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam , Rotterdam en Dordrecht verzonden: uittreksel uit ecu verslag van den luitenant ter zee 2 klasse Jhr. A. Klcrck, kommandant van Zijner Majesteits schoener Alalanle, waarbij de aandacht wordt gevestigd op den handel in Aberdeensch graniet, en opgaven wegens de prijzen van dieu bouwsteen worden medegedeeld.
Als eene merkwaardigheid meldt dc Drentschc Courant , dat dc jager 11. Ensiug van Pcize in den loop der vorige weck in het jagtvcld te Borger 32 hazen eu 8 patrijzen heeft geschoten.
Te Groningen had Vrijdag 11. dc volgende curieusc weddingschap plaats : Ecu ingezeten ccne koe ter slagting willende brengen, hadden eenige buren niet hem een gesprek over deze koe. De eigenaar wedde, dat zij schoon aan dc haak meer dan 300 halve Ned. ponden zou wegen. Een ander wedde het tegendeel, en de volgende verbindtenis werd alsnu aangedaan. De eigenaar vau de koe zou drie honderd halve Ned, ponden zonder betaling geven, doch bij hooger gewigt zou hij voor ieder 5 oneen één gulden ontvangen. Maandag morgen werd dc koe afgeslagen, en woog 333 halve Ned ponden , zoodat de koe werd overgenomen voor de som van f' 33, welke reeds is voldaan.— Als bijzonderheid moet hier vermeld worden , dat de koe 54i halve Ned. p. vet bezat, en 2781 halve Ned. p. vleesch.
'sGRAVENIIAGE, 27 Oktober. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen, Donderdag, middag ten drie nre eene zitting houden. In de residentie is aangekomen, en aan het Hotel de I Europc afgestapt de baron Rentinck , gevolraagtigd gezant van Z. M. den Koning der Nederlanden bij het hof van Groot-Briltaunie, en de heer J. Tissot, met familie, kooiende van Java.
— Gisteren is een groot diner gehouden bij Z.'Exc. den baron DoblhoDf, Oostenrijksch gezant bij het Nederl. hof, welk diner door de leden van het korps-diplomatiek en onderscheidene onzer ministers werd bijgewoond.
LEYDEN, 2G Okt. Pccds lang bestond vermoeden tegen den Postbode van Noordwijk op de Pietgijzcnbrug, welke eindelijk zoo diiugcnd weiden, dat meu totecue huiszoeking meende te kunnen overgaan, bij welke gelegenheid een vrij groote som aan bank- en muntbilletten en gereed gel.l werd gevonden , waarvan niet dan tegenstrijdige en hoogst onaannemelijke bewijzen van herkomst werden opgegeven. Daaronder bevond zich een bankbillet groot f2OO , waarvan vroeger met opgave van dagteekening en nommer dc vermissing was aangegeven te gelijk met een muntbillct groot flOO, hetwelk de bode erkende in zijn bezit te hebben gehad, doch beweerde gewisseld le hebben. Ten gevolge dier ontdekkingen is vermelde bode in hechtenis genomen. (L. C.)
---

