AMSTERDAM, 29 Oktober. ALLOKUTIE Vanonzen Heiligen Vader Paus Plas IX, in het geheim Konsistoric van den 37 September 1532.
Eerwaardige Broeders!
Wij willen U heden deelgcnootcn maken van de wreede smart, die Wij sinds lang in het diepst Onzer ziel gevoelen wegens de groote schade die — men kan het n'°t genoeg beweenen — sedert vele jaren geleden wordt vdoor de Katholijke Kerk , die de Republiek Grenada zoo op Ongelukkige wijze verdrukt en vervolgt. Nooit hadden Wij zoo iets kunnen verwachten: immers ieder \vè>t welke blijken van welwillendheid deze Apostolische Stoel asn •He Republiek gegeven heeft, en met welke bereidwillig - neid Onze voorganger Gregorius XVI , gelukzaliger gedachtenis, baar niet alleeu erkend heeft vóór dc andere Republieken in die gewesten , maar er zelfs eene pausselijke nuntiatuur vestigde, teu eiude hef geeslelijk heil van dat volk te bevorderen, en met hetzelve banden aan te knoopen eener wcderkeerige vriendschap. Onze smart 's des te heviger, daar Wij de middelen zonder vrucht zapn blijven, die door Onzen Voorganger en doorOnszelven , bij die regering met eene onvermoeide volharding zijn aangewend, opdat zij hulpmiddelen mogt bezigen tegen de zoo gloote rampen, der katholijke godsdienst in dat land aangedaan, en opdat zij zekere wetten atschaffe, die het° burgerlijk gezag er heeft uitgevaardigd en bekrachtigd ten nadeele der geloovigen; weLlen niet alleen iv strijd met de goddelijke instelling der Reik , hare achtenswaardige kanous, hare vrijheid en het oppergezag vau dezen Apostolischcn Stoel, maar ook niet minder met het gezag der vrome zielenherders en andere kerkelijke personen.
In het jaar 1845, inden loop der maand April, werd eene wet in Nieuw-Grenada uitgevaardigd, die onder andere voorschriften bepaalt, dat wanneer de leekenregtbanken eene beschuldiging hebben aangenomen tegen geestelijke personen, die personen, en niet alleen de priesters en andere geestelijken, maar ook zelfs de Bisschoppen, die de H. Geest heeft aangesteld om Gods Kerkte besturen, onmiddellijk alle uitoefening van hun heilig ambt moeten laten varen en hetzelve aan anderen moeten toevertrouwen. Dezelfde wet straft, met gevangenis, verbanning en andere straffen, al wie weigert zich aan die voorschriften te onderwerpen. Hiervan kreeg Onze Voorganger kennis , en terstond schreef hij een brief aan deu I'rezideut dier Republiek, waarin hij hem ernstig onder het oog bragt, dat zulk eene wet allezins lakenswaardig was, en er met nadruk bij hem op aandrong, dat die wet mogt iugetrokken , eu dat de reglen der Kerk ongeschonden gebonden mogten worden.
Wij voor Ons, zoodra Wij, ingevolge de ondoorgrondelijke besliering Gods, tot dezen Stoel van den Prins der Apostelen verheven waren, en het bestuur der Algemeene Kerk in handen genomen hadden, gevoelden aanstonds in Ons dc begeerte ontstaan, om in de behoelte der heilige godsdienst in dat land te kunnen voorzien , en zonden met dat doel in 1847 brieven aan den Prezident dier Republiek. Wij drukten daarin van de eene zijde Onze innige bezorgdheid uit voor dat gei declte der kudde van Christus , en verklaarden met welk cene vaderlijke toegenegenheid Wij de wonden vau Israël badden willen heelen met ter genezing dienstige middelen. Van eene andere zijde betreurden Wij den jammerlijken toes',ind, waarin die Kerk zich geplaatst vond. "'j verklaarden Ons bovendien met kracht legen twee nieuwe wetsontwerpen , waarvan het cene de tienden afschafte , zonder dat de 11. Stoel daarover geraadpleegd was , terwijl bij het tweede aan lieden van alle vreemde *V*tien, die zich in Nieuw-Grenada met der woon vcs- Sen , de openbare uitoefening hunner godsdienst, «el- 'e ook wezen moge , wordt toegestaan. Terwijl Wij I <iUt,iYI'Pen laakten , vroegen Wij met den moesten "a \U ' dat zij nimmer in toepassing mogten gebragt worucn, en dut de Kerk al hare regten bezigen en bare algehecle vrijheid gebruik*„ mogt°
Wij troostten Ons met de hoop dat de regering vair Nieuw-Grenaila deze woorden, vermaningen, verzoeken en klagten uit liet even zoo liefderijk als bedroefd gemoed des algemeenen Vaders aller geloovigen voortgevloeid, welwillend zoude ontvangen. Maar tot Onze groole smart zijn Wij genoodzaakt LT lieden aan te kondigen , dal de vijandige en hevige aanvallen tegen de Rerk van Christus.dagelijks in dat land toenemen; sedert twee jircn vooral zijn zij van dien aard geworden, dat de wereldlijke magt niet opgehouden heelt aan de Kerk nieuwe en zeer ernstige wouden toe te brengen. Niet alleen zijn de wellen, waarover Wij gespiokcn hebben , gehandhaafd , maar zeüs hebben de beide Wetgevende Kamers iv die licpubliek er nog andere gemaakt , waarbij de heiligste regten der Kerk en vau dezen Apostolischcn Siocl aangetast en met voelen getreden worden Zoo werd b. v. in de maand Mei van verleden jaar eene wet uitgevaardigd tegen de geestelijke orden, die heiliglijk opgerigt en met wijsheid bestuurd , zulke groote dieusteu bewijzen en zooveel eer doen zoowel aan de burgerlijke als aan de christelijke maatschappij, üeze wet bevestigt de verdrijving der Jezuiten , het godsdienstig genootschap , hetwelk , na in dat land langen tijd geweiiseht en eindelijk geroepen te zijn , aldaar van zoo groot nut geweest is , onder het dubbel opzigt der maatschappelijke eu katholijke belangen. Dezelfde wet verbiedt de vestiging op hot grondgebied dei- Republiek aan elke andere geestelijke orde die , gelijk men zegt, de passieve gehoorzaamheid belijdt. Wat meer is, die wet belooft hulp en bijstand aan allen die genegen tot afval, het geestelijk leven zouden willen verlaten, zoo zij het reeds mogten hebben omhelsd , en die alzoo hunne pleglig afgelegde geloken mogten willen schend*;». Eindelijk verbiedt die wet aan den ijverigen Aartsbisschop dier kerkelijke provincie, Onzen Üerwaardigen Broeder Einmanuel , die zich op allerlei wijzen jegens Ons en dezen Aposlolisclicn Stoel zoo verdienstelijk heeft gemaakt, de uitoefening vau de magt, die de 11. Stoei hem iv 1835 heeft toegekend , om namelijk de kloostergestiehteu te bezoeken ten einde er de regelmatige, tucht weder 'm te voeren. In dezelfde maand Mei 1851 werd er eene wst voorgedragen , waarin de geestelijke reglspraak geheel werd afgeschaft in dier voege, dat a|ie burgerlijke en kriini-, ueele zaken, die tot de geestelijke bevoegdheid behooren , ook dan zelfs als zij ,!<,„ Aartsbisschop of de Bisschoppen betroffen , voortaan zullen moeten beoordeeld worden door regtbauken uit keken bestaande en door regteriijke ambtenaren der Republiek. Weinigen tijd later, den 27 Mei 1851, werd eene andere wet voorgedragen betredende dc benoeming van pastoors , krachtens welke de Wetgevende Kamers het valsch eu van allen grond ontbloot regt om pastoors te benoemen , van den frezideiit der Republiek overbragtcn op zekere parochiale-vergaderingen, calnldo parroqi'ial genaamd , hoofdzakelijk, zaamgesteld uit de hoofden der huisgezinnen in iedere parochie, zoo dat zulk ecuc vergadering door de benoeming van nieuwe pastoors ii de vakaturen moest voorzien. Andere artikelen dezer wet verbieden aan de zielenherders het, op welken grand ook , ontvangen van eenige soort van geldelijke toelaag, en kennen aan de parochiale vergadering toe om naar willekeur het inkomen der pastoors, alsmede alle uitgaven betreffende de eeredienst, te vergrooten of te verminderen. Bij deze bepalingen komen nog andere , waarbij insgelijks de regten der kerkelijke eigendommen geschonden en vernietigd worden. Eene andere wet , den 1 Junij 1851 afgekondigd , verbiedt de kanonieke prebendeu der hoofdkerken toe te kennen, alvorens de raden der verschillende bisdommen daarin hebben toegestemd. Andere wetten werden voorts uitgevaardigd , waarbij aan allen het regt wordt toegekend om zich vrij te aeiilcn van den pligt om de renten te betalen , die grootendeels de kerkelijke inkomsten uitmaken , ouder voorwaarde , van daarvau de helft aan de regering te belalen. Bovendien zijn de eigendommen van het aartsbisschoppelijk seminarie van Santa-Fé-di-Bogota aan het nationaal kollegie toegewezen, en het oppertoezigt over het seminarie is zelfs aan het leckcn-bestuur opgedragen.
Het mag hier evenmin verzwegen worden dat de onlangs ingevoerde nieuwe konstitutie der Republiek on* der andere, regten liet regt van vrij onderwijs toekent , en aan allen volle en algehecle vrijheid verleent om hunne gedachten en lot zelfs dc gedrochtelijkste meeningen openbaar te maken , als mede de vrijheid om in 't openbaar elke godsdienst te belijden, die men ver» kiest.
Gij ziet, Eerwaardige Broeders, welken heilloozen en lieiligscheuuenden oorlog de bewindslieden van Nieuw- Grenada der Katholijke Kerk aandoen, en hoe groot het aantal en de afschuwelijk beid der onbillijkheden zijn, die tegen haar, tegen hare heilige regten, tegen hare bedienaren en herders, alsmede tegen Onzen persoon en dezen Hcilgea Stoel bedreven worden. Do wetten, waarvan Wij zoo even spraken, hebben ecu begin van uitvoering gekregen iv 1851; de Bisschoppen en de geestelijken die, vol van katholijke gevoelens, billijkerwijs en niet het volste regt tegen die wetten gereklameerd en geweigerd hebben daaraan te gehoorzamen, hebben aan de wreedste plagerijen ten doel gestaan en de hardste lotswisseliugcn verduurd, tot groot nadeel der katholijke bevolkingen, liet heilig gezag der Bisschoppen is verdrukt geworden; het heilig dYnstwerk der pastoors is van hinderpaleu omringd en verijdeld geworden ; de beste predikers van het goddelijk woord werden iv de gevangenis geworpen; de geestelijken van allerlei rang tot de uiterste behoeftigheid gedwongen en tot allerlei ellende gebragt. Onze Eerwaardige Broeder Emtnanuel Joseph dc Monsquera, de volijverige Aartsbisschop van Santa- Fé-di-Bogota, heeft vooral veel moeijelijkheden eu lijden te verduren gehad, en zulks omdat hij, die eene buitengewone godsvrucht, geleerdheid, en voorzigtigheid bezit, en met den geest des raads en de warmte des apostolischen ij vers begaafd is , nooit heeft opgehouden met even veel wijsheid als krachtdadigheid , ingevolge dea pligt van zijn heilig ambt, zich te verheffen tegen de goddeloozc wetten en de losbandigheid der eeuw, te strijden tegen de plannen der ongodsdiensligen, en do zaak Gods en Zijner Kerk krachtig te handhaven. Want verneemt, Eerwaardige Broeders,' welk voorwendsel vooral door de regering van Nieuw-Grenada gebezigd wordt om zijne vervolgingen tegen dien doorluchtigen Aartsbisschop te regtvaardigen.
Het gebruik is in dat land vastgesteld om alle zes maanden diegenen, welke naar vakante pastoorsplaatsea diugen, aan een examen te onderwerpen. Volgens cene wet in strijd met de kanonieke bepalingen heeft zich de regering sinds lang eigenmagtig het regt aangematigd r niet alleen om de Bisschoppen op het voor dat examen bepaalden tijdstip bijeen te doen komen, maar ook om den Aartsbisschop of den nabniigsten Bisschop te noodzaken dat examen af te nemen, zoo dikwijls een Bisschop zich daartoe op den bepaalden tijd niet heeft verleend. Krachtens deze wet zond de regering in 1851 het bevel aan den Aartsbisschop om het examen af te nemen. De Prelaat lag toen ernstig ziek ; daarom antwoordde ziju Vikaris-generaal in zijn naam en meende, ofschoon met de meest mogelijke zachtzinnigheid, aan zulk eene onbillijke aanmatiging volstrekt niet te moeten toegeven, uit vrees vooral om door wat het ook ware den schijn te geven , alsof hij de wet betreffende de benoeming der pastoors, waarvan Wij reeds gesproken hebben,goedkeurde. Ten gevolge van dit even voorzigtig, als billijk en allezins lofwaardig gedrag, werd de Vikaris-generaal voor de regtbank van leeken gedaagd , van de uitoefening zijner bediening verstoken, openlijk in de gevangenis geworpen , en na er twee maanden te hebben verzucht , veroordeeld om er nog zes maanden le blijven, en om nog verschillende andere straffen te ondergaan. Intusschen gebeurde het allerbetreurenswaardigste feit dat de Vikaris-generaal kapitulair der vakante Kerk in Antiochië, het digtst bij liogota, schandelijk gehoor gevende aan het bevel der regering van Nieuw-Grenada, niet schroomde in de maand Maart 1851 een geschrift uit te vaardigen, waarin hij, zich verzettende tegen zijn eigen Aartsbisschop en zich diens regtsgebied aanmatigende, ten spijt van kanonieke voorschriften, het concours voor de parochien vau dat aartsbisdom-opende. Zoodra de tijding Ons ter ooren kwam , hebben Wij eondèr het minste uitstel aan dien Vikaris-kapilulair een brief gezonden om hein gestiengelijk te berispen wegens cene zoo groote euveldaad , en om hem te veroordeelen , gelijk Onze jiügt Uns gebood _. hem gebiedende onmiddellijk van zijne onrcglvaardige stelling af tczicn, en hein waarschuwende dat , zoo hij niet gehoorzaamde , Wij , tot Ons groot leedwezen , genoodzaakt zouden zijn die maatregelen te nemen , welke in zoodanige omstandigheden de strengheid der heilige kanous en dc waardigheid van .Onze Apostolische bediening cisehen. Dc godvruchtige Aartsbisschop vervulde van zijnen kant ziju pligt met voorzigtighcid eu wijsheid , eu gal' een herderlijk bevelschrift in hel licht, waarin hij mei alle regt de akte door den Vikaris kapilulair legen de voorschriften der heilige kanons uitgevaardigd , voor nul eu van onwaarde verklaarde , en waarbij hij tevens verbood , ingevolge zijn regt verbood om aan die akte te gehoorzamen.
Toen gebeurde het dat dc Kamer van Afgevaardigden mét cene sleeds klimmende woede zich .tegen haren eigen Opperherder keerende, zich niet ontzag dien doorluchligefn Aartsbisschop aau te klagen als een schender der «ellen. De Senaat van Nieuw-Grenada schaamde zich niet van zijne zijde deze onregtv.iardige en goddclooze beschuldiging aan te nemen. Gcvolgclijk werd krachtens de verderfelijke wet, die, gelijk wij gezegd hebben, door Onzen Voorganger Grcgoiius XVI, gelukkiger gedachtenis, veroordeeld is, aan den Aartsbisschop bc»cl bclei'kcnd om van zijn eigen icgtsgcbied afstand ie doen, en het aan ecu anderen gecslcJijke op te drapen. Die Prelaat, die zich zoo door godsvrucht als door geleerdheid onderscheidt, en die ecu vurig verdediger was der katholijke belangen en van dc regten der Kerk, toonde zich bereid om alles te lijden. Op het bevel dat hem werd gedaan , gaf hij een antwoord vol waar digheid en wijsheid , en dat vau de waarlijk bisschoppelijke slandvastighcid zijner ziel getuigde.^ Hij antwoordde namelijk , dat hij op gecnetlci wijze afstand kon doen van een gezag, dat hem van niemand anders was toevertrouwd dau vau God en den 11. Sloel.
Daarop heelt het bestuur , tot smart en verontwaardiging van alle brave lieden , niet allecu uiet geschroomd alle den Aartsbisschop loebchoorende goederen , onder Stqucstcr te stellen, maar zelfs het banvonnis uit te spreken, over hun eigen Opperherder, die in zouvole opzigten achtenswaardig was , en zich jegens Zijne kudde zoo verdienstelijk had gemaakt. Daar eene ernstige ziekte hem niet toeliet eene langdurige reis te oiidcriieiucu , weid hij genoodzaakt naar een landgoed op twee dagreizeu van Bogota te tertrekken. Aauzicnlijke peisonaailjes, onder welke de gezant eener beroemde vreemde natie zich bevond , over eene zoo onwaardige behandeling verontwaardigd , hadden hunne goede diensten aangewend ; maar al wat zij konden verwerven , was, dat de Prelaat niet eerder genoodzaakt zou worden iv ballingschap te vertrekken, voor dat hij zich in staat zou bevinden de vermoeijenissen van de reis te doorstaan.
Daarbij bleef het echter niet. In deze laalste dagen hebben Wij met cene groote droefheid vernomen, dat Onze Eerwaardige Broeder , de Bisschop van Carlhagena en ünze vcclgclicfde|Zoon , de Vikaris-generaal kapilulair van het bisdom van Santa Martha, betreffende bet konkours voor de pastoorspiaalsen , vau het bewind eene aanschrijving hadden ontvangen, in alles gelijk aan het bevel , cl.it vroeger aan deu Aartsbisschop gegeven was. Zij hebben dan ook dezelfde behaudeiing oudervondeu , vermits zij, de een zoowel als de auder, de aanmatiging des bewinds met eene allezins lofwaardige krachtdadigheid hebben afgewezen. Van eene andere zfjde hebben Wij vernomen dat Onze Eerwaardige Broeder, de Bisschop van Nieuw-Pampcluna , die bereid is om alle pligten van ziju heilig ambt met kracht te vervullen, en alle regten der Heilige Kerk met cene onwrikbare standvastigheid le verdedigen , door een dergclijLeu slonn bedreigd wordt. Nog andere aanzienlijke geestelijken der Repuidiek staan insgelijks aan-dezelfde belcedigingcn en vervolgingen ten doel. Oiuc Nuntius zelf heeft die moeten verduren ; want bij verschillende gelegenheden werd in de Wetgevende Kamers, le midden der hevigste en laagiiarligste sinaadrcdeuen tegen den Stedehouder van Christus oj) aarde en tegen den li. Pausclijken Stoel , het voorstel besproken om den Nuntius het land le doen ruimen. Hij hield echter nit-t op , met de noodige voorzigtighcid eu eene gelijkmoedige zielskracht, in Onzen naam te protesteeren legen die afschuwelijke aanslagen.
Wij zullen hier niet spreken van eenige andere nieuwe wellen aau de Kamer van Afgevaardigden door eenige harer leden voorgesteld; wellen, geheel eu al in strijd met dc onveranderbare leer der Katholijke Kerk en hare geheiligde regten. Zoo zeggen Wij ook niets van de voorstellen , die er gedaan zijn om de Kerk af le scheiden van deu Slaat ; om de goederen der geestelijke Orden en die van vrome stichtingen auu den last der gedwongen leeuingcn te onderwerpen ; om dc wetten af te schallen waarbij het beslaan der godsdienstige gezelschappen eu dcrzclvcii regten en officicn worden gewaarborgd , om aan het burgcilijk gezag het regt toe lo kennen van diocesen en kollcgialen op te rigten en derzelven grenzen te bepalen om de kerkelijke jurisdiktie te verleencn aau elk , die vau het gouvernement zijne benoeming ontvangen heelt.
Wij zullen evenmin iets zeggen van een ander wetsontwerp der Kamer, waarbij , met algeheele miskenning der waardigheid, heiligheid en geheimzinnigheid van het sakrauient des huwelijks, niet omverwerping in verregaande ouwclenüheid vau dcszells instellingenaald, en niet verachting des gcz.tgs, dat aan de Kerk over elk sakrament tockomf , waarbij men, zeggen Wij, voorslelde om, iv overeenstemming met de reeds veroordeelde gevoelens der afvalligen, en zouder acht te slaan op de leer der Katholijke Kerk , in het huwelijk niets meer le zien dan ceue burgerlijke overeenkomst,; om in verschillende gevallen de echtscheiding te bekrachtigen en ale regtsgediugen betreffende het huwelijk aan de regtsspraak eu de beoordeeiiug vau uil leekcu bestaande regtbanken te onderwerpen. En toch kan het niemand onder de Katholijken onbekend zijn, dat het huwelijk waar lijk een der zeven sakramenteu is van de Evangelische wet, door Onzen Heer Jezus Christus ingesteld, zoodal er ouder de geloovigen geen huwelijk kan bestaan , indien het van het karakter van ecu sakrameiit is lerstokcn; waaruit volgt, dat onder Christenen de vereeniging van mau en vrouw, buiten het sakrainenlccle huwelijk, al zijn ook alle formaliteiten der burgerlijke wet iv acht genomen , als niets anders kan beschouwd worden dan als een schandelijk en eerloos zamcnlcven, hetwelk door de Kerk zoo menigmaal is gelaakt. Hieruit volgt weder klaarblijkelijk, dat het Sakrament uiet kan worden afgescheiden van de voltrekkingdes huwelijks, eu dal liet uitsluitend aau de Keik toekomt de zap»en, die het huwelijk belrellen, hoedanig ze ook ziju, te regelen.
Maar, gelijk wij reeds gezegd hebben , wij stappen over dit alles heen , vermits de wellen , ofschoon voorgesteld door eenige Afgevaardigden , verworpen zijn door de meerderheid dier Kamer en door de meerderheid der Senatoren , die beter gezind door eene werking der goddelijke genade , terug gedeinsd zijn voor het donkueeld om nog nieuwe wonden te voegen bij alle, welke men reeds aan die Kerk heeft toegebragt.
Te midden van zoovele smarten vinden Wij Ons getroost , door de gedachte aan de godsdienstigheid, de godsvrucht, de zielskracht en de priesterlijke standvastigheid des Aartsbisschops van liogoia eu van andere prelaten dier Republiek. Gedachtig aan den rang dien zij vervullen , aan de waardigheid waarmede zij bekleed ziju , aan deu eed , dien zij op den dag hunner wijding gezworen hebben, en de voetstappen drukkende van hunnen Aartsbisschop, hebbeu zij uiet nagelaten hunne slem te verheffen tegen zoo grove oubilhjkheden der Kerk aangedaan, en hebben zij zich bereid getoond om alle gevaren ter harer verdediug te trotseeren. Wij vinden insgelijks eene groote bron vau troost iv de deugd en uitstekende godsvrucht der bevolking van Nieuw- Grenada , die grootendeels ecuc groote smart en verontwaardiging heeft doen blijken op het vernemen der gruwelijke aanslagen tegen dc godsdienst en tegen hare herders. Niets gaat baar zoo zeer ter harte dun om op eene openbare en schitterende wijze te betuigen dat dc belijdenis der katholijke godsdienst haar boven alles dierbaar is; dat zij hare Bisschoppen even zoo zeer wil gehoorzamen als beminnen, eu dat zij onveranderlijk gehecht blijft aan Ous en aau dezen Apostolisehcn Stoel, het.middelpunt der eeuheid en der katholijke waarheid. Intusscheu , Eerwaardige Broeders , siiUs wij kennis hebbeu gekregen van dc onbillijke en allerlakcnswaardigste besluiten door de Republiek van Nieuw Grenada tegen de Kerk, hare heilige regten , hare eigendommen , hare herders en bedienaren genomen eu volvoerd, hebben wij niet opgehouden ons daartegen door middel van deu Kardinaal 'Onzen Staats-Sekretaris te verheffen bij de regering van Nieuw-Grenada, haar gestadig Onze klagten doende toekomen over de- zoo grove onbillijkheden tegen de Kerk en tegen den H. Apostolischeu Stoel gepleegd. Maar Wij zeggen het met smart, Onze woorden, verloogcn eu klagten zijn zonder gevolg gebleven. De vertoogen der B.ssehoppcn die, door Oi.zj Uneven versterkt,, hunne pligtcn vervulden door aan anderen tot voorbeeld ie strekken , hebben zich als een muur voor het huis Israels legen de aanvallen gesteld, maar zij hebben geen beter gevolg gehad. Het is dus noodig dat de geloovigen dier Republiek weten, en dat het ook aan de geheele wereld bekend zij, hoe zeer* Wij alle aanslagen wraken, die de bewindslieden vau Nieuw-Grenada plegen tegen de prelaten en dc bedienaren der katholijke godsdienst, tegen de regten en het gezag vau dezen Stoel van den H. Petrus. Daarom is het dat Wij heden met eene apostolische vrijmoedigheid onze Herderlijke stem hebben willen verheffen in Uwe vergadering, Eerwaardige Broeders, ten einde dc bovengenoemde besluiten — door het gouvernement van Nieuw-Grenada uilgcvaardigd met verachting van het kerkelijk gezag, alsmede van dezen 11. Stoel eu tot nadeel eu smart der godsdienst en "harer vrome herders — te wraken , te veroordeelen, en geheel en al krachteloos eu van onwaarde te verklaren.
Bovendien waarschuwen Wij al degenen, die op eenige wijze , hetzij door hunue daden , hetzij door hunne bevelen, tot het nemen der genoemde besluiten iels In bbcn bijgedragen, ernstig bedacht le zijn op de straffen en de censuur , die de apostolieke bepalingen en de heilige Canons der Koncilicn vaststellen tegen hem, die dc geheiligde zaken en personen aanrandt , of die de magt en de vrijheid der Kerk schendt, of die dc regten dei- Kerk en van dezen Apostolischcn Sloel overweldigt. Moge het God behagen, dat de bewerkers van zoo veel kwaad, als waaronder die verdrukte Kerk zucht, eindelijk met welwillendheid luisterden naar Onze woorden, vermaningen eu klagen. Gave God dat zij op het gezigt van die zoo droeve als liefderijke Moeder, besloten om haar te [roosten door cene heilzame boetvaardigheid, en door hare wonden te bcsprocijen met hunne tranen. Gave God dat zij zich haasllen om hel kwaad te herstellen, zouder de strengheid af le wachten, die God betoont, wanneer Hij in Zijn toorn liet oordeel uitspreekt over diegenen, die zich niet ontzien Zijue Kerk te besmeuren, te schenden en te vervolgen. Wat ons betreft, Eerwaardige Broeders , laat ons, dag noch nacht, niet ophouden te bidden en met vurigheid te sineeken tot den zeer goedertierenden God van barmhai tighei 1 , den God van alle vertroosting , opdat Hij door Zijne genade alle verdwaalden weder moge terug voeren op den weg van waarheid, regtvaardighcid en zaligheid, en opdat Uij door Zijne Alvermogenden kracht geve dal de in dat verafgelegen land, cnook elders, zoo hevig vervolgde, eu door het vcifoeijelijk drijven van goddeloozeu zoo diep vernedcrlfe Kerk , eindelijk het ircurgewaad moge afleggen , hare tranen droogen eu , vreugdeklccderen aan*rekkende , dagelijks door de schitterendste zegepralen hare kracht eu schoonheid moge zien toenemen vau het Oosten naar het Westen.
Dc Precurseur berigt uit Weenen, dat Prinses Wasa, waarvan herhaaldelijke sprake was , als aanstaande echlgciioole van den Pi ius-i'rcsidcnt der Fransche Republiek, iv cic eerste dagen vau November de katholijke godsdienst zal omhelzen. Zij zal afzweering doen voor Mgr. dei» Bis chop vau Briinu en de kerk van Morawcte, een dorp nabij Gross-Meseviteu, dat aan haren vader behoort. Deze bekeuring, voegt de Precurseur er bij , komt ons voor wel van eenig politiek gewigt te zijn. De Inddpenifanco berigt uit ltomn dd. 20 Okt. dat in de provincie Ancona onderscheidene doodvonnissen ziju ten uilvoer gebragt, doch dat dezelve niet dc minste sensatie verwekt hebban. Dc ter dood gebragtc personen waren aangeklaagd en overtuigd van moord. Niemand heeft er derhalve aan gedacht om vermindering van stral' te vragen voor die ellendelingen, die ouder den dekmantel der politiek hunne misdrijven \crbiergen. 'Z. Exc. de minister vau binnenlandsche zaken heeft gisteren , vergezeld van den heer inspekteur van der Kun, ilcn hoofd-inspekteur Conrad en andere deskundigen, met cenen extra-trein, een groot gedeelte van den Hollandsche spoorweg gunspektcerd. In de geregelde aankomst der gewone inorgeutieiiien is daardoor eenige vertraging opitstiiau. In de Am.l. Courant leest men ten aanzien diei* vertraging : Dc trein, die ten 12 ure 30 minuten moet aankomen , is eerst ten 1 ure 45 minuten gearriveerd, üe reden van het oponthoud is, doordien die trein heeft moeten wachten op den trein , waarin zich de kommissie bevond. Z M. heeft benoemd tot plaatsvervanger von den kantonregier to Kauwcrd , E. Adcma. Bij Kon. besluit van 2S Okt. jl. is aan de heeren Mr. W. L. F. C. ridder van Kappard, J. V. P. baron van Zuylen van Nyevelt en .1. L. Umbgrove, in hoedanigheid van kommissarifcsen van een aan te leggen grindweg van Zutphen naar Laren , vergunning verleend tét aanleg van dien weg , aanvangende aan het einde van den grindweg van de Oostveeusclie brug bij Zutphen, en sluitende aan den grindweg •tan lieveuier over Loehcm en Bijrculo naar Groeulo. Op den 21 Okt. jl. hoeft to Hamburg de uitwisseling plaat» gehad der akten van bekrachtiging op de overeenkomst lot wedetkeerigo uitlevering van boosdoeners, welke op den 30 September IS;»'*! tusschen de Nederlandsche Kegering en gonoemde Hanzestad was gesloten. ROTTERDAM, 23 Okt. Heden namiddag omstreeks 1 ure, is 11. M. de Koningiu en gevolg, vaa Uoogstd. builenlandsche reis terngkeerende, met dc stoomboot \ Prins dj Joinvil/e, van de Ned. Stoomboot-Maatschappij, 'alhier aangekomen. U. M. werd door den burgemeester Idezcr stad en door den heer J. W. L. van Oordt , di• rektcur van gemelde maatschappij , verwelkomd en zette vervolgens dadelijk dc reis naar's Uage met eigen rijtuig en postpaarden.voort. > (IS.fi.V.)
lIELLEVOETSLUIS , 27 Okt. Men verkeert, hier thans in dc grootste ongerustheid ; do angst is op ieders gelaat uitgedrukt , want weldra denkt men de verschrikkelijke tijding te vernemen van het verongelukken van ö onzer wakkere varensgezellen , die met eene ijsslocp , in den namiddag van den 25 dezer , deze haven verlieten , met het oogmerk om naar den Ooster to stevenen , lot icdiling vau het daar in nood verkecrende brikschip Pcgno d''Amicitia , eu die tot heden nog niet tcrugkceidcn. Onder de koene zeelieden, omtrent wier lot men teregt zoo algemeen beducht is , bevinden zich acht vaders van huisgezinnen. Ook de loodsboot N°. 2 wordt vermist, waarop zich drie manschappen bevonden. Men koestert slechts dc ll.iauwc hoop , dat de. eerst genoemden op dezen bodem kunnen zijn overgegaan. 28 weduwen en weezen zouden door deze ramp van hunne verzorgers beroofd, ziju.
(,V. 11. C.)
NIJMEGEN, 26 Okt. Heden heeft de arrond.-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van het bestuur der domeinen legen het bestuur van het polderdisliiU Over- Beluwe , tot overgifte der administratie en liet beheer der geestelijke goederen des ambls Ovcr-Bcluwe; welke vordering , zoo als in het Handelsblad van deu 8 dezer 15 gemeld, door het geil. poldcrbestuur is bestreden met eene exceptie van nietigheid der dagvaarding. De rcgtbank heeft, overeenkomstig de uilgebragte konklusien van den heer officier van justitie , Mr. A. F. C. van Trojen , de voorgestelde exeptie verworpen, en verstaan, dat door het gedaagde bestuur ten principale zal worden voortgeprocedeerd, met dc veioordeeling van hetzelve 'n de kosten dezer exceptie. (// )
---

