Uithoofde van den feestdag van Allerheiligen , zal dc Tijd Maandag avond niet verschijnen. AMSTERDAM, 30 Oktober.
Wij hebben van den graaf de Montalembert ontvangen een exemplaar van zijn jongst geschrift: Des inlérêls catho Hques au XlXe siècle. Wij stellen ons voor eerstdaags onze lezers met de strekking en den inhoud van dat geschrift bekend te maken , en meenen ons daarom heden geiuslelijk te mogen onthouden van die meer ol' min banale lofspraken , van die aanprijzende woorden , — dat bet werk stout is vau konceplie , dat het uitmunt door kracht vau dialekliek zoo wel als door het schitterende der vormen, dat het den lezer verrukt en wegsleept van de eerste bladzijde tot de laatste , — die aan het krediet van dc geschriften van vele anderen voordcelig zouden kunnen zijn, maar boven welke ver verheven is een man als de Montalembert, wiens reputatie als schrijver en als redenaar sints lang gemaakt is, zoodat hij geene aanprij/.ende woorden vau dien aard, hoe verdiend zij ook mogen lijn, behoeft, en die daarenboven — het is zijn schoonste eeretitel ! — eens door een der uitstekendsle Prelaten van Frankrijk , in tegenwoordigheid van velen, als nde eerste Katliolijk onder de leeken des tegenwoordigen tijds" gehuldigd werd. Doch , terwijl wij ons van alle min of meer banale lofspraken meenen te mogen onthouden , mogen wij echter , van den anderen kant, geen oogenblik langer in gebreke blijven om aan deu edelen schrijver van hel bovengenoemde werk onzen levendigen dank te betuigen voor de zoo juiste , zoo sympathieke en dc Katholijken van Nederland zoozeer vereerende bewoordingen , ¦waarin bij hunner, in den loop van zijn geschrift , herdacht heelt. Meermalen is dezerzijds de aanmerking.gemaakt , dat het maar al le langen tijd geweest is , alsof de Nederlandsche Katholijken geen deel uitmaakten van dat wondcrvolle ligchaani der Katholijke Kerk , welks Opperhoofd Christus is. Terwijl overal het hartelijkste deel werd genomen aan het leven en lijden van al de ledematen van dat ligchaain, iv welk werelddeel zij zich ook mogten bevinden, was liet als ware men in den vreemde volstrekt onkundig van en onverschillig voor het wedervaren van dat wel nederig, maar toch niet onbelangrijk gedeelte van Christus's kudde , dat ondanks eeuwenheugende vervolgingen, tlat , ondanks de dringendste gevaren en deu hardnekkigsten strijd , waaraan het blootgesteld is geweest, het geloof zuiver en ongeschonden in zijnen boezem becl'l bewaard , en daarom reeds alleen de liefderijke belangstelling vau de katholijke wereld heiligt niet onwaardig zou ziju geweest. Sints eenigen tijd echter mogen de Katholijken \an Nederland zich in meerdere blijken van sympathie hunner geloofsgenooten van andere landen verheugen ; zich verheugen in eene naauwere eu inniger aaneensluiting van ziel en zin met allen, met welken zij nooit opgehouden hebben door de banden deszelfden Geloofs, derzelfde Hoop en derzell'de Liefde verbonden te zijn, en door de ollers van welker gebed en van welker werkdadige liefde de zaak der Waarheid en des Regis zoozeer kan bevorderd worden. Geve God dat die innige aaneensluiting van allen, welker beginselenen bedoeling***ll dezelfde zijn , al meer en meer moge toenemen ! Wal de Katholijken van Nederland betreft, die met zoo veel liefde deelnemen aan het lief en leed van al hunne geloofsbroeders — ongetwijfeld dat door eene taal als die , waarin de graaf de Montalembert hunner indachtig is geweest, veler harten voor hen gewonnen bullen worden ; waarom wij dan ook vertrouwen de tolk le ziin van al onze vrienden, wanneer wij deu vereerden auteur van het bovengenoemde werk verzoeken , daarvoor °penliik de hulde onzer diepe erkentelijkheid wel te villen aanvaarden. Ziethier overigens -wat, in het bedoelde geschrift, van Nederland gezegd wordt: i> Vergeten wij ook Nederland niet , want ook daar vcrtooncn zich onschatbare elementen van wedergeboorte, die zich ontwikkelen voor het oog van deu verbaasden aanschouwer. Ja, in dat Nederland , waarde vervolging tegen de Katholijken gedurende eene halve eeuw zoo werkzaam en zoo hevig was; in dat Nederland dat de missionnarissen, dc ordes-geestelijken , alle kauijivecliters der waarheid, iv beide wcicldüeelen , te land en le water, in Azia zoowel als in Amerika, zoo wreed verdreven heelt; dat te gelijk uiet de Portugeesche heerschappij de schoonste verwachtingen der Kerk iv <le beide Indien heeft vernietigd ; eu dat, ten toppunt zijner overheerschingen geklommen , zelf eene soort van kolonie van vrijgees'tige en janscnistisehe schrijvers was geworden ; in dat Nederland , waarin hst aanwezen van Katholijken als het ware door niemand ter wereld vermoed werd , daar hebben zij van lieverlede de kracht eu het gewigt herkregen , die aan de hclit eens volks belamen. liuu aantal bedraagt reeds twee vijfden vau de gansche bevolking. Hunne ernstige zieden, hun vurige geloofsijver , hunne vrome mildheid hebben er aan de Kerk een aanzienlijk en eervol bestaan verzekerd. Üe protestantselie onverdraagzaamheid heelt zich over die onverwachte vorderingen verontrust; de oude Dordtsche gereformeerden trachten de nietigheid te bewimpelen, waarin hunne eigene leer verzonken is, door het aloude juk op den nek hunner slagloiFers te laten drukken. Even als de onwaarachtige moeder in het oordeel van Salomo, vorderen zij den dood van het kind dat bleef leven, om zich te troosten over hel verslikken van hun eigen telg. Voor dc vrijheid en gelijkheid van allo belijdenissen, welke de Grondwet des Rijks regtens waarborgt, stelt men met er daad een stelsel van algemeene uitsluiting in de plaats, door middel van hetwelk men dc Katholijken van alle aandeel in de openbare bedieningen, en soiiutjüo zell's van de uitoefening van het kiesregt zoekt uit te sluiten. De geheime genootschappen werken door hunne boosaardige en sluwe handelingen tot dat werk der ongeregtigheid mede. Doch, geschraagd door de drukpers en den ouwankelbaren moed van eenige onafhankelijke schrijvers, ziju de Katholijken voor deu kampstrtjd niet terug getreden. Zij hebben (door de opheffing vau het placet) de volle vrijheid in hunne betrekkingen met Rome verworven; zij verdedigen het terrein, dat dc wet huu toekent , maar dat willekeur en vooroordeel hun betwisten , voet voor voet; xjj bieden tegenstand met die edelaardige volharding, Welke God voortdurend op de proef stelt, doch welke Hij altoos gaarne bekroont; en met eiken dag vermeerdert hun aantal en groeit hunne moed.'
Zoo dikwijls wij iv de laatsle maanden de bladen van het jongste Belgische ministerie ter hand namen , en zagen, welke ongerijmde beschuldigingen voornamelijk aan de vier hoeken der wereld tegen de partij der orde uitgebazuind werden , — zoo dikwijls vroegen wij onszelven af: maar wat willen die bladen met hunne uit de lucht gegrepene beschuldigingen dan toch eigenlijk? Wil men dan, zoo dachten wij, België weerloos tnaken? Wil men dan alle kracht ter verdediging der Belgische onal haukelijkheid , wil men dau alle zellVertrouweu. vernietigen bij dat gedeelte der bevolking , dat , bij cventueele aanvallen van buiten , de kern van den tegenstand zou kunnen zijn? Ol' meent men, dat cene taal, als dagel |ks door bijna al dc organen van de ex-ministerieele pers herhaald wordt , eu die niets minder inhoudt, dan dat de konserva'ievc partij, dan dat de geestelijkheid , de adel en al het landvolk Franschgezind en zeer geneigd zijn , om lijdelijk toe te laten , dal België in het Fransche Keizerrijk versmolten wordt — meent men dat eene taal als deze bij allen zonder gevolg kan blijveu ? Meent men dat door die taal van eiken dag velen niet reeds ongemerkt gemeenzaam worden gemaakt met de gedachte, v»n eenmaal onvermijdelijk hunne nationaliteit kwijt te zullen raken en op te zullen gaan in Frankrijk ? Meent men , dat daardoor, op den dag des gevaars, de kracht des tegenstands niet zou kunnen verlamd , niet zou kunnen gebroken worden ?Men moet al zeer weinig menschenkennis hebben om op deze vragen ontkennend te kunnen antwoorden. Wel zullen zij , die weten welke hooge waarde aan eene eigene nationaliteit behoort gehecht te worden , wel zullen noch adel noch geestelijkheid, door de misdadige, taal der ex-ministerieele pers in hunne gevoelens van onkreukbare trouw en verknochtheid aan de dynastie van Leopöld gekrenkt worden : op de groote massa der bevolking moet zij echter ontwijfelbaar een diepen indruk maken, en bij haar te weeg brengen , dat zij reeds verwonnen en half gewonnen is, zell's nog foor dat zij aangevallen is geworden. Eu daarom noemen wij de taal van de organen der bedoelde pers hoogst misdadig, omdat zij onder de weinig nadenkende massa des volks een gif verspreidt, dat de beste nationale krachlèn verlamt en vermoordt , terwijl het land, te zijner verdediging, spoedig welligt al zijne krachten zal behoeven. Zou dan het uiten van zulke taal niet bijna als landsverraad mogen gebrandmerkt worden ?
Nog iets: ook ten onzent ontbreekt het niet aan bladen, die een aanzienlijk gedeelte der bevolking onder de verdenking zoeken te brengen van Franschgezindheid. Hunne beschuldiging wordt door niels, door volstrekt niets geregtvaardigd. Wij hopen dat zij onze bovenstaande beschouwingen in ernstige overweging nemen en er, in zoo verre noodig , hun profijt mede zullen doen.
Mgr. Mosquera , Aartsbisschop van Santa-Fc-di Bogota, waarvan in de pausselijke aliokutie van 27 Sept. jl. spraak is , is den 2 Oktober te New-York aangekomen. Z. Hoogw. heeft eenigen tijd op het land doorgebragt , en heelt foen zijne ballingschap aanvaard in den naam des Heeren. De demagogen van Nieuw-Grenada hebben het seminarie gesloten, dat Mgr. Mosquera uit eigen middelen had laten bouwen , en de studenten werden genoodzaakt ecu goed heenkomen te zoeken. Z. iloo^w lugeeit ie rNew-ïork bij zijn uroeuci , u.... bw.Jf**»u. Mosquera , die langen tijd Prezident der Republiek geweest is aan het hoofd der behoudende partij , doch die later door de demagogen insgelijks gebannen is. De Mosqueras zijn vermaagschapt met de hertogelijke zoo uitstekend katholijke famili van Medina Goeli. Mgr. Mosquera ontvangt te New-York , even als een tweede Fransoni of Marilley, de hulde der ijverige en godvruchtige Katholijken.
De Prezident van de Goudsche Vineentius a Paulo- Vereeniging verzoekt ons voor het volgende eene'plaats : «GOUDA, 29 Okt. Na door Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. den Vice-Superior der Hollandsche Zending .met een bezoek van haar gesticht en de daaraan verbondene school vereerd te zijn, mogt het bestuur van de Konferentie der Vereeniging van den H. Vineentius van Paulo te Gouda het genoegen smaken van den hoogen bezoeker , ten behoeve der te houden loterij , te ontvangen eene schilderij , voorstellende de U. Maria Magdalena aan den voet van het Kruis, waarbij tevens gevoegd was cene som gelds tot aankoop van loten.
«Bemoedigd door deze blijken van hooge belangstelling , meent het bestuur daarin vrijheid te mogen vinden , den vrienden der armen te herinneren , dat de gelegenheid tot toezending van voorwerpen en het nemen van loten nog steeds open staat aan het gesticht der Konferentie op de Westhaven alhier. «Tevens wordt door middel van dezen weg ter kennis gebragt, dat op 24 dezer , onder het postmerk Gouda, bij hem is outvangen een muntbillet van ƒlO, als gift voor dë Konferentie, waarvoor den edelen onbekenden gever , die de ware milddadigheid zoo wel schijnt te begrijpen , onze welgemeende dank openlijk wordt toegebragt."
Men leest in de Amst. Courant: »Z. Exc. de minister van binnetilandsche zaken heeft gisteren , vergezeld van den heer inspektcnr van der Kun , van den hoofd-inspekteur Courad en van andere deskundigen, een groot gedeelte van den Hollandschen spoorweg geïnspekteerd. «Hebben wij indertijd onderscheidene berigten, ons over het bewuste ongeval op straks genoemden spoorweg, toegezonden , niet geplaatst, omdat , naar ons begrip , deskundigen het oordeel daarover behoorden uit te spreken , thans vernemen wij van iemand - wiens berigten ons tot heden niet de minste aanleiding gaven tot wantrouwen - dat het officiële rapport der kommissie van onderzoek , betreffende de_ze aangelegenheid, weldra openhaar gemaakt en daarnit blijken zal , dat al hetgeen men van verrot hout, als oorzaak van het ongeval, heelt gezegd , bezijden de waarheid is."
In liet Amerikaansche blad den Albany-Argus van 5 Junij jl. geeft de heer A. Vattemare verslag van zijne ontvangst, in Nederland en België', ten einde het stelsel van ruiling van boekwerken enz., te bevorderen :
»lk kan ti bezwaarlijk een denkbeeld geven (zegt hij o. a ) van dc ingenomenheid waarmede in Nederland het voorstel is aangenomen, om dezen nieuwen band van wetenschap aan te knoopen met Noord-Ameiika, en met wat genoegen ieder vernam hetgeen ik kenbaar maakte wegens dé levendige en giootsche herinneringen bij de oude Nederlandsche geslachten van de Staten New-York en New-Yeisey, ten opzigtc van het oud vaderland hunner voorouderen , en hoe innig gesteld men aldaar op het behoud der moedertaal gebleven is.
«De bijdragen uit Nederland zullen zeer belangrijk zijn; want ieder, van den Koning tot den minsten burger van dit voorlrefielijk volk , schiinl geneigd mede te werken , om dien edelen band van kennis tot stand te helpen brengen , eu die giften zullen zich niet lot Nederland bepalen , maar ook uit de Nederlandsche Overzeesche bezittingen toevlocijen." De hartelijkste dankbaarheid over zi|n onthaal hier te lande, straalt in het schrijven van den heer Vattemare door.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Horst, E. J. van der Velden.
De minister van Financien heeft bepaald , dat de 2I9Je Loterij zal bestaan uit 20,000 lolen , 10,000 prijzen en 2 premien. De kollckte zal geopend worden op 20 Nov. n. s. en worden gesloten op 11 Dec.
Berigten ait Curacao , dd. 10 Sept. behelzen het volgende: «Er is thans hoegenaamd geen nieuws van eenig belang mede te deelen. Als ecu bewijs hoezeer hier vci'l nog voorziening vereisehl, diene het volgende: Ër is hier geen eigenlijk hospitaal voor de militairen , maar daarvoor is een huis gehuurd , dat het invallen nabij is ; er werden daarin laatstelijk 54 lijdeis verpleegd, en er kunnen in den hoogstcn nood maar öü in geplaatst worden.
«Nu er schepen met lijders aan de kinderziekte in quarantaine zijn, is, ter hunner opneming, ecu huis aangekocht, dat wel oud en vervallen is, maar door goede ligging uitmunt , terwijl de koloniale fondsen geene grootere uitgaven eedoosrdoi». Qaiiac df.7o nmstandi^hcden is , eenige dagen geleden, alhier binnengevallen de Deensehe oorlogsbiik Mercurius, waar de gele koorts aan boord woedde. Men vertnogt liet schip niet af te wijzen, want de toestand op dat vaartuig was verschrikkelijk. »In 24 uren tijds werd ,op last van den gouverneur een huisje opgeslagen, waarin de lijders aau de kinderziekte werden overgehragt, terwijl het oude gebouw aan dc lijders aan de gele koorts werd overgegeven. In één dag werd aldus een quarantaine-hospitaal daargcsleld; doch ajles ontbrak : ligging , linnen, verschooning, gereedschappen , enz. De lijders zijn thans echter allen onder dak en worden verzorgd. Maar de toestand is netelig : men is zonder hospitaal voor quarantaine eu garnizoen , en nog erger zal dit zijn , wanneer er lijders aan epidemische ziekten bijkomen ; iets , dat elk oogenblik kan gebcurin."'
's GRAVENHAGE, 211 Okt. Gisteren is in deze residentie aangekomen rn aan het Hotel de I'Europe algeslapt de baron Bentinck , gevolmagligd gezant van Z. al. den Koning der Nederlanden bij het hof vau Groot-Biittanuie, en de heer J. Tissot, met familie, komende van Java. Heden is aangekomen en aau hetzelfde hotel afgestapt de baron de la Rainly, komende van Parijs , zich begevende naar het Loo, om deel te nemen aan de groole jagtpartij, welke door ___? M. aldaar gegeven zal worden.
— Eergisteren is er een groot diner gehouden bij den baron Dóblbefï, Ooslcnrijkseh minister bij het Nederl. hof, welk diner door de leden van het korps diploma- Imjijc en onderscheidene onzer ministers werd bijgewoond.
ROTTERDAM , 20 Okt. Op gisteren is in de vergadering van het departement der Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering vaa Nijverheid, aan de ter dezer stede wonende inzenders op de Londensche tentoonstelling, uitreiking gedaan van de voor hen van de koninklijke hooldkommissie le Londen ontvangene gedenkpenningen , getuigschriften en verslagen van de door de jury gedane beoordeelingcu.
UELLEVOETSLUiS , 27-Okt. Deze gemeente ligt in diepen rouw gedompeld. Het berigt van gisteren heeft zich helaas ! bevestigd en 9 varensgezellen zijn een prooi der golven geworden. Acht weduwen , waaronder drie, welke iv zwangcren toestand verkeeren , beweenen het verlies hunner cchtgenoolen , 23 kinderen dat hunner vaders ! De droefheid gaat alle beschrijving te boven. Een vader werd beroofd van fijne drie kinderen, welke hem steeds tot steun waren en wier bijstand hij nu moet derven. Groot is dan ook de verslagenheid der geheele gemeente over dit verlies. (ft. fl. C.)
's HERTOGENBOSCH, 28 Okt. De gemeenteraad dezer stad heelt in de vergadering van heden avond, besloten , dat uit stadskas een renteloos voorschot van ƒ12,000 zal verstrekt worden, aan hel kollegie van regenten over de godshuizen en algemeene armen, lot uitbreiding en vergrooting van het provinciaal geneeskundig gesticht voor krankzinnigen , alsmede , dat ten behoeve van gemeld gesticht tijdelijk afstand zal gedaan worden van het zoogenaamd St. Jakobs kerkhof, tot aanlig van eenen moestuin, ten einde aan de lijders werk te verschaffen. In dezelfde vergadering is ingekomen dc koninklijke goedkeuring der afschaffing vau deu stedeiijken accijns op de varkens en schapen , alsmede de goedkeuring der Ged. Staten , tot het brengen op de begrooting van 1852, eener som vau f 10,000 tot aanbouw eener graaubeurs en korctihal. (ib.)
APPINGEDAM , 27 Okt. lieden waren alhier op de najaars-weekmarkt ruim 1000 stuks vee aangevoerd ; de handel was zeer levendig en de prijzen hieven den geheelen dag zeer goed. Het puik velte vee was niet zoo talrijk als in vroegere jaren , door den vervoer naar de Londensche markten' De prijs van het beste vee liep naar 17 a 17i cent dc 5 oneen. Bijna alles werd verkocht.
---

