AMSTERDAM, 2 November.
IJit het voorloopig verslag, dat over de begrooling <van Binnenlandsche Zaken is opgemaakt door de heeren van Hoëvell, Schilfer, Gevers Üeynoot, Jongstra en tlo Frcuiery, blijkt dat over het algemeen daartegen weinig bezwaren ziju geopperd. Sommigen hebben twee algesr.eene klagten ingediend, namelijk dat het cijfer der begroting vermeerderd, en dat de splitsing van sommige hoofdstukken verminderd is. Van de eerste klagt is reeds gesproken bij liet verslag der kommissie van rapporteurs over hoofdstuk l, cull. Dc uitgaven voor 1853 zuilen ƒ 428,344.02 meer bedragen dan het cijfer in December 1851 toegestaan. Dal is duidelijk, maar als men het cijfer neemt, niet slechts zoo ais het toegestaan is in December 1351 > maar zoo als het later is opgeklommen door dé sinds gevorderde en goedgekeurde uitgaven , dan zal 't ver daar beneden blijven. Berekent men evenwel, en,.het h vermoedelijk dat het zoo gebeuren zal , dat ook 1853 nieuwe uitgaven zal vorderen , dia thans nog niet op dc begrooting voorkomen , dan kan men niet ontkennen; dat de begrootilis van Binnenlandsche Zaken vrij hoog opklimt. D'snicttegeustaandc zien wij daarin met de meerderheid der Kamer geen beswaar , omdat dc verlioogiDg der begrooting geene onvruchtbare verhooging is, gelijk zij zijn zoude, als zij te danken ware aan verhoogde kosten vau administratie. Intcgeudecl de verfhoOging bestaat uit produkiicvc óilejavcn , . als daar zijn Co aanleg van telegrafen , verbe'tcYmg van den staat ouli-r rivieren, aanleg van nicuwo middelen van vervoer iv Nóorcl-Brahant eu Limburg , twee provinciën, die onder datopzigt /.eer slecht zijn bedeeld. Zulke nuttige uitgaven te willen weeren zou gevaarlijk ziju , omdat men der a!-emcGiic wjlvaart iv den weg zou gaan slaan. Verre van ze te laken , moet men ze goedkeuren , onder de voorwaarde , dat men zich gecue iüuzieu maakt over den waren sland onzer finantien , met uitgaven , die telken iare onder verschillende benamingen en voor een verschillend doel terugkomen, voor uitgaven van tiideliikcn aard te houden , ofschoon zij met er daad blijvend zijn. , Wat de verminderde splitsing van sommige hoofdstukken betreft; ons dunkt dat de Kamer tracht het gouvernement aan al te minutieuze banden te leggen. Als het bekend is, dat cene rekenkamer, als wij bezitten, liet gouvernement met de onverzetlelijkste vasthoudendheid eu stiptheid aau wettelijke bepalingen uapluist tol Op. een halve Geul; dan zien wij dc noodzakelijkheid er niet van in , dat do Tweede Kamer hel gouvernement aan zoo enge banden legt, dat het zich niet bewegen kan. Laat aau het gouvernement eenige ruimte; er is immers geen gevaar,-dat daarvan misbruik zal worden gemaakt, daarvoor waakt met een scherp toezigt de rekenkamer. En heeft ook de Kamer niet een regt van toezigt, als baar dc rekening en de verantwoording vau do alge loopene begrootingen worden voorgelegd? Vroeger heeft men de regering te vrij gelaleu ; nu wil men haar te zeer beperken. Het laatste, ofschoon minder schadelijk dau het eerst'!, is da,iro.n niettemin afkcureusvvaard. Verlor is lö aangedrongen op eene algemeene herziening der wetgeving o> te nationale militie en schutterijen ; en dc vraag gsifa;:n of niet door cene partieele herziening der wet op de nationale militie aan de bepalingen van art. 181 der Grondwet uitvoering zou kunnen worden gegeven. Naar het ous voorkomt moet die traag ongetwijfeld toestemmend beantwoord worden. Maar het is eene kwaal van onzen tijd ; langzame partieele verbetering ligt niet in den smaak. Men moet cene zaak in eens geheel op kunnen zetten , of men belieft er niet van gedieud. 2°. Men heeft gevraagd of de regering zich niet heeft ingelaten met de' proeven legen dc longziekte gctioincu. De longziekte is eene zaak vau algemeen belang. Het is dc pligt der regering bevorderlijk te ziju aan ai wat haar stuiten kan.
3°. Men verlangt met ongeduld het toegezegde ovcrzigt van hetgeen iv 1852 tot verbetering onzer rivieren is tot stand gebragt. 4°. Naar aanleiding van de jongste voorvallen op den , Uollaadsehen Spoorweg: verlangt men wetsbepalingen we-, j geus de politie der spoorwegen. j s°. slippen wij nog aau , dat men zich in de Kamer, met al te veel regt beklaagt over de herstellingen , diej in dc laatste jaren aan de gebouwen op het Binnenhof hebben plaats gehad , en waarbij men niet zelden ran! der noodzakelijkheid vanden oorspronkelijken stijl is. .afgeweken, liet is ons aangenaam, dat eindelijk dc aandacht der regering daarop gevestigd wordt, is het niet cene schande', dat herstellingen, die onder het toezigt; f der regering worden verrigt, meteen betreurenswaardig; ! vandalistnus gepaard gaan, die de eerbiedwaardige overblijfselen van de kunst der vaderen afbreken, of tenj minste ontsieren? Vooral heelt men de aandacht der; p'l regering gevestigd op de zoogenaamde loterijzaal , dej f voormalige ridderzaal , die het voorgeslacht ons nage-| laten heelt. Men heeft, den wünseh geuit, waarmede wij' 'ous van harte vereenigen ,- dat V ' lv. het gebouw volledig hersteld worde en voor schennis bewaard blijvc ; 2°. dat daaraan cene meer waardige bestemming mogt worden verleend, Mogt aan dien wensch gehoor worden gegeven ! Maar tfij vreezen dat hst eerste zal uitblijven bij gebrek aan geld; het lweede"*h;j gebrek aan herstel. Nogthans als de staat, dc provincie en dc stad zamen werkten, dan zouden de noodige fondsen gemakkelijk to- vinden zijn; want alle drie hebben belang bij het behoud van dit kostbaar monument. •per varios c,.sus , per tot discrimina rerum , na allerlei lotgevallen; en tegenspoeden ondergaan te hebben, is België eindelijk iv [iet bezit gekomen van een ministerie, welk ministerie geen ander is dan dat, welks definitieve benoeming nu rec(js vier weken geleden verwacht mogt worden , doch dat sinds dien tijd, om redenen , wclko wij vermeld hebben , weer naar den achtergrond was geweken , teu einde plaats te maken voor een ander ministerieel personeel. Thans echter —ziet, daar daalt weer datzelfde ministerie . als een Deus ex machina, plotseling en onverwacht en op het oogenblik dat de verwikkelingen het Ulaest onoplosbaar schenen , uit de wolken neder , opdat er een einde zou komen aan den staat van spanning . waarin België, ten gevolge vau dc ministcriëtUe krisis, begon te verkeeron, en opdat weer ijverige handen aan de behartiging van zijne belangen zouden kunnen geslagen worden. Wij wenschen dau ook onze zuidelijke naburen van harte geluk met do verschijning zjj die dan ook eene onverwachte — van hun tegenwoordig ministerie , dat al heel slecht zich zou moeten gedragen, wanneer het den staat van halve regeringloosheid kon doen betreuren , waarin zij nu ruim vier maanden hebben doorgebragt. Wat du personen aangaat, waaruit het ministerie van den lailsteu Oktoberdag is zaïnengestcld — wij meenen daaromtrent uiets te zeggen te hebben, na dc drie hoofdpersonen , waaraan het zijne waarde en zijne kleur ontleent—de heercn do Brouckère (1) , Liedts en Piercot — vroeger reeds ecnigermate gekarakteriseerd te hebben. Intusschcn mogen wij niet verzwijgen , dat het hoofd vau het ministerie deu levensweg vau het tegenwoordig kabinet niet veraangenaamd en vergemakkelijkt zal hebben , door slechts bij dc linkerzijde der Kamer steun te hebbeu gezocht, gelijk hij nu eenige weken geleden gedaan heeft. De konservalieven en de gematigde liberalen zuilen het kabinet, dien ten gevolge, niet dan met een zeker wantrouwen kunnen gadeslaat! , waaronder dc goede verhoudingen tusschen dc regering en de Kamer al zeer spoedig en zeer gevoelig zouden kunnen lijden. Dc grootste moeijelijkhcid echter, waarmede het kabinet, wat zijne betrekkingen tot de Vertegenwoordiging aangaat , zal te kampen hebben , zal ongetwijfeld daarin beslaan, dat het geene meerderheid heelt, waarop het steuuen kan en van welker stemming het zeker is. De Broedermin, een der meest radikale bladen van België, erkent het zelf, dat de liberale meerderheid in dc Ka-
(I) In leen vorig artikel zei<Jen wij dat de heer de Brouckère burgemeester is van lirasaci; de burgemeester van iJrussel is de broeder van den nieuw- benoemden minister vau lluttenlandsche Zaken , die vroeger ambassadeur te Rome is geweest en gunstige herinneringen daar heelt achtergelaten. mor spoorloos verdwenen is. «Men moet Jict erkennen, zegt hij, dat de dag van den 28 September en de verschillende stemmingen, welke do laatste zittingen der Kamer gekenmerkt hebben, de liberale meerderheid zedeiyker wyze gedood hebhen. Dat is, wy gevoelen het, eene wel treurige bekentenis, welke wy aan te stippea hebben; maer er zyn van die toestanden, waeromtrent men gecne dier begoochelingen mag laten bestaen, welke noodlotligcrwyzc slechts tot nieuwe verwikkelingen eu teleurstellingen leiden." liet feit van de ontbinding van de vroegere meerderheid der Kamer is dan ook na de stemmingen van den 28sten September en volgende dagen onloochenbaar. De ministerieële partij stelde als prezident voor den heer Delfosse, als vicc-prezidenteu de heeren Loos en Orts; de konservalieve partij daarentegen als prezident don heerüelehaye, als vice-prezidentende heeren VilaiuXlV en Vcydt: do Kamer benoemde tot prezident den kandidaat der ministerieële partij , en tot viccprezidenten de kandidaten der konservatieveu! Heeft men nog; ee^i ander bewijs noodig voor dc stelling , dat dc partijen in do Belgische Vertegenwoordiging in een staat van ontbinding en verbrokkeling zich bevinden, die het aan het kabinet onmogelijk maken op ccuc vau haar eenige rekening te maken ? Zal het echter op den duur geene meerderheid zich in zijn voordeel zien vormen. Dat zal geheel vaa het kabinet zelf afhangen? Gedraagt het. zich met gematigdheid en met waardigheid , dan schijnt het veel kans te hebben dat zicu nit de verbrokkelde elementen der vorige partijen cene nieuwe partij vormen zal. Die nieuwe partij evenwel is nog niet aanwezig.
En daarom dan ook gelooven wij, dat, al is ook een ministerie , aan een Deus ex machina gelijk , te voorschijn getreden, dat aan de ministerieële krisis-cen einde heeft gemaakt, het stuk daarom nog niet uit is. Eene épisode iv het groote stuk is slechts afgespeeld en een nieuw bedrijf begint!
Men leest in het Journal de Bruxéllcs :
De veelvuldigheid en Belangrijkheid onzer eigene zalten heeft ons niet uit het oog doen -verliezen , doch slechts een weinig doen verschuiven, dc aangelegenheden onzer voormalige broeders iv de JNedcrlandcn. <Jnze aandacht werd op nieuw op hen gevestigd door een merkwaardig geschrift , dat tegenwoordig sensatie maakt iv geheel Europa. Wij bedoelen de Mëmoire sur les sociélés secrêtes proteslantes dans les Pays Bas par vn Elecieitr N'eërlandais. Ue auteur, wiens verdienste zijn ijver evenaren, heeft dc Fransche taal verkozen, ten einde aan het publiek ïn Europa bekend te maken wat iv Nederland geen geheim meer is, noch voor zijne vrienden, noch voor zijne vijanden. Wanneer wij overigens over de geheime genootschappen in Nederland spreken , wenden wij liet oog uiet af van ous eigen vaderland , waut overal zijn zij dezelfde. Hun doel, hunne strekking, organizatie en handelingen hebben een zeer veel beteckenenden familictrcl, onder welke hemclsbrecdte men zo ook beschouwt. Uier spreekt men*secn weinig duidelijker, ginds bezit men een weinig meer huichelarij, elders neemt men een masker vaa : godsdienstigheid aan, al naar mate van de belangen der plaatsen, het karakter der bevolkingen, of zelfs van de vooroordeelen der individuen, welke onzigtbare aanvoerders zich tot werktuigen maken. Maar liet denkbeeld dat hen bezielt, is hetzelfde, en zóó moet derhalve ook liet rezultaat hetzelfde zijn, namelijk : een onvcrzocul ijken 'krijg het Katliolicismus aan te doen, om te komen tot dc vernietiging van alle christelijk dogma en tot dc omverwerping van het beginsel des gezags ïn dc maatschappij. Ondervraag het Noorden of het Zuiden, itet Oosten of het Westen; overal waar ecu g.hc.'m genootschap bestaat, streelt het naar dat doel. ïn Nederland bestaan vier dergelijke genootschappen , geuaamd: Unilas, fFclsland, Chiistehjk Uulpüulooii en Phylaclèrion. Deze ziju de voornaamste, want zij Ixbbeu vertakkingen onder allerlei soort vau voorwendsels. Draden zij <ic protestantsche livrei, dan bcmocijcu zij ziciiYeei minder met beginselen, dan met dc sloü'elijke belanden der sekte of liever der sekten. Dc-evangelische beginselen vallen het een na liet ander, onder dc hw« keiilagen van het Duitsch raliouaiismus. Door de scheuringen worden de Protestantsche gemeenten tot in het oneindige verdeeld. Doch de eenige band, die alle fraktien onderling vereenigt, is de haat tegen het Katliolicismus, die haat, welke hun heeft doen zweren den volslagen ondergang van Neêrlands Katholijken.
De Katholijken vormen, in de bevolking waarvan zij twee vijlde gedeelten uitmaken , cene digt opeengepakte menigte , vereenigd door hetzelfde geloof, dezelfde hoop , dezelfde liefde, en onder den druk der vervolging, die zij zoowel in het afzonderlijk als ia het staatkundig leven le verduren hebben. Men beschon'wt hen als Holen, zelfs iv die kiesdistrikten , waar zij verre weg de meerderheid hebben. Vandaar dat in het hertogdom Limburg, dat door het traktaat van 1839 van België voor goed is afgescheiden , dc openbare bedieningen schier uitsluitend door de Protestanten mógen bekleed worden, ofschoon hun getal slechts 700*.) bedraagt op eene katholijke bevolking «an meer dan 200,000 zielen. De Courrier de la Meuse, die met kracht tegen de onverdraagzame dweepzucht te velde trekt, stelt legeu de protestantsche bladen statistieken over, die geen tegenspraak dulden. De dissenters hebben alleen achttien goed bezoldigde predikanten. De drie hoofden van hel openbaar ministerie zijn Protestanten ; ac postmeesters te Maaslrielit en Venlo, de direkteur , vijf ontvangers en twee surnuinerairen der regislralic; dö kontrolcur der direkté belastingen en van iiet kadaster; de best bezoldigde koutroleurs van den waarborg van gouden, en zilveren werken, dc best betaalde der bezoldigde ; vier van de negen koutroleurs des rijks, en God weel hoe veel ontvangers eu kommicsen ziju allen protestant. Evciizoo is het gelegen met de administratieve bedieuiiigcn Üe verkregen icgten worden onwaardiglijk met voeten getreden. De Limburger wordt niet uit zijn llotisnuis opgeheven, dan wanneer hij Protestant wordt. En niet dit al beklagen zich de protestantsche dagbladschrijvers van Ouu-Nederlaud bitterlijk over het lijden van hunne gelootisgenooten in het hertogdom Limburg, ilunnc tkcepzuoht liceft dat voorwendsel noodig om den rcliijn -v;-.:i grond te geven aan de pogingen hunner geheime cff' openlijke propaganda, en zij nemen het masker der godsdienst aan om dc regering aangaande hun ware <?;>gmr«k te misleiden. O') deze wijze vormde zich onder den naam van Orde dvr anti-jezuïtische broeders Cen genootschap van zoogenaamde patriotten , wier eigenlijk , iv ecné brochure vau 1889 bekend gemaakt doel, bestaat om het lluis van Oranje omver'tc werpen en het koningschap te veranderen in eene republiek , waarvan zij dc hoofden wenschten le wordeh. Maar vermits zij in de woestijn predikten en Onrust en'woeling noodig hebben, waren zij er op bedacht de gemoederen' in hartstogt te doen ontvlammen over de godsdienstige quaistie, hetgeen hun evenwel niet belet om, even als de meeste leiders der overige geheime genootschappen , in de leer alles af te breken wat nóg van de christelijke kering overblijft. Dit erken-dc llandwijter, het orgaan der niet-rationalistischc Nederlandsche Protestanten, die namelijk nog geloof hechten aan de openbaring en aan het evangelie. De bekentenis van dat blad is zeer opmerkenswaardig en mag niet verloren gaan voor België", waar onze heilige godsdienst somwijlen de organen der vrijmetselarij en der kluhs bezielt, liet Ilollandsche blad, vau 30 Junij 1852, drukte zich alzoo uit:
nünza geheime Protestantsche genootschappen leggen een onvermociden ijver aan den dag om door miditei hunner vergiftigde wapenen »e iaatsie spobe» de» CanisTESDOJis voon altijd ie doen verdwijnen.
» Er hei.lt nooit een geheim genoutischap bestaan dat niet tut doei heeft gehad liet Christendom te vernietigen. Het spreekt van zeil' dat dit doel alleen bekend is bij de hoofden van het geheimzinnig genootschap, cn dat de meeste van zijne leilcn even zoovelu blinde raderen zijn, die rioor eene besturende kracht in beweging zijn gebragt Zoo gaan de zaken bij de vrijmetselarij welke teu doel heeft alle bestaande godsdiensten te vernietigen'. En zal men zeggen dat het niet even zoo toegaat in de geheime p.o-tcstaulsche genootschappen, wanneer één feit alleen ons reeds heeft geleerd , dat hij die den boventoon voert iu de vrijmetselaars-loges, juist dezelfde is d;a in het protestantsche genootschap (Jnilas voorzit V' Wij vernemen dat Mgr. van Gerra , Vik. Apost. van 's Hertogenboscli , a. s. Zondag, feestdag van den Ii. Willibrordus, jn het _eu_iuarie van Warmond de 11. 11. Wijdingen, en in den loop dezer maand , in dc Dekenaten Bommel cn Oithen , het ii. Nfomiscl zal toedienen. LI. Zaturdag, 30 Oct. , is Mgr. van de Velde, Bisschop van Chicago in de Vereenigde Staten, te Tilburg aangekomen en ten huizo van Mgr. van Gerra afgestapt. Wij vernemen, dat in dato 14 Oktober 11. Burgemeester eu Wethouders der stad Leiden , gelet hebbende op het rapport der plaatselijke sehoolkoinmissic, en gezien hebbende dc reglementen op het lage schoolwezen, na deliberatie , aan de heeren J. A. Alberdingk Thijm,
W. Cramcr, G. E. Dommer van Poldersvcldt, J. H. van Geut, G. F. Lurasco, P. van Kijckevorsel van Hijsenburg en N. J. A. Steins Bisschop, authorizatie hebben verleend tot het oprigten binnen dc voornoemde gemeente eener Normaal- of Kweekschool voor Roomsch KalholijLen , die den oudei wijzersstand willeu omhelzen.
De Ilpagsehc Echo Universel berigt, dat Z. M, de Koning der Belgen onzen minister van Binneni. Zaken, den heer Thorbecke, benoemd heeft tot Grootkruis, de hecren van der Kun, inspekteur tan den waterstaat, en Mazel, sekrelaris-gen. aan buiten), zaken tot Koininandetirs, en den heer Eyssell, referendaris Lij binneni. zaken , tot officier der Leopolds-Ordc.
Wij vernemen , dat het voornemen beslaat bij dc groote meerderheid der Kamer, om , bijaldien de P«e-gering bij de aanstaande diskussien over de begrooting niet de verzekering mogt geven, dat nog in den loop van dit jaar een nieuw ontwerp van wet ter vermindering vau de zegel belastibg op de dagbladen zal worden aangeboden , zelve daartoe het initiatief te nemen. Zijn wij wel onderrigt, dan zal in dit geval de heer Bachiene zoodanig voorstel ter tafel brengen. (IJ c/t Amstelb.)
Iv het hoofdkicsdisti'ikt Zevenbergen is tot lid der Provinciale Staten verkozen de heer G. Berman,
Z. M. heeft 1° eervol ontslagen P. van Hummel, als kapt. bij de 2e komp. le bat. le afd. restende schutterij in Noord- Brabant, en iv zijno plaats benoemd A. Uossers; voorts tot le luit. Jhr. B. \V. J. M. Vcrlieijcn; tot -ie luit. P. 11. Pape.
Z. M. heeft o. a. pensioen verleend aan Jhr. B. P. J. L. van der Macson de öoiubrcff, bew. der hypoth. on van het kadast. to Maastricht, van f 4000 ; aan den kapt. ter zee Jhr. 11. A. van Kiirnebcck , adj. des Konings, /1800, zijnde hem voorts den rang van schout-bjj-naclat verleend ; alsmede aan A. Gerber , wed. van H. Roemers, in leven komm. bjj 's rijks ent. to Rotterdam , ƒBl.
'sGRAVENHAGE, 1 Nov. Dc afdeelingen van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden onderzocht het voorstel van den heer Wintgens tot het instellen eener enquête betrekkelijk den toestand der zcevissoherijen. Morgen zullen de afdeelingen onderzoeken dc ontwerpen van wet, 1° tot regeling van het beleid der regering in Ned. Oost-lndic , en 2° tot regeling van het beleid der regering iv Ned. West-ludie.
— ll'. M, de Koningin-Moeder wordt eerlang van 11. D, buitenverblijf te Soestdijk , iv deze residentie terug verwacht. — Z. Exc. de baron Bcntinck , minister van Z. M. den Koning bij het hof van Groot-Brittannie, is uit deze residentie vertrokken, om naar Londen terug te keeren.
GORINCHEM, 29 Oktober. Dc St. Huberts-of toonmarkt is ruimer bezet geweest dan in vroegere jaren. Men schat het aangevoerde vee op 4500 stuks. Door de vele vreemdelingen was de handel levendig, en vooial werden er voor de vette 3- a 4-jarige osscu goede prijzen bedongen.
UTRECHT, 31 Okt. Iv April was het getal der aan onze hoogeschool gerecenseerde studeutcn 377 ; sinds I Aug. tot op heden ziju op nieuw ingeschreven 142 , zoodat het getal iugcschrcvenensl9 bedraagt. Telt men hier .if 24, die sinds April zijn gedoktorcerd of hun pro poueuts-examen hebben gedaan , dan blijft het getal hier werkeljk sludeerendc 495. Naar wij meenen, is onze hoogeschool dc meest bezochte der drioakadeinien.
---

