AMSTERDAM, 3 November.
OvcT het Vie hoofdstuk, betreffende het departement voor de Zaken der Hervormde Eeretlienst, is rapport uilgebragt door de hecren Zijlkcr, Engelen , Gevers Deijnoot, Blaupot ten Cate en ten Bruggen Hngenhollz. Ter gelegenheid van die begroeiing is in de afdeeiingoi ter sprake gebragt de betrekking der Eerediensten lut het gouvernement. Dat onderwerp is vol van gewiglige beschouwingen , waarin wij ons niet zullen verdiepen ; uij willen slechts een oogenblik stil slaan bij een drietal bemerkingen in de sel<,tien omtrent deze aangelegenheid gemaakt 1° is op nieuw behandeld de Traag of men dc departementen van Ecredienst al dan niet zal behouden. Dj mecuingen daaromtrent iv dc Kamer zijn zeer verdeeld Nogtans naar veler oordeel was de proefneming om de departementen van Ecredienst aan een ander departement te verbinden , niet gunstig , en had zulks aanleiding gegeven 10l ongelegenheden , belemmerend voor 's lands dienst. Zulks werd in het rapport met algemene bewoordingen gesleid , zonder dat het door een bewijs of oen voorbeeld werd toegelicht. Wij kunnen er dus niet over oordeelcn , of en in hoeverre die schadelijke werking van de verbinding der beide departementen van Ecredienst aan andere departementen met er daad bestaat'; ofschoon , wij bekennen het , de administratie van twee departementen door één minister uit den aard der zaak geschikt zou zijn om ongelegenheden te naren , als dc administratie van de departementen van Eeredienst bijzonder bedrijvig ware. Wij meenen, dat zulks het geval niet is.' Alleen zijn de aadgsfegenhimhn der Eoiedïcnslen dikwerf van een zeer teederen aard , en verdienen zij uit dien hoofde zorg en omzigligheid. Wat ons betreit, wij hebben steeds het behoud der departementen van Ecredienst nuttig en raadzaam geacht. Onze meening omtrent deze gewiglige qamtie is door ons'te dikwerf ontwikkeld, dan dat wij het noodig achten daaromtrent op nieuw in bewijsvoering te treden. De regering is biijkens het verslag, dat wij bespreken, uitgcnooilid om ihans hare meening in deze quafatte te doen kennen i naardien de Ramer de genomens pro.fgcnoeezaam acht, om tot een deliintiet besluit te kunnen komen. Wat zal de regering doen? Hare gezindheid ten deze is tot dus verre uit niets gebleken. Wij hopen evenwel, dat dc ondervinding van eenige jaren haar zal hebben iv staat gesteld, om lot het behoud van de beide departementen vau Ecredienst le besluiten. De afschaffing der besprokene departementen laat zich spekulatief aanbevelen; maar wij gelooven dat men in de praktijk op groote bezwaren zou stuiten — bezwaren , die eene daaruit voortvloeijcude onbeduidende bezuiniging niet zou goed maken. Wij zien verlangcud uit naar het antwoord, dat het gouvernement op de in het rapport te berde gebragte vraag geven zal. 11°. In twee afdeelingen is een denkbeeld geopperd, ¦waarop wij meenen de aandacht onzer lezers to moeten vestigen, liet denkbeeld gaat blijkbaar uit van de veronderstelling , dat de departementen van Eeredienst moeten worden afgeschaft. Welnu, om daartoe te komen, vraagt men of het uiet mogelijk zou zijn de benoodigde sommen voor elk Kerkgenootschap, aan dat genootschap zelf uit te belalen, en de beschikking over die gelden aan de kerkelijke administratie over te laten. Naar onze overtuiging is dat niet alleen mogelijk, maar zou men daartoe moeten komen, als men werkelijk zoa overgaan tot de vernietiging der departementen van Eeredienst. Want zoo het gouvernement niet tot dien maairegel besloot, dan zouden de departementen van Eeredienst worden afgeschaft, zouder eenig voordcel te geven aan den Staat en aan,de Kerkgenootschappen; maar desniettemin alle ongelegenheden behouden en nog grootere moeijclijkhedcn voortbrengen, dan nu uit dc departementen van Eeredienst voortvloeijen. De finantieele quaestis zou do gereedc gelegenheid geven tot inmenging van de administratie in de aangelegenheden van al de Kerkgenootschappen, welke inmenging des le gevaarlijker zou zijn , omdat zii zon geschieden door een ondergeschikt beambte, die, niet verantwoordelijk voor de publieke opinie, geen politiek persoon zou zijn, en bekrompen en lot in het ongerijmde vasthoudend aan de voorgewende regten dei- administratie , een administratief despoot zou zijn , on dra gelijk en onbestaanbaar met de regten der Grondwet Van alle despoten vreezen wij de administratieve het meest En om de Kerkgenootschappen daarvoor te behoeden , zoo uien de departementen van Eerediensten niet wil behouden , dan zal men moeten overgaan tot dc verwezenlijking vau het denkbeeld, in de sektiën aan de aandacht der regering aanbevolen. 111°. is door eenige leden twijfel aan den dag gelegd of bij de organisatie 'van het Hervormd Kerkgenootschap, van dc zijde der regering wel iv alle deelen gehandeld is in overeenstemming Wel '"' beginsel van cene algehecle losmaking der banden, dia de. Keek aai den Staat plagtén te verbinden. Die twijfel is daarop gegrond, dat de bekrachtiging van het algemeen reglement rooide Hervormde Kerk niet is gegeven, dan met eene reeks iv dat besluit uitgedrukte voorwaarden en beperkingen, tegen sommige waarvan eerst da Algemeene Synodale Kommissie en later dc Algemeene Synode der Hervormde Ker* zelve in het openbaar eene soort van voorbehoud heeft doen geideu. Dc bedoelde leden opperden de vraag, of het niet wenschelijk ware geweest het nieuwe reglement óf geheel goed le keuren', óf daaraan de goedkeuring le onthouden , zoolang er bepalingen in voorkwamen , met het staatsbelang strijdig geacht. Wij hebhen op dit oogenblik de stukken niet voor ons liggen ; mi ir in zoo ver wij op ons geheugen kannen afgaan , waren er onder do banerkingeri der regering , die op ons een onaüngeiia.nen indruk hebbeu ge maakt , omdat zij de vrijh'i i var. hel Hervormde Kerkgenootschap niet volkomen scherien !e eerbiedigen. Zoo er werkelijk aan die vrijheid is te kort gedaan, dan hopen wij dat do Kamer die regten zal doen gelden. Het antwoord, dat de regering geven zal op dit voorloopig verslag , en de openbare beraadslaging over hoofdstuk VI bieden daartoe de gcwcnscht'c gelegenheid aan, dia dc Kamer niet ongebruikt mag |aten voorbijgaan , zonder aan haren pligt te kort te doen.
Wij ontvangen van eene zces- geachte hand het navolgend schrijven : » Eindelijk iiee&dc heer Groen ia den Nederlander van 30 Októbir het tweede gedeelte overgenomen fan mijnen in uw N°. 1676 geplaatsten brief, en zijne koukluiien gemaakt ten aanzien der logcnstraffidg, die wij ons veroorloofd hebben te geven aan zekere anekdote , die in het kamp van St. Omer zou hebben plaats gehad , en door den heer Bosscha verkeerdelijk iv zijn boek is geplaatst. Dc heer Groen zegt dat. wij onze bewering door geene argumenten staven ; dat dc verzekering van den heer Hossein wel opweegt tegen die van cenen ongenoemde, en dat bijgevolg het aangevoerde feit waar is. Gij ziet, mijnheer de Rcdikleur , dat , terwijl wij niet argumenteeren, dc heer Groen argmaeuteert als een hooggeleerde professor, als hij is. Doch is het feit nu door die argumentatie bewezen? Wij gelooven het niet. Wij scheuken den heer Groen al zijnen smaad voor den ongenoemde. Wij gunnen hem al zijne achting en bewondering voor den heer Bosscha en zijn vertrouwen op diens geschriften ; maar wij honden staande dat de anekdote desniettemin valsch is.
n Intusschcn verwachte hij niet, dat wij als argument zullen aanvoeren de in hert oog springende ongerijmdheid der beweering, dat Z. M. Koning Karel X, met zijne overbekende, heilloozc voorliefde voor de geestelijkheid, haar beschuldiger heeft kunnen ziju in zulk eene gewigtige aangelegenheid, bij cenen vreemden Prins uiet alleen, maar die daarenboven nog tot eene andere belijdenis behoorde! Wij zullen noch dit, noch ecu aantal andere gelijksoortige argumenten bezigen; want waar een feit is, daar wordt alle argumentatie overbodig. Trouwen*, wij verzekeren en herhalen, dat het aangevoerde feit valsch is. Üe heer Groen mag ons dan vrij komen voorbazelen dat de heer Bosscha een volkomen vertrouwen stelde in de bron, waaruit hij geput heeft; dat zijn zeer waardige landgenoot het leit slechts heeft verhaald, na het nemen van talrijke informatien en na rijp overleg. Voor ons is die bemerking overbodig; onze informatien zijn oneindig grondiger dan die van den heer Bosscha ; de bron waaruit wij geput hebben is authentiek, en, wij herhalen het: het besproken feit is valsch. » Wij zijn niet in gelijke mate overtuigd dat de heer Groen zelf er aan gelooft ; wij mogen het echter wel veronderstellen ; maar wat bij ons in het diepst ouzer overtuiging is ingeworteld , is dit , dat de heer Groen dat oude-vrouwen-praatje slechts aanneemt, opwarmt en hardnekkig verdedigt, uit ingevreten haat, ingckanlierden afschuw en sluw berekende vervolgingszucht tegen de Katholijken, buiten en behalve nog zfjn liefderijk pogen, om dc andere helft der bevolking tegen hen en tegen hunne stoilelijke en- gcetfelijke belangen op te hitsen. Gold bij liem een andere drijfveer, eu was het hem alleen la doen om een historiesch feit toe le lichten, dat door ous een verdichtsel werd genoemd, dan zoude hij zijne beweering beter weten te .staven , ca in plaats van professoraal ta gaan beweereu dat het werk vau den heer Bosscha meer geloof verdient dan een dagblad-artikel , zou hij zich naar dien vriend , naar dat onfeilbaar gezag hebhen begeven, o:n hem het bewijs van dat feit te vragen , ten einde het in de kolommen van zijn dagblad op te nemen.
»Tot zoolang zal niemand, niet alleen hier, maar ook in den vreemde , veel waarde hrchten aan zijne beweeringen, noch. aan zijue tegenspraken. Een ieder weet dat, wanneer men zich in zijne polemiek verschanst achter het gezag van eenen schrijver/, alsdan dat gezag een weinig beter gevestigd behoort te ziju dan dat vau den heer rlosscha , van wien wij reeds gezegd hebben dat zijn boek wemelt van onnaauwkeurigheden. Dc heer Groen r.-.oge vrij in een volgend Nommer van den Nederlander schrijven dat dit al wederom eene beweering is van eenen ongenoemde, Zij die hem kennen, en weten wat er zoo al iv het land omgaat, en hun oordeel gebruiken, zullen dc schouders ophalen en giimlagciien."
De Times, die tegenwoordig slechts vuur en vlam spuwt tegen al wat Katholijk of ler is , deelt eenen brief mede , vaa eenen reiziger over den toestand van lerland, welke veel waars bevat. De schrijver reisde door het graafschap Mayo en regt dat een geheel distrikt, dat vroeger door vele kleine pachters werd bewoond, thans geheel in uitgestrekte weiden herschapen is. olloe zoo dat?" vraagt de Schrijver. »Wel, zeer eenvoudig," is het antwoord. »De gansche bevolking van een distrikt vau ettelijke mijlen , wordt eenvoudig op straat gezet, om le gaan waarheen zij wil, en te leven of te sterven zooals zij kan. Natuurlijk zijn daaronder vele grijsaarts, die naauwelijks meer voort kunnen , vele zieken , vele kleine kinderen enz. — zij moeten allen voort. Het schijnt den landhecren volstrekt onverschilli» te zijn wat er van die menschen wordt. Ik vroeg waar de Üeden gebleven waren , die voor eenige maanden een dier distrikten bewoonden , hetwelk toenmaals sterk bevolkt was, en waar ik thans nog slechts schapen zag. Een agent zeide mij : Sommigen , die nog eenig vermogen hadden, waren naar Amerika; velen in de armen-gestichten ; ettelijken in de schamele wijken der groote steden van Engeland , Schotland en lerland ; doch de meesten, dacht hij, waren gestorven (van honger?). Voor eenige jaren waren menschen de voordeeligste opbrengst voor de landheeren ; zij leefden van het slechtste voedsel en betaalden pachten, die in elk ander land als enorm zouden beschouwd worden. Toen echter de aardappelen bleven mislukken , koude de landhuur niet meer regelmatig opgebragt worden, en dc pachters hielden op het voordeeligst te zijn."
Om te toonen dat hij niet overdrijft, noemt de S. man en paard. De Earl van Lucan b. v. heeft alleen 20,000 bunders land , die vroeger digt bevolkt waren , in weiden herschapen. »lk vroeg mij zelven af, zoo besluit hij, of er wel c;e'n Engclsch graafschap is, waarin een landheer, die de inwoners vau een gansch distrikt verdreven had, veilig zou kunnen wonen? Ik geloof neen, en ik houd het er vooi\, dat de veiligheid der laudhecren, welke zulke daden in lerland verrigten, aan den invloed der katholijke godsdienst en geestelijkheid te danken is."
Nopens den hevigcn tegenstand der Engelsche pers tegen dc pogingen der leren om volkomen gelijkheid te verwerven jroor de wet, leest men in eenen langeu brief van het radikalc parlementslid J. Bright aan den Freeman de volgende zinsnede :
«Het ware cene beleedigiug te veronderstellen dat zij iets meer of minder vei langen dan eene volkomen gelijkheid voor dc wet voor de in lerland bestaande belijdenissen , dc Protestantsche Episkopalen, de Presbyterianen en de Katholijken. Men gevoelt het zoo goed dat tlcze vordering billijk is, dat hare tegenstanders zelfs geene wederlegging beproeven; zij wenden liever voor dat geheel iets anders verlangd wordt, namelijk cene suprematie , even hatelijk ais de hunne, en dan valt het hun gemakkelijk met hen klaar te komen Men zou zich eene soort \an gelijkheid kunnen voorstellen dat de protestantsche Staatskerk blijft zoo als zij is , of ten minste Staatskerk bleef, en dat daar naast eene kalholijke en eene presbyteriaansche Staatskerk werd opgerigt , zoodat ook katholijke prelaten en episkopale geestelijken cenen zetel in het üoogerhuis verkregen; doch mijns inziens is dit plan geheel onuitvoerbaar.'* (Dit plan werd in 1843 en 1845 door Lord J. Russellen Lord Grey aanbevolen.) »De gelijkheid moet veeleer '.laarvan uitgaan , dat voortaan in lerland (de beweging ;;eldt lerland alleen) volstrekt geene Staatskerk meer blijft beslaan. De Staatskerk iv lerland trekt jaarlijks ƒ6,000,000; dc Presbyterianen/'48O.O0Q;, en de Katholijken / 312,000, zijnde de dotatie van Mcynooth."
De Münchcncr Folks/wl somt eenige katholijke instellingen op, welke weleer door'dc Protestanten verfoeid , thans door hen worden nagevolgd. Zoo hebben zij in navolging der velerlei soorten vau barmhartige zusters ter verpleging der zieken , hier en daar dialcouessen. In navolging der katholijke missionarissen ziet nicn protestantsche reispredikérs. In navolging der katholijke arbeiders-vereenigiiigeii, die men thans van Keulen tot W cenen aantreft, is op den Evangelischen Kerkdag te Dreinen besloten ook zoodanige protestantsche vereenigingen te vormen. In navolging der katholijke godsdienstige Kunst- Frretn , beproeft men te Berlijn ook cene proteslantsche Kunst-Per ein op te riglen. In navolging van het door het Koncilie van Trente aan de Bisschoppen gegeven voorschrilt om ook kleine Seminarien te stichten , wordt thans in Keurhessen een soortgelijk gesticht onder een anderen naam , maar op dienzelfden voet, opgerigt. De Folksbot verwijst verder op de schreden, die in dc laatsle jaren van de protestantsche zijde gedaan zijn ten aanzien vau de gemengde huwelijken de Iterkelijlte begrafenis, de exkommunikalie , juist op de vroeger bestreden gronden, welke steeds door dc Katholijken daarvoor wordcu aangevoerd. Oji den Kerkendag en wijd eu zijd, heeft zich het verlangen geopenbaard naar het herstel der oorbiecht, naar ecu opperst kerkelijk gezag, naar een gemeenschappelijke eeredienst. Die teekenen des tijds moeten niet veronachtzaamd worden, ofschoon men daarin geene toenadering tot het Katliolicismus moet zien ; want het zijn juist zijne hevigste vijanden, die zich in dien geest uitlaten. Misschien is het toch ook wel cene verre voorbereiding; doch dit is het geheim der aaubiddclijke Voorzienigheid.
Z. M. dc Koning van Wuiteinhcrg heeft den Ncdirlandschen kamerheer, baron van Zuylen vau Nycvelt , het ridderkruis der Wuiteiubeigscho kroon geschonken.
Slaat der Nederlandsche Bank op 31 Oktober : Omloopeiide Bankbillettcn f 74,589,235 ; saldo's van rekeningen-Courant ƒ24,350,810,191; Munten Muntmatericcl f 90,320,855,90.
Z. M. heeft den hooglceraar en direkteur van 's Rijks herbarium te Leiden, C h. Ulume , vergund het aannemen en dragen der Guelphen-orde.
Z. M. heeft benoemd: tot mnjoor-kommandant van het bataillon rustende schutierij in het 4de distiikt der provincie Zuidholland W. D. A. 'M baron van llrienOD , thans majoorkommaudant van het 3de halfbataillon rustende schutterij in het 3de distrikt dier provincie ; tot majoor-kommandant van het sde halfbataillon rustende schutterij in het 3de distrikt der provincie Zuidholland C. Schiö'er , vroeger kapitein bijde voormalige mobile en bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; tot schooolopzicner in het zcsdesehooldistrikt der provincie Noordbrabant, deu heer Dr. T. Vertvaijen , rektor der Latijnsche school te Breda , ter vervanging van w\jlen den Zeer lïlerw. pastoor W. Oomen. Z. M. heeft aan de heeren D. J. van Doorninck, H. J. Ankersmit Jr. en 11. Buitenwerff , te Deventer , vergund de stoombootdienst tusschen llotterdam en Deventer, waarvoor hun den 24 Oktober 1851 koncessie werd verleend , aan te vangen onmiddellijk bij de heropening der scheepvaart na den aanstaanden wiuter , doch ia elk geval vóór deu 23 April 1853.
De minister van Binneni. Zaken heeft voorloopig , als telegrafisten der derde klasse in dienst gesteld : Cornelis Bricve , Willem Brinck ; Hermanus Bernardus Goudriaan ; Teunis de Jager; Henricus Johannos van dor Linde; Wilhelm Eduard Kingër: Cornelis Schravcr ; Willem Sloet tot Westerholt ; Hendriek Smit ; Gerardus van der Teen.
Het groot inkompleet van 2e luitenants bij het wapen der artillerie, bij het bijna volkomen gemis aan geschikte chefs, om in die vakatures, naar men vcruecmt omstreeks 80 , te voorzien , behalve het gering aantal kadetten bij dc akademic voor dat wapen, heeft, hij het hoog bestuur , zoo als men verneemt, aanleiding gegeven , om weder even als vroeg.r volontairs voor deu rang van officier te vormen, en daartoe bij de korpseu artillerie een wetcnschappclijkeu kursus te openen.
De direktie der Friesche stoomboot-rcedcrij berigt, dat de vaart der stoomboot Willem 11, tusschen Amsterdam en de Lemmer op G dezer, tot nadere kennisgeving zal worden gesloten, en ook le gelijkertijd de Binnen-stoomvaart der Tjerk IJiddes de Fries, zoomede de diligence-diensten vau de Lemmer op Leeuwarden en Hecrenvccii zullen worden gestaakt.
---

