AMSTERDAM, 6 November.
Het voorstel van het senalus-konsult tot herstel van het Keizerrijk iv Frankrijk is bekend. Men wil Lodewijk Napoleon Keizer maken onder den titel van Napoleon 111, met erfelijke opvolging van zijne mannelijke nakomelingen. Bij gebrek daarvan wordt den Reizer Napoleon 111 de magt verleend, om uit de mannelijke afstammelingen van de broeders «fan Keizer Napoleon I ééneu tot op- Tolger le adoptecren. Bijaldien Lodewijk Napoleon niemand adopteert, gaat dc kroon over op ziju oom Jcróme Bonaparte eu zijn mannelijk geslacht, geboren uit diens huwelijk met de Prinses Githarina van Wurtemherg. -Deze regeling van opvolging , omdat Lodewijk Napoleon het regt van adoptatic wordt verleend , schijnt vreemd. £ij moet daaraan worden toegeschreven , (lat do oudste *z°on van Jeiömc Bonaparlc , nog oula igs , tol dc herigste dernokratcu heeft behoor.!. Zij dient alzoo tot geruststelling van Frankrijk en Europa , en tevens tot een spoorslag vuor den gewezen deinokraal, om zich in het vervolg aan die p-irtij geheel- te onttrek ken. Daarbij heelt dan ook dc toekomstige keizer het middel 'n de hand, om den vermoedelijken erfgenaam van het Keizerrijk alle mogelijke oppuzitie te ontzeggen, wil hij met het gevaar loopen , om zich door dc adoptatic van een anderen prins , dc kans op dc Keizerskroon le zien ontnen,cn. jjat a]|es ;s we( berekend, maar belooft daarom geen ,1c minste vastheid. In Frankrijk is het fransche spreekwoord bij voortduring in feiten tastbaar: l'homme propose et Dieu dispose.
Dc behoudende bladen iv ïlclgië zijn zeer te vreden over het programma van liet ' nieuwe liberale ministerie. Met er daad hebben zij eenig regt van te bewecren , ('at het liberaal ministerie het programma der behoudende partij heeft overgenomen. In de laatste maanden toch heeft dc behoudende partij niets anders gevorderd, dan hetgeen nu door het liberaal ministerie wordt toegezegd. Maar zit de moeijelijkheid van deu toestand niet juist daarin, dat dc liberale partij de beginselen van de behoudende partij zal moeten gaan in praktijk brengen! Evenwel schijnt het dat sommige hoofden der liberale partij de overtuiging hebben bekomen , dat dc zaken te ver zijn gedreven. Althans dc heer Rogier, die gemeend had zijne portefeuille te redden , met den heer Fiere over boord te werpen, schijnt thans cene nog grootere toenadering voor te bereiden. Twee bladen , die ouder zijn invloed staan , de I ndépendunce Beige en de Precurseur van Antwerpen, slaan een zachtereu toon aan , verklaren dat ecu rustpunt op den liberalen weg noodzakelijk, dat vooral gematigdheid pligt is, en hun steun gaarne zal worden geleend aan dc goede pogingen van hel nieuwe ministerie. Als men niet uit het oog verliest, dat de heer dc llrouckcre in zijn programma, zonder het vorig ministerie te noemen , diens politiek desniettemin geheel heeft verzaakt en veroordeeld ; dau krijgt de houding der twee voornaamste en invloedrijkste bladen van tle liberale partij nog al eenige beteckenis. Intusschcn veel slaat is daarop niet te maken; immers dat gedeelte der liberalen, dat door die twee bladen wordt vertegenwoordigd , hecht niet zeer aan beginselen , maar des te meer aan de ir.agt. Het is dus gereed, om als een weerhaan , naar allen wind te keeren , om van alle kansen partij te trekken.
Het Journal des Débals deelt in zijn voorlaatste Nommer de korrespondentie mede , gewisseld tusschen de heercn, die zich bij deu Groothertog van Toskanen voor de echtgenooten Madiai in de bres hebben gesteld, en den eersten minister der regering van Florence. Die korrespondentie beslaat o. uit eenen brief der genoemde heeren aan den minister , waarin zij hem verzoeken bij den Groothertog eene audiëntie voor hen aan te tragen; b. uit het antwoord van den minister, waarin aan lord Roden c. s. berigt wordt, dat de Groothertog, schoon zi^ voorbehoudende , wanneer het hem oorbaar zal schijnen, van zijn souverein regt van gratie gebruik te maken ten bate der Madiai's, aan geene pressie van buiten af zich wil bloot geven en om die reden <le hecren adressanten niet ten gelioore kan toelaten ; c. uit een adres aau den Groothertog van lord Rodeu c. s. , waarin ontwikkeld wordt het verzoek , dat zij zich voorgesteld hadden hem mondelings te doen. Dit adres is, bij een begeleidend schrijven, aan den minister Baldasseroui toegezonden geworden, om, door zijne tusschenkomst, aan deu Groothertog te worden aangeboden ; d. uit een extrakt van eenen brief van deu graaf Agénor de Gasparin aau Lord Roden, waarin de edelaardigste beginselen omtrent godsdienstvrijheid ontwikkeld worden V beginselen , welke het ous niet verwonderd heeft door de pen van dien edelen medestander van den graaf de Montalembert verkondigd eu gehuldigd lc zien, doch met welke het gedrag van maar al te vele l'rotestanten in luide tegenspraak is!
Of de heer Roden c. s. weer de terugreis naar hunne lipiardstedcn aanvaard hebben , blijkt nog niet. Uitschijnt rlespicttemiu zeker, va de stellige taal, namens den Groolhertog, in het schrijven van diens eersten minister vervat, dat hun te Florence niets meer te docu overblijft. Dc Groo'hcrlog, heelt doen konstatceren — wat trouwens inocijelijkdoor iemand zou kunnen betwist worden, — dat in dc zaak der Madiai's regt gesproken is overeenkomstig de wetten des lands , en dat het hein vrijstaat, te zijner ure, gebruik lc maken vau zijn souverein regt van gratie , lot welks toepassing hij zich door niemand zal laten dwingen. Wij gelooven niet dat tegen die stellige verklaring , waarbij het souverein regt van den wettigen Vorst der Madiai's iv al zijue kracht gehandhaafd wordt, door den heer Roden e. s. iets zal zijn in te brengen.
Nu nog intusschen wat anders. De Madiai's zijn veroordeeld, overeenkomstig delandswetteii — welker waarde wij thans niet te bespreken hebben , doch die toegepast worden zoolang zij bestaan — wegens ongeoorloofde prosclytenmakerij- Feu tiental heeren in verschillende landen van Europa heelt zich hun lot bijzonder aangetrokken , en zijn naar Flóreuee gereisd om op hunne iv vrijheidstelling bij den Groothertog van Toskanen aan te dringen. Wcrdcu zij daartoe opgewekt door hunne ingenomenheid met de beginselen vau godsdienstige vrijheid , dau zouden wij ons gaarne willen veroorloven hen allen uit te noodigen over Duitschland huiswaarts te -keeren , en zich eenige oogenblikken te Sehwerin op le houden, ten einde tot den daar rezideerenden Groothertog dc bede te rigten , dat hij niet langer, leijen alle regt en u-el aan, aan het meereudeel zijner katholijke onderdanen de gelegenheid outhoude om God op hunne wijze le dienen. Daartoe toch wordt in dat Groothertogdom aan het meerendcel der Katholijken de gelegenheid onthouden, en daar geschiedt dit, niet overeenkomstig de landswetten, maar regtstreeks tegen de eerste wet van eiken Duitsoheu staat, tegen dc Bondswct aan. Welke schoone gelegenheid derhalve voor den heer Boden e. s. om te tooueii, d.it hunne zoo luidkeels geproklamcerde liefde voor dc beginselen der godsdienst-vrijheid geene voorgewende liefde, maar hun ernst is, en dat zij van geene tweeërlei malen en gewigten zich wenschen le bedienen ! Of zij echter van die gelegenheid wel gebruik zullen maken — zouden wij het niet mogen betwijfelen , wanneer wij ons dc geschiedenis der laatste drie eeuwen lierinueren en ons te binnen brengen, welke gruwelijke vervolgingen en verdrukkingen onder het voorwendsel van haudhaving der godsdienstige vrijheid gepleegd zijn? Van die vrijheid heette Nederland de bakermat — en toch .... maar raadpleegt liever de plakkaatbocken!
Wij ontlcencn nog dc volgende plaats aan het artikel van de Katholieke ISederlaiuUehe Stemmen over de Een en twintig dagen le Londen van Mr. Is. da Costa: »Op de mededeeling , gedaan blz. 95, zal men zeggen : lout comme chez nous — geheel zoo als teu onzent ; met uitzondering van het preken in de open lucht. De medcdeeling is deze: 11» Onder de middelen van Evangelisatie der Roomschen werd ook door sommigen cic iv Eogeland niet vreemde prediking in de open lucht aanbevolen. Maar omtrent de groote beginselen van christelijkcn plicht met belrekking tot de Kerk vau Rome iv onze dagen, waren de gevoelens eenstemmig: noodzakelijkheid deraanbeveling van de grootste opmerkzaamheid aan de Christenen van Groot-Brittanje op de pogingen en aanmatigingen [waar dau toch?] der Roomsche Kerk, —roeping om zich de zaligheid der zielen der Catholijken aan te trekken — [straks aan te geven door wat middelen] groot belang van liet bieden van bijstand aan de Protestanten van lerland — [die er bijna niet zijn, of kunstmatig geproduceerd worden , ter onderdrukking der Katholijken] verplichting om te protesteren tegen eiken maatregel van de Regering , strekkende om aan de Roomsche Rerk haren steun te vcrleenen , [wat hooge billijkheid , in dat gezegend bind!] verplichting om alle door het Evangelie veroorloofde [???] eu met de liefde overeenkomstige [!!!] middelen aan te wenden, ter uitbreiding v.m het Koninkrijk van Christus en (altijd met de wapenen niet des vlccsches maar des geestes) ter omverwerping van alle Anti-Christelijke machten." Indien het waar was , dat alleen de wapenen des geestes gebruikt werden , zouden dc Protestanlen in Groot-Brittanje vrij wat hooger staan dan die in Nederland , maar helaas , het boekje van den heer da Costa levert oumiddclijk het tegenbewijs voor deze oiiderstelliug: »»In dien geest," gaat de heer da Costa voort,»werden dan ook dc resolutièn van deze zitting geformuleerd en aangenomen. In dien zelfden geest was ook , onder dc verschillende gevoerde redenen op dien dag, eene treffende uitboezoining op Dr. Edgar van Bcifast geweest, die met echt lersche levendigheid en met de welsprekendheid van een zuiveren en liefdevollcn Ilervormersijver aau de vergadering een denkbeeld gaf van de wijze, waarop in dezen tcgenwoordigen tijd iv zijn gewest de goede strijd des geloofs , tegenover maar teveus teu behoeve van de Catholijken [wat aandoenlijke zorg!] gevoerd werd. Dus b. v. bestond er een genootschap van ongeveer zestig vrouwelijke leden uit allerlei [let wel op de harmonie !] Prqtestantsche kerkelijke benamingen [een aardig woordje!] die overal langs bergen en dalen in Connaught, es iuiddes in de tijden van hongersnood [!!!] en opstand, tot de Rooinschen gingen met den Bijbel, [alleen met den Bijbel? —of tevens met een stukje voor den honger ? — het laatste is te denken van die liefdevolle Protestanten uit alle benamingen] hen onderwijzende beide door woord en door wandel [die verhongerden? — zonder een stukje brood te geven? — zonder het wapen des vleeschcs te gebruiken ? — Foei, foei over zulke handelingen!!!]. Op scholen, door de/e vrouwen [van verschillende benamingen] opgericht, telde men niet minder dan twee duizend , meest Catholijke kinderen, [wat afzigtelijk liefdebetoon!] die nu reeds met haar naaldwcrk eene som van vijf duizend pond 's jaars verdiend hadden. [Ah , ah!] Vruchteloos was tegen die scholen (in lerland!] de vijandschap [wat wonder!] der Priesters geweest; te vergeefs hadden zij soms uit die scholen de kinderen met zweepslagen [zeer waarschijnlijk!] trachten te verdrijven; toch waren zij steeds bezocht en overvol gebleven [hoe sterk , dat in een Protestantsche school de Kath. Priesters de overhand niet behouden hebben !] ; er waren , van de twee duizend, twaalf honderd kinderen in staat het Woord van God te lezen en geheele afdeelingen daaruit in hun geheugen te prenten, en als ware het mede te brengen in de huizen hunner ouders [met name het Hooglied van Salomo , de geschiedenis van David en de Openbaring van den 11. Joannes?] Niet overal in lerland was het, wel is waar [wel is waar !] aldus gesteld, maar in "de provintie Connaught althands zouden helpers aan de goede [allerliefste en zoo geheel volgens het Protestantsche iv-y/ie^f-beginsel opgevatte] zaak des Hecren helaas !] met open armen ontvangen worden." «Tegenover dit voor, het katholiek, voor ieder regtvaardig hart, folterend tafereel , staan enkele getuigenissen van deu Schrijver, die troostrijk zijn: hlz. 101. »»Met betrekking tot den toestand en wederzijdsche verhouding van Ongeloof tol Bijgeloof, van die heide tot het Protestantisme, van dat Protestantisme wederom tot de elementen van wezenlijk geloofsleven binnen den omtrek zijner kerken en instellingen , zou men dc slotsom somber en treurig moeten noemen, ware het niet dat iv die donkerheid zelve de waarborg en kiem van betere , van gantsch andere tijden gezocht worden mocht. Bij dc machtige uitbreiding hier des Ongeloof» , daar te gelijk des Bijgeloofs, — bij de vele ellenden, gebreken en belemmeringen van het Protestantismus, en de , naar evenredigheid , geringe (hoe zeer dan ook in zich zelve alles behalve geringe) vorderingen van een levend en waarachtig [Tut is Protestantse!)] Christendom , mag wel het hart des Christens [dal is : des Proteslanls] van droefheid en ontzetting zicli te zamen trekken." "
Wij vernemen, dat op Donderdag 25 November aanstaande in het Odéon, ten voordeele van het Alogsius-gasliehl in de Elandstraat alhier, zal worden gegeven een koncerf, waarop zal worden uilgevoerd het oratorium, Dj vier jaargetijden, muziek van Joseph Haydn. Üe heer J, 15. van Brce, zich gedrongen gevoelende iels voor dit liefdadig en hoogst truttig geslicht bij te dragen, heelt zich voorgesteld , om onder medewerking van eenige voorname Toonkunslcuaren en Dilettanten dezer stad, geheel ten voordeele van de arme kinderen , iuhet Alogsius-geslichl verpleegd , een eenig koneert te geven 'en de leiding daarvan op zich te nemen. Wij kunnen niet anders dan de loffelijke poging van onzen verdienstelijken' van Buf.e vau harte toejuichen. Wij wenschen hein en zijne medestanders iv het ondernomen goede werk het volkoinciist welslagen. Daarop hebheu zij regt te rekenen. Zij beloven toch legen den geringen prijs van ƒ1,50 een overheerlijk kunstgenot , als de Jaargetijden, van HaïD.N te leveren, uitgevoerd onder cene bekwame leiding als die van den heer van Uree, door beoefenaren der kunst, die reeds dikwerf in de luide toejuiohin gen vau talrijke toehoorders het bewijs hebben gevonden, dat hunne talenten iv Nederland hoog worden ge schat. In de gelegenheid to worden gesteld om te gelijkertijd r.og een werk van liefde- te doen, terwijl men zich een genot verschaft , als hel koiicert van Odéon belooft; dat is haastte veel. jNiemaii', hopen wij, zal zich aan de deelname van dit liefdewerk onttrekken , dat zoo nuttig is. liet A'ogsius-gesticht be-' last zich met de opvoeding van arme verlatene jengel jcus, die geen aanspraak hebben om iv andere gestichten te worden opgenomen, tiet gelal der zulken is . helaas ! in cene slad als 'Amsterdam groot. Aanzienlijk reeds is het tal der kinderen , dat het Alogsins-gesiichl vult ; maar jammerlijk is het , dat het aantal dergcuen , die moeten worden afgewezen , bij gebrek aau plaats en fondsen , nog grooter is. Mogen liefdadige harten zich opgewekt gevoelen , om plaals te nemen op het koneert door den heer van Bree met zooveel dienstva.iTpdige liefdadigheid ondernomen; en het arme Alogsius-geslichl daarin een kraclitdadigen steun vinden tot bevestiging en uitbreiding van de met aanvankelijk welslagen begonnen instelling.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op een romantiesch verhaal, dat heden bij onzen uitgever in 't licht is verschenen. De wapensmid en zijn zoon, door Jl. J. C. van Nouhugs , met zeven platen van Ed. Dtijardin, dus is de titel van het werk, 'twelk de geoefende pen van een reeds in de letterkunde gunstig bekend auteur voortbragt. Het levert eene boeijendc iektuur in tafercelen , met gevoel en talent beschreven, die gerustelijk onder elks oogen kunnen worden gebragt , dewijl de godsdienstige beginselen den beweiker niets meer hebben doen bt trachten, dan de onschuld des busten zijner lezers niet slechts te eerbiedigen, maar zelfs 'te verhoogen , door de schilde! ing vau de edelste bewegingen van hart en ziel. Onze katholijke lezers zullen met genoegen kennis nemen van deze nieuwe vrucht vau den verdienstelijken landgenoot, die iv het spoor , dooi H. Couscience geopend , reeds in de eerste proef zich over zijn welslagen mag geluk wenschen. liet werk is versierd met zeven platen van Ed. Dujardin , schooner d;in deze groote kunstenaar ze ooit heeft geleverd. De druk is uitmuntend. Wij wenschen het boek in dc handen van al diegenen onzer katholijke l.uidgcaooteii , die behoefte hebben, om door cene uitspaimingdekluur huuueti geest en hun hart te voeden. Zij zullen gelegenheid vinden, om in den Wapensmid en zijn Zoon aau die behoefte le voldoen.
Voor eenige dagen hebben wij kennis bekomen van een nieuw bekecrings voorval van een Anglikaanseli predikant, t. w. van den rev. Pollen, die door Mgr. deu Aartsbisschop Van Tlouaan in de Kerk is opgenomen.
Een prolcstantsch dagblad van het E.ngelscli graafschap Kent, de Kentish Gazelle berigt echter cene nog belangrijker bekeering, die namelijk van Lord Cliarlcs Thijnuc, oom van den markies van Bath, en schoonzoon des Hisschops van Bath en Wells, kanunnik van Cauterbury en rektor van Londonbridge üeveril bij Warminstcr. »De omstandigheden, zegt de Kentish Gazelle, die deze betreurenswaardige gebeurtenis vergezelden., zijn ons niet genoeg bekend om er de bijzonderheden van te kunnen melden. Wij bepalen ons dus met ons diep leedwezen te beluigen over hen, aan wie hij door dc banden des blocds of der vriendschap verbonden was , en die in onze Rerk achterblijven om hun verlies eu zijn afval te betreuren."
De bekeeringen, welke onder dc Angükanen zoo dikwerf angst en schrik verspreiden , bewijzen dat de genade Gods, waardoor zulk een groot aantal aanzienlijke en geleerde Protestanten tot den schoot" der Rerk zijn teruggebragt , nog geenszins uitgeput is; en het twistgesclii'ijf over godsdienstige qnaesticu onder dc leeraars der Anglikaansche kerk , alsmede dc geschriften die dc nieuwbekeerden van tijd tot tijd tot hunne voormalige landgenooten rigten , werken bijzonderlijk daartoe mede. Zoo wekt o. a. een werk dezer dagen door den beroemden Manning, eertijds aartsdiaken der Staatskerk, in het licht gegeven , cene zeer groote sensatie. Dat werk heeft tot titel : De gronden des geloofs (The grouuds of lbo laitli). De bekeerde predikant van llarbornc, vroeger ook kanselier van het bisdom Bath eu Wcils, de rev» W. Tory Law, maakt een brief openbaar die hij tot zijne vorige parochianen rigt , en die tot. opschrift heeft: De eenheid en overeenstemming van Gods woord zijn alleen le vinden^in de Katholijke Kerk,
De kontrovers , die nog gestadig over de quxstic der geestelijke nkonvocatieii', alsmede over de oorbiecht gevoerd wordt, voorspellen den Angükanen uieuwe teleurstellingen, die er toe zullen bijdragen , om hun de oogen te doi-n openen voor het hun nog onbekende licht der waarheid.
---

