AMSTERDAM, 5 November.
Ouze sympathien voor het buitenland worden nu en dan door vijandige bladen ter sprake gebragt op eene Wijze , die geheel bezijden de waarheid is. Wij heeten Franschgczind , en weten zelven niet wat al meer. Wij stellen belang in hetgeen in Frankrijk omgaat; wie doet dat uiet ? De reden daarvan ligt voor de hand. .Frankrijk oefent een grooten invioed uit op Europa, zoodat de lotgevallen van dien Staat zelden nalaten in meerdere of mindere mate op de overige volken terug le werken. Men heeft gezegd, dat ais Frankrijk zich beweegt, Europa dreunt; daarin is veel waars. Wie is de Fcbruarijdagen vau het jaar 134' J reeds vergelen ? de dagen , eenige weinige Parijsche demokraten door een 'handgreep den troon van Lodewijk Philips omverhaalden , en de revolutie uit Parijs over al de hoofdsteden van Europa zegevierend uitzonden ? Eu heeft iv otn'gekeerden zin de handgreep van Lodewijk Napoleon in December vau 1351 niet de demokraliscae republiek door een despoliesch Keiierrijk vervangen, als had de er slcclils, gelijk op het to meel, cme verandering van dekoratie plaats gehad ? iï.i is ook die wending van hel Fransche volk niet van invloed geweest o^ het overig Europa' En is er iemand.die reeds nu weet te bepalen wat zij nog iv Europa zal aanbrengen? [s nu znike belangstelling van onze zijde sympathie > WH hebben die nooit gevoeld en ook nooit betoond, latc-endeel. Wel hebben wij ,— en waarom zouden wij 't -niet gedaan hebben ? — wel hebben wij onze sympathie aan den dag gelegd voor sommige maatregelen door Frankrijk» gouvernement genomen. Moeien wij dan al at'keuren , ook zelfs liet goed dat verrigt wordt 1 al wie wij niet liefhebben? En moet dan vol- Mrekteliik. -'e regel der partijzucht gelden : nul n'aura 'de f esprit qua nous el nos amis V Is dan de tegennartii is dan een vijand niet in staat om eenig goed te doen en moet alles kwaad, verderfelijk en doeinlaardis ziin wat hij verrigt? Dat moge de partijschap vorderen van zekere lieden , die sinds pruimen tijd i ,i- liniwii"-!: rigting in cene politieke hebben hunne god^iliensiij,1- o o r doen ontaarde en den schijn op zich laden dat de trodsdienstige quawtien slechts worden gebruikt om tot politieke resultaten te komen. Voor ons , wij 'iiuldi-en caarne het goed in anderen, waar wij het outmoVten , al mogten w,j het in ecu vijandelijk kamp
*' Mdar gij '-'i 1 Engeland en Pruissen vijandig ? Met onderscheid. Niet het Engelsche volk, dat een groot volk met groote hoedanigheden bezield , eu waarin wij voora'melijk slechts een karaktertrek hebben ai' te keuren, die, schoon hij een gebrek is, toch tot de grootheid van Engeland bijdraagt ; wij meenen liet gebrek aan edchnocdigeid. Wij ziju sleclils het oligarchick gouvernement van Engeland vijandig; dat is die weinige iorg's ol' whig's familiën, die onder zich de magt verdeden en t. ...,;.i„„ en zich te dien einde van de ellendigste mid betwisten, ui» «¦ _ , , ... ° . , delen bedienen, ticett met ouder de leiding van lord Palmerston het Engclsch goud in de jongste jaren alle revolutie11 in Europa gevoed? Heeft lord Rusell niet een schandelijk fanatismus te hulp geroepen tot sleun van zijn instortend ministerie? Zijn op dit oogenblik de ton/s nicl op hunne beurt werkzaam, om datzelfde fanatismus te exploiteercn ten behoeve van hun onvermogend ministerie? Als het nog uit overtuiging handelde; men z°a !iet bes'rij(lc!l; maar desniettemin hoogachten. Maar nu '* l,;inatisinlls slec)lts als politiek hulpmiddel dt gebruikt; hoc is het dan mogelijk voor zulk een eouvcrncmenl eenige sympathie te voeden ï Wat Pruisse" betreft, dat is geen volk , dat is cene samenvoeging ™n wemiS J>_ el'far Pa"cn,le volken. Voor dc dynastie, «elke die volkeu bestuurt, hebben wij nooit iets gevoeld. Waarom niet? Omdat zij een stamhnis was , dat nooit door groote beginselen geleid, steeds Joor behendighcden van zeer verdachten aard zijne volken regeert. Alleen de tegenwoordige Koning maakt eene ujtzondering „j, (je antipathie, die de vorsten van Pruisen ,n ons. bebben opgewekt. Hij is een edelmoedige jion'u'S ' aie goede beginselcu heeft, regt en billijkheid £ertj B,aai' d°01' dc liadilicn van zijn geslacht, en de Het Bclgicsch ministerie heeft bij monde van den lieer I de Urouckère, minister van Boitenlandsche Zakui, zijne geloofsbelijdenis afgelegd in dc zitting vau üiugsdag jl. '/.oo zij al niet geheel voldoende ksu genoemd worden, zoo is zij toch beter dan dc liberale bladen haar hadden doen verwachten. De minister verklaart dat zijn ministerie liberaal is ; maar dat het niet nalaat den uitslag der verkiezingen in 18-52-, en dc stemming der Kamer bij de keuzen van het bureau in aanmerking te nemen. Het meent daarom, (Ja[ het pligt is lc zorgen, dat men noch zijne gematigde iiizigtcn, noch zijn geest van toenadering kunne betwisten. Het hoopt steun te vinden niet slechts in dc linker-, maar ook. iv de regterzijde: omdat het tot alle billijke toenadering bereid is, eu vast besloten heelt le vermijden al wat de partijen lot een Icvcndigcn strijd zou kunnen lokken. Het ministerie is overeengekomen , dm het zich onthouden zou dc baud te slaan aan de wetten in den laatsten lijpi gemaakt, zónder zich do bevoegdheid te ontzeggen , uidicn het noodig is, daarvan dc toepassing le verzachten en te temperen. Men heet't ous verweten, zegt de minister , dat wij , onderhandelende met de eene partij , do wet der an lere partij ondergaan. Ziehier de waarheid: wij hebben aan niemand iels beloofd. Wij ziju vrij van alle verbuidtenis tegenover dc meerderheid,, zoo wel als tegenover de minderheid. Wij verheffen vrijmoedig onze ontplooide banier , eu ieder kan daarop onze iv groote letters geschreven leus lezen : gematigdheid , voorzigtigheid eu toenadering. Deze zijn de voornaamste deelen van het programma. Aangezien dc omstandigheden , waarin België verkeert , ziu zij zeer voldoende. In den staat vau onzekerheid , waarin de meerderheid in het Parlement zich bevind , dunkt ous was een ander aannemelijk programma raoeijelijk te vinden. Wij zullen zien ? wat daarvan ia de praktijk wordt. Want het is gemakkelijker zulk ecu programma te viuden, dan het in praktijk te brengen. Wij vreezen dat het iv de praktijk moegelijk zal ziju vol te houden.
Wij ziju , buiten ouze schuld , langer dan behoorde , in gebreke gebleven de aandacht te vestigen op een bundeltje, 31) blz. folio, gedrukte stukken , betrekking hebbende tot dc gewelddadige verwijdering uit Java van den heer L. van Vliet , welk bundeltje door dien heer dezer dagen aau de Staten-Generaal is aangeboden, opdat a. door hen de minister van Koloniën uigenoodigd worde zich te verantwoorden lu- wegens eene nota, door hein gevoegd bij een adres van den adressant aan den raad vau ministers, 2". wegens cene afwijzende beschikking, door hem genomou onder dagteekening van 13 Julij 1852, en 3°. wegeus eene afwijzende beschikking ,
aan ziju Uuis eigene eerzucht gedreven , herhaaldelijk is gesleept op cene baan, waarop zijn geweien hein had ; moeien verhinderen * ooit den voet te zeilen, il.iar dat j zij rt zwakheden , die, hoe veroordeelenswaardig ook , door : ous worden verschoond, als wij gedenken dat de Ko-' ningen meer dan anderen zijn blootgesteld aau de verleiding en dc verblinding van de opperniagt. Hij heelt; daarenboven een woord gezegd, waarom wij hem meer bijzonder hoogachten. «Ik en mijn huis, wij zullen God , dienen.*" Is dat niet ecue schoone. verklaring, gedaan ten aanhoorc der dreigende goddelooze revolutie l Diebelijdenis van geloof aau de openbaring afgelegd door een protestantse!» vorst , die onder het protestantsche gedeelte zijner onderdanen , schier geene geloovigen maar, dcs tc meer rationalisten , paulhcisten , enathcislen telt, getuigt vau eene grootmoedigheid , die ons eeuen eerbied heeft ingeboezemd, welken groote misstappen niet hebben kunnen wegnemen. Wat zijn gouvernement betreft , het vertoont weinig vastheid , en irt plaats daarvan veel weifeling. Daarin wordt de zucht, naar grootheid bot gevierd door kleingeestige en onhandige behendigheid , die zich verliest in allerlei wendingen, vooruit en achterwaarts, zonder waardigheid en zonder voordeel. Wij zonden dit overzigt kunnen uitbreiden , maar wij achten dit weinige voldoende, tot verklaring van dc door hem genomen onder da^teekening van 29 Julij 1852; en opdat b. cene kommissie uit hun midden benoemd worde, om onderzoek te doen naar den omvan» van des adressanls bezwaren, met last , na allooi) van dat onderzoek, hun zoodanig voorstel te doen, als haar kommissie, geraden zal toeschijnen. Uit eene aandachtige lezing der aan de leden van de Staten-Generaal overgelegde stukken schijnt ons onvredersprekelijk te blijken, dat in gemoede door ben.de inwilliging van zijn verzoek aan den adressant uiet kan geweigerd worden. De adressant meeut zich, en, wij moeten het erkennen, op gansch niet verwerpelijke gronden , tc mogen beklagen wegens groote verongclijking hem vau Staatswege te beurt gevallen; voor die verongelijking kan hij geen herstel vinden dan bij de Stateu-Generaal ; en daar het niet gezegd moet kunnen worden dat cen Nederlandsch burger, zich beklagende wegens aan hem van Staatswege gepleegde regtschennis. geen gehoor kan vinden iv Nederland , zoo schijnt het ons toe de pligt te zijn van onze Vertegenwoordiging-, zich aan de grieven , tegen het koloniaal bestuur ca tegen den minister van Koloniën door deu heer vau Vliet mmgebragt, ernstig te laten gelegen ziju, en te doen gelijk behoort. Geschiedt dat, dan mogen wij vertrouwen. dat het toch eindelijk eens tot klaarheid zal worden gebragt, of de heer van Vliet ten onrcglc of te regt zich jaren achtereen over verougelijking, hem vauStaatspege aangedaan, blijft beklagen. Zonder , wat ons betreft ,• voor öf tegen hem p irtij e willen kiezen, of het onderzoek, dat,° naar wij vernoeden , door dc Tweede Kamer , in gevolge het ver:oek van den adressant, zal worden ingesteld , vooruit ;e willen loopen, mogen wij echter niet verzuimen dc ipmerkzaainhcid te vestigen op de volgende, in deze gctfigtige, woorden van den heer F. G. Fontein, oud-prezident n den raad van justitie te Soerabaija, voorkomende in :en schrijven aan den heer van Vliet, onder dagteekeninr nn 23 Maart 1851. «Hel resumé, dus schrijft de heer fontein , hel resumé van dit aller [van een kritieschonlerzoek der beschuldigingen tegen den heer van Vliet langewend] is, dal er voor de harde beschutdiginqen 'egen U aangevoerd, geen bewijs te leveren is." Aldus le heer Fontein, aan wiens oordeel in deze groote vaarde mag gehecht worden. Wij meenen aan de vernclding van het resumé van het door hem ingesteld mderzoek dan ook niets toe te voegen te hebben, dau len wensen dat regt geschiede aan allen, en dat men liet huivere het gepleegde onregt te herstellen, zoo nou van Staatswege zich aan verougelijking schuldig nogt hebben gemaakt.
Aan een merkwaardig artikel in dc Katholieke Neikrlandsche Stemmen over dc Een-en-twintig dagen te Londen \hn den heer Mr. Is. da Costa, ontlccncn wij bet volgende:
oOp bladz. 92 van het gemelde werk des heeren da Costa komt de volgende getuigenis voor , die, hoezeer zij van elders bekende feiten betreft, niet nalaat in den mond des door hem ingevoerden sprekers, de «hooggeleerde" Dr. Ganningham van Edinburg, belangrijk te zijn :
»i) Tegen te spreken is het niet, dat zoowel onder dc hoogere klassen der maatschappij in de beide Koninkrijken , als onder de lagere (waaronder voornamelijk de bewerking [werking, had de schrijver moeten zeggen — werking des 11. GeesteS] plaats heeft) , bekèeringcn (of gelijk het met cene krachtige woordverwisseling in het Engelsch pleegt uitgedrukt te worden , verlceeringen of verleidingen) tot de Roomsche Kerk alles behalve onbeduidend in talrijkheid. zijn. Het Puseyisme had daartoe grootelijks de baan gebroken. Terwijl "nog in 1839 Dr. Pusey zelve in zijnen brief aan den liisschop van Oxford verklaard had, dat dc beginselen zijner partij de eenige wezenlijke wapenen waren , zoowel in den aanvallende» als in den verdcdigeuden krijg met Rome, was het sedett gebleken hoe juist van de meest vooiiKiME aanhangers dier beginselen ecu overgroot getal geestelijken , academische leer.trcii , edelen en rechtsgeleerden tot Rome ziju overgegaan. Wanneer men onder dc verleiden , [verleiden ? ja — verleid len goede — door de geaudc Gods, en eigen, zelfstandig onderzoek] mannen ziet plaats nemen, wien het noch aan verstands-ontwikkcling , noch aan eenen aanzienlijken rang in de maatschappij ontbreekt, mannen in vele opzichten geacht eu achtenswaardig en niet zonder godsvrucht , [nood! gij een weinig minder karigheid niet van u zelven verkrijgen , heer Schrijver ?] dan wordt het voor het minst openbaar genoeg , dat de hooggeroemde verlichting der negeniiende eeuw geen voldoenden waarborg oplevert tegen dc herleving des Pausdoms; [merkwaardige verklaring !] en dat de lijd voorbij is waarin men alle vrees voor iels dergelijks , belachelijk meende le kunnen noemen. Opmerkelijk was het, hoe ook in vroegere tijdperken , sedert de Hervorming [let wel] het denkbeeld gekoesterd is geweest, dat het Pausdom voor het Protestantisme voortaan onschadelijk was geworden, maar hoc straks daarop dat Pausdom zich geweldiger dan immer naar buiten openbaarde. Dus b. v. had ook in zijnen tijd John Bunyan den Reus-Paus afgeschilderd als onmachtig de pelgrims, die zijne spelonk voorbij trokken , langer tot zich te halen. Kort daarop had de herroeping van het Edict van Nantes wel getoond, hoe overinachtig , in Frankrijk althands , nog dat Pausdom was. liet is , dat het hier niet de bloote individualiteit van cenen onheteekeuenden of wel minachten Paus [ t is niet billijk iv de eeuw van Pius IX aldus te spreken] geldt , maar een volledig stelsel , sedert eeuwen [zegt de spreker, Dr. Cunningham] door den vijand des inenschdoms uitgebroed tot verlam.ning en verwoesting van Gods waarachtig Evangelie. [Het bewijs?] Men bedriegt zich indien men meent, dat het naauwebjks der moeite waard is, tegen de Roomsche redeneringen op te treden of daarvan kennis le nemen ; [gij zijt wel goed] veeleer was, naar des sprekers gevoelen, cene grondige kennis van hel Pausdom , zijn karakter , zijne „scliijngionden , zijne middelen en krachten, meer dair immer onontbeerlijk in dezen tijd. [Wij bevelen ons voor eene onbevangen kennisneming len zeerste aan; wij, •¦kunnen niet anders dan er bij winnen. In de raadgeving er toe ligt tevens dc bekentenis opgesloten , dat men tot dusverre niet onderzocht en toch geprotesteerd heeft,] Hij verheugde zich dan ook lot zekere hoogte-; dat aan de Roomschen alle burgerlijke rechten en voorrechten waren toegestaan geworden, omdat aldus dc hoofdzaak zelve , ontdaan van al hetgeen bijkomstig eenig medegevoel met hunne zaak zou kunnen te weeg brengen, in bare gantsche waarheid en als in hare ontzaehelijke naaktheid , openbaar geworden was. [!!!] Neen! het Pausdom was, in dezen tijd, geenszins van aard, stelsel, strekking, veranderd. Neen! het Pausdom , al staat ook vast dat het in zijnen boezem bevat, die in waarheid des Heeren zijn , is daarom als kerkelijk lichaam , als stelsel, niet minder een zamenstel van anti-Christendom. Neen ! de Kerk van Rome kan niet hervormd worden, [zeer waar!] maar zal vroeg of laat ....." de hierop volgende niet afdoende profetie van den ondergang der H. Kerk sparen wij onze lezers." [Vervolg morgen.)
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging der bestaande tarieven op het eiland St. Martin (Ned. gedeelte) blijkt, dat dit wetsontwerp bij het onderzoek in de afdeelingen algemeenen bijval heeft gevonden. Enkele leden hadden gewenscht , dat de Regering bij deze gelegenheid nóg ecu stap verder ware gegaan, door de ingezetenen vau het Ned. gedeelte van St'. Martin niet alleen te ontheffen van de regten van iv- en uitvoer wegens voor deu -doorvoer bestemde goederen, maar ook in het genot te stellen van de voorregten aan dc bewoners van Curagao verleend , met welk eiland zij liever gelijkstelling voor St. Martin bij dit ontwerp hadden voorgedragen gezien. Verscheidene leden hebben hunne tevredenheid te kennen gecven over dc wijziging van het einoluinent op den uitvoer van zout te St. Martin , in het belang vau de koloniale kas.
Uit- het verslag der Kommissie van Rapporteurs nopens het wets-ontwerp tot regeling van ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen tot en met ultimo December 1852 , blijkt, dat men zich bepaald heeft bij bet deelen van den wensch , in de verslagen der Tweede Kamer uitgedrukt, dat dit belangrijk onderwerp nu weldra bij eene algemeene wet afdoende regeling mogt erlangen, opdat niet telken reize door bijzondere wetten daarin zou behoeven le worden voorzien.
Eergisteren zijn dc afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderd geweest tot bet onderzoek van het Ontwerp van Wet wegens het beleid der regerin" in Nederl. Indie. Men verneemt, dat dit Ontwerp totDgew'al*Be beschouwingen en overwegingen in de aldeelingcn heelt aanleiding gegeven, en dat lot rapporteurs over dat ontwerp gekozen zijn , de heeren Baud, Rwhussen, van Hoëvell , Rlaupot ten Cate en Godefroi. ¦ Gisteren is dat onderzoek over het opgemeldc ontwerp in de afdeelingen voortgezet.
Van wcge de kommissie voor het droogmaken van het Haarlemmermeer wordt berigt, dat de menigvuldige in dc maand Okt. gevallen regens, die aan de oude droogmakerijken en polders zoo veel overlast yan water hebben gegeven , ook van merkbaren invloed zijn geweest oj) den waterstand van den genoemden nog weinig met kanalen doorsneden McerpoUer. Die stand is deu laatsten Okt. bevonden 3 cl 84 d. beneden A. P. en is alzoo sedert 30 Sept. 181 N. dvi.n gerezen. Daardoor is ook de verkaveling belemmerd , zoodat aau de hoofdvaart tusschen de Lijnden en de Leegwater nog (J 75 ellen ontbreken. De stoom-werk tuigen hebben, zoo dikwerf Rijnlaiids-boczein dit veroorloofde en het schoonmaken van ketels enz. het niet verhinderde, gewerkt. Het stoomgemaal van Sparenduin is gedurig in werking geweest, en dut van Hallweg zal eerlang dienst kunnen doen.
Op Maandag, 22 Nov. aanst. des voormiddags ten elf ure, zal door de gemeenschappelijke direktie , in haar bureau te Maastricht en in I'ijzijn der tegenwoordig zijude inschrijvers , worden aanbesteed het maken deivolgende gebouwen op het stations-plein, b.| Maastricht; 1". een stations-, tevens douane-gebouw; 2°. cene rijluigeu-loods ; 3U. eene goederen-loods; 4\ een gebouw voor coke en water, en s°, eene lokoinoliven-loods. üe inschrijving kan geschieden voor ieder werk afzonderlijk of iv massa.
's GRAVENHAGE , 3 Nov. Ten behoeve der weduwen en wee/en vau dc negen omgekomen zeelieden te Hellevoelsluis , is bij deu heer H. JNijgh , te Rotterdam , ontvangen / 150, van dc hecren baron van Uoblhoff, Oostenrijksch minister en den graaf van Paar, sekretaris van legatie vau dc Oostenrijksehe ambassade bij ous hof, en / 61 , van de ambtenaren , geëuiploijeeren werklieden van de Algemeene Landsdrukkerij.
— Gisteren hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Geucraal voortgezet het onderzoek over de ontwerpen van wet, wegens liet beleid der regering in Ned. Oost- en West-Indien. Heden wordt dat onderzoek voortgezet. De overwegingen Over die veordragteu moeten zeer belangrijk zijn. Reeds hebben wij gemeld , dat tot rapporteurs over het ontwerp, wegens Üostindie benoemd ziju dc hecren Raud , Roeliussen , van Hoeveil, ten Cate eu Godcfroi. Over die benoeming vau rapporteurs , moeten , naar men verneemt, de gevoelens nog al uiteen geloopcn ziju. Na de benoemden kwamen liet meest in aanmerking de heereu Sloet tot Oldhuis , Stoltc en van der Linden.
HOOGEVEEN, 2 Nov. Een hoogst zonderling en treffend sterfgeval had hier heden plaats. Zeker grijsaard , G. W, wiens lust en leven het was nog dagelijks ju zijnen , een kwartier uurs verwijderden tuin iets te verrigten , ging ook heden middag met dat doel derwaarts , zonder over het ecu of ander te klagen. Toen bij echter van daar terugkeerde en reeds digt zijne woning genaderd was , sloeg hij eensklaps achterover , en was , hoe schielijk men ook ter zijner hulp tocsnelde,.... etulijk.
---

