AMSTERDAM, 8 November.
Het senatus-konsult schijnt niet zoo vlot te gaan als verwacht werd. Er is Zaturdag in den Senaat slechts rapport uitgebragt over het onderzoek der kommissie. Daaruit, voor zoo verre zulks bekend is, zou blijken, dat de groote meerderheid der kommissie (naar verzekerd wordt 7 stemmen tegen 3) niet gezind is om art 4 van liet senatus-konsult goed te keuren. Dit artikel 4 bepaalt, dat zoo de toekomstige Keizer Napoleon 111 komt te overlijden zonder mannelijke nakomelingen na te laten, of' zonder door adoplatic een opvolger te hebben aangewezen , de Keizerskroon regtens overgaat op des eersten Keizers broeder en zijn mannelijk oir. Het schijnt derhalve dat de Senaat van prins Jcröme en diens zoon niets weten wil. Het is uiet met zekerheid bekend wat Lodewijk Napoleon, aau wien het rapport is voorgelegd, ten deze beslist heeft. Men meent evenwel dat hij aan dc bezwaren van den Senaat zou hebben toegegeven. Hel zal morgen blijken wat daarvan is. Men zegt althans dat gisteren, Zondag, de Senaat zitting moet hebben gehouden , om over het senatus-konsult in algemeene vergader'".? een besluit te nemen. Welke dc reden is, waarom zich in den Senaat zulk eene sterke oppozitie tegen deu gewezen Koning vau Wcstlalcn en zijn zoon verklaart, wordt niet gezegd. Ongetwijfeld is die toe lc schrijven aau de revolulionriaire gezindheid, die zij beiden, vooral de zoon, meermalen tot het uiterste hebben gedreven. Maar zou deze de eenige reden zijn? Wij kunnen 't mocijelijk gelooven. Zou men misschien dé kans wiilen open houden voor andere eventualiteiten, «• de deur der toekomst niet willen hebben gesloten door cene definitieve regeling der erfopvolging , zoodat er zonder revolutie of' invazie der Mogendheden, geene gelegenheid openblijft, om-tot cene andere meer bevredigende uitkomst te komen? Wij kunnen 't gissen, maar weten 't niet. In alle geval is het 011803115011.111111 in den Senaat eenig teeken van leven te zien , in eene oppozitie , die zich vrij krachtig uit. Slaafschc toegevendheid aan dc eischen van den Allcciiheerseher is geen geschikt middel , om aan den Senaat waarde en invloed te geven. Daarenboven is de magt van Lodewijk Napoleon toch zoo buitensporig groot , dat cenige matiging vau een gekonslilueerd ligchaam noodzakelijk is. Evenwel is het te verwachten , dat, zoo dc Prins- Prcziilcnt volhardt met art. 4 te willen behouden , dc Senaat den moed niet zal hebben, om het te verwerpen. Hij zal dan slechts eene demonstratie hebben gedaan, die, terwijl zij van zijne goede gezindheid getuigt, tevens bewijs geeft van zijne zwakheid. Tot dusverre schijnen de Staatsligchamen in Frankrijk door Lodewijk Napoleon in 't leven geroepen, slechts pro forma te werken. Eigen kracht, zelfstandigheid is daarin nog niet bespeurd. Mogt dc Senaat die te dezer gelegenheid onverhoopt aan den dag leggen, met onverzettelijk vast te houden aan zijne overtuiging ; het zou vau groot gewist zijn; want dan zou het blijken dat tegenover deu wil van den Allecnhcerschor staat dc kracht van een zelfstandig Ligchaam. Wij vlcijen ons niet met die hoop.
Men schrijft ons uit Keulen : »Onoetwrjt'eld zult gij nieuwsgierig zijn naar den afloop onzer verkiezingen van Afgevaardigden voor de Tweede Kamer. Over deze stad valt oppervlakkig uiet veel te roemen. De minister v. Camphausen is alhier gekozen. JJit rczültaat is echter niet geheel aan dc laauwheid der Katholijken , maar ook voor een goed gedeelte daaraan te wijten , dat het hun mislukt is door voorloopigo kiesver.p-a'dcringen als anderzins zich daartoe voor te bereiden. Ondertusschen heelt de lieer Camphausen wegens familieaangelegenheden voor zijne benoeming bedankt. Het is daarom te hopen dat de katholijke partij , al is zij deze keer minderheid gebleven , iv de nieuwe keuze voltallig opkomen en haren pligt vervullen zal. Op onderscheidene plaatsen ziju Katholijken of zoodanige Protestanten gekozen , ,j;e bepalingen der Grondwet nopens de godsdienstige vrijheid onveranderd willen behouden. 'Pc Brüni is onze u gunstig bekende stadgenoot August Reichensperger verkozen. Vroeger had dat distrikl hem ook naar Frankfort en Erlurt afgevaardigd. Üe heer Reichensperger is tevens ook te Dréiisteinlurt en te Dusseldorf verkozen. Te Bonn de kanunnik Gau van .Aken. Te Coblentz dc katholijke kandidaten Vrijheer Clemens v. Waldbott-Bornhcim en Vrijhecr v. Ililgers. Te Andcrnach pastoor Gouimelshausen. Iv dc kicits Cochcni de Deken — Pastoor Schmidt en nog een andere Katholijk. Te Aken hebben de warme hallipjlijkcn dc beslissende meerderheid gehad. Iv Gladbach is de regeringsraad Oito van Dusseldorf, een geacht Katholijk, benoemd. In üusseldorp A. Reichensperger en Uomkanuuuik Tronst. Iv Kees ziju Je kanunnik Lensing, van Emmerik, en kapellaan Weslarp, van Clcel, benoemd. In Padoiborn was dc verkiezing mede echt kaïholijk. Ostcrrald, van Danlzig , en Schmidt, Prezident der Vereen ging van den 11. Vineentius van Paulo, zijn hier benoemd. Evcnzoo was het te Gelder, waar de keus viel op P. Reicheusperger, Max Gave v. Bouhaben en graaf'Julius v. Schaesherg. in Trier, Priiin en lierncastel zijii de katholijke kandidaten verkozen, en daaronder i>r. Ëberhard , doinkapittelhecr, en Alll', subregent van het ¦ Triersche seminarie. In Ülppe is een Katbol /k en een Protestant gekozen ; beiden zullen dc grondwettige regten handhaven, iv Uortmuud koos uien twee Protestanten, die den Ivau'iolijkcn gunslig geacht «orden. Te Arnsbcrg en Dorsten ziju vier Katnolijkeu en le Burgsteiiil'urt twee katholijke geestelijken gekozen. Te Munster was de keuiC hoogst verblijdend ; daar toch werden de doinkapUlelheer Krabbe eu vrijhecr v. Ketjteler verkozen.
«.Doch ik zou bijna vergeten u het heugelijk berigt mede te deelen, dat onze vriend graaf Jozef von Stolberg en de distrikt-regter Evers te Brakel-gekozen ziju. Uit deze verstrooide opgaven zuil gij wel eenigzins kunnen opmaken, dat Wêstlalen en Rhijiilaud menig katholijk ol' loyaal protestantsch algevaardigde ter Tweede Kamer zullen zenden. Keulen eu Elberield (niet Trier, gelijk dc Adler-Zeilung 'er valschclijk bijvoegt) maken eene ongunstige uitzondering. Ecu algemeen rezultaat der verkiezingen is het mij voor alsnog onmogelijk op te maken. Misschien zal dc Volkshai/e wel cene uitgewerkte tabel daarvan opgeven; gij moet dan ma.tr tot zoo lang geduld liebbeu. Eene bemerking moet ik echlcr maken , namelijk dat al dc tegenwoordige ministers gekozen zijn. Iv Breslau zijn daarentegen ouder dc vier afgevaardigden twee voormalige ministers, graaf Zictcu eu de Koopman Milde, gekozen. Ook deze keus wordt voor dc belangen der Katholijken zeer gunslig geacht.
o De inwoners dier slad verheugen zich thans in dc aldaar zoo vurig gewonschte eu thans gehouden wordende missiëu. üe paters Jezuiten ziju daar met hun negenen , eu zij vinden zoo algemeen bijval , zoowel bij Katholijken als Protestanten , dat dc drie groote kerken ten eencmale ontoereikend zijn om dc toesuellcude menigte te bevatten. Eu geen wonder; waut die lieden preekeu met zulk een volheid van gcioof, met zooveel scherpzinnigheid en waardigheid , eu met zooveel zeggeuskraeht, dat geleerden en ongeleerden moeten bekennen dat zij regl hebben.
ul)e lokale bladen bespreken de missie op waardigen toon; doch uiet zoo dc predikant Krause , door de Katholijkeu de martelaar genoemd, sedert hij, in spijt zijner korpuleutie, op den keikendag le \V icsbadcu zich heeft voorgedaan als martelaar der protestantsche Kerk le Breslau. Eenige inwoners luidden het bestuur vau den schouwburg uigenoodigd dezer dagen het stuk Martin Luther ten tooncele te voeren. Dit verzoek is echter van de hand gewezen. Voor de Duitsche eu Poolsche militairen is ook voor elk vier dagen missie gehouden. Driemaal daags werd er voor hen gepreekt, en dc kommandant had hen voor dien tijd vau alle militaire diensten , zell's van bet wacht betrekken , vrijgesteld. Het giug dus uu geheel anders als voor 14 dagen, op "s Konings verjaardag , toen alle militairen zonder onderscheid gedwongen werden de evangelische godsdienstoefening bij te wonen; hoewel men ter eere van deu kommandant bekennen moet, dat hij aau de katholijke soldaten gelegenheid gegeven heett , om , indien zij het verkozen, vooraf 's morgens vroeg om (5 ure, de H. Mis te kunnen hooren."
Dc kommissie, benoemd tot liet onderzoeken van den Holl. spoorweg.heeft haar verslag ingediend aan den minister van Binneni. Zaken , die hetzelve in de Staats-Couranl van heden openbaar maakt. De oorzaak van het eoiste ongeluk wordt door de kommissie toegeschreven aan den zeer snellen gang die aan den trein was gegeven , terwijl de grond op de plaats des ongeluks minder hard was dan elders. Van een der strekhouten, dat uit het spoorgenoiucu is , was het spint van dien greenen balk wel gedeeltelijk vergaan , maar dc kern nog zeer gaaf en gezond.
H t algemeen onderzoek heeft doen zien I°. dat de aardcnbaaii en het roostcrwerk goed onderhouden zijn , 2°. dit er op het veel besproken gedeelte van den weg, bij cene gepaste snelheid, geene gevaarlijke beweging van de lokomotief was te bespenreu ; doch dat dc eindverbindingen der spoorstaven te wenschen overlaten ; reeds voor het ongeluk had de direktie van den spoorweg in overweging genomen om daarin te voorzien ; 3°. dat dc verbinding der spoorstaven voor verbetering vatbaar is ; 4°. dat op de inspektien vau 13 —19 Okt. geen enkele balk gevonden is , die bij een behoorlijk aange voerden trein een ongeluk kon veroorzaken ; daar waren échter balken wier spoedige vernieuwing wenschelijk was ; s°. dat men omtrent de veiligheid van den weg volkomen gerust kan zijn , naardien sedert het ongeluk meer dau 150 treinen , met vermijding vau te groote snelheid, den weg hebben dooiloopen. Bij het eindonderzoek is het spoor lusschen 's Uage en llaarlcm regelmatig ontbloot; doch nergens is een balk gevonden , waarvan dc kern tot verrotting was overgegaan. Dc veeren der lokomotief Amsterdam, waarmede het ongeluk gebeurd is, waren misschien niet gelijkelijk sterk, doch de werkmeester verklaart het tegendeel, daags -voor het ongeluk, te hebben bevonden. De bouwtrant der lokomotief breugt mede, dat, bij zeer snelle beweging, de voorwielen bij het zoogenaamde ga'loppeeren, hooger kunnen opspringen. De kommissie schrijft het ongeluk bepaaldelijk toe aan te groote snelheid, en als middel tot voorkoming van verdere ongelukken, wenscht zij I°. een maximum van snelheid bepaald te ziea van cirka 8 uren wegs iv 1 uur tijds; 2°. het zooveel mogelijk verhoogen der radkransen eu flensen, en liet verwisselen der nog overige 20 N. P. spoorstaven , met spoorstaven van 30 a 35 Ned. Pond; 3°. het verbeteren van de eindverbindingen der spoorstaven. Overigens moet men in aanmerking nemen, dat in onze veen- en derrie achtige gronden het eigenlijke spoor nimmer tot rust koiut. Eindelijk verklaart de kommissie , dat cene geregelde dienst door een dubbel spoor zou wordeu bevorderd. Dit zou van Veenenburg tot 's Gravenhage / 500,000 kosten; langs den geheelen ¦ weg zou het op f 1,200,000 te staan komen. Ten slotte geeft de kommissie aan de spoorwegmaatschappij de aanbeveling, om toch niet te spaarzaam te zijn met het vernieuwen der spoorbalken, en verzoekt dc heer Conrad zijn ontslag als speciale kommissaris van wege het Rijk bij de Hollandsche Spoorwegmaatschappij.
Jaarlijks wordt cene plegtige zielernis opgedragen voor de overledene werkende leden en de weldoeners van, en voor alle begravenen door het Genootschap van Barmhartigheid , dat met eenen boven onzen lof verheven ijver voortgaat met aan onze overledene hulpbehoevende geloofsgenooten eene eerbiedige ter aarde bestelling te bezorgen. Terwijl wij van gauscher harte dit loll'elijk Genootschap , dat direktelijk en ook indirektelijk — het predikt het Geloof door de werken der Liefde ! — op de meest nuttige wijze werkzaam is, in aller belangstelling aanbevelen, vestigen wij te gelijker tijd de aandacht op de plegtige zielernis, welke , tot boven aangeduid doel, op aanstaanden Woensdag, den 10 November, gehouden zal worden in de Kerk van den 11. Joaunes én de H. Ursula (Beggijuhof) des morgens ten 10 ure. De kollckte zal te dier gelegenheid geschieden ten behoeve van het Genootschap. Wij twijfelen er niet aan, of de opbrengst dier kolleklc zal op nieuw bewijzen dat het liefdewerk van het Genootschap van Barmhartigheid op zijnen regten prijs geschat wordt.
Een «ooggetuige," die geeu lid is van dc //.-Vineentius Vereeniging, wenscht dat door ons met een enkel woord öielding gemaakt worde van het kind er feest, Dingsdag,, Woensdag en Donderdag 11. iv het schoollokaal der voornoemde Vereeniging gegeven aan de kinderen, welke daar ter schole gaan en aan alle overige nog schoolgaande kinderen uit dc gezinnen, die door de leden der hier ter stede gevestigde konferentien bïzocht worden. De «ooggetuige" wenscht dat van dit kinderfcest daarom door ous gesproken worde , opdat besturen van andere, hier €;i elders bestaande R. K. scholen daardoor aanleiding krijgen om te onderzoeken, ef het voorbeeld door de direktie der H.-Vineentius-school te dezer stede gegeven, ook niet ten behoeve der aan hunne zorg toevertrouwde kinderen nagevolgd zou kunnen worden. Naar de meening van den «ooggetuige" verdient het dit ten allerzeerstc. Wat den arme, lieve kleinen zoo zelden gewordt , gewordt hun bij zulk een kinderfcest, gepaste feestvreugde , namelijk , die het hart vervrolijkt en verkwikt en smakelijke ververschingen nog daarenboven , als waarop wel het oog , maar niet de tong der arme jengd gewoon is te gast te gaan. Aandoenlijke tooneelcn hebben daar vaak bij het ronddeelen dier ververschingen plaats. Niet weinigen ziet gij daar rondhuppelen , die van het alierbeminnclijkst gevoel blijk geven Ja. zij hebben zich ook wel te goed gedaan aan al de hun prijs gegeven smakelijke eu lekkere manden én schotels; doch moeder; doch het kleine zusje of broei Ije wordt daarom niet vergeten ; en veler jougens zakken zijn opgepropt, en veler meisjes handen weten maar niet met hoeveel zorg zij onbeschadigd zullen bewaren , wat, uit eigen mond gespaard , zij van het feest aan de thuis geblevenen wenschen mede le brengen. En dan die blijdschap, als , tegen het einde van den avond, moeder en vader de vrij en vrolijk rondspringende kinderen komen halen, en dezen, in het feestlokaal toegelaten, aan hnnne vrolijkheid, met dankbare, met opgetogen harten deelnemen! En dan die goede woorden tusschen de bestuurders der school en de ouders gewisseld ! En- dan dc banden vau hartelijke liefde door dc gezamenlijk genoten vreugde lusschen allen al naauwer en naauwei toegehaald ! Teregt besluit dan ook de «ooggetuige" met den wensch , dat het gewoonte moge worden op alle R. K. scholen, eenmaal 's jaars een feest te geven f als dat hetwelk jaarlijks door de tl Vineentius-Vereeniging hier ter stede aan de onder hare hoede staande jeugd gegeven wordt. Ten slotte wenscht de «ooggetuige" dat een woord van dank gebragt worde aan de ontwerpers en dc bestuurders van bet door hem bijgewoond kinderfcest, maar ook aan al die weldoeners der jeugd , die door hunne bijdragen in vleeseh, in ham, in brood , in gebak, in chokolaad, enz. , de Vereeniging in staat hebben gesteld , zonder eenig bezwaar der kas, zulke genoégelijke avonden aan de arme lieve kinderen le bezorgen.
De Eerw. Vazillier geeft een zeer treffend verhaal van cene zamenkomst van Abd-el-Kader en Mgr. Dupuch , gewezen Bisschop van Algiers. Wij nemen daaruit het volgende over : «Het jaar 1840 was zeer merkwaardig in de geschiedenis van Algerie. Een vreesselijke oorlog besproeide toen de velden en dc bergen met bloed. De Franschinan, de Christen, was het voorbeschikt slagtoller van het zwaard der muzelman», of er wachtten hem na zijne gevangenschap de vreessehjkste folteringen. «Talrijke krijgsgevangenen verzuchtten inderdaad in tle kluisters der Arabieren, en het was bij de overwinnende natte even als bij het overwonnen volk niets dan cene treurige zamenstemniing vau hartverscheurende klagten en snrartkreetcn.
«Dit alles was voor den vromen bisschop cene onuitputtelijke bron van biltere overwegingen, edelmoedige plannen, geheime, vurige wenscheu , en heilige verwachtingen. O, indien het hem gegeven ware om aan die ongeloovigen de verheven onderwijzingen mede te deelen van eene godsdienst vol liefde , om het muordstaal aan hunne hand te ontrukken , dc kluisters der gevangenen te verbreken, en om zelf aan dc verwonderde stammen die strijders en broeders terug te vegen die in onze gevangenissen hunne vrijheid en hunne bergen zoo diep betreurden ! Zijne ziel hield zich met die grootsche en godsdienstige gedachten bezig . toen eeue jeugdige, diep bedroefde vrouw met een dochtertje op haren arm bij hem kwam en met tranen in de oogen hem bezwoer om aan den Emir haren man, den vader van haar kind , terug te vragen, die niet ver van Doneia in de zandwocstijn van Algiers was gevangen genomen. »En no" denzelfden avoud schreef Mgr. Dupuch, onder het geratel van een verschrikkelijk onweder, aan den fleren leerling des Profeets: «Gij kent mij niet, maar het is mijn ambt God te dienen eu alle menschen om Zijnentwd te beminnen als mijne broeders. Indien ik terstond te paard kon stijgen , zou ik noch de dikte der duisternis, noch het geloei van den storm vreezen; maar ik zou vertrekken en mij voor uwe tent begeven, om met cene stem, waaraan gij, zoo ik. mij niet bedrieg, geen weerstand zoudt kunnen bieden, tot u te zeggen: Geef mij een mijner broeders weder, die binnen kort in de handen uwer krijgers gevallen i 5.... Maar ik kan zelf niet tot u gaan. | » Vergun mij daarom een mijner knechts naar u heen ite zenden, en door dezen iv haast geschreven brief, mijne stem le doen vervangen, die door den Hemel zou gezegend geweest zijn, vermits ik uit deu grond mijns harten smeek. »Ik heb noch goud, noch zilver, en kan u niets aanbieden ter belooning, dau de gebeden van een opregt gemoed, en de diep gevoelde erkentelijkheid vau een huisgezin, in welks naam ik u schrijf: Zalig zijn dc barmharligen, want eenmaal zal hun barmhartigheid geworden I" » Het antwoord van Abd-cl-Kader liet zich niet wachten, liet luidde aldus: »Ik heb uwen brief' ontvangen en begrepen, en hij heeft mij niet verwonderd volgens helgecu ik vau uw heilig ambt heb hooren verhalen .... Vergun mij echter u te doen opmerken dat, uithoofde van den dubbelen titel, dien gij aanneemt, gij mij hadt moeten vragen niet de vrijheid van een enkelen, maar eerder die van alle christenen , die gevangen genomen zijn sedert het hervatten der vijandelijkheden. »Wat meer zegt , zoudt gij niet tweemaal meer dc zending waardig zijn waarvan gij mij spreekt , indien gij u niet vergenoegdet met zulk eene weldaad aan twee of driehonderd christenen te verschaffen , maar zoo gij die ook uitstrektet tot een gelijk aantal muzelmans die in uwe gevangenissen verzuchten ? Er staat geschreven : •i Doet aan anderen wal gij wilt dat aan u zelven geschiede." «En het gebeurde), dank zij deze onwederstaanbare uittarting van Abd-el-Kader aan de edelmoedige gevoelens van den generaal Bugeaud , dat eenige maanden lalcr die onvergetelijke uitwisseling van krijgsgevangenen plaats had, die aanleiding gal' lot de trellendste tootieclen, en welke tot eene eeuwige eer verstrekken zal voorde godsdienst en voor Frankrijk. «Thans nu Abd el-Kader zich op vrije voeten te Parijs bevindt, heeft hij van Mgr. Dupuch een bezoek omvangen , en ofschoon hij aan tafel zat toen dc Iloogw. Prelaat bij hem werd aangediend , heeft hij hem terstond willen zien. «Naauwelijks waren beide personaadjes in elkanders bijzijn of hunne armen openden zich, en hunne vreugde was zoo levendig, dat zij die niet kouden uitdrukken dan door eene laugc en stilzwijgende omhelzing. » liet was een verteedcrend schouwspel die beide door het ongeluk gelouterde en iv vrieuschap getrouwe inanuen elkander stilzwijgend met oogen vol tranen te zien aanstaren ; er heerschte eene eerbiedige stilte rondom hen , terwijl hunne harten in cene stomme ontroering tot elkander spraken. , »Abd-el-Kader was zoo diep getroffen, dat hij in het eerst geen enkel woord uitbrengen kon; hij verzocht Mgr. Dupuch naast hem te gaan zitten, en bood hem, even als aan de priesters die hem vergezelden , eene top koffij en gebak aau. Eindelijk zeide dc Bisschop lot hem : «Sinds lang wenschte ik u te zien en mij met n iv dc vrijheid te verheugen ; ik heb veel gebeden , dat u die vrijhei 1 mogt terug gegeven worden , en ik zegen de hand, die aan uwe gevangenschap ecu einde heeft gemaakt." Abd-el-Kader antwoordde den Prelaat: «Gij zijt. de eerste Franschinan dien ik begrepen heb, de eenige die mij allijd begrepen heeft. Uw gebed is tot God ojjgeklouimen , en God heelt den geest eu het hart geraakt vau deu grooleii Vorst, die mij bezociit en dc vr.j-beid weer gegeven heelt." «Meer dan ecu kwarlicr dat dit bezoek duurde , hield Abd-el-Kader de baud vau Mgr. Dupuch tusschen ziju beide handen gesloten, eu hij betuigde herhaalde malen den levcudigen weusch om hem weer te zien, en zulks spoedig. «Wanneer gij te Amboise terug zult zijn, zeide dc Bisschop, zal ik verzoeken eenige dageu bij u door te brengen.' «Ja , antwoordde de Emir, maar kom mij spoedig hier weder zien. Ik zal u nooit te veel zieu." «En toen het oogenblik van scheiden was gekomen, schitterde op nicinv tranen in huiiue oogen, eu bij eene laatste omhelzing scheen de Emir aan den Bischopdat woord le herhalen, dat hij te Amboise gesproken had toen hij hét laatste afscheid vau hem nam. Hel schijnt mij toe dat. mijns ziel uil mijn ligchaam wordt gerukt, wanneer gij u van mij verwijdert. «Gedurende deze zoo trelFende ontmoeting, scheen écu denkbeeld allen te bezielen die daarvan de gelukkige getuigen waren : namelijk dat de godsdienst en dc opregte godivruclit ecu zeer grooten luviocd oj> dc zielen uitoefenen , vermits zij aau ecu katholijken Bisschop, een Franschinan , dc vriendschap vau den liersten onzer vijanden verworven heeft. En bij dat edel karakter , dïe edelmoedige tecderheid , die in de blikken en de woorden van Abd-el-Kader doorstraalden , zeiden allen tegen elkander , dat Lodewijk Napoleon met het verlcenen der vrijheid aan den Emir, de inspraak van eene groote ziel gevolgd, zijne magt vereerd en zijn vaderland verheerlijkt heeft."
Men schrijft ons uit Boxtel dat daar de ontvanger zal bedanken, en onder dc| inwoners dier gemeente plan bestaat, om een rekwest aan te bieden, ten einde een ontvanger te mogen hebben, die de R. K. Godsdienst belijdt.
Z. M. heeft I°. benoemd tot prok. bij de arr. regtbank te Zutphen, Mr. 13. E. Roelvink; 2°. eervel ontslagen Mr. S. Wijbengn, als prok. bij de arr. regtbank te Sneek, en 11. Loopmaua, als ontv. der dir. belastingen te Workmn.
Op grond dat volgens art. 23 f der gemeentewet het lidmaatschap van den raad van Warmenhuizen on vereen inbaar is met de betrekking van ambtenaar , van wego het gemeente bestuur aangesteld of daaraan ondergeschikt, behoudens de bevoegdheid van den burgemeester, dio sekretaris der __.__ meeiue is , om tevens lid vau den road te zijn , bevat het Staatsblad __". 186 het kon. besluit van den 3o Uktobcr 185" houdende vernietiging van het daarbij vermelde besluit van den gemeenteraad, waarbij de gemeenteraad van YVarmenhuizen in zijne vergadering van 11 Augustus IBsi, 0p het voorstel van den voorzitter, om tot het ontslag van den sekretaris over te gaan , toen K. Blom geweigerd had, hetzij van deze betrekking , hetzij van het lidmaatschap vau den raad afstand to doen, verklaarde daartoe nog geene termen ia vinden.
Naar men verneemt, is door den minister van Dinnenlanusehc Zaken den 6 N„v. jl. aan Floor en C°- ie Amsterdam vergunning verleend tot het aanleggen van eene postwagendienst van Amsterdam naar Rotterdam en vice versa; dagelijks vertrekkende: van Amsterdam s morgens ten 9 ure en van Rotterdam ten 8 ure
ObS , 4 November. Dc Groenendijk , welke in de vorige maand gewelddadig was doorgestoken , inmiddels gcdigt zijnde , is andermaal en nu wel in dei; nacht van Maandag op Dingsdag, op eene verregaande moedwillige wijze beschadigd, len gevolge waarvan nu weder een groot gedeelte vau het land van Megen is geinundcerd. P r\ ft £.\
's GRAVENHAGE, 6 Nov. Z. M. de Koning wordt voor het einde der aanstaande week vau hot Loo in deze residentie terug verwacht.
— De afdeelingen vau dc Tweede Kamer d..r Slalen- Generaaf hebben zich gisteren en heden wederom bezigehouden met het onderzoek van de ontwerpen van wet, wegens het beleid rbr regering in Ned. Oost- en West-Indie. Dat onderzoek heeft bijkans de geheele week geduurd. Men hoopt , dat het heden zal kunnen afloopen, ten einde de Kamer met het begin der volgende weck andere werkzaamheden zal kunnen aanvangen. — Daar al de verslagen nopens de ontwerpen deibegrotingswetten voor 1853 nog niet in gereedheid zij-i eu daar dc Regering zich in:t de beantwoording dier verslagen' eerst achtervolgen» , naar male zij gereed ziju , kan bezig houden, zoo verwacht men tiia°ns , dat de beraadslagingen over de Staalsbegrooting niet vroeger dau in dc laitste helft der maand zullen kunnen gehouden worden.
— Wij meenen Ie moeten herinneren, dat nu de Eerste Kamer der Slaten-Generaal is uiteen»e»aan de Provinciale Staten vau Zuid-Holland aanstaanden Dingsdag den 9 dezer, des morgens ten 11 ure, in de Vergaderzaal op het Binnenhof zullen bijeenkomen, om hunne werkzaamheden gedurende de najaarszitting aan le vangen. °
- Morgen vertrekt uit de residentie Z. Exc. de heer de Sternberg, gezant van -Z. Al. den Koning van Hanover bij de hoven van Nederland en België , die zich naar llanover begeeft. Zijne afwezigheid zal waarschijn, lijk twee maanden duren.
-— In dc residentie is aangekomen , en aan het hotel de I'Europe afgestapt, de baron de Rainty, van Parijs, laatstelijk komende van hel Loo.
— Volgens berigt van den kommissaris van politie te Sneek, del. 3 Nov., is dezer dagen aldaar , bij eeuen bakker zonder dat men weet door wien , uitgegeven een valsche gulden , met het borstbeeld van Z. M. Willem 11, het jaartal 1848. Het stuk onderscheidt zich van de echte door zijne donkere kleur , wegende slechts negen en een half wiglje , alzoo een hall' wigtje te min ; hetzelve is kennelijk, vooral aan den rand, waar de woorden «God zij met ons" geheel ontbreken; het stuk, dat van eeue harde kompositie zeer naauwkeurig gegoten is , is overigens zeer glad , en bij het platen klinken op een steen in tweeen gebroken.
LEEUWARDEN , 5 Nov. De Stalen dezer provincie hebben ia hunne zitting van gisteren, in ovcreenstcmmiii" met de konklusic der kommissie van de rapporteurs aangenomen ' het voorstel van Gedeputeerde Staten tot het doen eener onderhandsche leening van ƒ2O 000 tegen écne rente van hoogstens 4} pCt. , ter verdere voorzlcning in dc kosten der maatregelen legen dc be- S:>ettclijke longziekte onder liet rundvee over 1852. Deze leening geschiedt voor den tijd van zes maanden vn haar bedrag met dc rente zal worden gerestitueerd ut dc opbrengst der over 18-33 te dezer zake toegestane heffingen. In verband met genoemd besluit heeft voorts ('e provinciale begrooling over 1852 dc noodige wijzigingen ondergaan. (//.)
ETTEN , 5 Nov. Gisteren nacht werd aan de woning van J. dc Rooij , landbouwer alhier, geklopt; niet dadelijk open doende , hoorde hij weinige oogenblikken later aan zijnen stal breken en het getrappel vau vee. Hij begaf zich naar den stal , maar ontving .aanstonds een slag in den hals en viel bewusteloos neder. Tot zich zelven komende , werd door zes personen eene som vau ƒ4OO van hem geé'ischt , en op zijne verzekering die som niet te kunnen geven , werd hij door een kogel in den schouder getroffen. Hij stortte weder tegen den grond en bleef eenige oogenblikken liggen , toen hij daarna weder opstond, ontving hij zulk ecu gcduchten slag op het hoofd , dat hij teu derden male nederzonk. Aijit löjarige zoon , die inmiddels een geweer had weien 0p te sporen , begaf zich naar den slal om zijn 60jarige vader ter hulp te snellen eu , ofschoon dat ge- Weer niet geladen was, namen dc misdadigers op het ketseu van den vuurstecu de vlugt. Ve oude man verkeert in een zeer bedcnkelijken toestand ; ,loch heeft nog zooveel bewustzijn teruggekregen °lu bet bovenstaande aan den burgemeester dier gemeente kennelijk te maken , die , ondersteund door dc justi-1,0 . ijverig onderzoek doet, om dc misdadigers op te sporen. ' (iV. 11. C.)
---

