AMSTERDAM, 4 November.
P.Rii K»t hoofdstuk van murine is, blijkens het ver,:-" opgemaakt door de heeren van Heiden Reinestcin, Bocbiissen, Meeussen , de Raadt enter Bruggen Hugenboltz, door eenige leden afgekeurd dat het einder,er van dit deel der begrooting van uitgaven niet / 178,000 is vermeerderd. Die eenige leden wilden daarin zien eene strekking tot opdrijving der begrooting. Hoog belang stelden zij in den bloei van 's Rijks Zccwezeu en in de uitbreiding van de aktieve zeemagt ; maar dat lioo- belang is van onvruebtbaren aard. De bloei van 'tze°ewczen en de uitbreiding vau de aktieve zeemagt moeten van zelfs kunnen gaan , zonder dat zij geld kosten; dan zal bet belang, dut zij daarin stellen, door toejuichingen worden uitgebazuind. Maar vorderen zij, celiik onvermijdelijk is, eenige vermeerdering van uitgaaf' dan daalt het boog belang tot nul, dc goedkeuring maakt plaals voor luide afkeuring, ca er klinkt dc reeds verouderende en een weinig algesletenc kreet v.m bezuiniging. Gaarne zien wij uit het verslag dat de groote inecrtlerbeid zich daarmede niet vereenigde. Olsclioon het ook bare aandacht bad getrokken , dat het eindcijfer vau dit hoofdstuk der begrooting grooter was dan in het «rtrie iiar, zoo zag zij daarin geen reden lot at keuring. Dë minister van marine had ernstig blijk geS^c" van •jne zucht tot bezuiniging, met op de administratie van zijn departement, na al de bezuinigingen daarin reeds vroeger aangebragt, door vereenvoudiging en besparing, waar zulks mogelijk was geweest , nog uieuwe bezuiin;.^cn te vinden." Dc verhooging der begrooting was te 8..8 .10 aan twee kustliehllorcns op Schiermonnikoog wijten: • vóonieuler, om den aanbouw vau "°1 cn'.net meerder kracht door te zetten ; 3°. tevens Tm aan de aktieve zeemagt eenige uitbreiding te geven. Tcre«-t zeide die meerderheid , dat zij , met liet oog op onze° overzeesche bezittingen eu onzen toctiemenden zeehandel, zulk cene uitbreiding niet anders kau dau goedlteuron. , ' Indedaad , is de klagt niet algemeen geweest dat ons zeewezen verwaarloosd , onze aktieve zeemagt onvoldoende is? Is de toesland van onze oorlogs-marinc , sinds die klagt als een axioma gold , dusdanig ve.an-1 d dat hij "u bevredigend is geworden? UI is niet liever neg slechts een begin gelegd lot uitbreiding uitcvloot, met oi) dc algemeene administratie onzer ooiio*;-' * . .*-. r i i.,idende bezuinigingen in te voeren, waardoor cemee l)elUllu,-*," i «... i- . - • . - B i:;t »il worden aan de aklieve dienst een weinig bet mogelijk zd ? T. ¦ , . ¦ ¦ ° te besteden ? Eu is dat weinige meer genoegzaam marine uit den vervallen staat te vcrlicltcn , u^m-TiTzii door onbegrijpelijke verwaarlozing is gebragt i ? Wii vragen ons dikwerf al hoc htt uiogegcwoii - Nederland , dat een groot deel van zijne lyk. is " scl,ieJenis aan de kracht zijner marine te roemrij fe,^ |_]ians zoo ondankbaar diezelfde mai me i,D t als ware zij haast nutteloos. En toch wat een I'd n" heelt niet oïUK uitgebreide handel bij dc instandhouding van cene krachtige oorlogsvloot? Denkt irpen dan dat wij deu eeuwigen vrede zijn ingegaan ? Cl.' lit wil i" a"e Soval onvermogend ziju om iels tot j-Jicfin» van onze eer en ouze belangen op zee te j -„^virn ? Leeft niet nop; altoos het geslacht der de ondernemen _ o o R 'ters en der 1 rompen, die waterreuzen, die met len zeeenvierenden bezem den Oceaan van ouze vijanden zuiverden? . Wit miskennen o**-" toesland onzer linantien niet. Daarom moeien wij o»" bevredigen met het weinige dat voor dc marine gedaan kan worden. Maar verre van de geringe verhooging der bcgrooling van marine te laken, betreuren wij 't zeer , dat wij met iv staat zijn , om aan den krachtigen opbouw onzer scheepsmagl eenige inillioenen te besteden. Dit wat betreft de algemeene bemerkingen in de sektien eemaakt. Omtrent sommige bijzonderheden der tnaiine-begrooting zijneenige aanmerkingen gemaakt, waarop de toelichting van den minister is gevraagd. 1° Men wcuschte te weten , waarom door den handel de vertooning onzer oorlogs-marine in dc wateren van Australië tot zijne bescherming noodig was geacht. Men keurde het uiet af, dat de regering ecu paar oorlogsschepen van voldoend charter daarheen zond ; men verlangde slechts te vernemen waarop de noodzakelijkheid dier zending steunde ; te meer omdat de regering in hare memorie van toelichting den maatregel voorstelt als ecu tijdelijk hulpmiddel, niet voldoende voar 't geen de belangen vau den handel en van het land vorderen. De minister , vertrouwen wij , zal niet nalaten de gevraagde mededceliugen te doen. Wij kunnen desniettemin dc aanmerking niet onderdrukken, dat bet steeds zeer nullig en cenigermate noodzakelijk is, dat, waar onze handelsvloot op onbeschaafde klisten bedrijvigheid ei langt , ook daar uu en dan onze oorlogsmariue de Neder-. laiidsche vlag vertoone. 2°. f*i?eu meent li':t niet lc kunnen goedkeuren, dat bij de versterking van onze schecpsmagt voor Oosl-lndië dc stoonibootsehepen worden verminderd. Althans men meent dat zij van (ien op acht gebragt ziju ; men bctrcuit zulks, omdat dc ondervinding heelt geleerd, dat vooral de stoonischepen in den Indischen Archipel van groole dienst zijn. 3° Het heeft dc opmerking getrokken , dat het aantal niet slechts der werkelijk dienstdoende, maar ook der beschikbare kanoneei booten aanmerkelijk verminderd is; zoodat de overgeblevene niet genoegzaam schijnen lot verdediging des nooils onzer rivieren en binnenwateren. Eindelijk 4". Is de werkzaamheid op 's Rijks werven aan verscheiden leden onvoldoende toegeschenen, liet schijnt toch uit de overgelegde stalen te blijken, dat zoowel in 1851 als 1852 geen enkel nieuw schip op slapel is gezet , alsmede dat in het loojiendc j lar wel van dc werf te Amsterdam drie sloomschcpen zijn te water gelaten , maar dat op de andere werven geen enkel schip is voltooid. Naar het oordeel van sommigen staat deze uitkomst niet in verhouding met de amzieulijke som , die jaarlijks voor dagloonen van wcrkliedcpi op dc werven wordt uitgetrokken. Men verlangt omtrent dezi; printend: toelichting van liet ministerie van Marine , zonder de aanneming der begrooting zelve daarvan afhankelijk te maken.
Wij hebben in een onzer vorige nomincrs beloofd in eene nadere beschouwing van het jongste werk des hecren Montalembert te zu!|0ll treden. Iv afwachting dat wij die belofte gestand doen, willen wij onze lezers inmiddels vergasten op onderstaand uittreksel van het werk vau dien voort rcffelij ken schrijver : »'tls vooral in Frankrijk dat die verandering de meest verstrooide gemoederen moet treden. Is dat wel hetzelfde land dit voor 30, ja dat nog voor 10 jaren geen afkeer genoeg van <len invloed der geestelijkheid, geen smaad genoeg voor dc geestelijke instellingen aan den dag scheen te kunnen leggen ? Waar is die schrikbarende voiksal'keer gebleven , die bij de minste vertooning van een katholijk denkbeeld' ol van een katholijk werk werd uiigelokt ? Waar ziju zij gebleven, die professoren, die schrijvers , die in bet opwarmen der oude verguizingen tegen priesters en monnikken , eene onuitputtelijke bron van eer en voordeel vonden ? Men zou gezegd hebben dat er gefcri weerklank , geen geloof, geene openbaarheid meer bestond , tenzij voor hunne schendtaai, en ziet, de Kerk vertoont zich** thans voor hunne oogen sterker, meer geacht en meer bemind onder het volk , dan ooit te voren in dc geschiedenis der latere tijden. Alle opvolgende regeringen roepen haren steun eu genegenbeid in , alle betoonen baar beurtelings eerbied , vertrouwen , en nederige toewijding ; om strfjd beijveren zij zich baren onmisbaren invloed luide te erkennen , en bare vroegere banden los te maken en zelfs te verbreken. Wij dan nu, arme Holen van het politieke leven, zoolang door alle partijen veracht, zoolang onder de lastige droomers en onder de versmade herstelvragers achteruitgeschoven — wij hebben nu gezegevierd, wel is waar niet voor altoos , noch misschien zclls voor langen tijd, maar toch genoegzaam om het geheim van ouze kracht en de waarde van onzen steun te leeren kennen.
nDe zoo lang te vergeefs ingeroepen vrijheid van onderwijs is eindelijk verworven ; zij is toegestaan door diegenen zelven , die baar het hardnekkigst hadden geweigerd. Men biedt den Bisschoppen meer gestichten aan dau zij kunnen bestieren ; den Jezuiten meer leerlingen dau zij kunnen onderwijzen. Den Jezuiten , zeiden wij immers? Oja , die Jezuiten — eerst zoo weinige jaren na al die pogingen , die te Parijs en te Rome in het weik zijn gesteld, om hunne verstrooijing en algehecle vernietiging te bewerken , — daar zijn ze, rustig in 't bezit gesteld van bet eenigst regt, waarop zij ,ooit hebben aanspraak gemaakt , namelijk dat van zicii toe te wijden aan het heil der zielen ! daar worden zij door de liegering zelve opgeroepen voor die missiën , wcike het meest overeenkomstig zijn met de onuitputtelijke buigbaarheid hunner instelling ; tot bet bestuur der strafkolouien op Gayenue! Wat de geestelijke orden betreft, deze vestigen en ontwikkelen zich vrij op deu bodem , waarvan zij door zoo vele iv onze Codes geschrevene wetten, die men gisteren nog tegen ons inriep , verbannen werden.
«Onze Bisschoppen , wien nog kort geleden alle, zelfs schriftelijke verstandhouding ontzegd werd , hebben vrijelijk kunnen vergaderen , en aau dc verbaasde Christenheid het schouwspel kunnen leveren vau 13 Provinciale Koucilicn , gevierd met al de deflighcid van het aloud kerkelijk regt, en alle wedijverende in geestdrift en welsprekendheid bij dc uitdrukking van hunne bezorgdheid voor de zedelijke belangen van Frankrijk , en vau hunne verkleefdheid aan dc voorregtcn van den H. Stoel. Het is mij niet onbekend dat die overwinningen der katholijke vrijheid niet langer, of nog niet, ouder dc bekrachtiging der wet zijn geplaatst; dat de organieke artikelen zoo onunardiglijk aan den geheiligden tekst van liet hoakordaat toegevoegd , geenszins zijn vernietigd ; en dat er nog menig gevaarlijk wapen in bet tuighuis der wetgeving verscholen ligt; maar in een land, waar het geschreven regt het lot van zoo snelle en herhaalde veranderingen ondergaat, mag men dc hier aangevoerde feiten als gcz<igliebbend en afdoende beschouwen. Er zijn daarenboven feiten, die tevens aktestukken zijn, en de bestemming hebben om een geheel tijdvak te kenschetsen en om plaats te nemen ouder de dierbaarste herinneringen en do onloochenb.iarste verbindtcnissen cener groote natie. Van dien aaid zijn de welsprekende betuigingen Van verkleefdheid aan de Ilerk , welke het tegenwoordig Höofpl van den Staat sedert zijne eerste kandidatuur tot de opperste waardigheid zoo menigmaal herhaald heeft; van dien aard zijn de verklaringen van eerbied en gehechtheid aan dc katholijke godsdienst bij alle gelegenheden, zoo wel door de Kouslitueerende, als door dc Wetgevende Vergadering overvloediglijk gegeven ; van dien aard is de veldtogt naar Rome , die door ons goedgestemd en door onze wapenen volbragt werd ; van dien aard is boveual die verheven dood v_m den Aartsbisschop van Parijs, zoo heldhaftig eenvoudig, die te midden onzer burgertwistcu, een weerglans gaf van dc beldcneeuwcn der Rerk. Het strekte tot overgroote glorie van het Katliolicismus en vau Frankrijk , dat het over bet gansch heelal tot in de siërra's van Spaansch Amerika en op de verstrooide eilanden van Polynesie werd verbreid als de waarachtigste aller legenden, dat verhaal van dien Bisschop, die gestorven is ter liefde van God en van de Franschcn (l).
»0 ja, dat is de omwenteling, de ware, de eenige die aau dc Christenen voegt, de omwenteling van onze harten ! Ik duri' zeggen dat er sedert twee honderd jaren , sedert de groote katholijke omwenteling van Frankrijk in de eerste bellt der zeventiende eeuw, geen troostrijker en wonderbaarder schouwspel heeft plaats gehad.
»En om-de maat der genaden , die God ons geschonken heeft , vol te maken ; om op dc overwinning ecu onbetwistbaren stempel te drukken ; om den menschelijken hoogmoed en wijsheid t'; beschamen, zag mn die geestelijke orden , die monnikken weder verschijnen , die bovenal het voorwerp waren van den haat en den spot der rationalistische wereld. Zie hen daar eens weder opdagen uit den afgrond, waarin men ze voor altoos meende te hebben neergeploft ; met ootmoedig vertrou-
(1) Randschrift van den gedenkpenning dio voor zijne Uitvaart geslagen werd.
¦wen treden zij voorwaarts om zielen le winnen ; zij hebbeu niets dan de armoede tot wapen en tot toevlugt , eu zoo worstelen zij tegen alle hinderpalen en alle bekoringen der beschaving. Ziet, daar zijn ze ! niet alleen die Jezuiten , wier ondergang door de misdadige verblinding der vorsten gewrocht, alom de voorbode was vau den val der Irooiien , en die overal hunne verguizers beantwoorden met wonderen van ijver, geduld en liefdegloed (I) ; maar ook de Benediktijnen ootmoediglijk neergebogen iv het onuitwischbaar spoor , dat hunne orde in alle wetenschappen en in al wat roe in waardig was gevormd heeft; maar ook de zonen van den 11. Bernardus, talrijker en strenger in hunne Trappen , dan men ze ten tijde van Rancé bad wa irg.uomen ; maar ook de Domiuikanen , herboren door ecu man, die een heilige kloosterling was, alvorens een uitstekend redenaar te z:jn ; ja zell's de Kapucijnen, wier zoolang verachte pij nog meer toegenegenheid dan verrassing uitlokt.
»Ziet daar zijn ze ! Niet alleen te Rome of in Frankrijk, maar in de bevolkte steden der Engelsche nijverheid; op de Westfaalsche heiden , waar zij de voorzeggingen der nieuwigheidzockers logenstraffen; in Algerië , waar zij den eerbied der Arabieren tot zich trekken; aan de oevers der groote rivieren van Amerika, waar zij de wouden en de geinoeleren ontginnen , zoo als eertijds dc zonen van den H. Benediktus aan de oevers vanden Rhijn en vanden Donau. Ziet daar zijn ze in de bagno, om de boeven te bekeeren ; in velden en wouden , waar zij zwaarder werk verrigten dan de sterkste akkerman ; op den kansel , waar sommigen de welsprekendheid der grootste redenaars evenaren ; in den biechtstoel , waar allen bet geweien treilen, den geest verlichten, de harten bevredigen en vertroosten , en dien rationalislischen hoogmoed , die door een verdwaald geweten tot zells in de massa's is doorgedrongen , aanhoudend en zegevierend bestrijden. »En wat zou er niet voor den dag komen, indien ik hier npiast de herlevende monnikken-orden het onmetelijke beirleger van vrouwen-kongregatien onder het oog koude brengen ? Het beeft reeds weder bezit genomen van den Franseben grond , in den naam des gebeds en der liefdadigheid; Allerlei soorten van smaad en hinderpalen irotsecrende , zeudl het van uit Parijs, Angcrs, en jNancy, zwermen van jeugdige on ouvertsaagdc heldinnen naar Kairo en Berlijn, naar China en Kalifornie. Bespeurt gij daar op die schepen, welke massa's van door hebzucht gedrevene en van alle geregeld leven eenen walg hebbende lieden naar bet Goudland voeren, bespeurt gij daar niet ter zijde dat kleine , bedaarde , geduldige , opgeruimde groepje ? Dat is een missionaris met eeiiige lafdezusters , die eenige arme zielen gaan opsporen , om ze aan de geldkoorls te ontrukken, en voor een eeuwig verderf le behoeden.
»Överal vermenigvuldigt zich dat onsterfelijk ras, als ik mij zoof mag uitdrukken , met dezelfde snelheid als dc mensch el ijk e ellenden en kwalen. In zijne uitgestrekte omhelzing alle krachten en alle zwakheden der gevallen en der vrijgekochte natnur omvattende, is dat ras ouder dan alle konstitutien , en tcvei.s jonger en vruchtbaarder dan alle ulopiè'ii ; het vernieuwt , het handhaaft, en het bezigt al die hulpbronnen, welke het genie der middeleeuwen en de geruststellende vruchtbaarheid der tegenwoordige liefdadigheid hebben voortgebragt , van af die edele dochters vau de 11. Scolastica en vau de 11. Clara , tot aan die Kleine Armen Zusters , uitgevonden door eene dienstmaagd van Bretagnc , met het oogmerk om de verlatelingen der regelmatige liefdadigheid op te nemen , en haar-zelven te voeden niet de overblijfselen , niet van de tafels der rijken , maar van dö brokkelingen der armen. »Voor 50 jaren vertoonde zich geene enkele geestelijke dochter óp Frankrijks bodem : tegenwoordig ontwaart men hun helder wit mutsje , hun blijmoedig gelaat , hun reinen , kalmen blik in elke stad , in ieder vlek, rondom alle kerktorens, op den drempel van alle scholen van alle gasthuizen , overal waar een traan te droogen , cene ramp te lenigen , een doode te begravtn , een levende te troosten is. «Gij hebt wel eens een woud gezien, dat aan des houthakkers bijl was overgegeven ; daar schijnt alles dood, verwoest en onvruchtbaar; de oude eiken zijn gevallen, en hun verdord gebladert bedekt rondom deu grond ; de afgekapte reusachtige armen en de verminkte stammen liggen op den bodem, en zelfs de jonge spruiten , die in dc schaduw van het voorgeslacht opgroeiden, schijnen medegeslcept in het algemeen verderf. En desniettemin , daar is niets vergaau 1 uil die stekken, welke de bijl geknot heeft, zal sap eu leven op nieuw opwaarts schieten. Alles herleeft, alles bot weder uit, alles schiet op
(I*) In 1802 waren er op de gansche wereld slechts 100 meer ; tegenwoordig , zou ik mij geenszins bedriegen , bijaldien ik hun getal op +.000 stelde, ie midden dier vervol- Eing. welke van 1830 tot 1850 tegen hen, gewoed heeft in bijna alle lauden van Europa , beeft die uitgelezen pkalunx geen enkelen afvallige te betreuren gehad. Het getal der, novicen is alom aangegroeid naar evenredigheid van de woede bunner vijanden.
en groeit op nieuw. Na verloop van eenige jaren komt gij weder daar langs , en gij ontwaart digtcn lommeren krachtigen'bloei, en alom Irischheid , jeugd, schoonheid eu dc onvergelijkelijke getuigenis der levenskracht , die God aan de natuur geschonken heeft ! »Zoo, en met nog groolcr levenskracht wordt iv den verscheurden , maar ouuilputtelijken schoot der Kerk , het onverwinnelijk ras der dienaren eu dienaressen vau den lieer herboren."
In het laatst van September jl. werd de prachtige nieuwe domkerk lc Louisville, in dc Vercenigde Staten, plcgtig ingewijd. De bij die gelegenheid bijeengekomen Prelaten, twee Aartsbisschoppen eu zeven Bisschoppen, hebbeu eenparig verklaard eu bekend gein.-iakt, dat zij in hunne diocesen geldinzamelingen voor Dr. Newman zouden houden.
Men schrijft ons uit Maastricht : «Zondag 11. hielt in de vier parochien dezer stad dc plegtige opening van het Jubilc plaats gehad ; de kerken waren eivol, en dagelijks ziet men dc geloovigen om strijd zich aan den voet der heilige altaren plaatsen om het offer hunner eenparige gebeden op te dragen. » De Eerw. Pater Frenttop van de S J. heeft des Maandags met het zegenrijkst gevolg in St. Servaas gepreekt. Hetzelfde moet men zeggen van de Eerw. Paters Redemptoristen. Ook in de Fransche taal wordt thans gepredikt door den Eerw. Pater Lenaerts.'
Als leden der Kamer van Koophandel en Fabrijken te Leyden , zijn herkozen de heeren A. Harteveit Jz. cv P. van Geer.
Z. M. heeft le goedkenring verleend'aan de benoeming tot opperrabbijn voor het synagogaal ressort van Limburg, uilgebragt door de kies vergadering te Maastricht op Dr. Saloinon Cohn, rabbijn te Oppeln in Silezie 2e aan den heer J. G. Arbon, lid der kommissie tot het examineren der zee-ofticieren enz , een pensioen verleend van f 1>66 's jaars.
Een thans ijverig voorstander vau Goldbergsche kettingen verzoekt ons voor het volgende eene plaats: »De Zierikzeesche Nieuwsbode heeft ecu ingezonden stukje , dat eene geestige gedachle uitdrukt. Een man met koperen hoed eu zinken laarzen , waarvan de snit-ren door galvano-elecliiciteit lu beweging gebragt worden , loopt over berg en dal , door dik en dun , tot hij vau de jicht bevrijd is. De schrijver stelt dit middel boven de tioiduei'gsehe kettingen. Moe vele sterke geesten hebben zich met deze kettingen niet al vrolijk gemaakt en hoc velen zijn er niet, die later God dankten , dat Hij hun zulk ecu heilzaam middel had toegezonden , om lieu van smartelijke pijnen te verlossen. Ik wensch den schrijver cene eeuwigdurende gezondheid, maar rnoi;t de jicht hem eens een bezoek geven, dan raad ik hem aan een Goldbergsche ketting te proberen. Ik vertrouw , dat hij er ziju voordeel meê doen zal en als hij dan de goede uitwerking bespeurt, hoop ik , dat bij eerlijk genoeg is, zich met een bei'igt zijner genezing als een bekeerde aau de Zierikzeesche Nieuwsbode le wenden."
Men meldt uit Noord-Beveland: Door de aanhoudende regens , iv de laatste dagen gevallen , staat het eiland op sommige plaatsen zoo ouder water , als sleehls enkele oude menschen zich kunnein herinneren. Enkele wegen staan hier en daar geheel ouder eu maken het den voetganger niet dau langs omwegen mogelijk , dc naburige plaatsen te bezoeken. Men vriest vooral , dat het pas gezaaide vcldgewas hierdoor groot nadeel zal lijden. ' (Z. C.)
M. Sehraders, weduwe Marchand, thans stads-vroedvrouw le Haarlem, heeft, met het begin van de maand November van dit jaar, gedurende vijftig jaren het bedrij! van vroedvrouw uitgeoefend en bij de geboorte van 15,450 kinderen dienst bewezen. (IJaarl. Cl.)
's GRAVENHAGE, 3 Nov. 13 j beduit van 30 Oktober 11. beeft Z, M. de heer 11. F. Straatman, amanuensis bij de direktie der weduwen- en weezen-kas voor do otucieren van de landmagt , benoemd tot ridder vau de Eikenkroon.
— Naar wij vernemen heeft de Hooge Raad der Nederlanden zich bij eerbiedig adres tot den honing gewend, met verzoek, dat het getalder raadsleden van dat hoogste regteriijke kollcgie wederom op veertien worde gebragt , en dat derhalve de Raad mag worden gcraagligd , over te gaan tot het opmaken en aan de Tweede Kamer aanbieden van twee lijsten van kandidaten, tot aanvulling van twee plaatsen, die op dit oogenblik iv den Hoogen Raad onvervuld zijn.
GOUDA , 3 Nov. Tengevolge van het reeds in dit blad vermelde raadsbesluit, waarbij aan dc R C. Kerk der Minderbroeders alhier, eene som van /'5,000 is toegelegd , cirkuleerde dezer dagen onder onze Piotestantsche stadgenooten een adres aan Gedep. Stalen van Zuid- Holland , waarbij verzocht wordt de begrooting dezer gcmeenlc , voor liet aanslaande jaar , waarin die som is uitgetrokken , niet goed te keuren , uithoofde dit besluit, niet. alleen als gevaarlijk antecedent, maar ook uit een finantieel oogpunt voor eene zoo onbemiddelde stad , wel verdient te worden ingetrokken. Wij vernemen dat het adres thans bereids is opgezonden , voorzien van een zeer aanzienlijk getal handteekeningen onzer notabclste ingezetenen. (N. R. C.)
EINDHOVEN, 31 Oktober. Gisteren viel in onze stedelijke raadsvergadering eene kleine woordenwisseling voor over de presentie-gcldcn der leden van den ouden raad. De oude leden van den raad , hadden van 1 Januarij tot ultimo Oktober, dus 10 maanden gefungeerd, terwijl dc nieuwe leden slechts 2 maanden zitting hadden genomen.
De heer P. P. van Mierlo, die den ouden en nieuwen raad als Iwee verschillende ligchamen beschouwde, beweerde nu dat de oude raad reglens en niet minder in billijkheid 10 maanden piesentie-geld moest genieten, terwijl de heer E. M. Jonckblocdt, die den ouden en nieuwen raad slechts voor één ligchaain aanzag, sustineerde, dat de presentie-gelden , tusschen den ouden en nieuwen raad, alleen volgens het bijwonen der vergaderingen, gedeeld moeslen worden, eveneens alsof dezelfde raad het geheele jaai gefungeerd had. 9 der 10. aanwezige leden waren van het gevoelen van den heer Jonckblocdt.
Deze zaak zal nu vermoedelijk aan de beslissing van heeren Gedeputeerde Staten worden onder worpen,
---

