NEDERLANDEN.
"ij besluit van 9 April jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : _ • aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen opgrond ïaU art. 64 der gemeentewet eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Noordbrabant : .lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan H. Loeff, als lste ""tenant ; 'de compagnie, aan C. van Riel, als 2de luitenant; "de bataillon, 3de compagnie, aan H. van den Heuvel, als kapitein; 4de bataillon, 3de compagnie, aan V. G. Andringa 8011, als kapitein ; 2de afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan F. van Breugel, " kapitein, en aan C. Loeff, als lste luitenant; 3de compagnie, aan M. F. H. A. Bekkers, als lste luitenant; °de compagnie, aan R. Buijsen, als Iste luitenant; , Bde afdeeling, Iste bataillon, staf, aan N. E. van Dijck, als majoor 'de bataillon, 3de compagnie, aan J. van de Ven, als kapitein, met ergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidings-teekenen "j*a den rang van kapitein verbonden voortdurend te mogen blijven ragen ; °de compagnie, aan L. van der Sanden, als 2de luitenant; bataillon, lste compagnie, aan J. van Roij, als kapitein; *>de compagnie, aan J. Hoest, als kapitein; . .4de bataillon, lste compagnie, van G. Mareelis Frencken, als 2de u'tenant; compagnie, aan M. van de Pool, als kapitein; 4de compagnie, aan .I.'F. Goossens, als kapitein; in de provincie Gelderland: ~ de aftlecling, 2de bataillon, lste compagnie, aan G. J. Kolfschoten, « 2de luitenant ; _, de cifdeeling, lste bataillon , Iste compagnie, aan J. AV. van Kerkwijk, 18 2de luitenant; in de provincie Zuidholland: . aan p. N. J. Lette Anemaet, als kapitein bij de 3de compagnie van et 2de half-bataillon rustende schutterij in het 2de district der provincie ; in de provincie Noordholland: . Uan jhr. 11. G. Barnaert, a's kapitein bij de 6de compagnie van het 6t- bataillon rustende schutterij inde provincie; in de provincie Overijssel .-2de bataillon , 2de Compagnie, aan H. F. Deel, als 2de luitenant; 4de bataillon, 6de compagnie, aan A. J. ten Kate, als 2de luitenant; 2°. me{ie eervol ontslag te verleenen aan de na te melden officieren bij Ue rustende schutterijen, te weten: in de provincie Noordbrabant : j, Bte afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, aan A. van den Hoek, 18 lste luitenant; *de bataillon, lste compagnie, aan F. G. Bogers, als kapitein-, en - aan J. J. i<\ Weijmar, als 2de luitenant, beiden wegens verandering van Oor>plaats ; de compagnie, aan A. A. Teekenbroek, als 2de luitenant, en zulks gens vertrek naar Oost-Indie ; ■_, de afdeeling, Iste bataillon, staf, aan 3. Gerold, als officier van sezondheid der 3de klasse ; ~de compagnie, aan B. F. Moonen, als 2de luitenant; 2.1 bataillon, 6de compagnie, aan J. J. van den Muijsenberg, als e luitenant, en zulks wegens vertrek naar Oost-Indie; , in de provincie Gelderland: y Bte afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, aan A. van Daalen, de compagnie, aan J. W. Kooij als 2de luitenant, en zulks uithoofde „ v«rande,'ing van woonplaats; kjrkafdeelino-, lste bataillon, staf, aan C. de Wilde, als lste luitenant- V'Unt; compagnie, aan C. 11. L. Nilant, als lste luitenant; k_j de compagnie, aan A. Keek, als 2de luitenant, de drie laatstgcmeldcn Vl. degens verandering van woonplaats ; *de compagnie, aan A. Verploegcn, als 2de luitenant; gde compagnie, aan C. 11. van der Heijden, als lste luitenant; Le compagnie, aan G. J. van lleuven, als lste luitenant, de beide stgenoemden mede wegens verandering van woonplaats; 2d ln de Provincie Zuidholland: 2de j .district, 2de half-bataillon, 2de compagnie, aan G. Blok, als g,Ultenant, en zulks wegens verandering van woonplaats; kft^T.«strict, 2de bataillon, lste compagnie, aan A. M. Gewin, als 4de l?1 **•* Provincie Noordholland t sde £ata.llon ' 6de compagnie, aan H.F. R- Dubois, als kapitein; Uit hoofdtaiUon ' 4de comPagnio» aan F. Wezel, als 2de luitenant, en zulks .de van verandering van woonplaats; batfl/n de Provincïe Zeeland: ülllon, aan M. M. Meijer, als kapitein; en
aan O. Logeman, als 2de luitenant, de laatstgenoemde uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Utrecht : lste bataillon, staf, aan N. B. Donkersloot, als officier van gezondheid der 2dc klasse; 2de compagnie, aan mr.H. G. Romer, als lste luitenant, de laatstgenoemde wegens verandering van woonplaats ; 2de bataillon, staf, aan A. W. de Wit Boers, als officier van gezond» heid der 2de klasse ; in ele provincie Friesland: 2de afdeeling, 2de half-bataillon, lste compagnie, aan K. Tadema en aan J. P. Oostingh, als 2de luitenants, de laatstgenoemde uit hoofde van verandering van woonplaats ; 3de afdeeling, lste bataillon, staf, aan W. van Andringa de Kempenaer, als majoor-kommandant ; lste bataillon, 2de compagnie, aan R. Hesselius Brandenburg, als kapitein ; in de provincie Overijssel : lste bataillon, Iste compagnie, aan T.ten Berge, als lste luitenant, en aan S. Boyerhof, als 2de luitenant; 2de compagnie, aan J. W.D. Kaempff, als kapitein; 2de bataillon , 4de compagnie, aan dr. G. W. van Riemsdijk, als 2de luitenant ; sde bataillon, 4de compagnie, aan P. ten Cate Hz., als lste luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Groningen : lste bataillon, 2de compagnie, aan J. K. de Waard, als 2de luitenant ; 2de bataillon, staf, aan mr. U. A. Alberda van Menkcma , als majoorkommandant : 3". J. de Loocker te ontslaan als 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant: _ 4°. W. J. van Iloogenhuijzen te ontslaan als kapitein bij de 3de compagnie van het lste bataillon der 3de, afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland; 5". bij de rustende schutterijen te benoemen en aan te stellen, te weten: in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein : T.W. van der Min, vroeger lste luitenant bij de infanterie van het leger; tot lsten luitenant W. K. N. Harduin, thans schutter; 4de compagnie, tot lsten luitenant, \Y. .Smits, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants, 11. Vergouwen Schaap en J. Quiryns; 2de bataillon, staf, tot majoor-kommandant, IL F. baron de Grancy, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon; 2de compagnie, tot2den luitenant, jhr. J. van de Jonge van Zwijnsbergen, thans schutter; 3de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein, J. W. van den Heuvel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. Schuurmans, thans schutter ; 'lde bataillon, lste compagnie, tot kapitein, J. A. J. Gerlach, thans lste luitenant : tot 2den luitenant, C. J. H. Malingrd; 3de compagnie: tot kapitein, W. liagoort, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, M. A. 8011, thans 2do luitenant; tot 2de luitenants: IL Branderhorst, thans schutter, en A. D. van Buuren ; 2de afdeeling, lste bataillon, staf', tot majoor-kommandant, A. Vos, thans kapitein bij de sde compagnie van het bataillon; tot officier van gezondheid der 3de klasse, J. C. N. Sauter, thans sergeant; 2de compagnie, tot 2den luitenant, J. B. A. van Gils; 2de bataillon , 2de compagnie , tot kapitein , A. A. C. van Son , thans ant ; 'sten luitenant, G L. Middelaar, thans schutter; tot 2den luitenant, W. van Son, thans schutter; 3de compagnie , tot lsten luitenant, A. van (ler Maade, thans 2de lui__..; 4de con totkapitein, H. Terhcggen , thans 2de luitenant; tot lsten luitenant, AV.F. G. L. Pastoors, thans schutter : tot 2dcn luitenant, W. van de Broek, thans schutter; sde compagnie, tot lsten'luitenant, J. Roovers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, G. Hoppenbrouwers, thans schutter; Ode compagnie, tot 2den luitenant, J. Michielsen , thans schutter; 3de afdeeling, lstc bataillon, staf', tot majoor-kommandant, L. van Galen, thans kapitein bij de sde compagnie v»an het bataillon ; (iele compagnie, tot kapitein, A. P. van Beusekom, thans Iste luitenant bij de 4de compagnie van het 2de bataillon der lste afdeeling; tot 2de luitenants, F. C. D. Verlinden, thans schutter, en J. C. van Herturn : 2de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein , B. L. van Rekum, thans schutter; tot lsten luitenant, W. Berings, thans schutter;
iot 2de luitenantsi C. P.F. Verster enL. W. Verster; sde compagnie, tot 2den luitenant, G. Verkuilen, thans schutter; 3de bataillon, lste compagnie , tot kapitein, L. Blanken, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant, H. J. vanden Hombergh, thans schutter ; sde compagnie, tot kapitein, A. de Hezelaar, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant, A. van Eupen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. A. Haest ; 4de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant F. C. de Bic, thans schutter ; 2de compagnie, tot kapitein, IL baron de Smeth van Deurne, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, J. G. van Eupen, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein, G. S winkels, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, M. Swinkels , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant, H. Rooijackcrs, thans schutter; sde half-bataillon, lste compagnie, tot 2de luitenants: H. C. F. Kerstens en A. J. P. Peters, thans schutters; in de provincie Gelderland : lste afdeeling, 2de bataillon, 2decompagnie, tot 2den luitenant, J. C. Bloem , thans schutter ; 3de compagnie, tot kapitein, AV". E. J. baron van AVassenaer tot Catwijck, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, L. AV. H. van Koppen, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein ,J. Knel, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, J. Kuijk, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant, F. J. Offenberg, thans schutter; 6de compagnie, tot 2den luitenant, C. van Erpens Roijaards ; 2de afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant, jhr. C. J. van Nispen tot Pannerden ; 3de afdeeling, Iste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant D. Pool ; lste compagnie, tot 2den luitenant, P. G. de Gaaij, thans schutter; 2de compagnie, tot lsten luitenant, S. F. Monhemius, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant, A. van den Bogert, thans schutter; 3do compagnie, tot kapitein, A. J. Schndd, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, IL J. van Doesburgh, thans schutter; tot 2den luitenant, C. D. Hiebendaal, thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant, P. J. C. Tulleken, thans schutter, sde compagnie, tot lsten luitenant T. J. H. L. Aros, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. van Koolwijk, thans schutter; 6de compagnie, tot lsten luitenant, jhr. F. J. A. Dommer van Poldersveldt, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant P. A. J. Losecaat Vermeer, thans schutter; in de provincie Zuidholland: 2d6 district, Iste half-bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermcester, M. J. de Jongh, thans schutter; Iste compagnie, tot lsten luitenant, G. Trouw, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, 11. M. Preuijt, thans schutter; 2de compagnie, tot kapitein, G. de Lang, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, E. J. J. Kleijn, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis ; tot 2den luitenant, J. van der Minne, thans schutter; 2de half-bataillon, staf, tot majoor-kommandant J. de Graaff, thans kapitein bij de Iste compagnie ; lste compagnie, tot kapitein, J. Jongejan, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, A. van der Kolff, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, D. Mijs Bz., thans schutter; 2de compagnie, tot 2den luitenant, L. Kooman, thans schutter ; 3de compagnie, tot kapitein, A. Goekoop Gz., thans lste luitenant ; tot lsten luitenant, C. Akkershoek, thans 2de luitenant; tot 2den luiten.ant, J. Hocke Molenburg, thans schutter; 3de bataillon, staf, tot majoor-kommandant, J. van der Torren, thans kapitein bij de 3de compagnie; tot officier van gezondheid der 2de klasse, dr. L. H. van Bochove, thans schutter ; lste compagnie, tot kapitein, J. Drost, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, P. van Cappelle, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; tot 2de luitenants, A. J. Vermeulen en B. Mareelis Bodisco, thans schutters * 2de compagnie, tot lsten luitenant, J. B. A. Vattier Kraane, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie ; tot 2den luitenant, C. Hogcndijk, thans schutter; 3de compagnie, tot kapitein, N. J. François, thans Iste luitenant bij de 4de compagnie ; tot lsten luitenant, J. Herfst, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants :L. Proost Hogendijk en J. F. Mijnlief, thans schutters ; 4de compagnie, tot kapitein, G. Blom, thans lsto luitenant bij de 2de compagnie ; tot lsten luitenant, G. H. Lambert, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, G. van Sillevoldt, thans schutter ; in de provincie Noordholland : sde bataillon, staf, tot 2de luitenant-kwartiermeester, C. Boonacker , thans 2de luitenant bij de sde compagnie ; lste compagnie, tot 2den luitenant, G. Houter ; 3de compagnie, tot lsten luitenant, dr. P. I. Hollman, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant F. C. Aschen Asseler, thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant J. H. Schaap, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein, J. Oostwoud Spaander, thans 2de luitenant ; tot lsten luitenant, A. Kant, thans schutter; tot 2de luitenants: D. Weeshof, en A. Boonacker, thans schutters; in de provincie Utrecht: lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein, H. G. H. Jordens, thans lste luitenant bij de sde compagnie ; tot 2den luitenant, J. J- de Geer, thans schutter; sde compagnie, tot lsten luitenant mr. J. L. H. Roijen, thans 2de luitenant ; 2de bataillon , staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester, H. Pen , thans 2de luitenant bij de sde compagnie van het 3de bataillon ; lste compagnie, tot lsten luitenant jhr. J. Huijdecoper van Maarssevecn, thans 2de luitenant ; 3de compagnie , tot kapitein, A. B. de Joncheero, thans lsto luitenant ; tot lsten luitenant, AV. H. A. Roijen, thans 2de luitenant; 4de compagnie , tot lsten luitenant, R. van Meerlant, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant, G. C. D. d'Aumale van Hardenbroek ; sde compagnie, tot kapitein J. A. van Steijn, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant, J. L. Nepveu, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, A. G. M. C. Crommelin, thans schutter; _ 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein R. baron d'Ablaing **" Giessenburg, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant, AV. van Nellestijn- thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, L. D. de Coole, thans schutter; _ 2de compagnie, tot lsten luitenant, C. Lagerweij , thans 2de luitenan • tot 2den luitenant, B. G. van Heijst, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein, J. F. Caspers, thans lste luitenanti tot lsten luitenant, W. C. de Beveren , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, jhr. J. D. AV. van Arkel baron d'Ablaing ; in de provincie Friesland: 2de afdeeling, 2de half-bataillon, lste compagnie, tot 2de luitenant»- B. ten Cate, thans sergeant-majoor, enL. G. Brouwer, thans schutte> 3de afdeeling, Iste bataillon, staf, tot majoor-kommandant, Holdinga Tjalling Comstra baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansbel. ' lid der Staten van Friesland ; 2de compagnie, tot kapitein, J. van Leeuwen jr., thans lste luitenan ' tot lsten luitenant, 11. F. Lyklema, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant, J. 11. Kleinhouwer, thans sergeant-majoor; in de provincie Overijssel: lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant, H. A. Essers , th»115 schutter ; 3de compagnie, tot lsten luitenant, B. Warnaars, thans schutter; tot 2de luitenants :J.M. C. Meulenbruggc en C. J. Kleijn, tb»"5 schutter ; ■_, sde compagnie , tot kapitein , G. van Doornurn, gepensioneerd kap»B van het leger in Oost-Indie ; tot lsten luitenant, B. AV. baron Bentinck; 6de compagnie , tot kapitein ,J. Hoogenkamp, thans lste luiten»11 ' tot lsten luitenant, AV. Kanis, thans schutter; 2de bataillon, staf, tot majoor kommandant, J. A. baron T Ittersum, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon ; tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. H. T. J. AV. Fuhrm>" Meijeringh , thans schutter ; lste compagnie, tot lsten luitenant, G. A. Helmich; tot 2de luitenants A. H. Doijer en O. R. Feith, thans schutters; , 2de compagnie, tot kapitein, mr. R. A. Kerkhoven, thans schuttB*'8*' tot lsten luitenant, G. Pruim, thans schutter; tot 2den luitenant, J. van Ankurn, thans schutter ; 4de compagnie, tot lsten luitenant M. M. Bruins, thans schutter! sde compagnie , tot lsten luitenant, A. Vervoort, thans 2do luiten»11 ' tot 2de luitenants J. K. Stoffers en J. A. Bentinck, thans schutte*3, 6de compagnie, tot kapitein, W. G. Kütschruttcr, thans schutter! tot 2de luïtenans, C. D. Roëll en F. G. Koenders, thans schutte*^ 3dc bataillon, staf', tot lsten luitenant adjudant, H. Dikkers, tW schutter; v lste compagnie, tot lsten luitenant, G. Peppels, thans 2de luiten»*' tot 2de luitenants: K. Kunst en J. R. Hoogklimmer; , 2dc compagnie , tot kapitein G. J. Lindenhovius , thans 2de luiten»"' tot lsten luitenant D. E. Jansen; tot 2den luitenant, G. AVinter ; . 3de compagnie, tot kapitein, jhr. mr. L. E. F. J. von BonninghaUSe tot 2dcn luitenant, L. H. C. van Rhijn, thans schutter; (; 4de compagnie, tot kapitein, I. 11. Ilellendoorn, thans lste luiten»" ' tot lsten luitenant, J. van de Waereld, thans schutter; tot 2den luitenant, jhr. A. Sloet; -. sde compagnie, tot kapitein, J. van Exter, gepensioneerd van het leger in Oost-Indie; tot 2dcn luitenant, J.H. Koers, thans schutter; 6de compagnie, tot kapitein, E. J. van Voorst; tot lsten luitenant, R. Pallast; __ 4de bataillon, staf', tot majoor-kommandant, J. R. Jansen, t"9 kapitein bij do 3de compagnie van het. bataillon; tot 2den luitenant-kwartiermeester, 11. J. van Opstall; tot officier van gezondheid der 3de klasse, dr. P. C. Lindeboom^ lste compagnie, tot kapitein, dr. J. H. van Beemen, thans schut,e tot lsten luitenant, G. J. Thomassen à Thuessink; tot 2den luitenant, A. L. Nilant; 2de compagnie, tot lsten luitenant, D. Becking ; tot 2den luitenant, IL R. Stecnbruggen; 3de compagnie, tot 2den luitenant, E. J. D. Man; .v 4de compagnie, tot kapitein, dr. AAr. A. de AVechel, Vroeger vrijwil» b§ de voormalige flankeur-compagnie der Groninger en Franeker 8 di nten. tot 2tlen luitenant, H. J. van den Berg, thans schutter; sde compagnie, tot lsten luitenant, jhr. E. H. F. A. Schimmelpenni0 vroeger 2de luitenant bij de Pruissische cavalerie; Qjp tot 2de luitenants, jhr, mr. G. J. C. Schimmelpenninck, vroeger % luitenant bij de diensidoende schutterü te Amsterdam, en mr. C. Bentinck ; 6de compagnie, tot lsten luitenant H. C. F. Schweigman; tot 2den luitenant G. 11. Beetman, thans schutter; .^! sde bataillon, staf, tot majoor-kommandant A. G. W. Ramaer, *" lste luitenant bij de 3de compagnie van het lste bataillon ; tot 2 den luitenant-kwartiermeester F. W. Laupman , thans schutte -, Iste compagnie, tot lsten luitenant J. Bottenheim, thans 2de luitc0* tot 2den luitenant C. Ziegeler; 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Schuiten, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein J. Niterink, thans fourrier ; tot lsten luitenant, L. AVeggelhorst ; tot 2de luitenants : H. ten Cate en J. Rees ; in de provincie Groningen: j-ng»' lste bataillon, 2de compagnie, tot 2denluitenant R.B. van HoldlPe thans schutter. Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 4den April jl., n"1 J. goedgevonden de beroepingen van predikanten uitgebragt door kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: . yjD van Arnhem (Nederduitsch-Hervormde gemeente) onder de classa dien naam, op J. P. de Keijser, predikant te Oude water; op van Over- en Neder-Asselt, onder de classis van Nijmegen'v(lii W. K. J. van Doorne, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur Gelderland; _ -den11" van Schraard, onder de classis van Harlingen, op A. m candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen; __ 1T f^ain»1" van Nuis en Niebert, onder de classis van Groningen , op K. H° predikant te Surhuisterveen. i —i ■-~.... ... ... .i 9
t By' Koninklyk besluit van den 12den April 1852, n°. 100, is benoemd controleur van het kantoor van waarborg der gouden en zilveren erken te Zwolle, de heer A. van der Voort, thans commies-stempelaar !1 het waarborg-kantoor te Amsterdam. «ï de Staats-courant van gisteren is opgegeven dat tot burgemeester an Giessendam c. a. benoemd is mr. M. Ruijs van Sittert, lee3 : Buijs ** Sittert. Verder is opgegeven dat de heer I. J. Vermeulen benoemd is tot Urgemeester van Heumen en Molden, lees : Ileumen en Malden.
---

