AMSTERDAM, 9 November.
Richelieu, in zijn tijd, beroemde er zich op, dat he.n ! twee woorden schrifts voldoende waren om iemand te' laten ophangen. Dc Nederlander, of liever zijn patroon, de heer Groen van Prinsterer, heeft het verder gebragt. j Richelieu had ten minste nog twee woorden, en dat wel j in schrift noodig; de heer Groen is in staat om iemand' te veroordeelen, zonder dat hij ecu woord schreef of sprak. Hij laat hein namelijk schrijven en spreken , wat hij niet schreef of sprak, en zelfs nooit dacht. De methode is zeer gemakkelijk, en zoo zij ooit ter oore van een despoot koml, kan dc uitvinder op een brevet, welligt op cene ! medaille, eu wie weet het, misschien wel op een kruis rekenen. Keizer Napoleon Hl, als hij er toe komen zal om de dcspolieke voetstappen van zijn Oom te drukken , 2ou in den lieer Groen een bekwaam minister vau politie aantreffen, die door. de kunst, waarmee hij schuld vindt, waar die schuld niet is, maar geweuselu wordt , touche niet weinig overtreffen zou. Voorbeelden van die behendigheid zijn inden il'elerlander iv menigte aanwezig. Wij willen er enkeleaanvocren, ontleend aau de laatste Nummers, omdat zij tc%.e'ls den aarcl van Je polemiek doen kennen , waarin ParUjhoofd,op dit oogenblik zijns volgelingen voorgaat.
In het numtnr;r yan Maandag jl. lezen wij het volgende: »In de gcwijzigöe houding iau vele Roomse'i-Catho- Ljken is vooral ook het berusten iv , — neen het verlangen naar gemengde openbare scholen opmerkenswaard. «Overal elders, iv België bijv. , heeft men daarvan een afkeer....
«Ia Nederland zal men waarschijnlijk met ter zijde stelling van het regt der gezindheden, bewecrcn, dat de gemengde school voor de ten uitvoerlegging eener Grondwet, die het eerbiedigen van godsdienstbegrippen voorgeschreven heelt, vereischt werd." Wij laten daar al wat verder tot toelichting van het vooruitgestelde volgt, en waarin dc eene logenaehtige verdichting op de andere wordt gestapeld. Hel is onnoodig die te bespreken, omdat de bovengenoemde stelling, die ten grondslag ligt der verdichtingen, letterlijk uit do lucht is gegrepen. Onze houding heeft zich sinds maanden gewijzigd. Zij is dal ook omtrent den persoon van den heer Groen ; zij is het niet omtrent de beginselen van de zich noemende rcgtzinuigeii. Wij dagen een ieder uil één enkel bewijs te leveren , dat omtrent de beginselen vau de besprokene parlij bij 011 s ,(,. minste verandering van houding heeft plaats gehad. Het bewijs , ofschoon de beschuldiging dagelijks herhaald wordt, is nooit geleverd, eu zal nooit geleverd worden, omdat het niet voorhanden is. Maar het schijnt met de partij gesteld te ziju als tea tijdo van Boileau met Cotin:
Qui mêprise Co.in , n'eslime pas son roi lil na sehm Co.in, ni Dieu, ni foi, ni loi
Tegen wie is nu dc bovenstaande beschuldiging gerigt , dat de veranderde houding vau vele Katholijken opmerkenswaard is vooral ook «in het berusten ;" en dat niet alleen maar «zelfs in het verlangen naai' gehengde openbare scholen.'''' Wij weten 't niet; maar wel welen wij dat de lezers van den Nederlander ons daarvoor zullen aanzien. Wan! het behoort tot de praktijken van den Nederlander, zijne beschuldigingen zoo uit te brengen , dat zijne partij voor schuldig houdt diegenen, die des noods niet beschuldigd zonden kunnen geacht worden. En welke reden hebben wij nu gegeven, om ons in verdenking te brengen , dat wij thans de gemengde openbare school verlangen, wij die ze vóór deu heer Groen Cv volstandiger, en met vrij wat meer kracht hebben bestreden ? Geene enkele. Wij volstaan alzoo met pro- Jest aan te teekenen tegen deu laster , die, zonder eenig "«wijs of sci,iju van bewijs, legen ons en velen onzer Bcl»ofsgenootcn valschaardig wordt verdicht.
_ en ander voorbeeld van de praktijken, die de heer " f»60 Z'°*'1 veroorlooft, levert het Nommer van Zaturdag. le betoogen hoe gegrond de stelling is, dat er ii waarborgen tegen hei ullramoiitanisms worden verlangd", schrijft men letterlijk het volgende: d liegt voor allen; «Dit is het wat wij steeds, ook voor onze Roomsch-, gezinde landgenooten hebben verlangd. »Maar regt ook voor den Protestant. «Bescherming ook voor de Hervormde Kerk. i> Handhaving van de grondwettige gelijkstelling der gezindheden tegen die gevaren, waardoor ze bepaaldelijk in onze dagen bedreigd wordt. «Waarborgen niet tegen een kerkelijk en wetenschappelijk, maar tegen ecu politiek en gewapend proselgtisme. «Tegen dc ultrainoiitaausehe faktie met wereldlijke magteu in verband. nilet is nu openbaar dat het aan den Jcsuitisehen aanhang, om vernieuwing der geloofsdaden tegen de ketters en ecu religieoorlog le doen is. »Uet was te voorzien. »liet is voorspeld." Kr volgen verder een paar voorspellingen , e'e'ne van den Dnilschcr Niebühr iri 182(3 en 1827, eeue vau den Ueneefschen professor Gaussen in 183 A, heide zonder eenige waarde., dewijl hunne profetiën fclechts steunen op dektamaliën door gebeurtenissen van dien tijd, waarin zij werden opgesteld , en waarop zij het oog hadden, gelogenstraft. Niet de Katholijke Kerk heelt iv Frankrijk teu jare 1830, in Zwitserland gedurende de j.iren die vau 1834 tot 1818 hebben geleid, geweld gebruikt tegen de Protestanten; juist omgekeerd. De radikalen , geholpen door verblinde Protestanten , hebben de Katlnèijke Kerk gewapenderhand bestormd, en geplunderd, en verbrand , en verwoest zooveel men kon. Wij hebben ons derhalve met de leugen-profeten niet op te houden, en bepalen ons bij de bewijsvoering van den heer Groen. Zie eens, lezer , wat een behendigheid ! Uij gaat uit van het »regt voor allen" om te kunnen komen tot het voorregt van de Uervormde Kerk; want als er bij hem sprake is van waarborgen tegen het Ullramonlanisme, dan bctcekeut zulks, dat zijne Hervormde Kerk voorregt behoeft. Maar hoe komt men nu uit het »regt voor allen" tot het voorregt van eenigen ? Daar is dc kunst. Hier schittert dsiï ook de praktijk van den schrijver in hare volle sluwheid. Men zegt dat de Katholijken,— immers volgens Gausseiif, eu men onderschrapt de aanhaling, ii zijn er geen Alpen meer, en alles (in dc Katholijke Kerk) isullratoontaan" — dat de Kafliolijken religie-oorlog willen. Men schrijft voor ons land , eu men wil de toepassing van hetgeen uien aanvoert op ons land. iioe zal men uu bewijzen, dat de Kalholijken , hier te lande, religie-oorlog willen, en dat daarom hier in Nederland bijzondere bescherming voor dc Hervormde Kerk noo.lig is'? Ecu bewijs, een schijn van bewijs, dat de Katholijken hier te lande den religie-oorlog voorbereiden , wordt uiet gegeven ; het is ook niet te geven. Maar hoc zich dan gered? Geen noad , met algemeenheden, die geene de minste betrekking hebben op ons land , maar iv verband staan met eene zekere vrees voor ceue buitenlandsche opkomende Mogendheid , welke vrees niet weinig door eene verbijsterde verbeelding wordt opgedreven. Men zegt ecu politiek en gewapend prose- Igtisme te duchten. Is het duidelijk? Alzoo omdat een Frausch Keizer het in zijn hoofd krijgen kan te beproeven of hij België en Nederland mat Frankrijk zou kunuen vereenigen; daarom moeten de Protestanten tegeu de Katholijken vau Nederland beschermd worden ; daarom hceten de Katholijken gezind, tot vernieuwing van geloofsdaden tegen de keilers; tol religie-oorlog.
Zal men beweeren, dat niet zoo zeer onze Nederlandsche Katholijken den religie-oorlog bevorderlijk zijn; maar dat liet g>:vaar ontstaat uit de Fransche Katholijken? Wal heboen wij daarmee te maken, en wat kunnen wij, Nederlandsche Katholijken, daaraan doen? Maar ook dat is onwaar, dal is valsch. Waar is het, dat een aanzienlijk deel der katholijke geestelijkheid den Prezident helpt opvoeren lot het Keizerrijk. Waarom doet zij dat? Ifit zucht tot religie-oorlog? Integendeel, om een burgeroorlog te ontwijken, die ongetwijfeld ook een religie oorlog zou geweest zijn. En is ecu deel van de protestansche bevolking in Frankrijk niet eveneens ge. zind? Men leze wat de predikanten van Montpellier, door den Katholiek teregt neen hoofdplaats van 't Protestantisme in Frankrijk" genoemd, aan Lodewijk Napoleou gezegd hebben. Zij spreken niet anders dan de Bisschoppen.
Maar genomen dat er , van die zijde en onder die medewerking, een oorlog op hinden is; wat zal het baten , dat men het voorregt der zoogenaamde orthodoxe kerk in de wet schrijft ? Wat zal die bescherming baten, als toch alles afhangt van de beslissing der wapenen? Wat zij biteekcnen zal ? Dit , dat men de verdeeldheid hoe langer zoo grooter maakt , en daardoor de kracht van Nedeilind tegenover het Buitenland breekt. Men bezit bij den Nederlander veel te veel doorzigt om dat niet te begrijpen. Maar waarom schrijft men dan van religie-oorlog ? Nergens anders om , .dan om te drijven. Men lastert of- men brengt onder vloekwaardige verdenking hen , die men niet heeft te beschuldigen, ons Katholijken Yin Nederland! Waarom? Alleen om te kunnen komen vau het regt van allen tot het voorregt van eenigen. Daarmee stookt men religieoorlog niet bij de Katholijken, maar bij de Protestanten tegen do Katholijken. Wij roepen gansch Nederland tot getuige eu vragen : zoo er in ons land rcligie-oorlo™ gestookt wordt, ol' het niet. geschiedt door den heer Groen en zijn blad?
Er blijft ons nog een derde voorbeeld aan to halen van de onwaardige taktick , waarmee tegen ons wordt strijd gevoerd. Bij gebrek aan plaats in dit Nommer, geven wij dat in het volgende.
Het senatus-konsult is goedgestemd met weglating van artikel 4, waarvan wij gisteren spraken. Lodewijk Napoleon heeft toegegeven aan de bezwaren van den Senaat. Ofschoon hem door art. 3 vrijheid gelaten is om de familie Jeróme Bonaparte tot den Keizerstroon te adopteeren , zoo ligt er in het verzet van den Senaat tegen art. 4 cene demonstratie tegen de adotitie van die familie , welke door den prezident van den Senaat, dc gewezen Westfaalsche koning, levendig is gevoeld. Dc Inde'pendanee berigt dat hij zijne demissie als prezident van den Senaat heeft genomen.
Volgens hetzelfde blad is het volk tegen 21 November opgeroepen om door het algemeen stemregt het senatus-konsult te bevestigen. Het Wetgevend Ligchaam is tegeu 25 November opgeroepen , om den uitslag dier stemming op te maken.
Even als wij vroeger met hooge belangstelling uit den Katholiek overnamen , wat hij aan den dag bragt omtrent de bedrijven van sommige geheime genootschappen, laten wij ook 'heden hier volgen wat hij mededeelt omtrent 89e twee laatste Algemeene Vergaderingen van Bset protestantse^ Genootschap: tot. JBevopitetring van, BWelstasiüf (1) , voornaniclijh onder landlieden.
Umbrosae penitus patuere cavernae.
»De Protestantsche schandlilteraluur kon evenmin uitblijven als de Protestantsche geheime genootschappen", schreven we in onze vorige aflevering , en wc gaven er dc verklaring van ; we beloofden evenwel op dit laatste punt terug te zullen komen , gedachtig aan hetgeen wij het vorige jaar in ons verslag van Welstand hadden toegezeid , dat we onze lezers met de aanspraak , door Prof. lloyaards als destijds gekozen voorzitter te houden , zonden bekend maken. Reeds voor lang waren we hiertoe in staat gesteld. , doch hebben den arbeid verschoven , totdat het dagblad de Tijd zijne reeks van uitmuntende artikelen over de gezauicn'.lijke Protestantsche geheime genootschappen, met en door elkander vergeleken en toegelicht, zou hebben afgewerkt, en ook de Mdmoire sur les socié'es secréles Proleslantes dans les Pags-Bas (2)
(1) Zie de Katholiek, D. XVII, bl. 100; D. XVIII, bl. 33 i D. XIX, hl. IG7. (2) Par vn électeur Nécrlandais. Amsterdam, C. L. van Langenhuvsen , 1-852. — fit gedenkschrift is grootendeels als een vervolg en aanvulling te beschouwen van den voortreffo lijken Mémoire sur la situation des Catholiques dans les Pays Bas , welke in weinig tijds minstens drie uitgaven heleel'sd hunne vereende duistere pogingen tegen de Katholieken zou hebben wereldkundig gemaakt. Wij hadden dan op dien grondslag slechts voort te bouwen , eu zijn vergelijkend overzigt met onze eigene mededeelingeu verder aan te vullen en te. vervolgen. 'lis wel een hoogst.pijnlijke arbeid geweest, welken de bekwame schrijver dier artikelen en van den Mémoire zich heeft willen getroosten : wij mogen hier van ondervinding spreken ; maar hoogst tijdig en nuttig ook moet die arbeid heeten : wij leeren er den toestand en den geest zoowel als het onvermogen van het Protestantisme in Nederland door kennen niet alleen, maar onze eigen Katholieke Kerk er meer nog door liefhebben en hoogschatten, die God dank! tot zulke duistere middelen om te bestaan hare toevlugt uiet behoeft le nemen.
In wat staat dan blijkt hier het Protestantisme te zijn? In een staat van ontbinding, van uiteenstorting, van de vcrvaarlijkste verwarring : rcgtzinnigeu en nieuwgezinden , oud- en ongeloovigen Groeningers en Groningers : 't veroordeelt en verkettert elkaar. Streeft men nu iv die genootschappen naar zamenstemming in be ginscl en leer? naar verzoening en vereeniging in het stuk Van waarheid en geloof? Volstrekt niet, luidt het antwoord in den Mémoire, maar —en 't is daar zegevierend bewezen — zij hebben het allen schoon langs verschillende wegen op dat eéue doel gezet , het duidelijkst door Phglacterion uitgesproken , door Unilas , Welstand en Christelijk Hulpbetoon evenzeer herhaald en nagejaagd : den tijdelijken en zedelijkeu voorspoed der Protestanten le beschermen en te verzekeren en dit ten koste der Ultramoutanen , dat is, der Katholieke landgenooten! «De strijd, zoo lezen wo bl. VII, is van terrein veranderd: geen Protestantsche beginselen meer , maar Protestantsche belangen worden tegeu de Katholieken thans voorgestaan" I «Wat we zelven in dit maandschrift van de verschillende genootschappen bewezen , wat vau alle te zamen in de Tijd en Mémoire is aangetoond eu een ieder onder de oogen had en heeft , behoeven we hier niet te herhalen : de geheime Genootschappen , 't is hun eigen woord , zoeken geen evenwigl maar overwigt der Protestanten . de heerschappij van vóór 1798; daarom moeten de Katholieken vau bezit eu eigendom , van handel en nering, van ambacht en handwerk, van post en waardigheid, van allen invloed op des dierbaren vaderlands hoogere belangen stelselmatig , maar sluipsgewijze worden uitgesloten ; daarom de protestantsche gemeenten en leden bevoorregt en verrijkt, daarom Roomsche armen zoo doenlijk door gereformeerd goud omgekocht, daarom het protestantseh schoolonderwijs voorgestaan en tonnen schats uit haat tegen de Katholieken op- en zaamgehaald worden, om tot dit oproerig en vertoefje- JLik doel, maar langs der klubsen duistere sluipwegen te geraken. Welstand koopt hoeven , huizen, landerijen op, tegen wat prijs soms ook , dat het bedoeld bezit hem maar niet ontga, het meest in Noord-Brabant, thans ook elders. Welstandheeit ten hoofddoel: de belangen te bevorderen der protestantsche landlieden en landbouwers , en daarmee het handhaven van pericliterende gemeenten ; Phglaclerion en Unilas koopen of begunstigen protestantsche neringen , standen en bedrijven, hebben geld en voorspraak , hebben iv 't verborgen alles veil om ze te beklanten ; zij waken met duizend Argusoogen in dorpen en steden, in de laatste uiet het minst. Hulpbetoon poogt met aangeboden zilver en goud arme Roomscheu lot afval te verlokken, wankele Protestanten in 't geloof te bevestigen en wijdt aau de gemengde huwelijken cene waakzame zorg: allen te zamen werken zij op het Protestantseh onderwijs, allen te zamen op der Protestanten voorrang en opperheerschappij in den lande : zie het met hun eigen woorden iv dc genoemde geschriften en onwcdcrlegbaar aangetoond.
o Wat middel om al die duistere aanslagen te verijdelen en onschadelijk te maken? Op de eerste plaats zeggen wij , een aanhoudend en liefderijk gebed voor de dwalenden , ook voor die verblinde drijvers en voor dezen het meest, dat Gods genade hun de oogen outsluite en eindelijk doe inzien : dat eene Kerk die derwijze moet worden zaaingeliouden, de Kerk niet kan zijn naar 's Heeren woord op eene onwankelbare steenrots gebouwd; dat een geest van zoo hatelijke uitsluiting de geest niet kan wezen der hoogere liefde , die alles voor allen wil worden ; dat niet zulke stoffelijke middelen eu zoodanig aangewend het geestelijk rijk onzes Verlossers kunnen opbouwen noch uitbreiden ; dat zij de magteloosheid ook hunner vereende pogingen erkennen , daar zij , blijkens de verslagen, met zulk cene stoffelijke magt als waarover zij beschikken, altijd wel iets , maar op verre na niet dat hebben uitgewerkt, wat zij er van hadden durven verwachten. »Maar ten andere , wij zeggen het met den Mémoire (bl. XII): openbaarmaking, zooveel mogelijk openbaarmaking van die werken der duisternis, is een tweede en magtig middel om die verholen aanslagen te ontzenuwen. Daardoor' is reeds menig oog geopend, mcuig persoon van de deelneming teruggetreden: regtsehapen Protestanten konden het niet langer aanzien, dat in het dusgenaamde klassieke land der godsdienstige vrijheid hunne katholieke medeburgers zoo schreeuwend onregtvaardig bejegend werden. »Tot die verdere openbaarmaking dan nemen we ditmaal weder twee dokumenten van het oudste der geheime Genootschappen, van Welstand, in behandeling. Uit de aanspraken zal hel blijken , hoe men zich met het vrijmetselaarachtige van 't genootschap en de stoffelijke middelen eenigzins verlegen gevoelt en dit poogt goed te maken ; uit hetgeen we verder overnemen, zullen de oude klagten over mislukte ondersteuningen ligtelijk erkeud , maar tevens de middelen waarover het genootschap beschikt en de wijze waarop, nader veropenbaard worden. Die echte bescheiden mogen levens ter scliandgedachtcnisse onzer geheime genootschappen en hunner oneerlijke drijveren zijn. «Om de uitvoerigheid der aanspraak , den 18 Junij des vorigen jaars te Leeuwardiin gehouden , zullen we menigwerf verkorten en ons bij de overname der hoofdpunten moeten bepalen ; waar de duidelijkheid het vordert , zullen we onze bemerkingen ingesloten mededecleu. (Wordt vervolgd.)
---

