AMSTERDAM, 10 November.
Wij gaven gisteren twee voorheelden van de polemiek, die in den Nederlander door den heer Groen wordt gevoerd. Het derde voorbeeld onlleenen wij aan het Nommer van Dingsdag jl. Het is niet liet minst kurieuze , omdat daarin de juiste maat van verdraagzaamheid te vinden is , waarop wij van de zijde van den heer Groen te rekeuen hebben , zoo hij ooit in het land de magt en den invloed verkrijgt, waarnaar hij streeft. De heer Groen dekt zich gaarne door citaten van vreemde schrijvers. Zoo wordt hier Stahl misbruikt tot vaststelling van een zeer rekbaar en in zijne gevolgen tot het ongerijmde voerend beginsel. liet is bekend, dat dc heer Stahl de o kerkelijke bijeenkomst te Breinen" bijwoonde, welke bijeenkomst zich juist niet door kerkelijke bezadigdheid en betamelijkheid onderscheidde. V\ ij begrijpen hoe de aclilingswaardige Stahl pijnlijk moet zijn aangegrepen door dc hailstogtclijke deklamatic, die zich slechts in smaad en scheldwoorden uitte, op de plaats waar hij door vrijmoedige, maar levens waardige beraadslaging de protestantsche belangen had wcnsclien te bevorderen. De verdienstelijke rnau vond er gelegenheid om een schoone rol te vervullen. Hij trad er op met het doel om de tot de hevigste verbittering nitspattende gemoedereu tot bedaren te brengen. Dat is de strekking van zijne geheele redevoering, die hij met buitengemeen talent schijnt te hebben geïmprovizeerd. Het is denkelijk én aan de jinprovizatie , én aan de onzinnige hartstogtelijkheid Jer vergadering, tot welke hij sprak , te wijten, dat hij in het algemeen eenige beginselen heeft toegegeven , waarvan bij desniettemin dc toepassing met alle kracht bestrijdt. Zoo stelt hij iv het algemeen , dat een Slaat met gemengde bevolking aan de Jezuilen zijn bodem ontzeggen kan, zoo die Jezuiten daar nog niet zijn gevestigd , op grond dat »de instelling (der Jezuiten) dc vernietiging van hel Profes'antisme ten doel heeft." Maar hij voegt er onmiddcüjk bij , eu hij betoogt zulks breedvoerig, dat nu de Jezuiten eenmaal in Duitschland zijn gevestigd , men tot hunne uitzetting niet is geregtigd. Het is blijkbaar dat hoewel er geen strijd is tusschen liet beginsel en de praktijk , die hij aanbeveelt, de zamenvoeging toch iets vreemds heeft, bij den eersten oogopslag. Ons schijnt het duidelijk dat dc bekwame woordvoerder een en ander tot verzadiging der hartstogten heeft toegeworpen; inde hoop van ze daardoor op andere punten , en bepaaldelijk in de praktijk, waarom het te doen was, handelbaarder te vinden.
Zoo niet dc heer Groen. Hij ving een hatelijk beginsel uit den mond van Stahl op; cene bonneforlune, die hij niet ongebruikt liet voorbijgaan. Het werd aangegrepen, gekommentariëerd , geamplificeerd , alles voor rekening van Stahl, wiens onhoudbare stelling voor deugdelijk werd verklaard, met verwerping van zijne meer bevredigende toepassing. Zoo heelt het partijhoofd der zich noemende anti-revolutionnaircn een beginsel vastgesteld , waarop wij de aandacht niet slechts der Katholijken, maar van alle landgenootcn vestigen. Het is der moeite waard daarop attent te zijn, want het
gaat ver. Hij stelt, dat de Staat, waar de bevolking gemengd is, regt heeft niet alleen zijn bodem te ontzeggen, maar hij meent dat de Staat zelfs regt beeft van zijn bodem te verjagen (1) de Jezuiten , omdat, — wees aandachtig lezer, want iv de reden zit de knoop van het beginsel, — omdat hunne »instelling de vernietiging van hel Prth teslaiitisme ten doel heeft. Alzoo staat het vast bij den heer Groen, dat van elke instelling, die de vernietiging van het Protestantisme ten doel heeft, aan alle leden onze bodem kau worden ontzegd, en insgelijks alle die leden van onze bodem kunnen worden verjaagd. Waar gaat dat beginsel heen? En tot welke schroomelijke gevolgen leidt het niet? Is de Katholijke Kerk niet eene instelling, die de vernietiging vau het Protestantismus ten doel heelt?
(1) Ten minste hij kan het Stahl „vooralsnog niet toegeven" dat de gemengde Staat het regt van uitzetting der Jezuiteö , • waaneer het doodsijandsthap geldt" niet hebben zon.
Maar is omgekeerd het Protestantismus niet eveneens eene instelling, die de vernietiging van het Katliolicismus ten doel heeft ? Men moge het nemen gelijk meu wil, maar te ontkennen is het niet, dat het protestantseh beginsei dooi/vijandig is aan het katholijk beginsel , gelijk het katholijk beginsel doodvijandig is aan het protestantseh. De leden van welke instelling nn , van dc katholijke of de protestantsche, zullen door den Staat kunnen worden gedwongen om het land te ruimen? Gaat het naar de anciënniteit, dan behouden wij den bodem. Gaat het naar de gctulsmccrderhcid , dan behouden de Protestanten het veld , en de heer Groen zend ons worwaarts wij een tocvluglsoord zullen kunnen vinden, weiligt naar lielgiè , Frankrijk, Spanje, Italië of Amerika. Althans de heer Groen kan Int Stahl niet toegeven, dat de Staat het regt uiet hebben zou om ons uit het land! te bannen. Maar gaan wij verder. Als de Katholijken van den vaderlandschen grond zullen zijn uitgezet ; dan is de quastic niet uit. Want dan blijft nog de doodvijandschap te vereffenen tusschen de liberale Protestanten en de zich noemende orthodoxen. Wordt ook deze vijandschap berekend naar de gclalsmierderheid; dan loopt de heer Groen de kans , dat hij met ons over de grenzen wordt gezet, en dat bij niet zijne huisgoden, dat is met de Synode van Dordrecht, nergens ter wereld kan leregt komen, dau bier of daar in Azië, Afrika, of Amerika in eene onbewoonde, ongekultivcerde woestenij. Wij zullen hem dan iv zijn lot beklagen; want zoo hij tot de woestenij veroordeeld is met zijn hainje volks, wij allhans , al zijn wij ongelukkig genoeg om den vadergrond te moeten verlaten , wij kunnen teu minste op weinige plaatsen in de wereld den voet zetten , waar wij niet door eenige broeders iv het geloof getroost en geholpen worden. Maar badineeren wij niet langer met de verfoeijelijke beginselen, door den heer Groen gepredikt. Ware er len minste gemoedelijkheid in te bespeuren , men zou zich kunnen verontwaardigen over de verblindheid van den sektehaat, maar levens den man beklagen, die er het slagtoffer van is. Maar ook die gemoedelijkheid missen wij. In hetzelfde Nommer , en dat niet alleen, in hetzelfde aitikcl, waarin hij stelt, dat de gemengde Staat regt heef! om zijn bodem te ontzeggen aan elke instelling , die de vernietiging van het Protestantismus ten doel heeft , iv datzelfde artikel heeft hij den moed om van den »modelkoning" zoo a|3 |,;j jlem noemt _ Filips 11, en van »de Toskaausche verordeniug, die (zoo spreekt hij) door dc R. c. Liefde op dc Madiais toegepast is ," met hoon en smaad te spreken. Wij antwoorden den heer Groen : ex ore tuo le judtco. Gij hebt geen regt om Filips of deu hertog van Toskanen te veroordeelen. AI het slijk dat gij 11QI1 toewerpt spat op uw hoofd verdubbeld terug. Want gij gaat verder dan zij gegaan zijn. Hunne Staten waren geene gemengde Staten. Hunne Staten waren katholijk, geheel katholijk, toen de hervorming, ecu doodvijand van den katholijken Staat, zich kwam opdringen , bij den eersteu zelfs met geweld van wapenen, van plundering en vau moord. En gij die aau den gemengden Staat bet regt geeft te verwijderen al wie doodvijand is van het Protestantismus , gij zoudt aan een katholijken Koning van een geheel Katholijk tand het regt ontzeggen om een doodvijand te weeren van zijn bodem, waarop die vijand verre vau gevestigd te zijn , voor den eersten keer deu voet tracht te zetten , om er tevens zonder twijfel cene politieke revolutie in zijn gevolg mede te brengen ? Gij veroordeelt u zelven. En de verdraagzaamheid , waarmede gij „ tracht te drapeeren , dient slechts om uwe onverdraagzaamheid en uwe heerschzucht te verfoeijelijker te maken, omdat zij uwe onopregtheid bewijst. Wij eindigen. Het drietal der door ons geleverde voorbeelden van de polemiek , die de heer Groen voert is genoegzaam , om den man le karaktcrizeeren. Zij bewijzen , dat wij wel hebben gedaan , lnet zulk een man, die bij groote bekwaamheden, nog grootere ongeoorloofde behendigheden paart , niet meer met onze stemmen bij
de verkiezing te ondersteunen. leder dag maakt het I meer en meer duidelijk , dat het bij den heer Groen j met alleen te doen is om godsdienstige overtuiging j De polemiek van den Nederlander in de jongste maanjden kan ieder, die oogen heeft, overtuigen, dat de ¦ toeleg bestaat om dc sekte in eene politieke faktie te ! doen ontaarden , die , ten minste door haar orgaan , voor geen middel , hoe ongeoorloofd ook , terugdeinst. Wij weten , dat vele volgelingen der partij geen vrede hebben met die polemiek en ze betreuren. Wij zijn dan ook verre vau ze op rekening te stellen der vele door ons hoog geachte regtzinnigen; maar wij kunnen toch niet afzijn hun de opmerking te maken, dat eene stilzwijgende al keuring niet voldoende is, waar het partijhoofd ! geacht wordt uit aller naam te spreken. | Wij voeren geen polemiek met den Nederlander. Met zulk een blad is geen strijd te voeren. Maar wij achten bet desniettemin noodig, om na en dan de aandacht daarop te velgen , eensdeels opdat de schande openbaar zij van wie zich niet ontziet zich door onedele middelen ten schande te maken ; anderendeels opdat het den gemoedelijke orthodoxen blijken zou, dat, zoo hunne partij smaad t-.n deel valt, zulks veel, zoo niet allermeest te wijten is aan de kwade praktijken van haren aanvoerder. Een gemoedelijk Protestant maakte ous zeer onlangs de aanmerking, dat, wanneer wij het gedrag van den Groothertog van Mecklenburg-Schwcrin in de zaak van den vnjheer von der KeUenburg veroordeelden, wij dan evenzoo dat van den Groothertog van Toskanen in de zaak der Madiai's behoorden af ta keuren. Wat tegen zijne aanmerking in het midden gebragt werd, raag, dunkt ons, ook aan anderer overweging onderworpen worden. Het is waar, dat het in de Kettenburgsche, zoo wel als iv de Madiaische zaak eene godsdienstige quaestie geldt. Van den anderen kant is het echter niet minder waar, dat er naauwelijks twee gevallen kunnen gevonden worden, die én als feit, éu als regtsqu»stie zoo verschillen. De Madiai's ziju, overeenkomstig de landswetten, door den kompetentcn regter, veroordeeld wegens het wederregtclijk oefenen van proselytismus. Of na de wet waarbij dit verboden wordt, eene iniqua lex mag genoemd worden — veel zou voor en tegen deze stelling kunnen worden ingebragt, doch daarmede hebben wij eigenlijk niets le maken. Iniqua lex; sed lex. — Is echter de heer von der Kottenbuig door eene behoorlijke regtspraak veroordeeld geworden? Het tegendeel is onbetwistbaar. Uij is bij eenvoudigeu politie-maatregel , tegen alle regt en wet aaa , verhinderd geworden binnen de muren van zijne woning God op zijne wijze te dienen, terwijl de priester, aan welken hij de opvoeding zijner kinderen had opgedragen, en die door hem, krachtens zijne bevoegdheid , op zijne landgoederen genaturalizeerd was geworden (hij had hen» het Heimal.rechl, zoo als de Duitschers zeggen, gegeven) , evenzoo bij eenvoudigen politie-maatregel gewelddadig over de grenzen is gezet geworden. Men zal derhalve in gemoede wel niet van overeenstemming tusschen de beide genoemde gevallen spreken kunnen. Doch beschouwen wij de beide besproken gevallen na ook nog een oogenblik uit het gezigtspunt van het regt. Welk land laat alle mogelijke godsdienstige gezindheden tóe, alle zonder onderscheid? Geen enkel , wanneer wij Noord-Amerika aitzondercn.| Zóó ver drijft geen Staat de onverschilligheid in het stuk van godsdieust, om aan alle godsdienstige gezindheden, die zich kunnen opwerpen, gelijke reglen te waarborgen. Hoe komen inlusschen de Stilten er toe, om eene nieuwe godsdienst op hunnen bodem toe te laten? Men raadplege dc geschiedenis: zij geeft het antwoord. De nieuwe godsdienst maakt zich geldend in den Staat, breidt zich uit, enz. en de Stalen worden er toe verpligt in zekeren zin eene overeenkomst met haar te treden , waarbij de voorwaarden van haar bestaan in deu Staat geregeld worden. Zulk eene overeenkomst tusschen de regering van Toskanen en het Proteslaiitisinus is evenwel nooit getrollen geworden, zoodat geen positieve reglsgrond den Groothertog van- Toskanen verpliglle hel vrije leven en ontwikkeling van he! Protestantismus binnen zijn rijksgebied toe te laten. Ilad'lc hij het gedaan , dan zou hij integendeel tegen het vigcerende regt gehandeld hebben. In Duitschland echter is, wat aangaat het vrije leven van het Kalliolieisinus , de staat van zaken geheel verschillend. N.i eenen veeljarigen en hardnekkigen strijd hebben dc Vorsten van Duitschland eenen vrede gesloten, die van lieverlede tot eene volkomene gelijkstelling van Protestanten en Katholijken geleid heeft. Tot deze Vorsten behoorde de Groothertog van Mecklenburg- Schwerin. Ilieuvolgens is de Groothertog vau Meoklen- Imrg-Seliwcrin verpligt zijne katholijke onderdanen in hunne godsdienstoefeningen -ongehinderd te laten, en, hindert tiij ze, dau handelt hij tegen zijue verpligting, omdat hij handelt tegen hun formeel regt. Want de Mceklcriljtirgschc Katholijk hangt niet van de genade zijns Vorsten af in zake vau godsdienst ; hij staat op den bodem des Duitschen Bondsregts , wanneer hij opkomt tegen vervolgingen, hem door dc regering bij zijne godsdienstoefeningen aangedaan. De bovenstaande verschilpunten, bij eenige schijnbare overeenstemming tusschen de zaak van deu vrijheer von der Keltenburg en de zaak der Madiai's , iv ernstige overweging te nemen, kan niet gtnoeg aanbevolen worden, althans wanneer men billijk wil zijn iv zijn oordeel.
I>e tivce 3ai»«stc Aljjesnccne e«n van Siel yrutestantacfo S'wca'jotasc'iSiïy j taï ISevorilsiring vsita, SWelstand, voornia;iJöHjk onder landlicde». Umbrosue penitus patver-e cavernae.
(Vervolg.)
Professor 11. J. Royaards begint din met te zeggen , dat hij , schoon lcvtndig belang stellend in de Maatschappij vau Welstand, nimmer'echter hare bijeenkomsten had bijgewoond , noch als Ooi-respondent of Bestuurder was opgetreden , en dus met verbazing zijne onverwachte benoeming tot president had vernomen. Toch hoezeer die betrekking aan velen hunner beter was toevertrouwd , [dc Professor is derwijze nederig , dat hij dit met ecu nadrukvollcn omhaal erkennen wil !J hij vond geen vrijh'id , [de officiële uitdrukking waarmede men anders voor een predikants beroep naar elders be daukt,] hij von I geen vrijheid , het ditmaal , voor dit jïiar ai' le slaan : hij wilde dat bewijs zijner belangstelling geven en zóó treedt hij thans met moed en ijver voor hen op en roept allen bet welkom toe. Dc aanblik der mannen daar tegenwoordig , het doel 'dat men zich voorstelt , om het erfgoed van 't voorgeslacht, ongeschonden aan de kinderen over te geven , dc plaats der bijeenkomst, de zusterlijke zameuwerking met aanverwante Genootschappen , die hij daar vertegenwoordigd ziet, bovenal de roepstem onzer dagen — dit alles vervult den redenaar met ecu ernstig gevoel , en maakte het welkom, dat hij uitsprak, tot den grondtoon van zijn hart. Om dc vele hen wachtende werkzaamheden, nog vermeerderd door de beraadslagingen over een nieuw Concept-Reglement, zal de spieker kort ziju ; maar bij de lezing vooral van dat Concept-Reglement kwam hij tot-zijne stof, tot de eenvoudige vraag: Welke eischen doel onze tijd aan, deze beslaande Maatschappij? liet antwoord, zegt hij , zal zijne volle overtuiging uitspreken, eu hij vraagt dan voor den ephemëren voorzitter de toegeyeudhcid der vergadering. Wc gaan de langgerekte beeldspraak voorbij van het dreigende onweder , dat een scherpziend profeet der toekomst uit de stille pastorij van llilvarcnbcek [Ds. vau Hcusdcn] reeds voor dertig jaren over dc Noord-Brabantschc gemeenten zag aangedreven , om dadelijk, terwijl naar des redenaars klagt, »overal strijd , overal «verdeeldheid en naijver" heersenen, vau hcin.de roepstem van onzen tijd aan Welstand te vernemen. Zij is zijns inzien deze: die Maatschappij »is vóór dertig jauren uit kleine beginselen, als voorbode van toekomstige »behoeften opgetreden ; zij gevoele id deze dagen meer »dau ooit hare roeping, om met verhoogde inspanning «den strijd der waarheid en des Evangelies ook door »hare middelen te strijden." Een eerste eisch onzes tijds is, dus vat de redenaar op , »dat wij den historischen grondslag, die gelegd is, «bewaren en mede blijven waken voor bet Protestantis»me in Nederland door instandhouding van kleine pro«testantsche gemeenten en door bevordering vau haren «welstand." Wat hier volgt wekt inderdaad onze verbazing over de onwetendheid die er iv die professorale bewijsvoering ligt. Het eigenaardige karakter van het Protestantisme , durft hij beweren , is daarin gelegen , dat het zonder priesterdvvang alle krachten zijner belijders individueel in werking brengt en. den geheelen mensch bezielt en al zijne werkzaamheid aan Godsdienst eu Evangelie heiligt; daarom gebruikt het velerlei middelen, velerlei genootschappen, ook dit genootschap, ter bevordering vau Welstand onder landlieden en hierdoor ter instandhouding vau kleinere protestantsche gemeenten. Uoo toch kunnen Protestanten tegenover Katholieken , die zij werkheiligeu schelden , ooit spreken vau krachten , va'i den geheelen mensch , van geheiligde werkzaamheid , zij die bij beginsel de goede werken loochenen , dc zinnen als boos veroordeelen en verwerpen , van offer niet het minste kunnen of willen weten : Christus immers heeft, volgens hen , zooveel gedaan, dat wij menschen niels meer hebben te doen. Wat durven zij als eigenaardig karakter aan 't Protestantisme toeschrijven wat het juist niet is , maar wél verstaan aan de Katholieke Kerk en haar alleen toebehoort, zoowel als het volgende beginsel, waarmede hij de stoffelijke middelen van Welstand te verdedigen zoekt, u liet Evangelie , zegt de redenaar , moet onder mensehen [ook] door menschelijke middelen worden gevestigd." — Dit is volkomen waar en ook volkomen Katholiek. Maar waarom dan verworpen wat de Heer overeenkomstig die menschelijke behoeften instelde ;b. v. het zigtbaar , waarneembaar, raadpleegbaar gezag met heel eene heilsinrigting , aan al de behoeften van den geheelen mensch beantwoordende, gelijk de Katholieke Kerk is. Wat gevolg trekt de redenaar uit zijne stelling? Deze vage, banale aanmaning: werk ook gij mede naar uw doel en uwc bestemming ! Doch, voegt hij er toe , naar den historischen grondsl iq ! Dat is men hervorme onze Maatschappij [van Welstand] maar vernietige haar niet door omwenteling, » Historisch karakter [luidt hier de hoogwijze bemerking] in Kerk eu Maatschappij is niet stilstand . niet teruggang, maar voortgang en opbouwing op de gelegde grondslagen." Als fn dien zin de Protestantsche Kerk (en eene Protest. Maatschappij) haar historisch karakter moet bewaren : dan moeten als weleer de vloeken van Luther weer dreigen , dan moet zijn hclsche haat wcêr opgaan in vlam en (noord-, dan moet er juist niet gereformeerd, maar ijerevolutionneerd , maar verwoest, maar geroofd en geplunderd worden ; dan moeten dc Katholieken , als Gorcum's martelaren , weder gekerkerd en gefolterd , ten laude uitgejaagd, of op zolders eu in schuurkerken zaamgedreven ; dan moeten ze , opdat gij er te langer genot van moogt hebben , langzamerhand verarmd en uitgehongerd : dan u weder de opperheerschappij , de dwingelandij ; hun , bij uwe genade , de slaveudienst ! Katholieken van Noord-Brabant ! u wacht dat lot het eerst ; want dc ephemère Voorzitter van Welstand stelt met ijskoude berekening zijn tweede punt nu vast eu dat geldt ii ;2. »Is die historische grondslag de ware"... dan is de tweede eisch van onze Maatschappij : ndal IS oord-Brabant duurzmam het terrein blijve, vanwaar onze zorg uitgaat."
Maar , zegt men , [de spreker maakt zich cene opwerping] is dat niet lc bekrompen, die kwijnende gemeenten vruchteloos te schragen ? Kan dat geld van Welstand niet beter besteed ? Wij verdeelen aldus onze krachten!.... De breedsprakerige teregtwijzing komt nu hierop neer : Neen , U. U. ! \vaut zoo te doen vordert de historische grondslag, de geest van deu ontslapen stichter , de verijdeling anders eener 30-jarige werkzaamheid; wij zijn 't vooral verpligt aan 't voorgeslacht, aau de behoeften van onze Prolestantsche Kerk. — Ja ! aan 't voorgeslacht, dat die gemeenten slichtte [hier raakt de redenaar in verheffing!] eu willen wij dan de vrucht vau twee eeuwen [ettelijke kwijnende gemeenten, al voor lang vergaan , zeggen de Welstauders zelven , waren ze niet door stoffelijke middeleu volijverig bij elkaar gehouden !] 'willen wij die schoone vrucht van twee eeuwen Etdotm vernietigen"}" — Kunnen wij hei » voor ons geweten en voor den Heer dei Gemeente ver»antwoorden, Protestanten! [wat een pathos!] of zal «onze laauwhcid ous hierin eiken jaarlijkscheu gedenk«dag der Hervorming op het geweten doen branden ?" [wat een nadruk ! wat ecu stijl!] Neen , men beware daar elke protestantsche gemeente, ook om der kindiren wille , als een licht onder eene Roomsch-Kalholieke bevolking in de duisternis; gaat er cnie ten ouder door ouze traagheid: zij zal tegen ous optreden, [o de krachtige prosopopee !] de Maatschappij bij de uawereld aanklagen ; waut sedert hare oprigting is daar nog geene gemeente verdwenen , gelijk zoo vele in vroegere jareu.
Maar ook, vervolgt de hoogleeraar, als voor muur der geheele Protestantsche Kerk van Nederland worde Noord- Brabant gehandhaafd." Eu , denkelijk om het eff'ckt , wordt Rome nu als een vervaarlijk , alveroverend beirlcger geschilderd, dat, de verliezen der XVIe eeuw willende herstellen, het zwaksle punt, JNoord-Brabant , eerst inneemt, \ourts de eene kleine gemeente na dc andere aanvalt, dan elders voet voor voet den vijand uit do keine landgemcenteii terugdrijft : «Hervormden!" [dus galmt hij de augslvolle apostrofe uit, als zag de redenaar de katholieke legerdrommcn, het kruis voorop ! daar verdelgend voortrukken voor zijn blik!] «Hervorm«den van de landstreken tusschen Maas eu Waal eu «van het Nijmccgsche kwartier! moedig treedt men dan «verder door Gelderland en Overijssel heen, totdat men «eindelijk zegevierend al de vaderlandsche gewesten «doorwandelt!" — Men ziet het, de professorale redenaar beeft hier met al zijne kunst het hoogste der kunst niet achterhaald: hij heeft met apostrofe en al hier te zigtbaar willen treffen ; of de vergadering gesidderd heeft van angst en spijt; we weten het niet ; maar voor ons Y'ij lagchen met 's mans onnoozelhtid , die zoo tegen zijn schim vecht. Dat die gemeenten uit eigen maglcloosheiil van het wegstervend Protestantisme reeds zouden vergaan zijn , daaraan twijfelen we geen oogenblik : maar dat de vechtende Ultraraontanen u zouden verdreven hebben , gelijk gij met het bloedzwaard in de vuist het hen weleer hebt gedaan : dat logenstraffen immers naar uw eigen getuigenis die jaren , waarin Noord-Brabant het in zijne magt had, den laatsten Protestant met zijn laatste kantoor en kerk en dominé en al van zijn Roomsch erf zoetsappig te verwijderen : en wat hebben uwe voorzitters verklaard ? dat Welstand ook toen in Noord-Brabant,»niet de minste schade" aan eigendom of goed heeft geleden. Toch roept eu leemt de ephemère voorzitter van 1851 al voort; » krachtig dan, mijne broeders! en moedig, ook daar, «don voormuur bewaakt! dat is Welstand's roeping »niet slechts »voor dat gewest maar voor de geheele n vaderlandsche Kerk. .. Bouwen wij voort op diengrondsslag! en onze Maatschappij kan zich meer en meer «verdienstelijk maken voor het nageslacht. Daarop vertrouwende [wat gemoedelijk zieleroersel nu!], is da «zalige van Ueusden [de stichter van Welstand] ontsla»pen; bereiden wij ook ons die rust van het sterf bed." [Amen, amen ! riep gewis hier, den hoed over de oogen ,dc gemoedelijk geworden gemoeten uit, en de slimme redenaar , zeker nu van zijner hoorderen hart roept hun fluks zijn derde punt toe :] 3. i) Maar dan ook voortgebouwd op dien grondslag in nhistorischen zin! — Dut is een derde eisch onzes tijds »aan onze bestaande Maatschappij". Met vervelende langdradigheid en arme herhalingen wordt dit nu toegelicht; dc zaak is: in Noord-Brabant niet alleen , maar ook elders geholpen waar landgemcentcn gevaar loopen ! Niet als propaganda maar als luenda !_ [Een soortgelijk woord sprak ook aanvankelijk een vroegere professorale voorzitter, de van ijver Wakende heer Bosscha: nevenwigt geen overwigt 1" _ zeide hij j doch niet lang daarna luidde het uit denzelfden mond : »ovetivigl geen evenwig!!' (Aanspraak van 1840). Uier volgt een klagt over te weinig algemeene deelneming ; eu toch «heeft Welstand hier en daar met le beperkte midii delen hulp geboden iv Limburg en Gelderland iv «Overijssel^ en Drenthe , ja ! tot ii, Zuid-Holland toe'; — Laat de Slaat ous los, [in dien zin spreekt de hooggeleerde president voorl] moeten we op eigen voeten leercn staan, dau wordt ook nu meer dan vroeger zelfwerkzaamheid gevorderd: «meer en meer van uitwen«digen [vreemden] steun beroofd, handhaaft zij dan de «zaak van het Evangelie door waakzame werkzaamheid." We laten de snuggere bekentenis voor rekening des Utrcchtschen hoogleeraars : hoe magteloos uit zich het Proleslantendoin is, zou eerst dan volkomen blijken , als het geheel op en door zich zelve en op eigen voeten moest staan : 't zou waggelen en vallen als het kind dat begint te loopen : zonder valhoed en leiband , uitwendig aangebragt, kwam het buiten lijfsgevaar geen schrede voort. (Wordt vervolgd.)
---

