AMSTERDAM, 11 November.
JBe begrooting van oorlog is telken jare voor niet weinigen eene gelegenheid tot aanstoot. Eene uitgaaf, die 's jaarlijks bij de 10 mliiiocn bedraagt, is geene kleinigheid, en menigeen stelt zich voor, dat daarop, met eenigen goeden wil, al liglelijk twee lot drie millioen kouden worden bezuinigd , zoo niet meer. Zulke bezuinigingsplannen begrijpen wij volkomen bij dat gedeelte der belastingschuldigen, dat onder den druk der rijksvorderingen gebukt gaat, zonder de noodzakelijkheid te begrijpen van bet oöcr, 'twelk ten algemeenen nutte van allen gevraagd weid. Wij beseffen het minder,1 boe sommige leden der Tweede Kamer er op hebben kuunen aandringen, om voor bet leger eenige millioeuen uiinder op de begrooting te schrijven, zonder zich af] te vragen, of en iv hoc verre daarmee voor ons nog een leger overblijft.
Uij de begrooting van ooi log, als men staat voorliet "anzienlijk cijfer vau IU millioen , mag men geen oogenblik de vraag uil het oog verliezen : of mcv een leger *d ja, of neen? Dat wil zeggen een leger zóó ingerigt, <lat het ten lijde vau gevaar kan dienen, om met den *derlandschen grond tevens de heiligste belangen vau herland te verdedigen? s wij ons niet vergissen , dan uitte een lid uit de 1 ovuicie Groningen voor eenige jaren de meening dat "Jt leger niet anders moest worden behouden, dan voor z?° vCre zulks tot handhaving der binnenlandsche portie noodig ZOu zijn. Indedaad, voor wie bezuinigen wil a ,oul pi'ix , was dat eene radikale bezuiniging , die niet twee ol di ie, maar zell's zes ol'zeven millioen van de begrooting zou kunnen uitschoppen. Pat lid was origetwijteld een vriend vau dc vredeskongresserr, die sommige staatsmannen, onder anderen Cobden, niet weinig belagcliclijk hebben gemaakt. Wij gelooven niet, dat op dit oogenblik nog vele onschuldige zielen in de politieke wereld gevonden worden, die bij den eeuwigen vrede zouden willen zwceren. En is het niet welligt daaraan toe te schrijven, dat de kreet, om radikale bezuiniging op het leger , stilletjes is uitgestorven en begraven ? Thans weel ieder dat een leger onmisbaar is, een leger niet slechts tol steun der binnenlandsche politie, maar ook een leger op dusdanigen voet ingerigt, dat het kan worden uitgebreid en gebragt op die sterkte, die vo ir afweering van builenlandschen aanval noodig is. Dat zulk een leger geld kost, lijdt geen twijfel; maar het is dan ook bekend , dat ons leger , in vergelijking met andere rijken, België bij voorbeeld,op vrij voordeeligen voet slaat. Als er thans nog in dc Kamer van bezuiniging op het leger spraak is, dau is bet alleen om dc regering aau te manen, dc ko-tcu van dat departement niet te verhoogen, zoo die verbooging niet als volstrekt onvermijdelijk moet worden beschouwd. Wij verheugen ons over dit m de publieke opinie en in de Katner verkregen resultaat. Men wil ecu leger en men wil bet betalen , mits men dc kosten niet onnoodig opdrijft. Dat is ons goede standpunt, waarop men zich geplaatst heelt , en van waar racn, zonder gevaar te loopen van eenig groot belang te kwetsen , met een scherp oog op de uitgaven van oorlog mag toezien. Blijkens het voorloopig verslag, onderteekend door de heeren Dommer van Poldersveldt , Schilfer , Meeussea , de Raadt, en van Nispen van Sevenacr , heelt men in de seklicn vrij algemeen met leedwezen verklaard, dat ook in dit hoofdstuk der begrooting cene strekking tot verhooging der uitgaven is bespeurd. Ofschoon het eindcijfer niet was vermeerderd , zoo bleek het toch dat in het jaar 1803 op dit hoofdstuk geen 3_\ ton zouden ku:meu worden bespaard, gelijk zulks in het jaar 1851 had plaats gehad, Dit was daaraan toe te schrijven, dat op de begrooting voor 1853 de vaste uitgaven waren ¦verhoogd, de wisselvallige waren verminderd. Daarmee behield men wel hetzelfde eindcijfer, dat in vorige jaren Was aangevraagd , maar daarmee was het dan ook uitgemaakt, dat de stellige uitgaven voor 1853 niet weinig' waren verhoogd. Men drukte daarenboven den wenseh oit , dat na het voltooijen der reorganizatie van de verschillende wapens, daarop niet weder mogt worden teru» gekomen. Niet zonder reden werd die wenseh geuit. Sinds 12 jaren is er toch voortdurend georganizeerd en gereorganizeerd, en de sommen aan die nooit ophoudende omwerking der verschillende wapens besteed , moeten zonder twijfel lot ecu hoog cijfer opklimmen. Verhuizen kost bedstroo, zegt een volksspreekwoord; en rcorganizeeren kost geld.
Het is nu slechts de vraag of de verhoogde som, aangevraagd voor vaste uitgaven, noodig is. De Ramer beeft zich blijkens het verslag, beklaagd, dat de minister van dit departement zeer karig is geweest in h<"t geven van inlichtingen. Wij vertrouwen dat bij in zijne memorie van beantwoordiging de geopperde bezwaren door de noodige toelichtingen zal weten uit den weg te ruimen. Dewijl thans de meeste wapenen van het leger hunne definitieve organizatie hebben verkregen, naar het plan vau defensie, dat voor ons land moet zijn vastgesteld, zoo moet de verhooging vermoedelijk worden toegeschreven aan de gcblckciie beboetten vau de nieuwe organizaticn. Uct komt er slechts op aan, dat de minister zulks aantoone.
Er is door sommigen in de sektié'n de vraag gedaan , of het koinité van defensie reeds een eindverslag over bet aau le nemen verdedigingsstelsel heeft uitgehragt. Men verlangde daarvan openlijk of althans iv geheim komilé kennis te bekomen. Wij vinden het ecu weinig onnoozel dat men vraagt, bet systeem van defensie openbaar te maken. Men heeft zulks 111 België gedaan, maar hoe? Door de ligtzintiigheid vau den heer Rogier, die niet begreep wat hij deed? Van al de verdienstelijke officieren, die in de Belgische kommissie zitting hebben gehad , zou er geen één geweest ziju , die in de bijzonderheden der defensie zou hebben getreden, iudicn hij niet op de diepste geheimhouding bad gerekend. Wij hopen uiet dat ons gouvernement dat voorbeeld , waarmee ongetwijfeld alle Mogendheden in Europa den spot hebben moeten drijven , volgen zal. Dat de regering aau de leden der Kamer iv geheime zitting eenige. mondelinge inlichtingen daaromtrent geeft, daartegen is weinig bezwaar.
Te dezer gelegenheid is door vele leden op nieuw aangedrongen op dc ontwapening van Maastricht en Venlo. Ongetwijfeld zou die outwapening van belang zijn voor de schatkist eu voor lm twee steden zelven. Maar zou dc vraag hier niet te pas komen , of dc Mogendheden iv 't noordelijk Europa daarmee vrede zoudeu hebben ? Wij vreezen, dat vau die zijde tegeu de ontwapening der beide \estingen geene geringe diplomatieke bezwaren le voorzien ziju. Voor ons ziju die vestingen van geen beluii,^ ; voor Duitschland integendeel zijn zij van groot gewigt. En is welligt daarin dc reden uiet te vinden, waarom men zich in dc Kamer beklaagt , dat liet teu deze verhandelde in koinité-gcneraal tot dusverre geheel zonder vrucht is gebleven ?
Wij hebben onlangs uit doorgaans goed onderrigte bbide ï het berigt overgenomen, dat door het kabinet van Brussel aan de Vertegenwoordiging , een ontwerp van wet zou aangeboden worden bepaaldelijk om buitenlandsche Mogendheden tegen de aanvallen der demokratisebe pers te vrijwaren. Wij ontvingen dit berigt met zeer gemengde aandoeningen. Want, al erkennen wij de noodzakelijkheid , dat bij onze zuidelijke naburen aan de schaamteloose en dikwijls Godtergende uitspattingen der drukpers paal en perk gesteld worde; zoo betreuren wij het desniettemin met innig leedgevoel dat bet boosaardig en men zou haast zeggen systbematiesch doorgevoerd misbruik der drukpersvrijheid bet voorstellen van maatregelen ter beteugeling dier vrijheid noodzakelijk heeft gemaakt. Wat willen dan toch die'onzinnigen, die, door niemand oi' niets te sparen, die, door 't heiligstede honen, die, zelfs door God in 't aangezigt te spuwen, de gcduchtste represailles uitlokken en regtvaardigen ? die het begrijpelijk maken boe zelfs volkeren, als het Belgische, die beroemd zijn in de geschiedenis om hunne vrijbeidszucht, het lijdelijk, neen, hoe zij het met blijdschap kunnen aanschouwen , dat de vrijheid besnoeid wordt! die het begrijpelijk maken, waarom half Europa, wars van de vrijheid, voor welker vertegenwoordigers zij zich uitgeven , zich werpt in de armen van het despotismus eu de vrijheid verwsnscht, die evenwel een der schoonste apanages is van de menschelijke natuur? Wat willen dan toch die onzinnigen? Of is het hun toeleg de wegbereiders te zijn van een in alle landen te vestigeu en alles ovcrh-erschend despotiesch geweld ? Men zou het bijna mogen veronderstellen. Wanneer zij tocb bijv. in hunne organen — noemen wij heden slechts de Belgische Nationen Broedermin, (dc laatste beeft de verdediging der geheime genootschappen in Nederland op zich genomen!) ter neer schrijven, dat Lodewijk Napoleon en de andere tyrannen van dien stempel te vermoorden, de heiligste der dailen is; wanneer zij woorden ter neer schrijven, zoo verlbeijelijk als die, welke wij hieronder laten' volgen — begrijpen zij dan niet, dat zij de vrijheid-lievendc gemoederen afschrikken en doen uitzien naar maatregelen vau beteugeling, wier grenzen altijd moeijelijk zijn te bepalen , — en, baten ook die nog niet, tot het ijzeren geweld hare toevlugt doen nemen ? Of kan eene regering ongewroken den moord van bevriende Vorsten laten verkondigen?
En toch, helaas, de wereld is er toegekomen, dat men ongestraft den God der wereld moet laten beschimpen , op de wijze , waarop, fh de volgende regels, zijn heilige naam tot een voorwerp van bespotting gcm..akt is door een uitgewekene, die in, Holland verblijf houdt eu die de 'Nation tot zijn orgaan gekozen heeft. Aau dat blad schrijft hij het volgende : uMichel Angelo peinsde een oogenblik en wreef zijne verwen, om bet ideaal van het ijselijke, om hel katholijke ideaal te malen. —Men bad niet beter kunnen slagen: hier ziet men Christus ijskoud als een regter, hatelijk als een beul, millioenen menschen aan eeuwigdurende folteringen prijs geven; ginds grijpen afschuwelijke duivels de verdoemden aan, die reeds door groote slangen worden gepijnigd; men ontwaart niets dan wezenstrekken, waarop angst en ontzetting te lezen staan; duivelen met gekromde vuurbaken ; martelaars die den toorn van Christus nog hooger doen stijgen, door hem het mes le toonen, waarmede zij gevild of den rooster waarop zij gebraden zijn. De Maagd siddert, Sint Pieter beeft, ieder is beangstigd; en de God der priesters smaakt op het zien der wanhoop en ontzetting een verheven vreugdegenot. Het is de gelrouwsle afbeelding van den onverbiddelijken god des kwaads."
Wat zegt men van die afschuwelijkbeden ? Woorden ontbreken ons om de verontwaardiging uit te drukken, die ons bezielt bij 't lezen van zulke gruwelen, welke ecu Proudhon alleen zou kunnen toejuichen! Inlusschen gaan zulke woorden tot de hartenvan duizenden en duizenden in. En is het niet droevig te moeten bekennen , dat tegen zulk goddeloos misbruik der pers in de tegenwoordige maatschappij een beteugelingsmaatregel onmogelijk is geworden?
Men schrijft ons uit Maastricht; »In een der laatste Nommers van de Tijd heeft de redactie eenige beschouwingen omtrent de'behandeling van Limburg , uit eene andere Courant [het Journal de Bruxelles] overgenomen. «Daar tot dusverre geen der plaatselijke dagbladen, dc onwillekeurige misstellingen daarin opgenomen, heeft verbeterd, zeto meen 'ik wel te doen , met u op te merken , gelijk ik de eer heb te doen bij deze: «Dat blijkens de jongste officieele volkstelling de geheele, vereenigde , verschillende protestantsche feitelijke bevolking in Limburg bedroeg 4,701 zielen, waarvan voor ambtenaren, garnisoen en hunne familien minstens 2000 zielen aftrekkende, de protestantsche bevolking zeker niet bet getal van 3000 zielen bereikt.
»llct is, mijns bedunkens, zaak om dit te releveeren en dan op te geven tevens, dat behalve dc opgenoemde titularissseu, nog tot de protestantsche gezindheden behooren :
»Uij het Hof: De Prokureur-Generaal, drie Raadsbeeren, de beide Griffiers en één Deurwaarder;
¦» Bij de Regtbank le Maastricht: de Officier, drie Regters en de Griffier; »Bij hel Kantongeregt le Maastricht: de Griffier; »Bij het Kantongeregt le Meersen: de Griffier en de Deurwaarder;
«De Auditeur-militair ;
¦n üe. llool'dingencur en (ni fallor) dc beide ingenieurs van den waterstaat; »Dc nieuw benoemde Ingenieur der mijnen le Maastricht ;
)i De Betaalmeester ; »De drie koutroleurs der direkle belastingen te Maastricht ;
»De ontvanger der direkle belastingen aldaar; »Dc Prezident en de Sekretaris der Provinciale Kommissie van onderwijs!!! enz. enz; » Dc koiitrolcur van den waarborg , de nieuwbenoemde postdireklcur , beiden le Maastricht, eu ecue legio andere ambtenaren!!!
»In één woord, zie hier hoe het met de posten in Limburg lot dusverre gegaan is :
>i I°. zijn alle toevallig "ui Limburg geborene Protestanten zeker geplaatst; men noeme er twee die te vergeefs om het een of ander postje gevraagd hebben en niets zouden hebben verkregen?
»2°. moet Limburg opnemen alle achtenswaardige katholijke ambtenaren uit andere provinciën , die in Nederland niet geplaatst mogen worden , omdat men
tot dusverre dc benoembaarheid tot alle ambten , als een grondwettig voorschrift beschouwt, maar dienovereenkomstig niet .schijnt te durven handelen. i) 3". De kruimelen worden, j.i, verdeeld tusschen de Limburgers, die hunne proeven hebben gegeven. Eene zekere teinle anttreligieuse of indifferente is geene .-lechte aanbeveling. Dat dit alles kleine protestantsche belangen bevordert , maar dc bevolking zal moeten onzedelijk maken , behoef ik niet te zegyen."
Men schrijft ons uit Keulen dd. 9 Nov
«Aanstaanden Vrijdag wordt bet verjaai feest gevierd der verheffing tot Kardinaal vau onzen hoogwaardigcn Aartsbisschop Johanncs von GeisSrl. Bij die gelegenheid zullen wedeiom even als in 1850 eu 1851 ecu getal van 72 arme grijsaards gespijzigd worden Deze verjaring il des te tiellender zijn, omdat alsdan tevens de medaille, die ter gelegenheid zijner verheffing vervaardigd is , aan Z. Em. zal overhandigd worden. Dc opbrengst der inteekening op die medaille zal strekken tot een blijvend fonds, waaruit in het vervolg jaarlijks 72 grijsaarts zu len gespijzigd worden. Dc meermalen tol Afgevaardigde iv de Tweede Kamer gekozen August Reichensperger heeft geopteerd voor ous distrikt. Gelijk gij uit mijn vorig schrijven gezien hebt , zijn de veikiezingen op onderscheidene plaatsen zeer gunstig voor ons afgeloopen. Dit is echter niet overal bet geval geweest. In het distrikt Dantzig zijn bij vooi beeld op 9 Afgevaardigden, 6 Protestanten en 3 Katholijken verkozen; de bevolking is daar 208,686 Protestanten en 181,660 Katholijken. In het distrikt Braunsberg zijn twee Protestanten verkozen. Men heeft daar door de sluwe indeeling der kicsdistrikten weten te bewerken, dat 40,000 Katholijken geen verdediger van hunne belangen konden bekomen , terwijl 35,000 Protestanten er twee verkregen. Over 't algemeen evenwel hebbeu wij groote reden tot •tevredenheid.
«De Kreuzzeitung is zeer ontevreden over den afloop der verkiezingen. De ministerieële Zeil schijnt tr beter verwachtingen van lc hebben. De Köll. Zlg. betreurt bet, dat de middelpartij in de westelijke provinciën geheel het onderspit heeft gedolven en , wal het bedenkeli/kste is, zegt dit pseudo katholijk blad,- dat zij ni t zoozeer vervangen wordt door konstitutionucelc Afgevaardigden , als wel door echt katholijke Afgevaardigden. Dit blad berekent dat dc eigenlijke ministerieële iniddelpailij dezen keer uit de Rijnlanden slechts vier , en uit Westfalen geen enkel lid terug krijgt. Volgens dat zelfde blad keeit de konstitulionnceie partij met gering verlies, de partij Bethmann-Ilolweg ecu weinig, Cn de echt katholijke partij in cene verrassende mate versterkt, in de Kamer terug.
«Gravin Halm-Halm is 11. Donderdag voor een koitcn tijd van Maintz naar het Moederhuis der Orde vau den Goeden Herder te Angcrs vertrokken. »In Mecklenburg gaat het er vreemd naar toe. Op dc voorbereidende bijeenkomst van den Landdag, waarin bepaald wordt welke punten in behandeling zullen worden genomen, heeft de heer v. Schack voorgesteld den Jezuiten dc intrede in het land op strenge strallen te verbieden. fNu moet gij weten dat nog geen enkele Jezuit de Mecklenlmrgscbe grenzen heeft overschreden, en dat de talrijke bekeuringen, die daar plaats hebben, zijn geschied onder medewerking der beide wereldlijke geestelijken te Scbwerin. Het ware van dc zaak is eigenlijk, dat er in den laatsten tijd twee Mecklenburgscbe edellieden als novicen in het gezelschap van Jesus zijn ingetreden. Wordt nu het voorstel van v. Schack tot wet verheven, dau is zulks een banvonnis voor beide edellieden.
«Ik had het u wel gezegd , toen ik u de vervolging tegen den vrijlicer von der Keltenburg b rigtte, dat liet bij dit enkele feit niet blijven zoude. Zie hier nog een ander staaltje, ten bewijze dat men zich niet langer vergenoegt met de beperking en onderdrukking der katholijke godsdienstoefening, maar dat men ook aan de katholijke Hkcklcnburgcrs hunne burgerlijke en politieke regten wil ontroovcn. Op liet laatsle Ante-Comitial-Convcnt, zoo als zij dc voorbereidende bijeenkomsten tol den Land' dag noemen , heeft ecu der Afgevaardigden geprotesteerd tegen de aanwezigheid van den beer von Vogelsang, den eenigsten katholijken Algevaardigde, sedert de heer von der Rottenburg genoodzaakt werd het land te verlaten. Die protcstcerdcr is zekere heer von Oerszcl van Lübberstorf. Zijn protest is wel in zoo verre niet bekrachtigd, dat de Landdag den katholijken afgevaardigde onmiddellijk heeft weggejaagd, doch het verdere voorstel om de zwarigheden die zich tegen de benoeming van een katholijk Afgevaardigde opdoen , lc onderzoeken, is met overgroote meerderheid aangenomen. »Om destrekking van dit voorstel geheel in te tiert, behoort men dc argumenten te kennen , waarop het gegrond wordt. Volgens dc Micüenburgsehe Konstitutie heeft de Landdag deel aan. het opperbisscboppelijk regt van den Landheer, zoodat voor vele opperbissohoppelijke beschikkingen vooraf de goedkeuring van den Landdag moet worden ingewonnen ? ten einde in regten van kracht (e zijn ; eene beperking dus van het opperbisscboppelijk regt , die , voor zoo ver ik weet, iv geen anderen Duitschen Bondsstaat meer bestaat.
«Hierop nu grondt mijnheer Lübberstorf'zijne redenering: u Aangezien het Anli-Comilial Convent nevens de uwereldlijke zaken ook lulherseh-kerkclijke onderwerpen »te beslissen heelt, en daar het voorts onvoogzaain scltijnt adat een Katholijk omtrent die Luthersche onderwerpen «mcdestemt , zoo is de keuze van cenen Katliolijk tot «Conveiitsal'gevaardigdc per se nietig." ii Beschouw uu eens een oogenblik met mij de gevolgen dezer redenciing. Wauncer een Mecklenburgsch katholijk riddergoedbézitter door de ingezetenen niet tot Afgevaardigde mag worden gekozen op boveiigenoemden grond , dan zal hij ook zelf' aan zoodanige verkiezing niet mogen deelnemen. Hij zal uiet op de voorbereidende bijeenkomst mogen verschijnen , maar ook evenzeer van den Landdag moeten uitgesloten blijven, waar toch ie der riddergoedbézitter, als een der Landstenden zijnde, het regt heelt te verschijnen. Insgelijks zal bij het hoogste gezag op zijn eigen grondgebied niet mogen uitotfeiien , omdat in de toepassing der wetten dezelfde onvoegzaamheid zou kunnen plaats grijpen , als in de wetgeving zelve.
«Het voorstel heeft dus klaarblijkelijk geen ander doel dan dc vernietiging van alle burgelijke en politieke regten der Meckleuburgscbe Katholijken. Eerst beeft men de uitoefening der katholijke godsdienst belemmerd , verhinderd en beperkt tot de beide sleilcn Sciiwcrin en Ludwigslust; vervolgens wil men dc katholijke Mecklenburgers onder eenig voorwendsel ten lande uitbannen, of daaruit verwijderd houden ; ihans poogt men hen op den Landdag van hunne burgerlijke en politieke regten le berooven ; en het zal wel niet lang meer duren, of men zal dc uitoefening der katholijke godsdienst in het gansche Groothertogdom verbieden. Ik behoef u uiet te herinneren hoezeer al die vervolgingen eu kwellingen strijdig zijn met de artikelen van deu Westfaalschen Vrede en met artikel XVI der Bondsakte. Het is evenwel uiet te verwachten , dat de Bondsvergadering van die vervolging notitie zal nemen, zoo lang er bij baar geene dringende klaglen deswegens worden ingeleverd ! »I. S. Op het oogenblik van dezen te sluiten, komt men mij berigten , dat Z. Hoogw. Mgr. de Aartsbisschop van Posen z jne benoeming tol Afgevaardigde ter Tweede Kamer beeft aangenomen !"
23e tivce laatste Algemeene Vergaderingen van liet protestantseh Ucnnotseliap: tot S'evovAerlng van Welstaied, voornamelijk ondier landlieden. Umbrosue pendos patuere cavernae. (Vervolg en Slol.)
4 «Maar, is de vierde vraag, zal dan die tempel Gods door sloffelijjii middelen worden opgebouwd 1 Zien jwij daarbij niet het geestelijk karakter der godsgemeente voorbij" — Het antwoord is: ja! zoo wij van die stoffelijke middelen ons bedienden, om daardoor alleen stoffelijk welvaren te bevorderen , ol' zoo wij bet geheele Protestantisme wilden omvatten ; maar Welstand laat gaarne andere bcniocijingen aan anderen over; doch daarenboven: de Maatschappij onderscheidt doel eu middel! zij gebruikt stoffelijke middelen voor een hooger geestelijk doel : dat staat in het 3 Art. van het Reglement van 1823 ; dat is ook in 't reglement dezes jaars opgenomen (1) ; zoo leerden bet onze vaderen, «die toen «zij iv 1688 door eene algemeene kollekte loffelijk trachl»ten te voorzien iv de belangen der Waldenzen ,de «twee tonnen gouds, die op één dag werden iugeza-
(1) Werkelijk is Art. 2 van het nieuwe reglement verdeeld in A-. Stoffelijke middelen [op de eerste plaats J , als: lv. het aankoopen van huizen en landerijen , het verhuren van die goederen aan Protestanten tegen matigen prijs. 2°. de opleiding van jonge lieden van beider kunne voor den boerenstand, enz.— 13. Zedelijke middelen, als: I*. bewaring van het Christelijk beginsel in het onderwijs. 2°. Opleidin" der ondersteunden tot verlichte kennis, enz. (bl. 1 en 2.) ° • meld, niet anders bezigden , dan om daardoor het gces»lelijke welzijn dier ballingen te bevorderen". Doen ook wij aldus.... «Wij zullen dan reformeren, niet revolutionneren." ¦— Daarom kweekt Welstand Protestantschen geest, huiselijke deugden aan, en zorgt zij mede dat het. onderwijs christelijk zij. 't Is onnoodig hier te herhalen , hoe feitelijk de stoffelijke ondersteuning hoofddoel blijkt te zijn ; immers een gemeente meer , een predikant meer ; zooveel welvarende Protestanten meer , zooveel kiezers meer , zoozooveel-aanzicnlijke Protestanten te meer in regtbank en kamers ! Dc sekretaris van Unilas , de heer van Hoogstraten heelt het nog onlangs zelf in Duitscblaud openlijk in cene Gustaal-Adolf-verccuiging verklaard: «Daar «[iv die geheime genootschappen] verbindt men zich »om arme Protestantsche ambachtslieden, kleine koop«lieden enz. op alle wijzen voort te helpen en te oti«derstcuiien ; men laat bij hen slechts werken , men «koopt bij hen alleen, eu zoo is hun bijzonder streven i bijzonder daarop gcrigt , om dc Protestanten tot wcl»gezinde en bemiddelde lieden le maken, opdat een zoo «groot-mogelijk aantal Protestanten den vereischten kies«census zou kunnen betalen, en de keuzen zoowel in «de Stale.i-Geueiaal als rn de Provinciale Staten slechts «ten gunste vau Gereformeerde Kandidaten zouden uit«vallen" (2). Wat er nu bij zooveel stoffelijke gezindheid van dc Geielormeerde «geest en waarheid"overblijft , moge de lloogleeraar zelf uitmaken ; even onbegrijpelijk is het ons hoe hij op de vijfde plaats zich niet schaamt te zeggen : 5. «Doch strijden w>j dan, zooveel voorzigtige wijsheid dit toelaat, mei geopend visier.'" Hetgeen we hierboven aanmerkten wordt bier overduidelijk , met die stoffelijke middelen eu die verraderlijke geheimhouding is uien niet geheel op ziju genoegen; wat men niet is , wil men thans schijnen te zijn; «immers openbaarheid , gaat de spreker voort, is de eisch van onzen tijd , SSeheimhoud.iig wordt verdacht, en onwillekeurig worden wij door dien stroom mcdegeslccpt." — Zoo slangachtig als deze woorden kronkelen , zoo sluiperig is de raad die volgt en hierop uitloopt: openbaring zoo ver ons noodig en nutiig , geheimhouding zooveel als mogelijk is; de angstvallige geheimhouding kan verminderen , naar mate Wetstund's krachten vermeerderen ; zoo ook «zullen [wat bekentenis bier over het lichtschuwe hun«ncr werken IJ vele bedenkingen , twijfelingen en tegen«staud ook onder Protestanlen die het licht beminnen, .worden afgeweerd, en gedachtig dan aan hel [hier on„ee.de] woord des Verlossers: IVee uuior , na,_neer alle menschen goed van u spreken", gaan wij onver drolen voort. - «Maar ook, [mogt men eens te ver gaan !] hier kent de wijze tijd en plaatse. «Wie ooren beeft , hoore !"
Bij ons verslag van de tweede aanspraak des Hoocleeraars voegen we nog een woord over het maconuieko der Prot. Genootschappen ; we eerbiedigen hier'dat magistra.e slotwoord, eu haasten ons met hem naar den laatsten eisch dezer dagen , aldus voorgesteld : «Eindelijk , spannen wij daartoe onze Gode en den Verlosser geheiligde krachten in , onder opzien lot G l in vereeniging met onze Zusler-Maalschappijen,» __*___ Rome's onvermoeide aktie bragt reaktie voort, en'»no_ »yens ons allengs andere Genootschappen , door afzon, uiterlijke middelen naar hetzelfde doei strevende". [Men houde aanteekening ook van deze bekentenis !] £|j., naijver wijke, onderlinge zamenwerking [legen de Katholieken , onzen onderlingeu vijand] ! » Langs verschil" endc wegen naar één doel ! [Onze opperheerschannii ten koste van de ültramontanen !] «Mappij »Bh strijden wij dien strijd in de kracht [hoc Lan het woord over de lippen!] in de kracht God!, onzes ii liaats moet het heeten ] met de dagelijksciie bede ou. «z.ji.c hulp , met afgeschrikt «door belemmeringen «op onzen weg, hier en daar door ach'eruitganq door »verlies van leden, noch door mislukking van sommin* npogingen." — Hoezeer deze klagt waarheid bevat zullen wc later in het verder verslag toonen. Juist d'ic tegenspoed , flus gaat de vermaning voort , zij onze opwekking ; «bet bloed der martelaren was het zaad der Kerk", _ „ja ! door tegenspoed wordt elke christelijke inr.gj.ng geworteld -„Daaraan te gedenken is de «eisch van onzen tijd! Welaan dan, Mijne Broeders! «onder biddend opzien tot God en tot den Heer der «Gemeente" „elk in onzen kring krachtig en hoon«vol in den christelijken geest van liefde en verdraag«zaamheid [wat een spotternij !] gearbeid !".... Dat het vrije Friesland ook dit jaar bet voorbeeld geve en door heel Nederland gevolgd worde! — «Sterk iv dat ver»trouwen , met dat uitzigt in betoog, en met die bede
('2) Verg. het niet malsche woord over de geheime Genootschappen der Protestanten in ti°. 43 der Katholieke Nederlandsche Stemmen. — Wij bevelen te dezer gelegenheid dit weekblad , dat onlangs eene nieuwe volgreeks beo-on met bijzondere belangstelling aan ; het heeft thans iKaen werkkring uitgebreid tot Godsdienst, Staat-, Geschied-, Letterkunde en Schoone Kunsten ; by de oude degelijkheid van dit allernuttigst weeksc hrift hebben we inde l^ts!'nummers ook spranken opgemerkt yan jenodig , krachtig vuur, waardoor de Stemmen zich dubbel imnbe velenswaardig rnakei. a*raoor «in bet hart, veikUar ik de dertigste algemeens verga»dering der Maatschappij van Welstand geopend!" Aldus dc 16 bladzijden lange aanspraak van den TJtrcchtsclien Uoogleeraar : ook dit jaar trad hij weder op , doch hierover in de volgende aftevering.
In het hoofdkiesdistrikt Tiel heeft dc stemming plaats, ecbad tot verkiezing van een lid der Tweede Kamer. Er zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de hecren Mr.'J. M. de Kempcnaer, oud-minister te Arnhem, eu Mr. J. A. A Leemans, advok.-generaal bij het lioo-'geregtshof in Nederl. Indie , thans met verlof hier te lande.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft dezer drgeu uitspraak gedaan bij korrcktiouecl appèl, in cene niet onbelangrijke zaak , betreffende de Postwet. Zekere knecht van den Beurtman tussche'n •Amsterdam en Hoorn was aangeklaagd van het bezorgen tegen het genot van Vracht van eenige brieven , ofschoon hij gehandeld had overeenkomstig eene stedelijke instruktic , genomen in het belang van den handel, welke bepaalde, dat hij de aankomst der goederen de fakluur eerst aan baar adres zou worden bezorgd , ten einde de koopman zelf ze zou kunnen doen afhalen. De Uoornscbe regtbank sprak hem vrij , op grond dat het niet bewezen was , dat die brieven minder ivogen dan 5 Ned. oneen. Hiervan werd appel aangeteekend door het openbaar ministerie. Het bof beeft dit vonnis vernietigd eu op nieuw regt doende der beklaagde, die was bijgestaan door den advokaat Faber alhier, wederom vrijgesproken, opgrond dat door het opeubair ministerie het bewijs niet was geleverd , dat de iv beslag genomen papieren , blijkens den uiterlijken vorm eu de opschriften, (adressen behoorende bij de daarop vermelde goederen), werkelijk brieven waren, bij dat arrest is tevens aangenomen, djt de omstandigheid , dat brieven het gewigt uiet behoeft te worden vermeld , omdat ue bepaling van bet gewigt der brieven gcciie nadere omschrijving vau het strafbare feit uitdrukt , maar een middel van verdediging tegen de aanklagt wegens brievonvervoer voor den aangeklaagden oplevert.
Naar wij vernemen is bet openbaar ministerie bij de arrondissements-regtbaiik alhier in appèl gekomen van het vonuis dier regtbank , waarbij de hecren 8., V.cnJS. zijn vrijgesproken van bet feit, waarvan zij waren beklaagd, als door onvoorziglighcid de instorting van het pakhuis de Roode Schulpen te hebben veroorzaakt.
Wij vernemen , dat tlo liooglecraar Jhr. Mr. J. de Boscb Kempcr , op 22 dezer , iri dc gehoorzaal van het Athenaeum Illustre dezer stad , het lloogleeraarsambt met het houden van cene openbare redevoering zal aanvaarden. (A. C.)
Het Nederlandsche eskader, bestaande uit de fregatten Doggersbank en Prins van Oranje , korvet Sumatra en st-omsebip Gedeh, ouder bevel van den schout-bijnacht Bouricius , heeft de haven van Gadix verlaten.
Z.M. heeft den luit.-gen. baron van Omphal, 's Konings adjudant in buitengewone dienst , met de eervolle taak belast, zich naar Engeland te begeven , ten einde bij de plegtige begrafenis van deu Hertog van Wellington, Prins van Watcrloo, den Nederlandscheu voldmaarschalksital te dragen.
Z, M. heeft I°. aan Job den Duik, te Scheveningen, eene gratifikatie van f too toegekend , uithoofde van onderscheiden door hem verri^te daden van nieiischlievendheid; 2°. benoemd tot burg. van ïerwerderadeel li. J. van der Leij ; 3°. den lieer J. d'Aquin eervol ontslagen als konsul der Nederlanden te Panama; 4°. den luit. ter zee lste kl. P. M. van Drnten , eervol afgevoerd uit het korps zee-officieren der Nederlandsche Marine en gepensioneerd met ƒlOOO.
Z. M. heeft lejlir. 11. A van Karnebeck, eervol ontslagen als 's Konings adjudant ia gewone d.enst , doch hem tevens benoemd tol adjudant in buitengewone dienst. 2e. den luitenant ler zee 2de kl. jhr. A..Klerck benoemd tot ridder van den Nederl. Leeuw, 3e aan F. W. Pouwels, le Boxmeer , wegens het uiet levensgevaar redden van een kind , te Grave een loffelijk getuigschrift en eene gratificatie toegekend ; ie den heer M. Biegenbeek, eervol ontslagen als schoolopziener in de 2de afdeeling van het tweede schooldisirikt van Zuidholland , en het tweede 6chooldistrikt van Zuidholland , dusverre aan twee schoolopzieners toevertrouwd , in zijn geheel op te dragen aan den heer L. Xiobbe, schoolopziener der lste aldecling >an dat distrikt; 5e de door de gemeonteraden van Berkenwoude en Zuidland gedane benoeming van de burgemeesters J. A. Snel en M. J. de Jongh Jz, tot sekretaris goedgekeurd.
Z. M. heeft le. het vice-presidium van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Deventer, opgedragen aan den heer P. Hosscha , lid van hetzelve kollegie ; en 2e. benoemd tot lid van dat kollegie van regenten den heer J. A. van Katwich Verschuur, geneesheer le Deventer.
Het Staatsblad n°. 191 bevat de wet van den 4 Nov. 11 tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting van lSo<i , met f 200.000 , als bijdrage aan de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij. u Het StaaUlad „">. '194 bcfht de wet van den 4 Nov> ?'f tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor du Landsdrukkerij , over 1353 op f 178,345.
Bij den Minister vau Finantien Zijn ontvangen Iwce bankbiljetten, te zamen groot ƒl2O, door een onbekende, onder het postmerk Haarlem , tot voldoening van aau den laude ver.chuld'gd successie-regt, ingezonden.
Volgens opgave van het Ministerie van Finantien is aan de verschillende kantoren van 's Kijks accijnsen over de maand Oktouer jl. omvangen aan suiker-akcijus in hoofdsom , opcenten en koUektiel'zegel , een bedrag van /9Ï954, 8 es. *
Men meldt uit Nijmegen, dd. 5 Nov. Sedert de invoering der nieuw jagtwet ziju er dezer dagcii voor de arrondisscments regtuank alhier onderscheidene aauklagtcn , wegens overtreding der verordeningen dienaangaande voorgekomen, met dat gevolg, dat dc overtreders, onverminderd de verbeurte vau jagt-ol'vischluig, lot meerdere en mindere geldboeten verwezen eu stibddiair , ingeval vau onvermogen of' onwil , tot betaling der opgelegde boeten , met gevangenisstraf wordeu gekorrigeeid. Onder deze serie vau beklaagden bevond zicli ecu 17 jarige knaap , Jan Kok genaamd , wonende alhier , die , dank de vigilautie der j.igtopzieuers , iv dc vestingwerken buiten dezer stads jioleupoort, in fligranli bctiapt werd, schietende met ecu pistoolljc , eu zulks zonderde vereischte jagtakte of buitengewone miigtiging. Ten dage dienende, voor de regtbank verschenen , ei kende de bckl. ouder een vloed van tranen, het feit aan hem ten laste gelegd, en eeue genadige sententie verzoekende , stotterde bij de meest ongeveinsde en hartgrondige verzekering uit, volstrekt niet geweten te hebben daarmede zulk ecu groot kwaad te doen en het alleen voor de aardigheid gedaan te hebben. Het U. M. requircerde ook ten opzigte van dezen ongelukkige de toepassing der strafwet. Dc regtbank heeft echter, hoewel het den bekl. ten laste gelegde, als naar regten bewezen, door baar werd aangenomen, den pseudo-jager nogtans ontslagen van alle regisverooiging te dezer zake , in substautie overwegende : dat dc bekl. slechts met een klein eu met een steen geladen zakpistooltjc, tot tijdverdrijf, had geschoten, en het der regtbauk uit de bezigliging vau dat wapen genoegzaam gebleken was, dat met hetzelve geen jagtdelict konde gepleegd wordeu en de beklaagde ook geen dc minste voornemens beeft gehad zulks te doen. Hel Ü. M. vercenigde zich evenwel niet met deze uitspiaik en voorzag zich daartegen iv hooger beroep , met dat gevolg dat de onderhavige cause eélèbre alsuu aau dc beslissing van het Provinciaal Geiegtshot' van Gelderland werd onderworpen. Ook daar , ter rolle vau den 2deu dezer verschenen zijnde, bleef de bekl. en geapp. bij zijn in eersten aanleg gevoerde bewering volharden. Wij vernemen dat het hof, in strijd met do konklusieii, nameiis deu heer prokutcur-generaal genomen , met lenietdoening vau het appel , het vonnis der arrendissements-reglbank heeft bevestigd , met bevel tot terug gave vau het in beslag genomen vuurwapen. Het is ous tot dusverre niet bekeud of er tegeu 's hols arrest al dan niet kassalie is aangeteekend.
— Mcv schrijft uit Petersburg , dat de Ncwa tusscheu het winterpaleis en de vesting , in den nacht vau 28 op 29 Oktober, toegevroren is. In deu lijd vau 133 jaren is dit slechts 15_raaal in Oktober gebeurd , en sloehls in den jare 1805 , op denzelfden datum als thans; iv 1811 gebeurde het op 30 Oktober.
's GRAVEN UAGE, 10 Nov. Z. M. dc Koning is bedeu morgen vau UD, uitstap naar Soistdijk in dc residentie teruggekeerd.
— Dc Tweede Kamer der Stalen-Generaal zal morgen ten 11 ure ecue openbare vergadering houden.
---

