AMSTERDAM, 12 November.
üe minister van finantien heeft geantwoord op de bedenkingen , door. de rapporteurs van hoofdstuk I en II over het geheel der begrooting gemaakt. Het antwoord van den minister is vrij kort. Het kon zulks zijn, omdat het gouvernement de meeste vooropgestelde bezwaren over onzen finantie.elen toestand niet ontkent, maar 't niet dienstig acht dat daarop sterk gedrukt wordt. Als men ten minste op eene voordeelige wijze tot eene konvrrsie der 4 pCt. komen wil, dan is het noodig, dat de geldschieter vertrouwen stelle op den staat onzer middelen.
De minister tree-t alzoo slechts in eenige beschouwingen. Hij toont in dc eerste plaats aan, dat sinds 1348 de verbetering ' der geldmiddelen gelijken tred houdt met den aanwas der bevolking en met de onmiskenbare verbetering der algemeene welvaart, en levert ten dien einde een vergelijkenden slaat over eene reeks van 10 jaren, waaruit zulks overtuigend blijkt. 2°. Verdedigt hij de meening, dat hel. overschot van de dienst vau 1851 ten bedrage van M\ millioen wel ter dege te wijlen is aan dc spaarzaamheid van het gouv 'nement. Dat lijdt voor ons geen twijfel , en die verdienste kan door niemand met ernst worden betwist dau door hen , die nergens verdienste vinden , waar iemand CH„ plicht vervult. , <*"• Verzekert bij , dat de regering niets achterlaat van hetgeen tot verbetering van inlaadsche behoeften o_> Java gevorderd wordt. Eu 4°. liet hij niet wat de Kamer grond heeft kunnen geven tot de waarschuwing , dat de regering om den tijdi lijken beteren stand onzer geldmiddelen , deze niet geene ruimere hand moet gaan besteden. Gebrek van aanwijzing der bijzondere posten , waarin die ruimere hand zigtbaar zou zijn, ontneemt hem de gelegenheid om zich daaromtrent le verantwoorden. Intusschén tracht de minister te bewijzen door de vergelijking van de goedgestemde uitgaven voor 1852 met de begloófmj* voor 1853 en de verhooging , die deze laler nog zou kunnen behoeven , dat de uitgaven voor 1853 een hall luüliocn minder zullen bedragen dan die in 1852 geweest zijn, en dat er alzoo nog gelegenheid over blijft voor buitengewone kredieten zuo die over 1853 mogten worden gevorderd , eer het totaal eindcijfer v.m de begrooting van 1853 dat van 1852 evenaart. Overigens zijn de verhoogingen van sommige hoofdstukken der begrooling niet aau dc regering te wijten, maar zijn daarvan onderscheidene wetten oorzaak, als dc provinciale en gemeente-wetten, die verscheidene uitgaven op rekening van den Staat brengen, welke vroeger ten laste der provinciën en gemeenten kwamen. Men denkc daaienbovcu aan de postwet, de inrigting der telegrafie, de wet op de jagt eu vissclierij , het Haarlemmermeer enz.
Wij meenen te kunnen volstaan met dit weinige uit da memorie vau beantwoording des ministers vau finantien mede ',a deelen. Meest af liet overige van Ue nicmoiie betreft bijzonderheden van minder belang, die wij stilzwijgend voorbijgaan.
De Eerwaardige Heer Dr. Faa di Bruno, van de kougregatie der priesters van 't katholijk apostolaat (cene vereeniging sinds 10 jaren door pater Vincenlius Parotli te Rome opgerigt) heeft verleden jaar in de meeste Ilollandsche steden gelden verzameld voor den opbouw van eine kerk en pastorij te Barnet in Engeland. Voorzien van de warmste aanbevelingen, zoo wel van den Kardinaal Wiseman, als vau de pausselijke uuntiatureu te Brussel en te 's Hage, is het hem mogen gelukken, door de gelden hem in België en aanvankelijk in Holland geschonken, de hand te slaan aan deu opbouw der kerk en pastorij. Dankbaar voor hetgeen hem ten deel viel, neemt hij' thaus ook de vrijheid eenigen steun te vragen aan zijne geloofsgenooten in de hoofdstad. Wal hem de mildheid der Nederlandsche geloovigen schonk , heeft hein in staat gesteld om zijn werk te beginnen, niet om het te volbrengen. Uij hoopt daarom dat zijne broeders der hoofdstad iets tot voltooijing van Gods tempel zullen bijdragen. Zie hier eenige bijzonderheden, ons door den Eocw. Heer de Bruno omtrent den toestand zijner gemeente medegedeeld : nOitdcr de verschillende Missien. iv Engeland, die nog in opkomst zijn, is er misschieu geene zoo belangwekkend als üie van Barnet, iv het graafschap Hertford,; eertijds zoo echt Katholijk, hetwelk den li. Aluauus , den eersteu martelaar iv Engeland, zag geboren worden, als ook Paus Adriaan IU , den eenigsten Engelander, die den Stoel vau den II Petrus bekleed heeft.
' »Een klein gelal Katholijken dezer stad, en der omliggende streken, zonder kerk en zouder priester , vormden de kern dezer Missie , welke voor ongeveer twee jaren begonnen , onder de vaderlijke bescherming van 'L. Em. deu Kardinaal VViscmaa , sedert met het beste gevolg is voortgegaan. »Deze arme ko-igregatic hteft slechts eene kamer . om daa;in de H. Go lieustplegtighcden uit te oefenen, zonder een geschikt lokaal te bezitten, waarin de Geloovigen , begecrig om het woord Gods aan te hooren , zich kunnen vereenigen om dit geluk te genieteu, en dus bljveu deze beroofd van het voorregt van in de godsdienstpligtcn onderwezen te worden. ii Door de reeds a-ingewcndc middelen is het hun eindelijk gelukt ile noodige gelden in te zamelen tot aankoop vau het terrein voor de opbouwing eener kerk , eener pastorij en eener school; doch deie uitgaaf heeft bijna de in Engeland ontvangene aalmoezen uitgeput.
»In dezen beuarden toestand blijft hun geen andere hoop over dan dc liefdadigheid der buitenlandsehe Katholijken in te roepen , heigeeu zij dan ook door dezen met vertrouwen doen , hopende dat zij door milde bijdragen in staat gesteld zullen worden eene kerk op het reeds aangekochte terrein te bouwen. «De Katholijken in Engeland bevinden zich in geheel bijzondere omstandigheden ; reeds minder bemiddeld dan hunne overzeesche medebroederen , moeten zij^zelven toch voorzien in het opbouwen en onderhouden hunner eigene kerken, en de onkosten dragen van hunne eigene godsdienstoefeningen , en zij worden daarenboven nog door de wet gedwongen om bij te dragen tot al de kerkelijke inrigiingen dier genootschappen f waartoe zij niet behooren ; terwijl al hunne middelen nog niet toereikend zouden zijn om in de zielsbehoeften te voorzien van eene menigte ongelukkigen , die ben omringen, eu wenscheu tot den schoot der ware Kerk weder le keeren.
«De belangstelling die alle goede Katholijken reeds geloond hebben voor de bekeering van Engeland , doet ons hopen, dat zij ook hunne aalmoezen bij hunne gebeden zullen willen voegen, overwegende dat, ofschoon zij voor een vreemd^ land zaaijen, zij niet minder de verdiensten daarvan in hun toekomend vaderland, namelijk in den Hemel, zullen maaijen." Men leest in de Ami dis U Reliyion ; »Betreffende de deputatie, die zich met zooveel ijver voor Madiai en zijne huisvrouw in den IWs ai_-\Aa vragen wij , aangaande Engeland en de andere protestantsche landen die tot deze deputatie hun kontingent geleverd hebben, of het hun niet het allerminste past zich als kampvechters te stellen voor eene godsdienstige verdraagzaamheid, waarvan zij zoo ver verwijderd zijn ? Hoe duiven zij i**l hun verzoekschrift zeggen : üe koomscli-Kalholijk is vrij in de Protestantsche lauden die wij vertegenwoordigen." Zij die deze taal voeren , zijn zij niet Eugelschen , Zwitsers , Hollanders ca Pruissen?
»Is niet in Engeland onlangs de titel-bill verschenen? Verbiedt men er niet aan priesters en geestelijken hun orderkleed !c dragen; belet men er dc processien niet, en wordt niet op dit oogenblik zeil een schandelijk proces den goiivruchtigen en geleerden Dr. Newman aangedaan ? «Is het niet overbekend welke vrijheid iv Zwitserland door de Katholijken wordt genoten? Moeten wij hier spreken vau den verdreven Bisschop van Friburg, vau de verjaagde eu uitgeplundcrde Jezuiten? van de vervolgde Zusters vau Liefde en andere vrouwelijke kloosterlingen , of van de gepluuderde en geroofde geestelijke goederen ?
o Moeten niet de Katholijken iv Nederland ook nu nog ongeloof baar moedige, doch tot heden vruchtelooze pogingen aanwenden om het juk af te schudden, dat de Protestanten op hunne schouders doen drukken?
«Zagen wij nog niet onlangs met bittere smart hoede Katholijken iv Pruissen , iv weerwil van de betere bedoeling des Konings , aau eene vermeerderde verdrukking ten prooi waren ?
«Inderdaad men dient de zaak van Madiai en zijne huisvrouw zeer slecht , indien men zich teu hunnen voordeele durft beroemen op de vrijheid die de Protestanten daar waar zij het sterkste zijn , aan de Katholijken verleencn."
Tot dusverre de Ami de la Réligion. Eene aanmerking is noodig.* Wat de Ami vau Holland zegt is niet geheel overeenkomstig dc waarheid , eu alzoo onbillijk. Dc Katholijken van Nederland hebben niet vruchteloos gestreden voor hunne regten. Zij hebben 't ook niet alleen gedaan. Protestanten van allerlei kleur stonden en slaan hou daarin bij. Er is alleen eene zekere parlij, die gebruik maakt van verouderde vooroordeelen om te verhinderen zooveel mogelijk, dat de erkende regten der Katholijken tot daad, dat is tot praktijk overgaan.
Volgens de berigten door dc New-York Freemans Jour nol van 23 Oktober medegedeeld , blijkt, dat den 3 Oktober te Louisviile de plegtige inwijding der nieuwgebouwde hoofdkerk van Maria Uemeloaarl heeft plaats gehad. Het gebouw heeft eene lengte van .21)3, eneene breedte van 90 voet, en prijkt met eenen fraaijen toren. De wijding werd verrigt door Mgr. den Aartsbisschop Purcell, bijgestaan door Mgr. den Aartsbisschop van St. Louis, Mgr. Spalding en meer andere preiaten. De Hoogmis werd opgedragen door Mgr. Portier, Bisschop van Mobile, den oudsten Prelaat der hiërarchie in Amerika. Zijne nog krachtige en welluidende slem maakte een diepen indruk. In het geheel woonden twee Aartsbisschoppen en acht Bisschoppen, een gemijterde Abt, verscheidene leden van godsdienstige orders en nagenoeg veertig geestelijken , allen in de kleeding van hunnen rang en stand, de plegtigheid bij. Na het Evangelie hield Mgr. M'Closkey, Bisschop van Albany, eene sierlijke feestrede, naar aanleiding van Gen. XXVIII: 18. «Hoe ontzaggelijk is deze plaats ; zij is niets anders dan het Huis Gods en eene poort des hemels."
Den 17 Oktober werd te Philadelphia eene katholijke kapel ingewijd onder aanroeping van de 11. Maria Magdalena, voornamelijk ten dienste der in die slad wonende Italianen. De wijding werd , bij authorisatie van Mgr. den Bisschop, verrigt door den Hoog-Eerw. Cajetano Mariani. Na de plegtige Hoogmis werd in de Italiaansehe taal gepredikt.
Den 17 heelt Mgr. Walsh, Aartsbisschop van Halifax, op verzoek van Mgr. den Aartsbisschop van New-York, aan 136 personen in de kerk van O. Ij, V*-.....-- — u—..i.«.uguciu op vvesi-nouoKen net fl. Vormsel toegediend. Na de plegtigheid werd eene toepasselijke predikatie gehouden door Mgr. Uugucs.
De Freemans Journal bevat in zijne laatste nummers een omslagtig verhaal van de betreurenswaardige gebeurtenissen , die het konflikt tusschen de regering van, Nieuw-Grenada en het kerkelijk gezag hebben gekenmerkt. Het laatste nummer bevat o. a. het radikaal wetboek van openbaar onderwijs voor de provincie Mariquita , waarin uitdrukkelijk verboden wordt den door de Bisschoppen goed gekeurdeu katechismus in de scholen te lecren, eu hetwelk begiusclen vooruilzet die, zoo ze werden in praktijk gebragt, op de verdelging des geloofs en de ontzedelijking der jeugd in het geheele land zouden uilloopcn. De moedige Aartsbisschop van Bogola liet niet na tegen deze willekeur terstond met kracht te protesteeren. Dit herderlijk schrijven aan den Gouverneur der provincie Mariquita munt uit door waardigheid en gematigdheid ; het regtvaardigt meer dan volkomen. Mgr. Mosquera, den moedigen belijder des Geloofs in Zuid- Amerika, en levert een nieuw bewijs vau ds armoede aan verstand en zeden vau de dwaze staatslieden die thans het bestuur van Nieuw Grenada in handen hebben. Gelijk wij reeds hebben aangemerkt, Mgr. Mosquera ontvangt fc New-York , waar Z. Hoogw. zich thans bevindt , gestadige huldeblijken van de Katlrolijken der geheele Unie. Onder de adressen den die Kerkvoogd geworden zijn , wordt er een medegedeeld van de Katholijken van Lima, aldus luidende: » Monseigneur ! «Onze laatste brieven van Nieuw Grenada , ons gemeenschappelijk vaderland , hebbeu ons de treurige tijding aangebragt van uwe verdrijving van het gebied van Grenada , volgens een besluit van den Senaat — een maatregel sinds laug gewenschl en afgedwongen door de passiën der partij, die thans dat ongelukkig land overheerscht. Wij, uwe hndgenooten , die ballingschap geleden hebbeu lot verdediging der edele zaïk van de behoudende beginselen van vrijheid en zedelijkheid ; wij de vrienden van waren vooruitgang , kunnen het getuigen welke uitstekende en gestadige diensten gij aan de Kerk en den Staat, aan liet priesterschap ca het openbaar onderwijs bewez-n hebt ; wij opregte Katholijken , die in uw ambt erkennen het apastolisch gezag , dal uitgaat van den levenden God , en iv uw persoon de deugden en de wijsheid, die het Episkopaat van Granada tot eer verstrekken; wij betreuren. Monseigneur, uit het diepst onzer harten tle dwalingen van hen, die ons geloof vervolgen, en die u tot het martelaarschap ver oordeelende om uwe evangelische standvastigheid , aan de heilige en eerbiedwaardige godsdienst onzer vaderen een slag hebben toegebragt, dien zij als beslissend aanzien. »Onder de menigte rampen waarover onze landgenootcn treuren , als de lasten der ballingschap en de ontberingen van de noodzakelijke levensbehoeften ; onder den levciidigen angst, welke het verheiden ccuer slorinachtige toekomst in ons gemoed doet ontstaan , heeft niets, Monseigneur, onze harten zoo diep gegriefd als het onbillijk dekreet dat uwe vervolgiug bevolen heeft; maar niets is eerbiedwaardig , niets heilig in het oog van hen die thans het gezag in ons land in handen hebben. Uwe vervolging, Monseigneur, smart ons en ook doet ons de droefheid aan, die uw vaderlijk harl bevangt, dat gij de kudde hebt moeten verlaten die God u heeft toevertrouwd, en die men thans wrecdelijk van u heeft gescheiden. Maar gij zult, wij zijn er zeker van, overvloedigen troost vinden in uw vurig geloof en in uw zuiver geweten, ofschoon uw volk dieu troost niet vinden zal, zoolang zij van hun goeden Herder beroofd zijn, wiens ballingschap ben met nieuwe en nog vreesselijker rampen bedreigt. Bid gij voor hen, dat de Voorzienigheid hare beschermende hand over hen moge uitstrekken, en hun de zonden moge vergeven die ons de strengheid der goddelijke geregtigheid berokkend hebben. «Ontvang Hoogwaardige Heer, de uitdrukking van onze diepe smart, en de betuiging die wij afleggen van de volkomenste gehechtheid aan uw apostolisch gezag en uw eerbiedwaardigen persoon. Moge de God van Barmhartigheid uw ofler zegenen ; moge. 11 ij u krachtigen troost verleencn, en moge Hij u weldra gezond en wel in het midden uwer beminde kudde terug voeren. «Wij zijn, Hoogwaardige Heer» Uwe zeer gehoorzame dienaren. »JcA!l G. UIUOB, RifAEL M. JIRALDO , MiXUEL lüISEZ, VICESTE CaRDENAS , LeRJIO ArBULEDA , MaKuEL MaRIA JjUSA , JuLlO AIBOLEBA.'
Wat eenmaal cene waarheid was zal zulks wel altijd blijven, al zoude ook hij, die dezelve eens als zoodanig verkondigde, later ze verloochenen of herroepen; want de waarheid is eeuwig als God. Het is dus geenszins uit voorliefde voor den medelijdenswaardigendeLamennais, die zoo vele van die waarheden, die hij weleer met even veel talent als welsprekendheid leeraarde, thans, helaas, verloochent, dat ik mij nederzet om wederom eenige ,rt*i "c- iii«.w „ .a„~ tr. .._,,-i-,\_,,, , Ipppi!,, ,-*> i lii-C-irt voor zijne altijd gedenkwaardige woorden, met welke hij zijnen landgenootcn zoo juist de wonden aanwees, aan welke dc maatschappij der 19e eeuw lijdt, woorden, die wel waardig ziju ook in Nederland cene echo te vinden. Het is over de verdiuagzaahseid , dat wij hem in dit en in een volgend stuk zullen hooren. Verdraagzaamheid, dat schoonklinkende maar door velen zoo kwalijk begrepen woord, waarmede het onzen dwalenden broeders behaagt altijd te schermen , als hadden zij alleen haar in pacht, en als waren er geene onverdraagzamer menschen dan de Katholijken. Het komt mij voor , dat de volgende regelen des te meer bch.irtenswaardig zijn; thans, nu men in zoo vele deu Kaiholijkea vijandige monden de onverdraagzaamheid hoort nitkrijten van eenen geliefden Paus Pius, van eenen godvruchtigen koning van Napels, enz. ;en men , ten spijt tier gezonde rede, niets voor verdraagzamer hoort uitroepen dan het beruchte ministerie van Piemont, de tyranuiekc handelwijze van den Zwitserschen Bond , en weldra ook zeker de hoogst onverdraagzame rescripten van êeueti Pruissisehen Minister!!.... Dan ter zake! » Wat eischen'dc voorstanders der zoogenaamde vrijheid ! Zij vragen, dat men ten hunnen voordecle , onderden naam van vrijheid , een algemeen regt van opstand crkenne; dit verpligt hen om alle inlichtingen , welke zij reeds ontvangen hebben, te verwerpen, de gewone orde vp-n zaken het onderste boven te kecien en zich van uu af volmaakt in strijd met dc gegronde rede te stellen. Schrijft meu te Madrid (1] hetgeen men in de gansche wereld , sedert achtien eeuwen niet opgehouden heeft te zeggen en te herhalen, wat letterlijk op twintig plaatsen van hel Evangelie te vinden is, met ecu woord, dal ¦ie godsdienst van Jvs is Christus onvurdraayzaam is (2) aanstonds slaken zij kreten van verwouderiug en verontwaardiging; als hadde men eene gansche nieuwe , overdreven stelling voorgedragen of eenige godslastering uitgesproken. Is dan de godsdienst niet eene wet? En is elke wet niet in haren aard wezenlijk onverdraagzaam? Kan men van haar verwachten dat zij de overtreding van derzelver verboden of geboden verdrage? Is het mogelijk zich cene meer ongehoorde tegenstrijdigheid te verbeelden ? Ten zij men iv den toestand verkeere, waarin de Tal/telles Unieer f eltes (3j bekennen, dat de I'roféstanteu iv Frankrijk ziju gevallen, dat is te zeggen, in eene onverschilligheid bijna gelijk aan die der vitgaloovigen , moet men wel toestemmen, dat de Chiisleiijke godsdienst God tot stichter heeft , dat zij gegrondvest is op eene openbaring , die den mensch verpligt zekere waarheden te gelooven , zich te onderwerpen aau zekere voorschriften ; en indien het christendom de overtreding van deszelfs geboden, de outkeuning dezer waarheden verdroeg, dan zou het Christendom blijkbaar gecue pllglen opleggen; de mensch zou vrij zijn zich zelven zijne godsdienst of zijne leerstellingeti , zijiie zedeleer , zijne eeredieiisl , volgens zijne begrippen en volgens zijne begeerten, te maken ; met andere woorden, alle eeiediensten , alle soorten vau zedeleer, alle waarheden en alle dwalingen, alle misdaden en alle deugden, zouden onschillig zijn aau God ; cene stelling die in wezenlijkheid niets is dan ecu volstrekt wanbegrip der atheisten. De dogmatieke , zoo men liever wil , de filosofische verdraagzaamheid , die alle begrip van wet vernietigt , vernietigt tevens de rede zelve, wijl zij de onderscheiding tussciieu het ware eu het valsche vernietigt , of ten minste wijl zij dc onmogelijkheid veronderstelt om het een van liet ander te onderscheiden. Ook bestaat de verdraagzaamheid , in dezen ziu nergens ; hel is , Ouder een' anderen naam , slechts cene volstrekte twijt'eUrij , ui' wel tle dood vau het verstand. Overal waar leven is daar is geloof, eu elk geloof sluit natuurlijk elk ander tegenstrijdig geloof uit. Dit is eene algemeene waarheid , iv de wetenschappen zoo wel als in de godsdienst. De meetkunde is niet minder onverdraagzaam dan het Christendom. Waag het eens le schrijven , dat de wetteu vau Kepler en het systema van Coperiiicus slechts droomerijeu zijn , en gij zult eens zien hoe de akademie uwe astronomische gevoelens zal verdragen. Iv alle zaken is de twijlel alleen verdraagzaam , omdat zij erkent niet te welen , en al wie , iv het godsdieustige , de dogmatieke verdraagzaamheid vast stelt , verklaart de godsdienst twijfelachtig : zoodanig een verklaart , dat men in de geloofsbegrippen niet weet wat waar of valsch is, en b,j gevolg wat iv der menschen j daden goed of kwaad is ; hij stelt een grondbeginsel , I dat tot niets anders leidt dan tot de volslagen vernietiging vau alle maatschappij onder dc menschen.
Inderdaad, beschouw eeus, in derzelver loepjssiugen,; de leer der verdraagzaamheid, zoodanig als de filosofie der laatste eeuw dezelve verstaat. Waarioe heeft zij gediend? Waartoe anders, dan om alle dwalingen te billijken en alle misdaden te regt vaardigen? In de plaats van die regten , die cene onveraudeilijke orde vau onfeil-j bare waarheden veronderstellen, heeft men veranderlijke, inslellingen gekozen, gegrond op onzekere gevoeleus, godsdiensten en zclls op ecu God , dien men zicli gemaakt heeft, en die niets anders is dan de mensen, dojr het atneisuie üeu uieuseli tor aanbidding voorgemeld; gouvernementen , die men zich gemaakt heeft, d. i. liet despotisme en de anarchie; eene justitie, die men zich gemaakt heelt , d. i. het belang van deu sterkste gewaarborgd duor de gevangenissen, dc verbanning ca dc scliavotteu; men heeft eiudclijk zich cene zedeleer yemaaklen in. de wetteu opgenomen, die pensioenen verleende aan onechte uueders (4), bij wijze van beloo'niiig ca aauuioediging.
(1) liet onderhavige stuk ingeschreven in 1823, toen de revolutie in Spanje haren ondergang te gemoet ging, De liberale dagbladen waren toen vol van ds dolzinnigste dekla mallen over ite verdraagzaamheid , en eisehien op eene brutale wjzo ten gunste der verbannen revolutiouuairen eene bescherming ir. het land zelf, welks ondergang zij zoeiuen ; eene gunst , die zij met verontwaardiging voor de kooingsgezinde bannelingen verwierpen. Vert. (2) Die getoojl en gedoopt zal zijn , zal zalig worden ; maar die niet gelooft, zal verdoemd worden. Ma.ro. XVI : iti. f 8) Een in der tijd geschreven Fransch dagblad. (4) Fille.-mères! zoo luidden de Fransche watten Vert De verdraagzaamheid, in liet dogmatische of leerstellige eenmaal aangenomen zijnde, zoo moet men zich verwonderen hoe men, ten zij men zich op eene onverklaarbare wijze legensprcke, eene enkele van al die afschuwelijke uitspattingen kan veroordeelen. Uit de verdraagzaamheid der gevoelens immers vloeit natuurlijk voort , dal men ook de gevolgen dezer gevoelens verdrage. Als iemand geregligt is om te gelooven wat hij wil , dan is Inj ook geregligd oji fc handelen naar hetgeen hij gelooft; het is ook van dit principe dat de liberalen uitgaan, wanneer zij de belhamels der revolutie Irachten te regtvaardigen , wanucer deze in hunne ondernemingen slagen , of om dc straffeloosheid voor hen te eiseheu , als huunc plannen mislukken. Wee een volk , wanneer dergelijke grondstellingen onder hetzelve zich verspreiden, wanneer de band der rede verbroken zijnde, de gedachte van iederen mensch zijne eenige waarheid, en zijn wil zijne eenige wet is! 'Uit cene volstrekte eu eene onbeperkte verdraagzaamheid , die nooit kan bestaan dan in het brein dier valsche lil o' zolen , vloeit weldra cene' vóbtrekte dwinglandii voort hetzij deze uitgeoefend worde in naam van ecu enkel persoon, hetzij in naam van eene gansche menigle. Alsdan heeft er cene diepe stilte plaats , en in die stilte hoort men niets meer, dan het schrikbarende geluid eener stem , die den volken hun einde aankondigt: 'Pint* super te l
Wij kennen onze tegenstanders maar al te wel , om niet reeds vooraf verzekerd te zijn , dat zij onze woorden en meening zullen verdraaijen , en welligt met opzet, de meest uiteen loopende zaken verwarrende, ons zullen beschuldigen vau de gestelde maglen tot dè verdrukking aan te zetten. Na achttien eeuwen echter dat het Christendom bestaat , kent men beter , dunkt mij , dc vervolgingen, die hetzelve ondergaan heeft, dan die , welke het heeft uitgeoefend: Niels ter wereld is meer zoo afkeerig van het geweld, dan de geest der kathoije godsd.enst en hare w-etlen , juist omdat de katholijke godsdienst , a|3 godsdienst , in haar wezen onverdraagzaam is. Maar opdat men zich in onze bedoeling niet vergisse, eu dewijl wij bovendien geene vrijmoedige diskussie hoegenaamd willen ontduiken, zulleu wij in ecu volgend ailikel over de burgerlijke verdraagzaamheid handelen, die zeer verschillend is van die, welke wij dogmatische of ftlosojische genoemd hebben.
In het Uoofdkicsdistrikt Zutphen is tot lid van de de Tweede Kamer der Stateu-Generaal verkozen jhr. C. A. E. A. van PANHUYS, burgemeester te Vordcn'.
De Minister van Binneni. Zaken heelt bepaald ~ dat de herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , in het hoofd-kiesdisfrikt Tiel, tusschen de hecren Mr. J. M. de Kempcuaer en Mr. J. A. A Leemans , zal geschieden op Dingsdag 23 Nov. aanst. '
In de zitting der Provinciale Staten van Noord-Holland op heden , is het verzoek om subsidie van het bestuur van het laridhuishoudkundig kongres , met 31 tegen 29 stemmen verworpen. Insgelijks is afgewezen het verzoek om subsidie voor de Maatschappij van Toonkunst
Hot Staatsblad W. 192 bevat da. wet van den 4 November 1852, houdende 's konings toestemming tot de huwelijksver binu'tenis van Z. K. tl. i'rins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden met H. 11. de Prinses Amelia Maria da Gloria Augu-ia , dochter vau Z. H. den Hertog Bernard van Saxen- Weimar Eisenaell.
Z. M. heeft le den inspekteur van do witerstaat L J A van der Kun, en den refereudar.s bij het departementvan binneni. zaken J. C. Etjssell, vergund het dragen , «apek.ie. velijk van het komman leu-skruis en van het officierskruis der L«opoiJs-orde van België; 2e goedgekeurd de door de gemeenerade.n vau Odoorn en Feize gedane benoemingen va" de burgemeesters Mr S. Helling* Toneken, en A. VV.°Bur"h !raef ,0, sekrelans. 3e benoemd tot hoogheemraad van Hhijnlfnd , Mr. G. P. van Outeren ; en 4e vn aspirant-betaalmeesters b, het leger in Oost-Indie , de sergeanten lv. L. M. Seharten V J. H. Mulder. "
De minister van binneni, zaken , overwegende dat ter be iioom'mg van een lid der Tweede Kamer van de Siaten-lieneraal iii het hopifJkioeJiatrikt, Tiel eene herstemming mpjet pl.iats hebben , heeft goedgevonden te bepalen, dat dia herstemming zal geschieden op Dingsdag den i 3 November aanstaande.
Ten gevolge der vertoogen , door den Nederlandschen zaakgelastigde te Uannover gedaan , ziju de Nederlandsche schepen gelijkgesteld met die vau' Uannover en andere begunstigde Siaten , met opzigt tot het inklaren op de rivier de Elbe le Brunshauscn bij Stade.
Dc Noordbrabartter meldt het volgende
ii l)e kamer van koophandel en fabrieken alhier, heeft zich in den loop der maand September tot Z. E. den heer minister van buitenlandsche zaken gewend in overeenstemming met dezelfde kamer le Eindhoven om bij de op handen zijnde eindregeling van den uitvoer vau kollij naar België langs bepaalde kantoren , naar aanleiding van art. 14 van het traktaat van 20September 1851 , een bedrag van 250.000 Ned. ponden koffij naar België te mogen uitvoeren langs de Lommelsche barrière en de langs datzelfde kantoor naar België uit te voeren tabak met nog 20,000 Ned. ponden te vermeerderen. 's GRAVENHAGE, 11 Nov. Iv dc zitting der Provinciale Staten van Zuidholland van heden is behandeld bet voorstel van den beer Geraerds Thesingh, in de zitting van eergisteren gedaan, strekkende, dat de vergadering eene kommissie benoeme tot het onderzoeken der vraag, of-de Provinciale Staten al dan niet geregti"d zijn in hun gewoon lokaal te vergaderen. Dc heer Thesingh licht dit zijn voorstel toe, waarna de bedoelde kommissie benoemd wordt, die beftaan zal uit dc heeren : Geraerds Thesingh, Hein, lloynck van Papcndrecht, van Dorse en de Grcve. 's GRAVENHAGE , 11 November. Gisteren hebben HH. MM. dc Koning en Koningin een diner gegeven,! dat behalve door de leden van het koninklijk geziu , ook weder door eenige leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal werd bijgewoond. Z. M. heeft dezer dagen, op voorstel van Z. Exc. den minister vau justitie, de "staats-kommissic, 10l het doen van onderzoek naar, en het uitbrengen van verslag over een aan de tegenwoordige staats-inrigling en wetgeving meest passend stelsel van politie-wet enz. , ontbonden, onder dankbetuiging voor den ijver, waarmede zij dc haar opgelegde taak heeft vervuld. Tevens heeft Z". M. op voorstel dier kommissie, magtiging verstrekt en het doen drukken en algemeen verkrijgbaar stellen van het uitgebreid en belangrijk rapport dier staats-kommissie.
— De heer Folsom, zaakgelastigde der Vereenigde Staten bij het Ned. Hoi', is van zijne rcizc buitens lands, iv deze residenlie teruggekeerd.
---

