AMSTERDAM, 13 November.
Er is over de begrooting van het departement der Katholieke Eeredienst rapport uitgehragt door de hecren Dommer van Poldcrsveldt, van Akeriakcn, Meeüssen, van Wylick, en vau Nispen van Sevcnaer. Uit dat verslag meenen wij de eerste paragraaf te moeten alsclinjveu. Mea leest daar :
„Naar aanleiding der gezegden in de Memorie van Toelichting , volgens welke er meer bepaalde uitzigten op eene nadere 'regeling der Roomsch-katholieke kerkaangelegenheden hier te lande bestaan , dan bij de behandeling dor vorige Staatsbcgrooting , en deswege, eene nota-wisseling tusschen den Pausselijken Gezant te 's Gravenhage en de Regering is aangevangen , welke tijdens het opstellen der genoemde memorie nog niet was afgelooneu, heeft men ia al de Afdeelingen den wens.:h geuit, bm ónderrïgt te worden , welke op het tegenwoordig oogenblik de stand is der onderhandelingen tusschen de Neilerlandsehe Regering eu den Heiligen Stoel over deze aangelegenheid.
„De Commissie van Rapporte.irs is eenstemmig van gevoelen geweest , dat deze vraag allezins verdiende onder het oog der Regering te worden gehrugt; doch tevens , dat het zijn nut zou kunnen hebben, daarover met het hoofd van het berokken departement van algemeen bestuur in mondeling overl S te treden. Zij heeft dien tengevolge gebruik gemaakt van de haav bij art. 33 van het Reglement van Orde gegevene bevoegdheid ) en donr tusschenkomst van den heere Voorzitter der Kamer, den heere .Minister van Buitenlandsche Zaken, voorloopig bel,,st nlot het bestuur von bet Departement voor de Zaken der Koomsch-katholteke Ecredienst , mtgenoodigd , <>*" i» haar midden te verschijnen. De Minister heelt aan deze nitnoodiging voldaan en in cene den I3den October jl. met de Commissie gchoudene bijeenkomst, op de hem ovei'gebragte, uit de Afdeelingen,afkomstige vraag geantwoord: „dat sedert bei opstellen der Memorie vau Toelichting , die reeds voor geruimen tijd werd ontworpen , de wisseling van nota's , waarvan in dat stuk gesproken wordt , is voortgezet; dat de zaak der regeling van de Roomsch-katholieke kerkaangelegenheden hier te lande , weike het daarbij gold, thans zoo ver is gevorderd, dat alle voldoend uitzigt bestaat, dat dezelve binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop zal zijn afgeloopcn ; dat de Regering zich vleit, dat die regeling beantwoorden zal, zoowel aan de belangen van den Staat, als aan die van het betrokken Kerkgenootschap, en er kan bijvoegen dat de bedoelde regeling dan op eenen allezins eeuvoudigen voet zal plaats hebben. . „De Commis -fc van Rapporteurs heeft gemeend in deze inlichting te kunnen berusten. en heeft geene eigene opmerking omtrekt het ter sprake gebragte punt daarbij te voegen.
Wij hebben gezien , dat de verdraagzaamheid in het leerstellige der godsdienst, en zelfs in alles wat het voorwerp van der menschen geloof uitmaakt, noodzakelijk veronderstelt dat er niets waars noch valsch beslaat, niets wat wezenlijk regtvaardig of onregtvaardig is, ol' dut het onmogelijk is het een van het ander te onderscheiden ; waaruit volgt dat hij die leerstellig alle gevoelens wil verdragen, tevens verklaart een twijfelaar te» zijnen alle waarheden en pliglen afzweort. Ook werd de her der verdraagzaamheid, met zooveel warmte in de achttiende eeuw gepredikt, niet ondersteund dan om de vorderingen te begunstigen eener filosofie, die slechts van twijfelen beslaat en wier eenige stichting is . om de grenslagen van alle maatschappelijke orde het onderste boven te keeren. Alvorens derevolutie te bewerkstelligen, welke men vooraf smeedde, beproefde men reeds om haar te .regtvaai'digen en te wettigen ; de nieuwigheidzuekers bereidden de vrijheid van te handelen door de vrijheid van te denken. (1) Deze uitdrukking, die eene soort van filosofische oorlogskrect geworden is, bevat een dubbelen zin , gelijk de meeste dier woorden, met welke men het volk misleidt. Maar dat woord op dc keper beschouwd is nou sens. Dc gedachte is uit hare natuur volkomen vrij. tiecn menschclijke magt kan iemand hoegenaamd verhinderen te denken wat hij wil ; wat in ons binnenste omgaat is aan geencn den minsten dwang onderworpen, en de vrijheid van denken te eischen is, gelijk BE Bonald zulks bemerkt, een weinig belagchelijker,' dan
(1) Luther, die met zooveel vuur de leer predikte: denk zoo als !)ij wilt, kon niet verhinderen, alhoewel hij zich daarover beklaagde, dat zijne volgelingen, zeer consequent, uitriepen : doe zoo als gij wilt! De beruchte boerenkrijg , die zoo veel menschenbloeds kostte, was de heillooze praktiik dezer verfoeijelijke theorie. Vert.
wanneer men de vrijheid van den omloop des bloeds oisohtc. Maar ol' men ook al de grootste zottigheden verkondigt , die niemand verstaat , hierover bekreunt men zich niet, als het er op aankomt het volk op le hitsen , om elkander te vernielen ; en men weel maar al te goed , dat het niet met het gezond verstand is , dat men de wereld in beweging zet.
Maar zij , die het eerst verlof vroegen om vrijelijk te denken , wisten wel dat , len gevolge eener wel in zeker opzigte minder ongerijmde, maar vau den anderen kant meer gevaarlijke uitlegging, de vrijheid van denken, zich weldra in deu geest hunner leerlingen zou verwanen met de vrijheid van over hunne geliefkoosde gevoelens te spreken , dezelve te onderwijzen en te verbreiden ; en het is naar deze soort van vrijheid dat zij haken, als zij de bcger/i/ke verdraagzaamheid eischen.
Rousseatj zelf bekent dat zij grenzen moet hebben ; hij wd dat men dengenen niet.verdrage , die zoodanige artikelen verwerpt , welke hij als den grondslag der maatschappij beschouwt , en het is duidelijk , dat de maatschappij geene keringen kan gcdoogen , die haar bestaan onmogelijk z.uden maken, ol die onvereenigbaarzouden zijn mei dc publieke orde. En, dit zij in het voorbijgaan gezegd, hieruit vloeit voort, dat er, ook in het wereldlijke regt, een wettige, onafhankelijke , zelfs onfeilbare regter noodig is, ten einde niet in eene onverdragclijke willekeur, in dc vervolgingen van liet despotisme ol der anarchie le vervallen.
Dat er geestelijke overtredingen zijn, dit kan niemand loochenen: het is een algemeen erkend feit, en overal straft men dergelijke overtredingen. Indien iemand met dc zeden strijdige Iceriugcu verbreidde, b. v. de wettigheid van deu diefstal, van den moord, enz. , meent gij, dat er een gouvernement bestaat, dat dezelve zou gedoogen? Neen, maar ook de geestelijke maatschappij , als natuurlijke regter der misdaden, die in haar midden begaan worden , legt slechts geestelijke strallcn op; maar daartoe bepaalt zich ook haar regtsgebied , en de Kerk oefende nimmer eenige andere slraf uit. Indien de Inquisitie, waarvan men met 200 veel ophef gewaagt, ligchamelijke strallcn en somtijds de doodstraf oplegde, geschiedde zulks omdat dc Inquisitie , waarmede de geestelijkheid zich niet inliet, dan om den beschuldigde van eene geestelijke misdaad te overtuigen, in haar wezen eene staatkundige rcgtbank was, die, in deze hoedanigheid , volgens de wellen der staalkundige maatschappij strafte; eu welligt had men, om billijk te zijn , moeten bemerken, dat de tusschenkomst der Kerk altijd ten gunste van den schuldige Was _ dewijl het voldoende was zijne misdaad te erkennen ,0m dc straf te ontkomen , iets wat in geene enkele zuiver burgerlijke regtbauk kan bestaan.
Velen hebben doen opmerken , wat men noglans altijd wil vergeten, d,.t Spanje het aan de rcgtbank der inquisitie te danken heelt , dat het aan de afschuwelijke religie oorlogen ontsnapt is, die gansch het overige gedeelte van Europa, gedurende bijna twee eeuwen geteisterd hebben. Spanje is aan dezelve den iuwendigen vrede verschuldigd, en dat zegt veel. Overigens beweren wij niet dat de Inquisitie zich altijd onberispelijk heeft, gedragen en dat derzelver gestrengheid wel niet somtijds overdreven was; ofschoon het allijd moeijelijk te bepalen is, welke juiste maat van gestrengheid het belang van het land , deszdfs wetgeving , de zeden en het nationaal karakter noodzakelijk maakten. Nogtans zou het niet eene zoo verwonderlijke zaak zijn, dat men in eene menschelijke inrigting dc dwalingen en dc zwakheden der menschheid aantrof. (1)
lnplaals vau zich door een naam te laten afschrikken iets wat kleingeestige menschen eigen is. zou het redelijker ziju te erkennen , dat er in iedere maatschappij eene godsdienst, cene zedelijke, eene staatkundige orde is, en dat bijgevolg de misdaden, tegen dc godsdienst begaan, in geene maatschappij hoegenaamd kunnen verdragen worden, zonder dat de maatschappij in hare eigene vernietiging toestemde. Ook hebben alle volkeren
(I) Men leze over de Inquisitie de Brieven aan een Russisch edelman, door den Graaf de Maistbe.
straffen vastgesteld tegen diegenen, welke leerstellingen verbreidden, die zij voor de rust van dea Staat gevaarlijk achtten. Men kent le dien opzigte de gestrenheid der republieken zelve. Hoe menigmaal vormde de Romeinsche Senaat zich niet tot eene rcgtbank van inquisitie tegen de filosofen en tegen de aanhangers van vreemde godsdienslige begrippen? Het geldt hier niet de vraag of de régtbankon, belast met het bestraffen van geestelijke overtie lingen , zich nimmer in de toepassing van het grondbeginsel , aan hetwelk zij haar bestaan verschuldigd waren , bedrogen ; of zij nooit geene andere dan Wezenlijk strafbare leerstellingen veroordeelden; maar of ei overal dergelijke regtbauken bestaan hebben, hoedanig derzelver vorm dan ook ware. En nu noeme men eens een land , waar de goddeloosheid, de godslastering en dc heiligschennis niet als misdaden beschouwd worden , waar men toelaat dat het wettig gezag aangetast, en openlijk verzet tegen de wetten gepredikt worde? Toen de Kerk de gevoelens van Calvïn veroordeelde, verklaarde zij dat het dwalingen waren , strijdig met de katholiekegodsdienst , die in Frankrijk de godsdienst van den Staat was : ziedaar dc dogmatieke onverdraagzaamheid en tevens de grenzen van het geestelijk gezag. De wereldlijke magt oordeelde vervolgens diezelfde dwalingen staalkundig als gevaarlijk, en verbood, onder zeer strenge straffen , de uitoefening van dc zoogenaamde hervormde religie: ziedaar de burgerlijke onverdraagzaamheid (2). Eu wanneer men den demokratischen geest vau het Calvinisme kent; wanneer men zich herinnert dat deszelfs aanhangers het plan gesmeed hadden om het rijk te verdeelen en er den republikeinschen regeringsvorm in te voeren ; wanneer men in de echtste bescheiden van die tijden leest , dat do voornaamste hoofden der Calvinisten openlijk in de Kamers van den jongen Koning Fiuncisciis II zeiden: wij zullen dal kind maar eene zweep geven, en hem een ambacht laten loeren ,om zijn brood te verdienen, moet men zich dan verwonderen , dat de vorsten van de oudste monarchie vau Europa zich de zweep niet hebben willen laten geven door eenige sekteaaanklcvers , en er zich tegen verzet hebben , dat men hun koningrijk in eene republiek veranderde ?
Van den anderen kant deed de reformatie, overal waar zij zegevierde, aan de Moederkerk, en zelfs aan de van haar gescheiden protestantsche sekten , al het gewigt van de burgerlijke onverdraagzaamheid gevoelen. Wie kent niet de strafwetten van Zweden, Denemarken Engeland , Geneve en der Vereenigde Provinciën (3) tegen dc Katholieken? Indien het twintigste gedeelte der vervolgingen door deze wetten bevolen , naar aanleiding van de wetten van eenen katholieken Staat ware geschied zou men dan wel woorden vinden, krachtig genoeg om het afgrijzen 'uit te drukken, dat zij zouden inboezemen? Etue dochter zijnde van de reformatie , erfde de filosofie denj somberen aard harer moeder. In naam der verdraagzaamheid verbande zij het koningschap en deszelfs verdedigers, dc godsdienst en hare bedienaars; zij verbande God zelven. Toen las men op de muren onzer steden, stom vau verbazing, en op den voorgevel der ontheiligde tempels met bloedige letters: vrijheid! gelijkheid! broederschap, OF ÜE DOOD!
Wij roepen de gestrengheid der wereldlijke magt niet in , geene gedachte is verder van ons verwijderd. Wie weet zulks beter dan de christen? leder mensch heeft goedertierenheid noodig, en onze vreugde zou zijn dat de vergiffenis overal op liet berouw volgde. Maar wanneer men, in plaats van deze vergiffenis aan te nemen, dezelve als eene beleediging van zich wegwerpt; wanneer men , met de onbeschaamde stijfhoofdigheid aan de dwaling eigen, zich sterk genoeg waant otn zijne heerschappij le vestigen op de puiuhoopen van die eeuwige leerslel-
(2) Het is bekend hoe Cai.vu.v, de lecraar der verdraagzaamheid , zelf de verdraagzaamheid zoo zeer uitoefende , dat hij , geestelijke en burgerlijke regter tevens , een' zijner tegenstrevers , SbRVET , levend liet verbranden !! Vert.
(3) De strafwetboeken zijn hier ca elders afgeschaft; maar handelt men nog altijd niet in derzelver geest? Vert. ¦
lingen, die dc maatschappij beheerschen en bewaren; wanneer men den opstand zou willen wettigen en de misdaad tot een regt zou willen verheffen, dan zullen wij niet ophouden tegenover dat Kloosterachtig regt de onveranderlijke regten der regtvaardigheid eu dc onverwranelijkc kracht der waarheid te stellen. 11.
Z. M. heeft den kon. raad van legatie- I. Z. Mazel, sekr.-gen. van het dep. van Buitenl. Zaken , vergund hot dragen van het kommandemskrnis der orde van do Wurtembergsche Kroon, en van het komuiandeurskruis der Belgische Beopolds-orde.
Z. M. heeft I°. benoemd tot pla:>tsverv. van den kantoor. te Zuidhom , Jhr. Mr. R. M. A. de Marees vau Swinderea, adv. te Kzinge ; 2° eervol ontslag verleend aan W. J Slijper als ontv. der dir. bel. en ace. te Wurmenhuizen, en iv zijne plaats benoemd P. A. Colombon ; 3° den leluit. E. O. IC. van Ingen , van het korps pontonniers , ter zake vau tijdelijke ongesteldheid , gesleld op non-aktiviteit; 4° benoemd bij het personeel van gencesk. dienst der landm. tot ofüc. van gez. le kl, H. Deurink en J. Smith.
Het Staatsblad fN° 190 bevat de wet van 4 Nov. jj. huo dende wijziging in do wetten tot regeling der begrooting van uitgaven op het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, en tot amortisatie vaa schuld, beide over 1851.
's GRAVENHAGE, 12 Nov. Gisteren overleed alhier na eene langduiigc ziekte Mevr. von Maltitz , echtgenoote van den Russischcn gezant aan ons hof. — Dc heer Elout van Soclcrwoudc , een der leden van de deputatie die deu Groothertog van Toskanen heelt willen dwingen aan twee zijner onderdanen wegens staatsmisdaad veroordeeld, genade te schenken, is te 's Gravenhage teruggekeerd, lieden avond zal hij in de icnionslranlschc Kerk alhier verslag doen van zijne zeuding.
Maandag 15 Nov., ten half twee ure zal de heer Elout in het Odeon te Amsterdam dezelfde mcdedcelingen doen.
---

