AMSTERDAM, 15 November.
la zijne memorie van beantwoording geeft de minister van Justitie te kennen, dat nog ,in den loop van dit jaar de wet op de ministerieële verantwoordelijkheid wl worden voorgedragen, in deu aanvang van het volgend jaar een voorstel van wet op de regterlijke o.gauizalic en het belei.d der justitie mag worden vcrwacot, en dat in den loop dezer zitting eene wetsvoordragt lot regeling van het. regt lot vereeniging en vergadering m de Kamer zal gebragt worden. Eerst nadat deze organieke wetten zullen zijn aanhangig gemaakt, zal demi-, nister er toe kunnen overgaan om, maar dan ook in de eerste plaats, dc burgerlijke en militaire strafwetgeving in behandeling te nemen. Vermoedelijk zal bet gouvernement er toe besteVler«| om regt te doen aan het verioek , dat door deu Hoogen j Raad aan den Koning is ingediend. De twee jongste^ vakatures zijn niet aangevuld, omdat, men den Hoogen. Raad aan het minimam van het tal der leden wilde lioudcn. Maar veranderde omstandigheden doorziekte, ouderdom en andere ongelegenheden bij het personeel veroorzaakt, maken het noodig, dat het aantal der leden gebragt wordt boven het minimum. Sinds jaren is geklaagd over de onbetamelijke plaals, waar de üooge Raad zitting houdt. De minister is overtuigd van de wenschelijk heid , dat den Hoogen Raad ecu meer voegzaa,n gebouw worde algeslaan. Intusschcn het duurt nu al si„üg jaren, dat men zich bij voorl-j duiing daarmee bezig houdt. Daaraan mogt wel eens een einde komen. Maar het gaat hiermede , gelijk met vele zaken , die niet bepaaldelijk tot het bestuur van ée'll departement helioui-en. Ue verantwoordelijkheid hangt tusschen verschillende miuisterien, die de aangelegenheid het een op het ander laten aankomen, zoodat er van weerszijden -yciuig gedaan wordt builen eenige met de grootst mogelijke traagheid gevoerde korrespondenlie. De nieuwe minister vau Justitie belooft dat hij van zijnen kant alles zal aanwenden om de bestaande plannen tot rijnhcid te doen komen. Als nu dc minister van. B.n--n nland,ehe Zaken ook op zijne beurt de zaak w. behartigen , dan is er kans, dat eindelijk eens de Hooge IWWaf ophouden le ziften in een verloren onbetamelijjfcen achterhoek van het Binncnl.ot , waar zoowel de lokalen als «Ie inrigting der lokalen van het hoogs reg terlijk kolicgie even onbetamelijk zijn als de plaats , waarin zij verbolgen slaan. De minister meent de plaats van prokureur-generaal te 's Bosch te moeten aanvullen; maar denkt voorloopig deu post van advokaat-generaal , indien deze tot prokureur-generaal benoemd werd , vakant te moeten laten. Hel vraagstuk ot' het hoog militair geregtshof gelijk hel thans bestaat, al dan niet zal moeten worden behouden, maakt een punt van ernstige beraadslaging bij de regeriu° uit, waaromtient de Ramer nog iv deze zitfing een wetsvoorstel kan te gemoet zien. Dc regering kan voor als nog in geene bcoordee.liug van de organizutie der rijkspolitie lieden ; zij zal de genomen proef met aandacht in bare werking nagaan, ten einde de uitkomsten . die zij leveren zal , zich ten nutte te maken voor eene eiudrcgeling van het poliliewezen hier te lande.
Wij ontvangen van eene zeer (geachte hand het volgende: «De Nederlander gaat er heden (11 Nov ) rondweg toe over om met eenige lijn berekende zinsneden te antwoorden op mijnen jongslen brief, en voorkomende in den Tijd, nopens een sprookjeu-, door den heer Bosscha verteld en meermalen door de Nederlander herhaald; welk sprookje wij de vrijheid hebben genomen ten derde male met den naam van logen te bestempelen. «Wel hadden wij gehoopt in dat antwoord van den Nederlander , zoo niet een afdoend bewijs voor de waarheid van het feit, dan ten minste cene poging te vinden om, zoo goed als kwaad, zijne valsche bewering t -taveu , althans iels om zoó mogelijk den heer Bosscha en den Neder/ander wegens het aanvoeren van een verdicht feit, dat bovendien nog lasterlijk is, te versehoonen; Maar ach ! hoe zeer z,igeii wij on; lè leur gesteld ! In plaats van ziju best te doe.i om ons van onze dwaling, ot' van zijue goede trouw te overtuigen, onthaalt de beer Groen , in den smaak van zijn vorig antwoord, ons slechts />p eenige algemeenheden, gepaard met eenige twijfelingen eu halve bekentenissen, gevolgd door een verklaring van le volharden in het geloot'aan de schuld der geestelijkheid. Wij moeten het in deidaad bewonderen, dat hij slechts negen dagen heett noodig gehad om zooveel wartaal bijeen te brengen, terwijl één goed bewijs ware voldoende geweest. »De Nederlander is verwonderd, ja zelts een weinig boos , dat de ongenoemde gestadig den heer Groen op den voorgrond zet. »Dat is eene lakliek , zegt hij, waardoor"men onze vrienden tracht verlegen Ie maken, door hen verantwoordelijk le stellen voor al wal de Nederlander schrij/*." »Och lieve hemel! neen , dat is geen taktick. Zoo wij den heer Groen hebben genoemd , daa was het eenvoudig omdat hij reeds meermalen iv den. Nederlander zich zelven als patroon van dat blad heeft verklaard, waaruit wij zeer natuurlijk opmaakten, dat hij zich alzoo als verantwoordelijk uitgever stelde van al den hoon en smaad , die in dat blad den Katholijken wordt toegeworpen. Overigens zegt het ook weinig. »Als mijnheer Groen tegenwoordig die verantwoordelijkheid verzaakt , of liever niet verkiest genoemd te worden , wdim , dan zullen wij hem voortaan dat verdriet besparen, en slechts van zijn pseudoniem, de Nederlander , spreken. Maar waar blijft dan de groote uitweg voor «en Nederlander , iv zijne polemiek (zoo als hij liet noemt) met ons? Dan toch zal hij uiet langer kunnen schermen met het woord anoniem, want zoodra de heer Grocu buiten het spel blijft, wordt de Nederlander , die geen enkel artikel teekent, een anoniem, in de volle beteekenis vau het woord, en de pot «erwijt den ketel dat hij zwart is. "Na deze bemerking ten aanzien van den heer Groen (wij noemen hem thans voor het laatst) spreekt de Nederlander in het voorbijgaan over dc wijze, waarop de anoniem omspringt met zijn patroon.
»Hij verzekert vervolgens dat zijne verguizingen van de Katholijken (het Ullramontaoistnus, z°o a's hij het noemt) enkel voortspruiten uit de genegenheid , die hij hun toedraagt ; «clat hij zelf het door den heer Bosscha verhaalde feil onwaarschijnlijk heeft geacht, eu dat het vreemde van het verhaal ook aan dien schrijver niet ontgaan is, maar dat daarin juist de waaide van het feit ligt, en dit juist tot ecu bewijs vau echtheid strekt; hoezeer dan ook de aard der inlichtingen , welke Prof, Bosscha ontvangen heelt, hem misschien niet veroorloven daarvan de bron op te geven , en dat eene tienmaal herhaalde logenstralling bij hem niet veel afdoet; »dat bijaldien de anoniem dit gewigtig feit tot klaarheid wenscht te brengen, hij naast het gezag van deu voortreflelijken landgenoot van den Nederlander zijn naam moest stellen, benevens de bron waaruit hij geput heeft; dat ten overvloede , al ware het feit van liet gezegde van honing Karel X ook verdicht, daaruit nog geenszins volgen zou, dat die misdadige zamenzwering niet bestaan had ; en dat hoezeer dc Nederlander, met het oog op de pligtcn der geestelijkheid, dat leit wel o:\yeloofiijk heeft willen noemen, bij echter niet zou durven verzekeren, dat Koning Willem 1 in 1827 op de trouw der katholijke geestelijkheid in België zou hebben kunnen rekenen. Welnu, Lezer! wat zegt gij van dit proefje van lofspraak des Nederlanders? Zijt gij thans niet ten volle overtuigd, dat Koning Karel X in der tijd aau den Prins van Oranje ecu komplot van hoog verraad heeft geopenbaard van de Belgische geestelijkheid tegen zijn vader Willem I? üe zaak is thans buiten kijf, aangezien mijnheer Gr... (neem mij niet kwalijk, dc Nederlander , wil ik zeggen) aangezien de Nederlander — die het van zijn schranderen en zeer achtingswaardigen landgenoot vernomen heeft, wien hij , in 't voorbijgaan gezegd, door zijne polemiek zoo veel dienst schijnt te zullen doen — aangezien de Nederlander het sprookje weinig waarschijnlijk, ja zelfs ongelooflijk vindt, eu wezenlijk strijdig met de sinds onheugelijke tijden onder de vorsten gebruikelijke handelwijze.
i>ls het niet aardig te zien hoe onze man den aftogt blaast, hoe hij zich kronkelt als een aal, dien men bij de staart houdt, en hoe hij zich afmat in vergeefsche pogingen om uit dat wespennest te geraken, waarin hij onbedachtzaam gekropen is? In der daad, is het niet opmerkelijk te zien, dat de Nederlander het zich thans tot cene verdienste rekent, dat hij het feit onwaarschijnlijk heeft genoemd , dat hij het sprookje ongeloofelijk noemde, te gelijker tijd dat hij het als bewezeu achtte, en na misschieu het logenaclifig feit voor de tiende maal in al zijne afschuwelijkheid te hebben herhaald , er nog bijvoeg' : »11e Tijd zal ook dit houden voor on verantwoordelijken laster. Evenwel aan hetgeen in een historisch gedenkstuk door een hooggeachten landgenoot bij velerlei informatien , na ecu naauwkeurig onderzoek en rijp beraad , is opgeteekend, moet meer waarde dan aan een gerucht of couranten artikel worden gehecht."
»Is het bovenal niet aardig, hem ernstig de uitnoodiging tot ons te hooren rigten , dat, bijaldien wij dit gewiglig feit lot klaarheid wcnschten gebragt te zien, wij tegen de bewering van den heer Bosscha slechts dc opgave van onzen naam en van de bron , waaruit wij onze inlichtingen geput hebben, zouden doen! Hoc dwaas toch ! Moet dan de belasterde partij hare onschuld bewijzen, om bet den lasteraar gemakkelijk te maken! Heeft de goede man dan het axioma vergeten; actori incumbal probalio. Neen, wij hebben geen inlichting te geven , noch te ontvangen , onze overtuiging is gegrond en volledig gevestigd; wij weten stellig dat het feit valscli is, en wij verklaren dat de Nederlander en zijn rcdaktcur overtuigd zijn van laster teg'en de Belgische geestelijkheid. Zoo wij er ooit toe mogten overgaan het bewijs daarvan mede te deelen, wat wij niet verpligt zijn, want quod yralis dicilur, gratis neyalur, dan zou het misschien eerst dan zijn, wanneer de schrijvers van dien laster bewijsstukkeu konden te berde brengen , die aan cene onwillekeurige dwaling kouden doen gelooven, en de goede trouw dezer schrijvers boven allen twijfel stelden. «Overigens hebben wij met deu heer Bosscha niets te maken ; wij laten hem voorloopig de verantwoordelijkheid van hetgeen hij geschreven heeft; maar wij hebben enkel te doen met den Nederlander, die zich boosaardiglijk een, onyerijmden laster heeft toegeëigend , en dien door eene veelvuldige en sluw berekende herhaling tot zijn eigendom heelt gemaakt; van hem eischen wij het bewijs zijner beschuldiging met des te meer aandrang, omdat hij reels de overtuiging van zijn misstap gevoelende, er echter nog niet voor durft uitkomen, en zich daarom, van ons wenscht te ontdoen, om ons aan den slag te helpen met zijn achtingswaardigen vriend Bosscha, »Zou het intusschen niet zeer onaangenaam zijn de;r welverdienden naam te geven aan een blad, dat zich tot rondbazuiner heeft opgeworpen van eene lastering tegen eene gansche achtenswaardige klasse van burgers, en die lastering hardnekkig staande houdt, niettegenstaande hij overtuigd is dat hij een logen vertelt, eu dat het hem onmogelijk is eenig bewijs daarvan aan te voeren ?
«Hij verschuilt zich wel is waar achter het gezag vaa den heer Bosscha. Maar gelijk wij reeds gezegd hebben, wij verwerpen dat gezag ; ook ontkennen wfj zelfs daarin alles wat maar eenigcrmate op gezag gelijkt ; niet alleen uit hoofde van die massa van onnaauwkeurighcdcn , waarvan zijn boek wemelt; maar ook omdat hij tot dus verre, zooveel wij weten, nog op geenerlei letterkundig kongres het doopsel des gezags ontvangen heeft ; omdat hij noch voor geleerd , noch voor geschiedkundig, noch voor vermaard wordt gehouden , zuo als de Nederlander bet doet , en door geenerlei bevoegd gezag naauwkeurig en ter goeder trouw is genoemd , tenzij door den Nederlander, zijn eenigstcn bewonderaar eu handlanger. En waarom dat? alleenlijk om ecu boos gerucht, een kwaadaardig sprookje , ingang te doen vinden , hetwelk op den keper beschouwd, slechts een groote laster legen de geestelijkheid is , waarvan wij hem tarten eenig aannemelijk bewijs te leveren. »üe Nederlander moet zich echter niet verbeelden , dat wij hem van alle nadere verklaring ontslaan. Hij tvete vooral, dat wij ons met geene uitvlugten zullen vergenoegen , noch ons met gemeenplaalsen , sophismen •eu snorkerijen enz. laten paaijen. Daar hij zich zelven als den Don Quichotte heeft opgeworpen van een grove logen, is hij verpligt die weder op te slikken , of anders in gebreke blijvende het bewijs daarvan bij le brengen, al de schande vau zijn lasterwerk te blijven diagen. »Men kent den vos aan zijne haii en. Zoo als wij den Nederlander kennen , durven wij in dit geval niet veel van hem verwachten. Wij hebben nimmer een groot denkbeeld gehad van zijne schranderheid, noch van zijne kunde. Wij hebben hem altijd aangezien ais een spitsvondige drogredenaar; echter zullen w,j thans eens gadeslaan of hij meer 'verstand dan bluf , meer opregtheid dan dubbelzinnigheid bezit , en of hij , meer redenrijk dan woordenrijk, meor ter goeder dan ter kwader trouw is?"
---

