AMSTERDAM, 16 November.
Gisteren beeft de Tweede Kamer cene zitting gehouden , waarin zij verscheiden onderwerpen heeft afgehandeld. Het ontwerp van wet tot wijziging der bepalingen nopens de heffing bij adinodiatie van sommige accijnsen in. Limburg, is met groote meerderheid aangenomen. Er is daarbij eenige diskussie gevoerd over dc vraag of de exceptiouneele wijze , waarop in Limburg de accijnsen worden geïnd, niet in strijd is met de Grondwet. De heeren Reinders en vau der Heyden meenden dat dc Grondwet zulks niet veroorloofde. Zeer ten onrcgle , zoo als overvloedig werd aangetoond door de heercn van Wylick, Hengst, van VVintershoven, en vooral den minister van Finantien. De Limburgers genieten geen voorregt; zij betalen hunne aecijusen gelijk wij en een ander ; meer vordert de Grondwet niet. Dat de manier, waarop die accijnsen voldaan worden, anders is in Limburg dan b. v. in Noord -Brabant, dat doet niets af. De Grondwet is te- Vl-cdcn als allen, zonder uitzondering, de accijnsen opbrengen; zij laat het aan den wil der wetgeving over te ''•"gelen , boe die geïnd zullen worden, eu onthoudt zich Zol'gvuldig van te bepalen, dat die in alle deelen van het rlfi °|> dezelfde wijze zullen worden gedragen. Dat is cene quï,stie va„ uitvoering , die in de Grondwet niet passen zou ,CQ er daarom ook niet in is ta vinden. Er ziju te dezer gelegenheid nog eenige klagten ter tafel gebragt over den druk der accijnsen. Zij werden gedaan ongetwijfeld met een goed iuzigt, maar desnietle min zonder vooruiizigt vau ze op dit oogenblik te zien verboord. De minister vau Finantien heeft immers vroeger verklaard, dat men het belastingstelsel niet zou kunnen hervormen, voor dat de maatregelen zouden ziin tot stand gebragt, waardoor hij hoopt eene ge- Wie;ti»e besparing van renten te bekomen. Dat is zoo duidelijk als 3*2= 4. Het is onnoodig daarover uit te weiden. ' , . . . In de tweede plaats is zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen het ontwerp ter regeling ,1,-r ontvangsten eu uitgaven van het pensioenfonds voor 1853. . En in de derde plaats is beraadslaagd over het voorstel van den heer Bacliiene tot het houden vau cene e/i--quêle omtrent den accijns op het zout. Na ecu zeer langdurisren woordenstr jd is dit voorstel aangenomen met dc meerderheid vau eene enkele stem , dat is met 21) tegen 25 stemmen. De heer Bachiene motiveert ziju voorstel door de bezwaren, die de jongste wet op het zout in dc uitvoering ondervindt, en die onvermijdelijk voor dezeu lak van nijverheid in noodeloozc kwellingen ontaarden. De klagten der belanghebbenden en de geschriften van de mannen der wetenschap loopen bier zamen om eene enquête aau te bevelen. Dat onderzoek moet voornamelijk ten doei hebben om zich te overtuigen of niet de Belgische wetgeving op het zout met eenige wijzigingen bij ons moet wordeu ingevoerd. De minister van Finantien, dc heeren Meeussen, Dirks en van Nispen van Scvenaer voeren daartegen aan, dat elke belastiugswet bij de invoering moeijelijkhcden ondervindt. Deze wet nu werkt eerst sinds Julij , en nu komt men reeds in November met het voorstel vau enquête voor den dag. Is bet niet blijkbaar, vragen zij, dat de wet niet lang genoeg gewerkt heelt oui er redelijkerwijs een oordeel over te kunnen uitbrengen? Dat het voorstel van enquête dagteekent van den tijd toen de wet in behandeling was, pleit niet vóór, maar tegen het voorstel, 'omdat de Kamer met terzijdestelling van de enquête de wet op het zout heelt aangenomen met 43 van de 55 stemmen. Overigens beklaagde zich do miuister dat de beschrijving der bezwaren, die de zoutwet in de uitvoering zou ontmoeten , niet van overdrijving is vrij te pleiten. De spreker bad sleehls de klagers geboord, men moest ook de ambtenaren raadplegen. De heer Bachiene brengt daartegen in , dat zijne llagt niet overdreven is. Dij erkent dat niet alle zoutzieders klagen; maar zulks ligt aan de werking der wet, die, ongelijkmatig iv de uitvoering, op de kleine zoulziederijen gevoelig drukt, eu de groote minder schaadt. Maar dat is juist de voorname grief tegen de wet , die aan allen gelijke bescherming moet geven , eu genen niet mag opoüeren aan dezen. Zijn voorstel is niet ontijdig. De wet werkt; men kan haar nu in hare toepassing nagaan. Is zij goed, men behoude haar; werkt zij schadelijk , en daarvan is de spreker overtuigd, dan is bet nooit te laat ol' te vroeg om daarop terug te komen. Met die zienswijze heeft zich de Kamer vereenigd ; zoodat thans voor den cfljsten keer de Kamer gebruik zal maken van haar regt vau «nquêle, dat nog al veel omslag - veroorzaakt. Ziehier hoe dat bij de wet is ge-
regeld: Ingevolge de wet van 5 Augustus 1850 tot regeling van bet regt van enquête, en naar luid van Hoofdstuk X van het reglement van orde der Ramer , moei dc vergadering bepalen het getal leden , waaruit de kommissie van onderzoek zal bestaan , alsmede bet getal leden , dat initistens tot de afneming der verhooren wordt vereischt. Daarna moeten dc leden dier kommissie bij stemming door de Kamer worden benoemd, liet besluit van het te houden onderzoek wordt in dc Staatscourant geplaatst. Alle ingezetenen en alle personen binnen het rijk wonende, ziju verpligt aau de oproepingen , door de kommissie uitgevaardigd , te voldoen. Alle openbare ambtenaren zijn gehouden aan de vorderingen der kommissie gevolg le geven. Getuigen en deskundigen verschijnen voor de kommissie, hetzij vrijwillig, hetzij iugcvolge dagvaarding, üe verhooren hebben plaats in een der vertrekken van het gebouw, waarin de Tweede- Kamer vergadert. De kommissie kan het verhoor onder eede doen geschieden. Na afloop van bet onderzoek , of zoo dikwerf hangende hetzelve de kommissie bet noodig oordeelt, ot de Kamer daartoe besluit , doet dc kommissie van bare verrigtingen verslag aan de Kamer.
Wij hebben dikwijls aanleiding,gehad om ons te versterken iv de overtuiging , dat vele, dat de voortreffelijkste onzer protestantsche landgenooten afkeerig zijn vau het schrijven 'en drijven der meeste van hunne geloofsgenooten tegen de Katholijke Kerk , hare instellingen , bedienaren en belijders. Weinigen hebben echter den moed om rondborstig voor hun gevoelen uit te komen , en om zich aan de verguizingen bloot te stellen van beu , die uicmaud verdragen kunnen dan dezulken , welke hunnen haat tegen de Katholijken deelen. Tot deze katcgorie behoort iutusschen niet de hoogleeraar A. des Amorie van der lioeveu. Wat goed en edel is heeft zijne sympathie ; wat verontwaardiging behoort te wekken , laat hem niet onverschillig; en nimmer aarzelt bij zijne overtuiging luiJe en ter plegtigste Iplaatse geldend te maken. Dat is gebleken , toen bij [van den kans-el zijne hoorderen voorging in het gebed voorden bewonderenswaardigen Pius ÏX , toen deze, :ter voorkoming van de afgrijsselijkstc gcbeurlijkhedeu , zich vrijwillig naar Gaëta in ballingschap had moeten begeven; dat is nu onlangs weer gebleken, toen hij den zcldzamen moed had om openlijk aan zijne hoorderen te verklaren , welken indruk het geschrijf der meeste Protestanten tegen de Moederkerk op hem maakt. Hoon en smaad zouden ongetwijfeld daarvoor zijn loon wezen; toch verzweeg hij het niet welke aandoeningen de voortbrengselen van zekere protestantsche pers bij hem verwekten ; toch smoorde hij niet de iuspraak zijner overtuiging , meerderen prijs stellende op de bevrediging van zijn gemoed , door de vervuiling- van een driiigenden, schoon dan ook pijnlijken pligt, dan op toejuiching van door fanalismus ongelukkiglijk verblinde sektarissen.
En hoon en smaad werden dan ook zijn loon, hetgeen blijken zal uit de onderstaande regelen, welke wij aan een der protestantsche weekbladen ontleenen, gelijk hoon en smaad zijn deel waren, toen hij voor deu in ballingschap verzuchteuden Pius IX zijne stem hemelwaarts dorst verheffen. Wij echter niet alleen, maar allen die weten te waardèeren welke de kanker is die aan de rust en het geluk van Nederland kuaagt en zelfs ons volksbestaan ondermijnt, alleudankcn hem opregtelijk voor bet loyale woord, dat, van zijne lippen gevloeid, vele zijner hoorderen tot nadenken kan gebragt hebben en in veler gemoederen als ecu vruchtbaar zaad kau zijn neergekomen. Doch niet alleen dat wij hem daarvoor danken; vele zijner geloofsgenooten zijn er , die wij in ons nederig gebed steeds indachtig zijn ; des Amorie van der Hoeven, sinds hij voor het zigtbaar Opperhoofd der Katholiciteit bad, bekleedde onder dezen eene eerste plaats ; met verhoogde toegenegenheid zullen wij zijnen vaam brengen voor den troon des Allerhoogsten, opdat Hij hem genadiglijk schenke , wat zijn waarachtig heil verzekeren kan. Daarmede gelooven wij hem bet eenige ofïe.r van erkentelijkheid te brengen, dat zijner waardig is; dat offer echter willen wij hem geen enkelen dag onthouden.
flet bovenstaande schreven wij ter neer, naar aanleiding vau het volgende artikel, voorkomende in het laatste Kommer van de Fakkel;
---

„Het trekt de aandacht.
«Toen de tegenwoordige paus zijnen zetel verlaten had en in do Napolitaansche stad Gaé'ta zich ophield, gevoelde een Protestantse*! kerkredenaar zich zoo bewogen met het deerniswaardige lot van den H. Vader, dat hij op den predikstoel met luider stem voor hem bad. «Diezelfde kerkredenaar beklom op deu 31 Okt. 11. op nieuw den kansel , en hield , gelijk te verwachten was, een hervormingspreek. Vier jaren geleden meende hij, dat de Paus gevangen zal, en daarom bad hij voor hein als voor een gevangene. Nu weet hij toch wel, dat be Mabui's werkelijk gevangen zitten , en dat niet om huichelarij of woordverbreking, maar o;n het getuigenis van Jezus Christus. En heeft hij na van hen in zijn preek met een enkel woord gewag gemaakt? neen. Heeft hij lot ijver opgewekt, tot wakkerheid vermaand ? neen. Alleen heeft hij de liefde tot de broederen , de philanthropie , voor zoo ver die het liefst weldoet aan de huisgenootcn des geloofs , berispt en bestraft. Trouwens Erasmus, zijn groote stadgenoot, heeft hij int vuur zijner rede aangeroepen en als den grootsten van al de hervormers met de schitterendste lofspraken begroet. »Als ik de Weekbladen" riep hij uit, nen andere geschriften eens bij toeval iv hunden neem , die thans tegen de oude Moederkerk in het licht worden gegeven , helaas! dan voed ik mij met tranenbrood !".... Och , mau! lees gij toch de lof der zotheid van uwen zoo hooggeprezen Érasmus niet. Doch ja lees ze!..."
Men schrijft ons ait Keulen nopens den uitslag der verkiezingen voor de onderscheidene partijen: »Dc linkerzijde heeft bij de nieuwe verkiezingen het meest verloren , daar de meeste distrikten der katholijke gewesten, die vroeger een aanmerkelijk konlingent aan die partij leverden, thans, ten gevolge der v. Raumersche politiek, beproefde zonen der Katholijke Kerk tot Afgevaardigden verkozen, terwijl anderea wegens verschillende redenen van de vertegenwoordiging hebben moeten afzien. Uit dien hoofde ontbreken er thans namen , waaraan men sedert den aanvang der politieke kiesvergaderingen was gewoon geworden, zoo als b. ?. HansemanneuCainphanse.i. Het bedanken van den laatste heeft bovenal zijn vrienden levendig getroffen. Bovendien mist men ongaarne Baumstark, Beseier enz. De partij schijnt alzoo bepaaldelijk verzwakt. Sterker dan de linkerzijde doet zich daarentegen de partij der oud-Pruissen, onder leiding van v. Bethmann-Hollweg voor. Hare gematigde en wel overlegde oppositie heeft haar in sommige kringen eene hooge mate van populariteit verworven. Dc partij van Gerlach eindelijk — want Stahl en Arnim-Boitzenburg zijn niet verkozen—schijnt sedert de uittreding vau v. Bethmann-Hollweg ecu aanmerkelijk terrein te hebben verloren. Eene absolutistische partij schijnt zich , naar de uitkomst der jongste verkiezingen niet te kunnen vestigen. Daar men, te oordcelen volgens de sterkte dezer verschillende partijen, vermoedelijk kan voorzien dat er zich gecne kompakte aaneengesloten meerderheid voor het ministerie, evenmin als ! tegen hetzelve zal vormen, zoo zal de parlementaire strijd zich waarschijnlijk oplossen in kleine schermutselingen ter gelegenheid der bijzondere quaestien. Of Pruissen bij zulk een zwak ondersteund ministerie sterk zal kunnen worden, dit zullen wij hier onbesproken -laten. Hoe minder men echter eene bepaalde meerderheid in dc partijen zal kunnen vinden , des te gewigtiger en vermogender worden zij, die reeds in de vorige Kamers , hoe klein toen ook hun getal nog ware , de waagschaal naar de eene of andere zijde deden overslaan, namelijk de kat hol ijk en. De onbegrijpelijke maatregelen der ministers von Raumer en von Westphalen hebben het pligtgevoel der Katholijken opgewekt, en dc uitkomst der verkiezingen heeft bewezen , hoe vast men beslolen heeft, tegen de eerste stappen , die eenen aanval tegen de Katholijken ten gevolge schenen te zullen hebben , eenen dam op te werpen. Zelfs in de ministerieële kringen schijnt mcv door dezen uilslag, die echter reglstreeks uicls voortbrengen kan, zeer uit het veld geslagen; te meer omdat men bij het bekend worden der verkiezingen van Keulen , zich reeds bad uitgelaten alsof dc katholijke beweging op de verkiezingen weinig of niets had uitgewerkt. »De Ultramontanen komen niet langer in aanmerking. Zie maar vaar Keulen. Hoe weinig invloed had daar dc kerkelijke beweging, en Keulen is dc maatstaf voor de provinciën" zoo sprak men. Doch Keulen was de maalstal niet , on, tot zijne grootste verbazing zag men de kleine katholijke brigade Oslerrath-Rhodcn-Rcichenspcrgcr tot een gesloten ligchaaui van ruim 50 getrouwen aaugroeijen. »Te Berlijn is men algemeen vau gevoelen dat deze in alle voor de Katholijke belangrijke vragen digt aaneengesloten phalanx de meerderheid zal vormen aau die zijde , waarheen zij zich wenden zal , eu dat men van de zijde der andere partijen alles in het werk zal stellen om haar door compromis te winnen. Dc N. Pr. Ztg. van Dingsdag schijnt daar reeds een begin mede te maken. Onk reeds vroeger duidde men het haar ten goede dat zij mot eene waarlieidiicvende pen omtrent uitsluitend katholijke quaestien de openbare meening verlichtte, doch dat waren tot dusverre slechts ingezonden stukken en de bijzondere zienswijze van den inzender , welke zij achter iv baar blad plaatst. Thans vindt de redaktic goed dezelve in haar politiek gedeelte te plaatsen, maar wanneer zij ons daardoor zou willen diets maken , dat ook hare partij de vijandelijke houding, welke men iv zekere kringen tegen het Katholicisme in Pruissen heeft aangenomen , niet deelt, dan mogen wij niet nalaten haar te herinneren , dat het bare zienswijze evenzeer als die van haren inzenders of Riindsclmuer was , die in dc maatregelen van v. Raumcr hare uitdruking vond ; dat zij bet was die dc belaas wezenlijke waarheid tot cene hcillooze dreigende theorie heelt gebragt, dat de Katholijken dc sniiFKiNni-.iiKN zijn der Pruissische monarchie; kortom dat zij het was die de bewoners der meest beschaafde, welgestelde eu gewigligste provinciën , zonder welke Pruissen geenszins het Europeesch standpunt, dat het thans inneemt kou beklecden, heeft uitgemaakt voor Hnon;* V'
In alle deelen van Europa verrijzen standbeelden ter verheerlijking vaa dc geniën, die het voorgeslacht of onze lijd hebben opgeleverd. Nederland blijft niet achterlijk oa aaa die beweging deel te nemen. Prins Willem i, de Ruytcr, Rembrandt en weldra Lanreas Koster, herleven ia hunne slamlbeelden , die op onze markten en pleinen tot de menigte spreken, naarmate hunne gedachtenis meer of min in het hart vau het volk leeft , eu de kunstenaar er in geslaagd is, om in het door hem vervaardigd beeld het karakter van den geschetsten grooten man te doen uitkomen. leder weet hoe het vernuft van Roijer zich daarin kenmerkt. Op dit oogenblik wordt er in de provincie Limburg ernstig aaa gedacht om dc verdiensten van een groot christelijk kunstenaar to vereeuwigen. Dc dagbladen vau hel Hertogdom, zoowel als eenigen onzer vrienden uit Maastricht, hebben oas berigt, dat er krachtige pogingen worden \n het werk gesteld , om dat piau cc» goeden uitslag voor to bereiden. Men wenscht namelijk den beroemden beeldhouwer Matthijs Kesscls, ia het jaar 1336 te Rome overleden , een standbeeld op te rigten door de bijdragen vau de provinciale regering , de stad 'Maastricht, zijne geboorteplaats, ca de ia gezetenen van het Hertogdom. Te dien einde zijn dooiden Zeer Eerw. heer li. Peters, direkteur van het seminarie te Rolduc, verzoekschriften ingediend bij de Staten van Limburg en den stedelijicn raad van Maastricht. Wij hopen dat zij daar ten goedgunstig onthaal zullen vinden , opdat de hoofdplaats van Limburg woldra vci'siévïl zij naot de beeldlcnis van céa harer grootste zonen, die fle jongste tij-] heeft opgeleverd; De familie Kessels was eene rijk begaafde sipiui , die Maastricht vereert. De vader, geacht meubelmaker, die door deu inval der Franseben werd geruïneerd ch van verdriet stierf, liet zijne drie zonen gee'ue andere erfenis dan het. genie , Waarmede de goddelijke Voorzienigheid hun had bedeeld (1).
(1) Wij ontlocncn deze en sommige volgende bijzonderheden aan den voornialigen Cvurrier d_i la Meuse van li Oktober 1&27,
Dc oudste vestigde zich eerst te Hamburg , waar hij zich op de bouwkunde toelegde ; vervolgens doorreisde hij Europa , en werd cën der bekwaamste aiehiteklcti. 11 ij kwam te Rome, dong er met 24 .medestrijders naaide werken , die noodig waren geworden om deu Teverone te bedwingen, die le Tivoli groote verwoestingen had aangei'igt, en bekwam de vereerende onderscheiding', dat 'zijne plannen de voorkeur verdienden , en hij zelf door deu tociitn.uigcii Paus me; de uitvoering werd belast. We tweede zoon, Hendrik Kesseis , een werktuigkundige, bekwaamde zich te Parijs, eu werd binnen korte jaren meester in zijn vak. Hij doorreisde het nijvere Engeland , en vestigde zich eindelijk te Altona , waar hij zich zoo zeer onderscheidde , vooral iv het vak der Chronometers, dat hij tot professor en tot ridder van de orde van Danuebrog benoemd werd. De jongste zoou was Maühys Kesscls , de beeldhouwer. Hij had zich aanvankelijk bij ziju oudsten brocderte Hamburg vervoegd ; eu vertrok laier naar St. Petersburg, waarin hij zicii verder in de edele kunst oefende. Hij kwam te Maastricht terug, boha.dde vier jaren lateiden eersten prijs voor de beeldhouwkuude te Rome, en vestigde zich aldaar, f lij was ecu der grootste beeldhouwers van onze eeuw, tijdgenoot van Thoruwaldscn en zijn mededinger, dien hij oveitrof door de uitdrukking, welke hij aan zijne beelden wist le geven. Hij was een man rijk met geuie bedeeld , en die het voorregt bezat van dc groote gaven der kunst te vereeuigen mets een levendig geloof en daaraan gepaarde reine zeden. In zijn eersten lijd had hij zijn talent besteed aau mythologische onderwerpen, waarin hij uitmuntend slaagde, getuige zijn athlcet dien hij voor den hertog van Devonshirc beitelde; ia meer gevorderden leeftijd wijdde hij zich meer bijzonder aau de Christelijke Kunst , en leverde een Christus aan dc kolom, en cene groep aan den zondvloed ontleend, die aller bewondering trokken. Zijn vernuft werd door gansch Kuropa geëerd eu geroemd , eu strekte alzoo het vaderland lot eer, dat hem voorlbragt, ca waar zijne eerste stappen in de kunst door geschikte meesters werden geleid.
Wij kaaaea alzoo niet anders dan het plaa toejuichen, om den Christelijken kunstenaar in zijne geboorteplaats een standbeeld te wijden, en wij vei'trouwen, dal zoowel de Staten vaa Limburg als de regering vau Maastricht met de' ingezetenen vau het Hertogdom zullen medewerken , om dc daartoe aangewende pogingen door aanzienlijke bijdragen te schragen. Men schrijft ons uit 's licrzogenrath : ii Kiiiploliilv is d;iu de belangrijke spoorweg, «lic Dusseldorf, Ciclcld, Gladbacil, Ruhrort, en al die nijvere steden van den kreis Dusseldorf' met de grijze keizerstad Aken , en vervolgens met België en Frankrijk verbindt, voor handel ca verkeer ontsloten. De Frausohe revolutie van het jaar 13-11} had eene vertraging jti de werkzaamheden veroorzaakt, en dit schoone plan was zelfs zoodanig verlaten , dat men de voltrekking er van reeds naar de Grieksche Kalenden verwees , toen eindelijk de vrijheidszwijinel «crvloog ca het kalme , gezonde meiisoheiiveistand weer het bestuur der zaken iv handen; uam. In éenen wenk waren dalen eu bergen in vlakten herschapen , en zelfs de rotsen van het schilderachtige Wurmthal , lusschen Aken en ilerzogenrath (Rulduej , werden van hunne aloude grondvesten, als nietige zandheuvelen weggeruimd. Gisteren (IJ had dc plegtige opening plaats. De Pruissische minister van openbare werken en koophandel, de heer von der H'eidt, vergezeld vaa Zijne Hoogheid, dea Prins van HohenzollernSiginariugcii , benevens dc Opper-'jirésident der Rija-provincie en eene menigte andere aanzienlijke ambtenaren hadden zich naar Herzogcurath begeven, vaiiwaar voorloopig dc baaa geopend werd. Eene talloozc menigte volks had zich op het feesllijk gesierde stationsplein te zaaien gedrongen. «Eene schooaere ligging kan men zich niet verbeelden. Door het romantische dal kronkelt de Wormrivier langs hare bekoorlijke boorden ; ter linkerzijde ligt op eeuen kegelvormige*!, heuvel dc oude burg der hertogen vaa
Limburg, rondom welke het stadje ilcrzugcnralh gebouwd is ; donkerbruine denncbosscüen , groene Weiden en de trolschc abdij vaa Rolduc, thans cene kweekschool vau jonge heeren uit Limburg, Holland en, het aangrenzende Duitschland , die van dc hoogte eens bergs de geheele landstreek beheerscht , sluiten roadoin dea gezigteiudcr. «Eensklaps weergalmt een kanonschot, dat zich als een verre donder van berg- tot bei'gèiigle drie-viermaal herhaalt, ca ziet, in de verte vertoont zicii als cene blanke nevel streep. Ëenea inonsteraeöt'igen draak gelijk , die dikke rookwolken uitblaast, en wiens schel gefluit door de lucht weergalmt , nadert de I'eesttreifl door de kronkelingen van het dal. Een driewerf »hoera" ! galmde uil duizend laoiidea. Het harmouiègozoischap iler kwëëkelmgen van Rolduc , die reeds voor de feesttent gerangschikt stonden, hieven een treiïclijk gezaag aan, dat voor de Omstandigheid gekompóucerd scuceu.
(1) De geachte korrcspondent heeft vergeten zijn schrij ven te Uagtcckeneu.
ISa korte verwelkoming , werd den cereg.isffen een déjeuiiei d la fottrchele aangeboden. Ter reglerhand van den 1 rins en van den minister zaten dc hoofd-ingenieur von Mellin, de heer DircUeur van Rolduc en de opper-presideat van Dusseldorf; ter linker, de opperpresident der Rijnprovincie en de opper-president van Aken. bedarende deu maaltijd werden in dc tent dooide kwcekelingen van Rolduc afwisselend de Pruissische ca de Nedcrhndsche volksliederen, benevens andere p'-s--sonde stukken uitgevoerd , lot groote voldociin- der geëerde gasten. De eerste fcestdronk gold den Koninjr van Pruissen; een tweede den Piins van Pruissen t-fi vervolgen,! werden dc Prins von Sigmaringen en de' minister beurtelings dooreen drievoudig „ Lebe hoéhP begroet. JNa deze olïicicelc toasten verzocht de president vau Dusseldorf het woord voor den heer , Direkfeur van Rolduc. Deze nu sprak cenen besten zegen uit over het voltooide werk, over deszelfs aanlcggcrs , over handel en nijverheid, flij besloot zijne rede en het feest met een wegslepend „ Five le roi.'"1 En nu be steeg men wederom den sierlijke,, (rein , die o„d'er dc vreugdekreten der menigte achter de bergen verdween »liet biënschëlijk vernuft spot met tijd en afstand • die voor vijf en twintig j iren gezegd had'de ,lat Amste.l dam en s Lage tot op vijf a zes uren afstands voor de poorten van Aken zouden naderen , dien zou men als leenen visionnaire hi een krankzinnigen-huis hebben ongesloten; en toch behoeft slechts de weg tusschen Oberhausen en Arnhem voltrokken te zijn , mn zoo ongeloof baar eenen droom te bewaarheden.
Onder de rubriek BibUoyraphie iecst men in het Journal de hruxellcs :
» Ren der verdienstelijkste katholijke auteurs van Nederland, de heer 11. J. C, van Nouuuys, aau wien wij reeds meermalen dc gelegenheid hadden een wel verdienden lof loc te zwaaijen, gaat met een toeacmead wclsla-en voort met het uitgeven zijner geschriften, die allen dea besten geest ademen. Beurtelings dichter, geschiedschrijver, geleerde en romanschrijver, behandelt hij alle vakken met een gelijk talent >, zonder ooit af te wijken van de groote godsdienstige ca maatschappelijke beginselen , aan welker verdediging hij zich met cene voorbeeldige onbaatzuchtigheid heeft toegewijd. ' »Zijn laatste werk , getiteld : de Wapensmid en zijn Zoon (I), beslaat uit twee dielca, versierd niet zeven platen van onzen landgenoot El. Dujardin. Het onderwerp is een aandoenlijk verhaal , eene belangwekkende met levendige klere,, bewerkte schildering vaa zeden n.t l,ct ««ftlMilgt léven. De vorm ?vaa, i,, l,ét'" kleed is , is sierlijk ca zoo rein als de gedachte des auteurs Dit werk zal gewis cene groote populariteit te beurt vallen. Meu belooft er ouecenc Fransche vertaling van."
Men leest in de Tfaagsche Nicmvsbo.k .«Wij zijn verzocht te melden dat het' herig!, ,]-,„,--dagen in sommige dagbladen opgenomen; betrekkelijk het ongunstig oordeel, dal 'm cfe afdeelingen van 'de Iwecde Kamer der Slateii-Gnrraal zönSjfa bitgesproken over de omwerpen, betrekkelijk het beleid der reY'i inia Ned. Oost- ca West-Indien, te algemeen gesteld- is Het is cene waarheid, dat daartegen ," gelijk tegen ieder' ander ontwerp , vele bedenkingen gemaakt zijn, ca dat sommige leden geheel tegen dc ontwerpen gestemd zijn , maar het is cene groote dwaling uit cca ca ander af' te leiden, dat dc groote meerderheid der Kamer zich verklaard zou hebben tcgea dc grondslagen of te-en de hoofdpunten vaa dat ontwerp. Integendeel , men mag het daarvoor houden, dat de meerderheid-, wat de hoofdpunten aangaat, die men eigenlijk op het oog heeft, het wel degelijk met dc voorstellea der Regering eens is "
Uit de eergisteren ontvangen O. I. bei igtcn onllecncu wij het volgende : De Gouvernenr-Gencraal bevond zich den 22 de» zer te Magolang, alwaar een fraai Javaansch louraooi door hem werd bijgewoond , en op welken dag Z. Exc. die hoofdplaats verliet om de reis door de residentie Hagelen voort te zetten. Z. Exc. had achtervolgen* Samarang, Ambaraga, Salatig.i , Soerakarta, Djoejokarta én de omstreken bezocht, was allerwege door dc in. landsche bevolking en hare Vorsten met dc meeste onderscheiding ontvangen , bezocht, de schoone ruïnen vaa onde tempels rn de omstreken vaa onderscheidene dier plaatsen , alsmede tentoonstellingen vaa inlandsche nijverheid , welke tot dat einde waren in gereedheid "c--brag-f , woonde de bals, tóurnooijen', lijgergevcchlcn enz., welke hem ter ecre werden gegeven enz. bij , en onderscheidde zich allerwege door bijzondere minzaamheid, — Het Ncdcri. schip AmiHtia, kapt. D. Cfap Helling, man , is 26 Aug. te Anjer gepasseerd , aan boord hébbende drie schipbreukelingen var, het bij Christmas-Eilaud verongciukfe Schip Vice-Adininial Rijk, Welke personen op dat eiland 56 dagen in dc grootste ellende hadden doorgebragt. Deze drie geredde personen, te weten: de
(i) Uitgegeven le Amsterdam bü C. L. vaa Langeuhuysen, 1 ÜJ-'.
heer P. Graal, opperstuurman, C. Kippiag , matroos, en dc heer R. A. 11. Tbllius Bennet, passagier, hebben verklaard:' Dat zij deu 7den Maart dezes jaars met het Nederl. barkschip , genaamd Vice-Admiraal Rijk , beladen met stukgoederen, van Ramsgate zijn ver*rokken, koers stellende naar Batavia. Dal dc ckwipage van dien bodem was zamengcsteid uit negentien personen , als: d-ojiccr i. Bakker, gezagvoerder ; dc heer P. Graat, oppcr-sluurman; F. Scbolkea, 2de stuurman ; 11. Vuyk , 3de stuurman ; M. Zeüslra , .bootsman; Monsou, zeilmaker; MaUe., , timmer;,:.».! ; E. .':>,-landcr, kok; C. Kippiug, P. Visser, P. vaa der Wal, L. Ringsma , M. Zwcnsea en E. Har«seu, matrozen ; J. Booy, J. Terhagcn, W. Bakker, ,1. Valkcma ca P. Engelhart, ligt matrozen, en dc heer Tollius Bennet, die zich als passagier aan boord bevond. Dat zij tot op den 27 Junij jL .de reis lot op de hoogte vaa Christ mas Eiland , zonder onheilen, hebben vooilgczcl. Dat zij den avond van dien dag , ongeveer ten 7__ ure, terwijl de opper-stiiarmau dc wacht overnam , om dc zuid ziju over stag gegaan , zeilende het schip in goeden staat, met , dik buijig weder, naar gissing op 2$ mijl bezuiden Christmas-Eiland; dat zij ten O* ure, dc lucht affeschoond zijnde, dat eiland in zigt kregen,) noord ten oosten half oost, op een afstand, naar gissing van 3 mijlen ; (lat zij toen om den noord zijn over sta" "-egaai!,-cn alle dienstdoende zeilen bij hadden, sturende noord, dat zij , na een half uur die rigting te hebben gevolgd , het meer genoemde eiland op eenen afstand van circa 2_\ mijl ten noord noordoosten van liet schip hadden , onder welke omstandigheden dc opper-staurman dc wacht overgaf aan den kapitein, en vorens gebruik zich naar kooi begaf. Dat do meergemelde oppcr-stuurman P. Graat , omstreeks 31 ure iv den morgen van 28 Junij ontwaakte, door het geschreeuw van den tweeden stuurman : »Er komt cene zware bui opzetten. Op je roer!" Dat hij daarop naar het dek ijlde, land ontdekte ca last gaf om de achterra's op te halen: nadat die last met veel moeite zoo spoedig doenlijk len uitvoer gcbrhgt was, vernam hij dat het schip bereids gestolen had, waarop hij zich naar dc zooge" 'aindc hel begaf on deze reeds vol water voiid; vcrvulsens kapte hij do sjorrings der booten, doch, daar '":* schip hard begon te zin-ten , vlugtte alle man naar ''" *n de kleine sloep , welke in de davils hing. Door t'*'ri plotscliiigen last, welken deze daardoor ontving, vierde de voortalie af' ca sloeg de boot over kap, zoodat de geheele ckwinagic ia zee stortte: intusschcn hadden de bovengenoemde opperstuurman en dc matroos Kippiug liet geluk uit dc boot te kunnen springen en het dek te bereiken der hut, welke midilcicrwijl aan stuk was geslagen; op dit oogenblik ontmoetten zij den heer Bennet ca den kok E.Hollander, in zee zwemmende, welke zij beiden opuamen. Dat zij alzoo vier in gelal , tegen 4 ure des namiddags', op de uoordwetlpant van Clnistuias-Eiland strandden waaibij de kok het leven verloor; hier werd eeac iv de hut aanwezige vlag opgeslagen,, zonder gedurende dc 34 dagen , welke zij op dat puat verbleven , door een der verschillende schepen , welke passeerden , ontdekt te worden , waarom zij besloten naar den zuidwestpunl van het eiland le gaan , die zij na eenen logt van acht dagen bereikten; hier zetleden zij andermaal de vlag op, waartoe zij twee dagen noodig hadden, omdat zij in hunnen verzwakten toestand tegen de slede rolswan^ den moesten opklimmen. Dat zij den 23 Aug. op deze plaats zijn ontdekt , en gered door den gezagvoerder D. Crap llillingman , van het Ned. barkschip Amicitia . die hen aan boord opnam , verpleegde en Zaturdag den 28sten behouden ler ree.de van 'Batavia aaubiagt. Dat dc omstandigheden volstrekt niet hebben toegelaten om iets hoegenaamd van dc scbcepspapicrcn of van de aaa boord zijnde goederen te redden of te bergen , en dat genoemde geredden gedurende hun verblijf op Christmas Eiland niets hadden om in hunne behoeden te «voorzien, dan de vogels, welke zij vingen en onbereid moesten verslinden, benevens het zoele water , hetwelk daar door dc aanhoudende regens voorhauden was. Wijders verklaarden dé drie gemelde, personen, dat gedurende de reis alle --mogelijke naarstigheid en toezigt zijn aangewend , zoowel door den gezaghebber als door ieder man der ckwipage, eu dat. alzoo het verlies van schip en lading aan geene andere dan de hiervoren omschrevene omstandigheden kan worden geweten De gezagvoerder van het Ned. schip Oiivier vaa Noord, O. Kievyt, 30 Aug. ter reede vaa Batavia aangekomen , rapporteert dat hij den 24 des avonds omstreeks 9 me, toen hij Christmas-Eiland oost langs zeilde, op 3 mijl gegiste afstand op dat eiland een groot vuur heeft zien branden. Dit is dus geweest ep den dag na dien, waarop, dc drie schipbi.eukeii.igea van het schip f ice-Admiraal Rijk, door de -Ainict'Ua gered ziju.
---

