AMSTERDAM, 17 November.
De Tweede Ramer heeft in de zitting van gisteren eenige onderwerper afgeli-mdeld. üiskussie is daarbij niet gevoerd, dan naar aanleiding van het ontwerp van wet tot regeling van liet gebruik van liet koloniaal batig slot over " 1850. Ooi: over dal. wetsontwerp, 'twclk in beraadslaging was, is genoegzaam niet gesproken, maar ter gelegenheid daarvan is een en ander , (lat met de koloniën in verband staat, ter tafel gebragt. Die distussie liep voornamelijk over drie punten-. I°. over de courtage der makelaars; 2°. over de assuranlieprciiiiën ; 3°. over de afkeuring doo-- den minister in de memorie van beantwoording zonder genoegzame voorbclioedzaamhci'i uitgedrukt, dat. te* Gouverneur-generaal was overgegaan tot de uitgifte van rentegevende promessen, zonder dat daartoe dc noodzakelijkheid gebleken was.
De twee eerste punten werden besproken door den heer van Eek , die alleen geweigerd heeft zijne stem aan hel onlwerp te geven. Il'j vindt de courtage te hoog en de premiën te groot. Hel antwoord werd dooiden lieer llocliussen gegeven, die hem aantoonde, dat de regering iv het bepalen der courtage niet vrij is , *oolang zij handelt door tusschenpercouen ; welke tus?Jnenpersonen gebonden zijn aan de tarieven der markt, .e minister van Koloniën, de heer Pahud, heeft evenwel ,n "'en loo[) der zitting medegedeeld , dat de Ilandclmaatsehappij dikwerf beproefd heeft door onderhandeling met de makelaars de courtage te verminderen; dat nu onlan»s ,]eze laalsten tot de nieuwe voorwaarden der maatschappij zdn toegetreden, en men alzoo eerlang vermindering van uitgaven uit dien hoofde mag te gen,oei zien.
Wat bet tweede punt aangaat , de assurantiepremicn de heer Roohussen acht ze niet meer te hoog sinds i" van 7pCt. tot 3pCt gedaald zijn. Als men wijst op de winften , die assuradeurs in sommige jaren gemaakt hebben, dan moet men ook letten op de verliezen, die zij in andere jaren ondergaan. Dit jaar onder anderen zullen zij aanzienlijke verliezen te dragen hebben. |)c lieer Rochussen acht bet niet nuttig dat dc Staat zijne eigene goederen verzekere, dat hij zich zelven bloot stel lp aan dc gevaren van verlies , iv de hoop van ze ruimschoots te vergoeden door het niet uitbetalen van premien. Wat ons betreft , vroeger toen de schecpsvrachteii beter werden uitbetaald, zouden wij weinig gevaar hebben gezien in het niet verzekeren onzer koloniale produklen. Maar sinds (lic scheepvrachleii merkelijk zijn verminderd , achten wij het raadzamer de pro dukten ,Tc.?r solide assurantiën te verzekeren. Door de beduiden ie verniu ' "iq der vrachtprijzen zijn de reederijen overgegaan lot de voering van groote bezuinigingen. Die bezuiniging- ?!en gezocht in de reparatien der vaartuigen , waaraan men niet zelden alleen het hoogst noodige schijnt te besteden , en iv dc verminderde bemanning. Dat beide deze oorzaken kunuen en zullen zamenwerkcii om groote zeerampen te veroorzaken , valt niet le betwijfelen. Zulks zal met er tijd ook niet nalaten invloed uit le oefenen op de premien der assurantiën , die met de vermeerdering van gevaar , ook verhooging van verzekering zullen moeten vragen. Zou het intusschcn niet zaak worden , dat er maatregelen werden genomen, om de keuring onzer handelsvloot met meerder zorg te doen geschieden? Het derde punt iv deze diskussie besproken gc'dt den maal regel van den Gouverneur-generaal op Java, waarbij bij 3 inilhocD promessen heeft uitgegevcii. Die maatregel is door den minister van Koloniën onvoorzigtig geoordeeld. Daartegen is in «eerste plaats opgekomen de heer van lloëvell.dio daarin ondersteund werd door de heercn van Goltstein en de Man. Tusschen die sprekers en den minister is daarover menig woord gewisseld , waaruit ons dit is gebleken , dat de minisier onvootzigtin- is geweest in zijne uitdrukkingen, maar het zoo kwaad niet gemeend heeft. Liet verschil lusschen den minister en den Gouverneur-generaal komt hier op neer: de minister meent dat men in den Oost beter gedaan l,ad vau wissels m de plaats van promessen uit te geven. Maar nu komt de vraag , of de Gouverneurgcneraal jn de gelegenheid was om wissels af te geven? Dat.hij 't niet gedaan heeft , moet doen veronderstellen dat hij 't niei kon. In plaals uu vau hel bewijs af te wachten , dal de Gouverneur-generaal wel iv de gelegenheid geweest is om zich door wissels le redden; begint do ::iinisler met zulks ais zp'ker aan te nemen, en op dieu grond de handeling vau ven Gouverneur-generaal al' le keuren. Dat is voorbarig, eu omdat het een Gou verncurgeneraal geldt-, onvojrzigtig eu onhillijk tevens. Intusscheu heeft dc minister getracht de gebezigde uitdrukkingen te verzachten en- zoo veel mogelijk terug te nemen , en heeft niet geaarzeld te verklaren, dat. de Gouverneur-generaal niet ophoudt ziju volle vertrouwen te bezitten.
f Men schrijft ons uit Megcn 14 November
oNa uwe belangstelling iv Kavel de Biimeu's graf, en en andermaal iv uw veel gelezen dagblad uitgedrukt, is het voor mij cene beboette, om u met alles waf, dienaangaande te Wegen gebeurt, bekend temaken, en u alzoo op de hoogte te houden van eene zaak , uie zoo wel de uwe als de onze is. Een gedeelte der protestantsche pers, die over dat zelfde onderwerp bereids eenige kolommen heeft, gevuld, Oiii het katholijke Noord- Brabant in t algemeen en dc Megenscl,e burgerij in 'f bijzonder te smaden , maakt elke publiciteit noodzakelijker, al ware het maai' alleen, om le doen hooren, dat wij niet terug treden voor haar, vooral niet wanneer zij zoo onhandig te werk gaat. Onhandig, zeg ik, want. ziet! naaiiwelijks heeft zij huren mond geopend, om onzen Graaf met smaadwoorden te overdekken, of iedereen zegt: die Karel van Brimeu moet toch wel een voortrelfelijk Katholijk geweest ziju, als een onschuldige, kinderlijke hulde, aan zijne nagedachtenis gewijd, zoo zeer de afkeuring van dweepers uitlokt. »En inderdaad , dat was hij ook ! — Als held en als staatsman betalen hem alle oirkouden van vorige dagen deu versclmldigden tol; maar als Katholijk bij uitnemendheid wordt hij vereerd door de Megeuscho ingezetenen, die aau beur alles dank weten. De eenvoudigste ziel beseft dit, en begroet daarom zijn beejd als het heel I eens mans, vie hier de godsdienst, die hier het altaar, die hier alles redde, wat elders door afvallige partijgangers is verloren gegaan. «Maar onze Karel paarde aan al zijne hooge verdiensten ook eene buitengewone gematigdheid, èn misschien is het wel deze eigenschap, welke wij het meest iv hem vereeren. Had hij met dc woestheid van eeneu Lumey, of ook: slechts met, den strengen ernst vau cenen Alva 3n?e zaak verdedigd, wij huldigden zijne nagedachtenis met geen standbeeld, hetwelk dan tegen ons getuigen, of voor het minst de puhlieke opinie kwetsen konde. «Hebben wij Roomschen er nu vrede meê , dat miuder verdienstelijke mannen en die ons afvielen cerbewijzingen ontvangen vau eene dankbare nakomelingschap, hoe zou men dan van ons kunnen vergen , Karefte vergeten , die zes-en-twiutig jarea achtereen onze Graaf eu weldoener , onze beste vrieud en teederste vader "eweest is? Ware het mij vergund geweest, zij.i grafschrift te maken, mij dunkt, ik had geschreveu: Om dankbre hulde te bewijzen Aan Karels deugden van weleer, Hoed Megens Graafjchap 't beeldais rijzen, Van dezen grooten Weid en Heer, Deze aarde mugl drie lionderd jaren Zijn ascli, zijn dierbare aseh bewaren, Helaas! maar zonder glans en gloor. Nu staat hij daar, als in het leven, Door liefde en kunst lerug gegeven En brengt mei Magen de eeuwen door.
«Trouwens, het Beeld des waardigen mans is reeds te Megen aangekomen en staat daar als door een tooverslag op zijne plaats, om later — deu 7 Januarij e. k, plegtig te worden onthuld! Wij weten niet, wat wij het meest moeten bewonderen ; de bemoeijingen van eenige edele zielen , of de belang loosheid des heeren Donkers, die ler liefde der Kunst, ter liefde vau het onderwerp , zonder veel bezwaar der burgerij ons kerkhof, neen, onze provincie met een gewrocht komt verrijken, dat, naar ik meen, de proef zal doorstaan. Wel js de ijver des heeren van Amstel groot; wel komt ZEcrw. de eer toe , het meest te hebben gezwoegd ter bereiking van zijn doel , maar zonder de belangloosheid des Kunstenaars ware alles te vergeefs geweest. «Hoeveel schoons, hoeveel edels vertoont zich in cene' zaak! Godsvrucht zonder dweeperij, kunst zonder eigenbelang, dank baarheid zonder politieke inzigteu! O' Kij die Karel in zijne vereerders iaaklet; gij, die 's'nuns aisehe in een vergelen graf hadt willen laten rustengij ke.it de doodeu, gij kent dc levenden niel ! »Ik zeide daar cveu : zonder politieke inzigteu, Cn dit is zoo waar, dat het i'ecsl. der Onthulling — ook op verzoek der Kerkelijke Overheid — godsdienstig door eene lijktnis eu predikatie, zonder dc minste inmenging van staats- of godsdieust-rjiiaestiën , dus geheel vrij vau dien zuurdeesem, waardoor zich de redevoering van den heer Adriaui te lieiligeilee in 182 G zoo zeer onderscheidde, zal gevierd worden. Er was vroeger spraak , dat ecu man , niet zonder naam in de letterkunde , bij die gelegenheid eene redevoering zoude uitspreken; maar wat heelt die dag gemeens met uitgewerkte redevoeringen van letterkundige lecieii? Welen wij dan niet reeds genoeg, dat Karel de llrimeu ecu braaf man was, die zie, verdienstelijk maakte jegens zijner, Vorst, 'maar bovenal jegens zijn Graafschap? Is hetf misschien noodig geschiedkundig te hooien uiteenzetten, dat hij dien Vorst' met regt aauliing, tegenover dc hervormingspartij ? Het denkbeeld alleen van zulke polemiek hindert ons èn wii zouden meenen den sehoonen dag van deu 7 Jan daar door te ontheiligen , overtuigd als wij zijn, dat Britnen in de tijden der grootste verwarring leefde, toen er vvel velen het wettig gezag afvielen, maar weinigen hunne onderwerping aan dat gezag opeutlijk durfden terugnemen ; toen Eg.nond en Uoorn de souvereiniteit van Fihp tot op bet schavot bleven erkennen; toen zich Oranje-zelf nog in zijne geschrifte,, den getrouwen onderdaan van Spanje (geveinsd of opregtj noemde, en met meer het Hoofd van den Staat was, dan eik ander Landvoogd, Neen , m die dagen vau verwoesting ca oceldstormenj kon het geene misdaad zijn, aan eenen Lumey en Sonoy, Oranjes legerhoofdeu, te wederstaan, en Filip gehoorzaam te blijven, ecu' Vorst die het, volgens menig thans levend protestantsch schrijver, waarlijk goed met deu lande meende; een* vorst , die zich een en andermaal aan al te grooie toegeeflijkheid schuldig maakte, en wiens eerste slaatsuiinUler Grauvelle, door zijne weêrgalooze bekwaamheid en regtschapenheid , oneindig moet hebben gewerkt op net hart vau ouzen Brimeu. De voorstanders vau het protestantsch beginsel, mogen het afkeuren, dat onze graaf met zijn Roomsche denkwijze den Koning van Spanje getrouw blcel; wij achten hem daarom ecu lauwer meerwaard een lauwer, die nooit verwelken zal, zonder daarom dé minste schaduw te werpen op de wettigheid van het thans hier regerende vorstenhuis. Leve Karel de Brimeu de warme antagonist van Willem den Zwijger! Leve Wil cm 111, de geëerbiedigde Koning der Nederlanden '- «Laat zich na dit alles dc diepgewortelde haat en dé daaruit voortyloe.jendc ergerlijke onregtvaardigheid tegen over de Kathobjken (gelijk het iemand noemt in zijn repliek op Astkeaj ; laat zicli cene zekere partij door geene redenen, hoe gegrond ook, met het allegorisch liuldebetoon aan Karel van Brimeu verzoenen; medelijdend halen wij de schouders op , en kuuneu verder niets doen dan dc heden van die kleur wijzen op hetgeen een Bil(lerdyk, een Arend, een professor Visscher hebbeu te boek gesteld. Zij mogen daardoor ons gedrag voor meer verschoon baar houden, als het gesterkt wordt door de denkwijze van verlichte Protestanten.
»De eerste schreef onder anderen van Filip: „Ware er ecu Nederlander onder de Grooten geweest, die le boa espril gehad had van in de onderhandelingen Filip op zijn aise te zetten , door gelaat en houding (als hij sprak) te ondervangen , iv plaats van te belemmeren , en hem van dat drukkende, dat de Nederlander voor hem had, te bevrijden; hij had 's Konings hart kunnen winnen voor zich en geheel zijn Landaart , en deze gewesten gelukkig gemaakt: maar men was verre al' van daaraan le deuken. Integendeel men vond het veel grootseher , den Koning (om het met een Nederlaudsche plompe uitdrukking to noemen) te overbluffen , dan . zijne genegenheid te bezitten ; en gelijk men in Spanje,
ioen men daar meester was , dacht : laai ze haten , zoo ze slechts,vreezen, zoo liet men er zich weinig aau gelegen liggen, den Vorst— dieu men, als een Spanjaart, in zijn hart verachtte — voor zich iv te nemen , maar trachtte veeleer hein bevreesd en dus afkeerig van vezen onbuigzamen Landaart te maken." »De tweede vangt zijne veel beteckenende lofspraak op Grauvellc aldus aan: «De onbevooroordeelde nakomelingschap heeft hem dat regt laten wedervaren, welk haar eenzijdig voorgeslacht hein weigerde , en door dc uitgave zijner staatkundige slokken en brieven, den te lang miskenden man leereu kennen." »De derde eindelijk maakt van Alva en den Raad van Beroerte de volgende opmerking! «ludien er ge zegd wordt, dat Alva meer clan 18,UÜU menschen deed om het leven brengen , dan boude men uoglaus in het oog, dat ouze gewone regters, die ecu groot deel dezer blagtoders deden vallen, ruim zoo wreed waren als bij Noch de Koning in zijne grimmigheid , noch de hertog in zijne militaire begrippen vau orde en gezag, verlangde een algemeenen moord met rcgterlijke vormen. Zelfs na dc uitspraak der Spaansche inquisitie, die bijna alle Nederlanders veroordeelde, kwamen zij geenszins tot het dwaze voornemen , om slechts in den blinde loc le slaan. Zij waren zonder veel nadenken (?) tegen het Protestantisme ingenomen eu uoglaus op hunne wijze verstandig , en in al hunne maatregelen veel oinzigtigev , dan men doorgaans denkt. Zeer zekei indien de Provinciale en stedelijke geregtshoven met minder haast en wrevel onderzocht, en met meer billijkheid gevonnist! hadden ; indien dc vroedschappen eu goweslëlijke staten voor het arme volk waaren opgekomen , er zouden , bij al dc gestrengheid der wetten, vele jnnmeicn zijn verhoed eu veel bloed zijn gespaard geworden.1 «Ziedaar een paar citaten uil, schrijvers , die men nog geene halve eeuw geleden , vruchteloos zou hof>ben gezocht. Zoo wordt de geschiedenis , 'lic zoo lang een leugen geweest is, eindelijk cene waarheid. Zoo klaart de giziglciudcr van dag tot dag ep, terwijl de nevels van vooroordeel en onwcteiiheid langzaam plaats maken voor cene gezonde kritiek , welke ook eenmaal de stijfhoofdigheid overwinnen moet. Maar een pennetrek v,,a enkele historieschrijvers , zegt men , is geen standbeeld ; dat is zoo, edocii beiden gaan band aau hand, eu dikwijls is het ceno een uitvloeisel vau het andere. Bezong Maro iv onsterfelijke versen den dood van Laokoou en deszclfs kinderen, dc beitel schreef er een beeld van, hetwelk niet minder lang duren zal. En de heer Dou kers, wel bekend met zijn onderwerp, gaf ons Karel de Brimeu zóó terug, als hij hem , en den tijd waarin hij leefde, uit de archieven en andere oorkonden heelt '.ceren kennen. Daarom staat de Graal' daar met liet ontblootc zwaard in de eene hand , terwijl hij met de andere op het wetboek en op ons verlossingsteeken wijst. «Wij , die met den heer Donkers elke wederstreving tegen Philip voor oproer , en bet in onze dagen zoo vaak uitgekraaide regt der Staten in de 16e eeuw voor goochelspel houden , zien daar niet alleen geen kwaad in, maar juichen luide 's mans denkbeeld toe, omdat wij daardoor op uieuw in het onze vcrsteikt worden."
Te Haarlem zijn de drie aftredende leden der kamer van koophandel , de 1111. J. Smits Jr., J. de Breuk Jr. cv J. Enschedé Jr., bij eerste stemming herkozen.
Z. M. heeft le. tot lid van den fßaad vun Bestuur der Koninklijke Akadomie van Beeldende Kunsten to Amsterdam bjnoetad den heer J. Wittering ; ie i\en gewezen bewaarder iv het huis van arrest te Uoorn, J. van Hinten, verleend een pensioen van J f,3 'sj.iars ; 3e. benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Vleuten e. a. D. Toewater; te Scherpcnzeel, C. U. van Uuis.
Dc doktor Cartwright van Ölcw-Orleans verzekert op grond van eigen ondervinding, dat een verblijf van eenige uren in een suikerfabriek , ten gevolge der suikerdamperi , welke men er inademt, ecu onfeilbaar geneesmiddel tegen dc tering is.
*g GRAVENHAGE}- 16 November. In de residentie is aangekomen en aan het llolel de I'Europe afgeslapt, de buitengewone raad en sekretaris van legatie van Rusland bij het Nederlandsche hof, prins Wiaseniaky, komende van Petersburg, belast met het overbrengen van dc olïkicele kennisgeving vau het overlijden vau Z. Kciz. il. den Hertog van Leucblenberg. — 11. K. 11. prinses Frederik heeft aan dc Vereeniging van den IJ. Vineentius de Paulo alhier een fraai geschenk doen toekomen voor dc Loterij van Voorwerpen van kunst en smaak, die eerlang zal gehouden worden. De luitenant-generaal baron Omphal, buitengewoon adjudant van Z, M. den Koning, beeft reeds deze stad verlaten en zich naar Londen begeven , ten einde tegenwoordig te zijn bij de ler-aardc-bestelling van dea Hertog van Wellington, bij welke gelegenheid die hoofdofficier den Ncderlatubchen Veldmaarschalks-staf zal dragen. — Z. Exc. de baron vau Doorn van Wcstcapcllc, minister van staat en opper-bofmaarsclialk, is sedert eenigen tijd vrij ernstig ongesteld.
— In het llólel Paukt is aangekomen 'de baron Testa, zaakgelastigde van het Nederlandsche hof bij de Vereenigde Stalen van Noord-Amerika.
ROTTERDAM, 16 Nov. Boekhandelaren alhier hebben aanzegging gekregen, dat het aangenaam zoude zijn, indien geene vertaling verscheen van het werkje Napoleon le Petit, en zijn tevens verzocht zich niet met den verkoop te belasten vau een soortgelijk werkje, getiteld: Les Nuits de St. Cloud. (lldbt.)
DELFT , 15 Nov. Dezer dagen is een veelbelovend jongeling alhier, aan de gevolgen van voor eenige weken bekomen en niet geleiden hondenbeet, aau de waterwees overleden , bij de hond waren geene verschijnselen vau dolheid aanwezig , maar wel de gewone hondenziektc. I.U- C.)
---

