AISTELIDASI, 18 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren het voorstel van enquête over den toestand der zeevisscherijen, door dei, heer Wiatgens gedaan, in overweging genomen. De "passie daarover heeft er den voorsteller toe geleid , om "f'jne voordragt. iv te trekken. Er is intusscheu vrij a,lgdurig" over dc enquête, of liever over°den toestand onzer zeevisscherijen en over de oorzaak van haor ver- Ta' gesproken. Dat zij sinds jaren kwijnen is openbaar; ¦haar welke de ware oorzaak is van dezen achteruitgang sc'iijut duister. De opinicu zijn daaromtrent niet alleen Vei*scliillcnd , maar zelfs conti adicloir. Daarom weuschtc "e heer Wiritgens, ondersteund door de heercn Gevers Van Eudegecst eu vau Nierop, omtrent deze gewillige ongelegenheid eene enquèie te hebben ingesteld. Het groot gewigt van dezen tak van nijverheid is «oor den voorsteller overtuigend aangetoond. Daarover Mn gCcn vergc||ï| bestaan. De zeevisscherijen leveren "** acht van de elf provinciën aan talrijke nijvere haneQ en aan aanzienlijke kapitalen werk ; zij bezorgen a.m ,'*jn groot gedeelte der bevolking , vooral der behoeftige i assc i een voornaam voedingsmidfM , dal haar als eene cnsbehoefle is; en ten derde leveren zij eene uit' . '?lc,:dc leerschool van matrozen voor de handels- en . "aiie vloot. Door de vereeniging dezer drie gewig.S° rezulta[(.a , die de zeevisscherijen leveren , zijn en Iveni1veni zij van eea g,-00t nationaal belang, de aandacht y™ "e zorgen der regering en der Kamers overwaardig. '°o men het daarover eens was, men was het niet oml, 'it het voorstel van enquête, dat men ontijdig, zelfs
voor de «,vissoi,cr,i„,, sc!laddijk achtte. Die bel laalste niet beweerden , spraken slechts argumenten, die door overdrijving alle waarde misten. De ontijdigheid werd zeer goed door den heer van Goltstein aangetoond die thans tegen zijne gewoonte uit de wolken der algemeene beschouwingen w-as afgedaald, om zich te vergenoegen met de gezonde taal van de dagelijksche praktijk. Ha beweerde dat de enquête slechts dan door de Kamers moest worden ter hand genomen, als alle andere middelen om zich voor te lichten vruchteloos zouden zijn uitgeput. Hij ontmoette in die meening den minister van Binnenlandsche Zaken, die verklaarde, dat het gouvernement zich met eene enquête bezig hield , om te kunnen komen tot cene nieuwe wettelijke regeling der zeevisscherijen. Als de voordragt in de Kamer verschijnt, zal de minister tevens alle bescheiden meêdeelen. De belanghebbenden zullen dan in de gelegenheid zijn om hunne juzigten daarbij te voegen. Eu mogt uit die voorlichtingen, contradiclior geleverd , nog geen genoegzaam licht ontspruiten om de oorzaak van bet. verval der zeevisseheiyen lot klaarheid te brengen, dan zon het oogenblik daar zijn om tot eeae ;-, over t(, » Daarmee had de heer Wintgens vrede ; hij trok der- Halve zijn voorstel van enquête in, met het voornemen om de wet af te wachten, eu te zien wat alsdan in het belang der zeevisscherijen nuttig zal zijn te doen. Ouder de diskuasie is door de heeren Gevers DcVVi,oot , Mackay en Poortman de enquête bestreden. Maar zij hepen de zaak vooruit met in beschouwingen te treden over de oorzaken van liet verval der zeevisscherijen. Wij achten liet onnoodig daarbij stil te staan.
Vervolgens is de Kamer overgegaan tot het in beraadslaging nemen van de begrooting van uitgaven over 1853 De diskante over de begrooting in het algemeen wordt geopend door ven heer Bachiene, die tevreden is met den algemeenen gang van zaken, den voordceligen toestand der finantien en het spaarzaam beheer van het gouvernement. Hij heeft desniettemin bezwaar, liet „iet stand komen der door dc Grondwet gevorderde orgadat tot d'6"' Ca Vo°ral °°k I,Ct onbeduidend weinige, geven heUS "r™ Sodaan is lot vermindering van reuten , volgend *t m klaB'en- UiJ ''"OPI dat gedurende het worden Jese- **\ deze klaSten voldoening zal kunnen menig bezwaa"' Wat de hv$rool'mS be^e(b, hij zou voordraet vin'i VOoiljiJ z«en, ™° ''ij spoedig op cene B« Wr rS?"!''^1 rekencn't jaar 1851 met H 'S-,ZCei' ontcvcelka- Men heeft in - 12 millioen te sparen niet genoeg ge 'daan. Die som had veel grooter moeten zijn. Uij meent i dat in vredestijd op oorlog en marine veel meer kan eu ! moet bezuinigd Worden. Zou. U dan de heer Reiudcrs : van meening , dat een leger in vredestijd niet grooter .behoeft te zijn, dm zulks voor de politie noodig is? , Dat niet. Uij schijnt nu ook een leger te willen , dat geschikt kan zijn om op den voet vau oorlog gebragt jte worden. De hoop op den eeuwigen vrede is dan vervlogen, 't Is wel; en het blijkt alzoo dat men ook in Groningen vorderingen maakt. Er blijft nu nog slechts eene enkele moeije lijk heid te regelen , hoe men op ons Jeger en onze marine nog veel kau bezuinigen, zouder ibeidc ongeschikt te maken, om ten tijde van gevaar het vaderland van wezenlijk nut te zijn. De geachte spreker-moest deu belastingschuldigen de groote dienst bewijzen o:n dat eens aaa de ministers, van Oorlog en Marine voor te cijferen.
De heer van L*jaden is insgelijks ontevreden, maar op andere gronden dan de vorige spreker. Uij meent dat onze toestand te schoou wordt geschilderd , zoodat ecu vreemdeling, die Nederland slechts uit de ollicieele lofluilingcii zou leeren kennen, ongetwijfeld niet dan illuziin omtrent Nederland zou opdoen. De heer van Lijnden is in dat oordeel onbillijk, wat den finanlieeleo toesland aangaat; want daaromtrent spreekt de regering geluk de Kamers , gelijk de oppositie. Een ieder weet en belijdt, dat' dc toestand slechts gunstig is in verhouding van hetgeen hij geweest is, Nogthans men vergeet wel eens daarop te drukken. Wat dc overige stoffelijke belangen betreft, daaromtrent blijft de beer van Lijnden de waarheid meer nabij, ofschoon hij ook daarin niet van overdrijving is vrij te pleiten. Aau die kwaal van overdrijving schijnt de partij over het algemeen onderhevig ; althans het is nioeijelijk iemand der partij te hooren, zonder weldra op overdrijving te stuiten. Dat de zedelijke toestand door den heer van Lijnden niet gunstig geacht wordt is natuurlijk , en wij zullen hem daarover niet lastig vallen ; wij deelen zijne meening. Wij zoeken evenwel niet , gelijk hij , de oorzaak van dien ongunstiger! staat in üo provinciale en gemeentewetten. Biet genoegen vernemen wij uit zijnen mond , dat de provinciale wet vrij gunstig werkt. Die erkentenis getuigt van billijkheid , die wij gaarne opmerken. Wij stemmen hot hein ook toe, dat de gemeentelijke kieswet veel verdeeldheid in dc gemeenten heeft gebaard , eu uit dien hoofde schadelijk heeft gewerkt. Insgelijks is het waar , dat de gemeentewet in de uitvoering omslagtig schijnt en oponthoud veroorzaakt. Maar de wet ondergaat slechts een begin van uitvoering. Is de tijd harer werking nog niet le kort om er een gegrond oordeel over te kunnen vellen? En tlat eene gemeentewet in hare eerste toepassing niet veelvuldige moeijelijkheden le worstelen heeft, dal ;s niet te verwonderen. De tijd zal moeten leercu wat daarvan gewordt, en zeker, wij hadden meer bezwaren verwacht, dan zij aanvankelijk heelt veroorzaakt. Verder geeft de spreker zijne vrees te kennen , dat dc wet op het armbestuur onze diakonië'n en onze liefdadigheid aan den koten van het gouvernement zal leggen. Blijkens het ontwerp van wet is die vrees maar al te gegrond. 'Wij hopen evenwel dat het gouvernement, door gunstige wijzigingen in zijn voorstel te brengen, de groote bezwaren zal opheffen. Het is eveneens onzeker wat er van de wet op het onderwijs komen zal. Maar wij geven de hoop niet op dat de ondervinding , inde laatste jaren opgedaan, ook aan het gouvernement goede inzigten zal hebben gegeven omtrent een zoo gewigtig belang. Ten slotte begrijpen wij niet wat de spreker zegt van onze stelling tegenover het Buitenland. Dat is letterlijk een raadsel, en wij zouden haast mjcten veronderstelieu, dat de spreker zich zelven niet verstaan heeft, tenzij men aanneemt, dat hij om redenen, ons onbekend, niet duidelijk heelt kunnen of willen zijn. Wij kunnen er niets van zeggen , en kunnen er zelfs niet naar raden. lutussclieu maken wij de bedenking, of de Tweede Kamer wel dc geschikte plaats is om er raadsels op te geven. De heer van Goltstein sluit de lijst der sprekers in deze zitting met cene andere redevoering , die eveneens getuigt, dat hij, zoo hij 't wil, allezins iv sta.it is, om bondig en duidelijk over zaken te spreken. Hij acht het gevaarlijk in den toestand onzer middelen uitgaven te doen, die niet volstrekt noodzakelijk zijn. Hij meent dat het nuttige moet achterblijven voor den eisch van de noodzakelijkheid. Die noodzakelijkheid nu is aanwezig zoo lang onze begrooting slechts 55 millioen oplevert om 70 millioen te dekken; omdat de 13 a 15 millioen Oost-Indische baten onzeker zijn. Daarin is veel waars. Maar men kan in meening verschillen of eene nuttige zaak niet levens in zekere mate noodzakelijk is.^ Daar zijn b. v. de spoorwegen, de telegrafen, de rivierverbeteringen. Men kan die nuttig noemen; wij noemen ze teveos onmisbaar, üe stelling van den heer van Goltstein, is alzoo over het algemeen goed; maar zij laait, althans zoo .wij hem goed begrijpen , in de toepassing. Om het ver gevorderd uur is de zitting tot heden verdaagd , en op verzoek van den heer Groen is de algemeene beraadslaging tot heden open gehouden, ofschoon er geene sprekers meer waren ingeschreven.
De heer Morean Christophe heeft in hel begin van dit jaar een werk uitgegeven , waarin hij aan de quajstie van bet paupensinus , naar zijne meening, eene bevredigende oplossing geeft. Die oplossing, wij verbergen het met bevredigt ons maar zeer weinig. Dat neemt echter met weg, dat zijn werk in veleopzigten iX'njk is ,u zooverre namelijk daarin gekons.ateerd wordt welke de oestand ,s van het pauperismus in verschillende landen van Europa. Uiterst merkwaardig is wat hij uit dien hoofde vau Engeland zegt. Wij laten dat gedeelte van zijnen arbeid , gelijk dat beknoptelijk zainengetrokïen ,s door het Journal des De'bals, hier voVen ¦ »De armontax (poor-rale) bestaat in Engeland sedert derdehalve eeuw. Een statuut van Koningin Elisabeth van den 19 December 1601, dat sedert vele wijzigingen heeft ondergaan is als het ware de grondwet dier armen-tas. Het stelsel van armeubedeeling, door dat staalsstuk vastgesteld , berust geheel en al op de den kerspelen opgelegde verpligting 0m hunne armen te ondersteuuen door persoonlijke opbrengsten, bestemd om aan gezonde behoeftigen in hunne wouingen werk te verschatteu, en bijstand in geld of in levensbehoeften, hetzij aan huis, hetzij in speciale gestichten aan gebrekkige armen. Er waren insgelijks strenge strafbepalingen gemaakt tegen hen , die weigerden de armen-tax te betalen en tegen hen die zich liever aan bedelarij overgaven dan die hulp te ontvangen. ..Echter blijft het eene vraag of dat systeem, al werd het zelfs streng uitgevoerd, voldoende zou zijn geweest om de bedelarij met den wortel uit te roeijen. Maar zie hier wat er gebeurde: » Het artikel van het organiek traktaat betreffende den aroeid te huis, aan de gezonde armen voorgeschreven , werd met ten uitvoer gebragt. Na eene eerste overtreding vau dezen regel werden de partikuliercn gcmagtigd om gezonde behoeftigen , voorzien van ecu huisvestings-billet, bij zich aan huis te ontvangen , te onderhouden, en to laten werken, tot afdoening van hunne armenbelasting. Het loon des arbeids werd geregeld door het kerspel, en geëvenredigd niet naar de verdiensten maar naar de behoeften. Deze huisvesting van behoeftigen , waarmede de landbouwers en de iudustrieelen zich gelijkmatig zagen bezwaard , was bepaald of levenslang óf voor een zeker aantal weken , en zulks beurtelings.0 »Bij eene andere nog grootere afwijking vau het statuut, bezigdcu de kerspelen zelven tot landhoeven verlaten gronden, parish /arms, farm-housas , genaamd, en plaatsten er zoo veel ledige handen als doenlijk was; doch daar deze soort van werkbedceling niet voldoende was, slichtten zij eene soort van nationale werkplaatsen, bestaande in hel maken van glooijingen langs de wegen, welke arbeid met zooveel per dag betaald werd, ook zelfs wanneer er niets was verrigt. Eindelijk werden, reglstreeks in strijd met den geest der wetsbepaling, de liefdadige ge -lichten , welke niets dan gebrekkige behoeftigen mogten opnemen, ook voor gezoude armen geopend, en onder voorwendsel van hen te laten werken , bezigde men hen uitsluitend tot blijkbaar onnutten arbeid, waartoe zij geene de minste moeite behoefden te doen, en die cene Wijde deur openzette voor de luiheid.
» Dit was nog niet genoeg. Men bedacht weldra een systeem van bijstand , dat onmiddelijk ten gevolge had dat de noodzakelijke wetten van landbouw en nijverheid werden veronachtzaamd en miskend. Dit systeem, bekend ouder den naam van allowance, Ind ten doel eene toelage van salaris te geven aan alle werklieden, wier dagloon of salaris niet toereikend was om er met hun huisgezin van ti leven. Hieruit ontstonden twee even betreurenswaardige resultaten. Vooreerst dat alle landbouwers en eigenaars van fabrieken het loon , dat zij vroeger aan hunue werklieden betaalden, met de helft, dikwijls met drie vierden verminderden, en hunne eigene winsten met zooveel vermeerderden ten nadeele vau de armen-kas; en ten tweede dat de werklieden, door dit middel verzekerd dat zij altijd een toereikend loon zouden ontvangen, volstrekt niet bezorgd waren om het te verdienen; zoodat, door eeue ongerijmde omkeering van zaken, de ligtziunigiieid en luiheid alzoo de belooning van aanmoediging ontvingen , welke de arbeid alleen had moeten verwerven.
»Hier valt nog op te merken, dat de onderstand, aau gezonden zoo wel als aan gebrekkigen, iv geld of in eetwaren verleend , hetzij te huis of in het liefdadig gesticht, van dien aard en van die hoeveelheid was, dat dc toestand der bedeelde armen verreweg verkieslijker was dan die der niet-armen, en dat zij die van de armenbelasting trokken, vermogender werden dan die dcz-lve betaalden. Uit geloofwaardige stukken zien wij dat in 1830 in de city van Londen, vijl'lig huisgezinnen, vervolgd voor de betaling der aruieii-lax . genoodzaakt waren hun huisraad , tol zelfs hun bed Ie verkoopen , om aan den eisch vau den liskus rau hst kerspel te kunnen voldoen.
„Ecu ander soort van misbruik was dat de belasting niet uitsluitend voor de ware armen voordcelig was, en dat agenten van verschillende klassen, die voor de bedeeling zorgden, een groot deel aan voorgewende armen toevoegden, behalve wat zij er voor zich zelven alna'oicn bij wijze v,n overdreven appointeinenten , of wat zij door list of slecht beheer verdonkeremaanden.
» Een systeem dat tot zooveel misbruiken en schandalen d-n weg baande, had het resultaat hetwelk ligt was te Viorzien. De arbeidende klasse, die er geen belang meer bij had te werken om in hare behoefte te voorzie i , werd boe langer zoo zedeloozer, eu het beroep van arme word het benijdbaarst van allen ; zoo zag men dan ook van jaar tot jaar het aantal der bedeelden toenemen , en het cijfer vau de armen-belasting werd opgedreven tot eene voor de belastingschuldigen verpletterende hoogte. In 1695 bedroeg het jaarlijksch cijfer der belasting niet meer dan 665,362 £. In 1801 was het gestegen tot 4 millioen £ ; in 1815 tot 6 millioen £ ; in 1832 tot 7 millioen £ ; in 1833 lot 7.500.000 £. Welk eene som! ongeveer 90 millioen guldens op eene bevolking van 14 millioen zielen !
«In dien tijd had het. kwaad zulk een ernstig aanzien verkregen , dat de regering zich eindelijk verpligt achtte tusschen beide le treden. In 1833 werd door het' Parlement een onderzoek bevolen , en het volgende jaar werd de wet op het armbestuur geheel en al omgewerkt en op nieuwe grondslagen gevestigd. Dc kerspelarmen-tax bleef behouden; maar alle oude wijzen van ondersteuning werden afgeschaft en vervangen door cene eenparige wijze, daarin beslaande dat de armen in gestiehtcu van gedwongen arbeid (work-houses) werden opgenomen, liet stelsel dier werkhuizen werd zonder onderscheid op alle klassen van behocltigen, op lieden van allerlei kleur en geur toegepast. Oude lieden , zwakkeu, ongeneesbaieu, krankzinnigen en half-dwazen, landloopers en gezonde behoeftigen, mannen, vrouwen en kinderen werden er in geplaatst en in de verschillende afdeelingen , soort bij soort, bijeen gebragt. • Oude gebrekkige lieden worden er op ceue bijzondere wijze verpleegd, gelijk de uienschelijkheid het voorschrijft, en ten hunnen opzigte is het worh-house ecu waar Godshuis. Maar gezonde behoeftigen hebben het er op verre na zoo aangenaam niet. Daar de nieuwe wet ten doel heeft dc misbruiken te bestrijden, die deu overvloedige aanwas van het pauperismus veroorzaakt hebbeu, heelt zij het gemak en de inschikkelijkheid van het voorgaande sielsel moeten vervangen door cene toepassing vau strengheid en schrikaanjaging, waardoor het toevlugtsoord der armoede een voorwerp van afschuw, een huis van'kor-' rektie en tuchtiging geworden is, „De behoeftige die werken kan , wordt bij zijne komst in het werkhuis met een bloot werktuigelijken arbeid belast, namelijk aan den handmolen {frank mill) of den voetmolen (tread mill). Het voedsel dat hij ontvangt, is van minder gehalte en hoeveelheid dan wat de vrije arbeiders in het distrikt waar het, werkhuis ligt , ontvangen. Bovendien moet hij vaarwel zeggen aau zijne vrouw en kinderen , want mannen , vrouwen en kinderen worden alle in de werkhuizen van elkander gescheiden , even als in de gevangenissen. Eindelijk moeten de bewoners van het werkhuis eene uniform , een soort van grof dievenpak dragen. Voor gezonde behoeftigen is liet werkhuis dus in den vollen zin een tuchthuis , en ten gevolge der wijziging van de armenwet in 1834 werd alzoo eene reaktie daargesteld, die noch de menschheid , noch de billijkheid kunnen goedkeuren, vermits de armoede in plaats van aangemoedigd en beloond te w.ordèn gelijk vroeger , thans even streng behandeld wordt als de misdaad.
«Het middel werkte oogenblikkelijk; binnen de driejaren die op de invoering der wet volgden , ziet men den vloed van liet pauperismus trapswijze dalen. Sinds 1835 is het jaarlijks cijfer der armen-tax van 7,500,000 £, het bedrag in 1835, tot 5,526,400 £ gedaald. In 1836 daalde het weder tot 4,717,620 i., en in 1837 tot 4,044,741 £.
»Maar het kwaad was sterker dan het middel. Het nieuwe systeem bid aan de armoede haar billijk deel niet gegeven ; de zeden en gewoonten spanden met haar zamen, en zij trad allengs weder in al hare regten en privilegiën. Nadat de eerste indruk van afschuw voorbij was, werd het work-house in alle geval minder ondragelijk gevonden dan koude, honger en dorst. Eene filantropische reaktie ontstond in de volksmeening tegen de ware of veronderstelde strengheid in die armengestichten , en de bestuurders werden allengs flaauwer in de uitoefening der wet. De dwangarbeid met de crank m'tll werd vervangen door deu aangenamen en gemakkelijken arbeid der gewone ambachten, ouder genot vau goed vuur, goede ligging en eene goede tafel; weldra waren de work houses weder opgepropt vol. «Na eenige jaren werd de wet, als niet uitvoerbaar meer , en als een verroest wapentuig en een tot gebruik ongeschikt ding, ter zijde geschoven. Men was genoodzaakt tot het oude stelsel en tot de oude misbruiken (crug te keeren. Toen werd de ondersteuning met werk in het werkhuis, dat eertijds regel was , eene uitzondering , en de bedeeling aan de huizen der Werkelooze armen , die vroeger uitzondering was , werd nu weder regel. Toen werd dc dijk op nieuw verbroken, en — zooals de heer Moreau Ghristophe zich uitdrukt — de zee vin het pauperisme klom al hooger eu hooger en bereikte het hoogst mogelijke peil."
Men schrijft uit Biünn , dd. 6 November, aan den Salzburger Correspondent:
»lk heb u reeds voor een geruimen tijd gemeld, dat de prinses Karola Wasa te Morawetz de katholijke geloofsbelijdenis zoude afleggen. Reeds voor eenige jaren gevoelde de prinses genegeuheid voor de Ivatholijie Kerk, en zij zoude dien gewigtigen stap reeds vroeger hebbeu gedaan, indien zij niet door hare naaste omgeving ware teruggeliou-deii. Men beweert, dat er om eene verandering van gevoelens bij de prinses te bewerken , aan een protestautschen hofprediker te Baden de taak werd opgedragen, om haar in de protestantsche leer grondig te onderwijzen, en cene verkleefdheid aan de protestantsche gemeenschap bij haar te weeg te brengen. Doch de opperhofprediker had het ongeluk , dat zijne iv het werk gestelde pogingen juist het tegendeel bewerkteu van hetgeen hij beoogde. «Terwijl hij aan de prinses eene innige verkleefdheid a;.n de protestantsche gemeenschap moest inboezemen , versterkte hij slechts hare overhelling tot de Katholijke Kerk ; en zijn onderwijs iv de protestautsche leer bewerkte in haar de onwrikbare overtuiging vau de eenige ware katholijke godsdienst. Toen nu haar besluit vastelijk geuomen was, doch deszells uitvoering wegens hare minderjarigheid afhiag van de toestemming vau haren te Weenen wonenden vader, verzocht zij na hare komst te Morawetz om die toestemming, welke zij ook verkreeg. Tijdens haar verblijf te Briinu verklaarde zij aau den ZUW. Bisschop, dat zij tot de katholijke godsdienst wilde overgaan. Deze, zeer verheugd over dien stap, beval haar den eerw. E. Geiszler voor het onderwijs in de katholijke godsdienst aan , van wien zij dat dan ook gedurende eenige weken ontvangen heeft. Volgens haar verlangen werd de dag van haren overgang bepaald op hareu naamsdag, den 4 Nov., zijnde tevens de leestdag vau den U. Karolus Borromeus. De plegtigheid der atzwering van de dwaling geschiedde in handen van den iloogwaardigen Bisschop, en iv bet bijzijn eener groote schare van aanzienlijke genoodigden, en van eeue menigte audere belangstellende geloovigen.
---

