AMSTERDAM, 19 November
De zilting der Tweede Kamer van gisteren is bijna geheel ingenomen door eene disLussio , welke door den lieer Groen van Prinsterer op een ruim veld is gebragt. Stomer is het, dat de bekwame spreker de gewigtigste a'ffemeene beschouwingen niet dan met de grootst mo-Bc'*jk bekrompenheid heelt weten te behandelen. Zoo ,ets, zoo moest ten minste dat den lalentvollen redenaar overtuigen , dat hij op een kwaden weg staat, dewijl hem zelfs zijn talent op dieu weg niet volgen kan. De heer Groen van Prinsterer acht den binuenland fchen en buitenlandse hen toestand zorgvol. Daarom 18 eendragt noodig. Die gewenschtc eendragt bestaat nu *el niet , maar zij is bereikbaar. Eu <lo redenaar heeft, ongetwijfeld tot bereiking dier eendragt gesproken. Zien **'j op welke manier hij naar dat doel gestreefd heeft, "et zal aanstonds blijken , dat hij de paarden achter •len wagen der eendragt heeft gespannen. in de eerste plaats bespreekt hij den toestand van "rie partijen ;in de tweede plaats behandelt hij eene qtnest,c van zuiver godstliensligm aard; in de derde plaats Tllst hij op Frankrijk en zijn opkomenden Keizer. Over een en ander een woord. "ij schetst drie partijen: de ministerieële, de kon *Cr'aticve, en de nuli-revolulionnaire Ongelukkig nu is het voor hem, dat de doorhem genoemde eu bcschre- Ve"c konservalieve partij niet beslaat. Hij bedoelt daar- 7êe de partij die voor 1848 geregeerd heeft. Maar is , Wr Groen dan alleen vreemdeling genoeg in ons mt,> om niet te weten, dat de partij in 1848 is zoek geraakt, ca sinds nergens meer is te vinden geweest ? kr beslaan nog „nkele mdi, idualïteiten vaa die pa, lij ; de partij zelve is verdwenen. Zulks was onvermijdelijk. Eigenlijk was de toenmalige zoogenaamde behoudende ¦partij met er daad en in beginsel liberaal. Is dat niet door den heer Groen zelven menigmaal bewezen ? Toen de magt haar ontviel had zij uitgediend. Zij werd geabsorbeerd door de liberale partij , die aan't roer kwam, beüalve eenige harer lederi, die ó£ overgingen, óf zich in aanraking stelden met de zoogenaamde anti-revolutioonaire parlij, 61 op hun zelven bleven slaan, gelijk l'eeren Baud en van Hall , welke laatste nogtans ,net geaarzeld heelt te verklaren , dat hij met de ministerieële partij homogeen is. Wij kinnen den lieer Groen veel talent toe ; uiaar op de magt, om dooden in 't leven te roepen, kannen wij hem geen aanspraak laten. Van de ministerieële partij getuigt de spreker dat zij ogend is, om aan de verwachtingen der natie en aan de ebcl.cn der Grondwet te voldoen. Tot bewijs getut, dat z,j gedurende den tijd, dat zij 't roer iv handen heelt ; , i , , , ' '**' gebleven beneden sommige verwachingen door eenige opgewekt, en niet heeft voldaan aan ne voorschrift yr ad.litionneele «palingen der grondwet. Beide beschuldïgingi-n zijn gegrond. Intusschen van de eerste beschuldiging pleit hij den minister van Binnenlandsche Laken vrij. Zij valt dus niet op den hoofdleider der pa, lij , en de heer Groen schijnt zelfs de verantwoordelijkheid daarvan alleen te willen laten drukken op eenige weinig gedisciplineerde volgelingen van de ministerieële parlij. Dat is loyaal, wij erkennen het gaarne. Wij gelooven zelfs dat hij hier, tegen zijne gewoonte, te welwillend is geweest, niet omtrent den minister, maar omtrent de partij in 't algemeen, die opgetreden is met verwachtingen , waarvan sommigen voor geene uitvoering vatbaar waren. Wat het uitblijven van eenige organieke wetten betreft; zeker betreuren **ij 't met hem , dat zij niet zijn tot stand gebrast; ten minste voor zoo ver er hoop is, om het onderwijs eQ de armenwet naar goede beginselen geregeld te krii- S°n. Maar den spreker kan het niet onbekend ziju, at de Grondwet meer heeft gevorderd, dan het aan ™enMshelijke krachten gegeven is te vermogen. En uit dien hooide treft de beschuldiging niet anders de ministerieële partij, dan dat deze zich ten jare 1848 •""chroomelijk vergist heeft omtrent hetgeen zij meende le zullen kunnen. j, <?r,'t overige is het oordeel van den spreker over ale m">uislerieele partij onbillijk en onregtvaardig. Want "«eft zij niet beantwoord aan alle verwachtingen; zij heeft toch aan vele voldaan. Wat zij onder een stoll'elijk oogpunt tot stand bragt — de lieer Groen mogt ia den loop zijner rede niet vergeten , wat hij bij den aanhef betuigde — geeft veel stof tot dankbaarheid. Waarom dan het ministerie en de meerderheid der Kamer afgeschilderd , alsof zij in den tijd vau drie jarcu niets of onbeduidend weinig hadden gedaan? Hoewel dat niet gezegd wordt, is dat toch de slotsom van de redevoering , die overvloeit van inkoiiseqiieutieu, niet geschikt om eendragt voort Ie brengen. Vau zijne eigen parlij sprekende, verdedigt de spreker het droil tl/vin; waarbij hij te regt opmerkt, dat de bestrijders van het droil dioin zich op een gevaarlijk terrein begeven. Het droil divin toci, wil dat men aan de gestelde maglen gehoorzaamt, o:n der gewetenswille.. Neem de verpligting vau het geweten weg , en de wijde di ur der revolutien staat open.
liet tweede punt dat hij in zijne partij verdedigt, is het beginsel , dat men bij gelijke aanspraak geloofsgenooten bevordert. Dat begiusel verdraagzaam te noemen, onder cene Grondwet, die gelijke aanspraak zonder aanzien van godsdienst geeft, is een tour de force, waarloe alleen de heer Groen in slaat is. Wij behoeven daarbij niet stil te staan ; en gaan over tot het gedeelte van zijne redevoering , waarin hij het politiek terrein verlaat , otn eene zuivere godsdienstige kwestie te bespreken , al tij ,1 met het iuzigt om eendragt in het land aan te kweeken.
Welnu, om die eendragt te bevorderen , zie hier hoe de heer Groen zich aanstelt. Hij roept al de protestantsche vooroordeelen le wapen tegen de Katholijken. I°. op grond \,\n den zeer nierkwaaidigen aanwas der iloomsch- Katholijke Kerk. Is dat de rede waarom de heer Groen de voorkeur geeft aan geloofsgenooten? Het is wel goed van hem dat openlijk te belijden. Is er nog een ander bewijs noodig om te doen zien , dat de godsdienstige quEßitie bij hem dient tot bevordering van zijne politieke iuzigtcn ? 2°. omdat men vreest, dat de gelijkheid van gezindheden als een middel beschouwd wordt, om iets anders te verkrijgen — Wat anders? Ovcrheersching. Welk eene onbeschaamdheid ons overheersching toe te dichten , op het oogenblik dat men zelf bewijst naar overheersching te staan! De heer Groen moest ten minste de billijkheid bezitten, om niet zonder eeni» bewijs ons de euvelen toe te sclirijven , waarmede hij toont zelf belicht te zijn; 3o_ (jnidat men verontwaardigd is over hetgeen in andere landen gebeurt, namelijk in Toskanen met de Madiai's enz. Wij willen hier op die zaïk niet terugkomen; wij hebben ze dikwijls genoeg besproken. Maar zouden wij omgekeerd op dienzelfden grond, om de vervolgingen in Meckienburg en het geweld in Engeland, door een opgeruid fanatiek gepeupel gepleegd , niet met meer regt kun nen roepen en waarschuwen tegen een zeker deel van geestdrijvers in het Protestantisme? Waarom zwijgt de heer Groen daarvan ? Waarom drukt hij op een gezegde van den heer de Montaleinbert, waaraan deze erkende ultramoutaan , hij, die zulk een dekreet, als waarvan sprake is , verfoeit , geene andere waarde hecht , dan het misbruik dat lieden , als de heer Groen, daarvan kunnen maken? Het citaat van Montalembert pleit voor de Katholijken tegen den heer Groen , die van een gezegde , dat ieder katholijke geestelijke of leek vau invloed afkeurt en veroordeelt, gebruik maakt om het op rekening van de Katholijken in t algemeen te brengen. Is dat geoorloofd? Heeft iedere partij niet hare soldalsperdits , die ongerijmdheden uitkramen , hunner partij onwaardig? Wij behoeven niet iv den vreemde te gaan, maar bij onze protestantsche schand-litteratuur te verwijlen , om op de ergerlijkste gezegden le stooten. Wij zouden ons schamen op rekening vau onze protestantsche landgeuooten te schrijven, wat slechts toebehoort aan hen, die op den bodem der maatschappij in den modder wroeten. Niet zoo de heer Groen ; voor hein is alles wapen; en hij, die op hoffelijkheid aanspraak maakt, vreest niet zijue handen te bezoedelen niet het vuil, dat hij uit een afzigtelijk slijk opdeli't, om dan dat stinkend draf, op zijne handen gedragen, Katholijke landgeuooten in het aaugezigt te werpen. Wanneer de heer Groen in deu vreemde alles gaat opzoeken, wat hier dc Protestanten .kan opruijeu; waarom zwijgt hij van hetgeen. in ons land ergeilijks door Protestanlen tegcu ,Katholijken geschiedt? Waarom? Ooi godsdienstigen twist en tweedragt te zaaijen. Overigens voor hem, blijkens dat gedeelte zijner redevoering, (bestaan de Katholijken niet in 't land, dat hij vertegenwoordigt, dan om miskend te werden. AI het hatelijke, dat hij tegen de Katholijken aanvoert, dient om dc nalie wakker te schudden uit hare verdei lelijke rust; zoo spreekt hij. Het is blijkbaar, dat die natie in zijne opvatling slechts uit Protestanlen bestaat. De Katholijken, die er zijn, tellen niet, dan om in bedwang gehouden te worden, liet is wel vriendelijk eifzeer staalkuudig, en daarbij vooral goed berekend voor iemand, die eendragt wil aankweeken en de (-ene helft der bevolking tegen de andere opzet, geene vlcijende , deze verguizende; en dat in eene politieke vergadering ! Meent de heer Groen dat de volksvertegenwoordiging cene Kerkvergadeiing is, als die te Breinen heelt plaats gehad? Ifladde Staliï in het Binnenhol zitting ; zijn talent zou op nieuw dienstig kunnen zijn geweest om eenige bekoeling aan het fanatisme vau den heer Groen le bezorgen , die op de ergerlijkste wijze vergeten heelt, dat hij blijkens eed eu plicht niet zit in de Kamer als vertegenwoordiger van het Protestantismus, maar als vertegenwoordiger van alle ingezetenen des Rijks. üe derde en laatste quaistie door hem besproken be - treft Frankrijk en het Keizerrijk. Wij weten niet waartoe zijn betoog dient, dat Nederland zijne onafhankelijkheid en zelfstandigheid tegen vreemden invloed moet bewaren. Is er iemand , die het betwist, die er aan twijfelt? Of heeft de heer Groen slechts gesproken ,om zich als de nationale man bij uitnemendheid aan te bevelen? 't Zou kinderachtig zijn. Maar in alle geval is ook dat gedeelle zijner redevoering niet tot zijn doel geschikt. De heer Thorbecke heeft tcregt gezegd , dat de gevaren , waarvan de heer Groen sprak , dikwerf al zooveel bestaan in de verbeelding als in dc werkelijkheid , en dat men deze door er veel over te spreken ook scheppen kon. De minister gelooft met allen grond', dat dc heer Groen zeer dikwerf op weg is om niet bestaande gevaren te scheppen. Met dit gezegde van den minister is de redevoering van den heer Groen gekarakteriseerd. Met genoegen hebben wij gezien , dat niet één Kallioltjk in de Kamer het woord heeft opgevat tegen deze onbetamelijke redevoering. Wij betreuren 't dat geen Protcstaut daartegen protest heelt ingeleverd. De minister heeft den heer Groen op vele punten geantwoord. De godsdienstige quaestie is hij evenwel voorbij gegaan met de aanmerking, dat de Kamer geene kerkvergadering is. Wij achten bet onnoodig het antwoord des ministers te analyseeren. De meeste punten, door hem besproken, zijn vroeger dikwerf behandeld en alzoo bekend.
Ook de minister van Finantien heeft een woord gezegd. Wij stippen daaruit slechts aan, dat hij het tijdstip , waarop hij denkt eene Konversic voor te stellen, niet kan bepalen. Bij de opening der zitling had de heer van Doorn het woord gevoerd, om te verklaren, dat ook hij op geene vermindering van belasting durft aandringen, zoo lang niet onze rentelast eene aanzienlijke verminde! ring zal hebben ondergaan. Voor het eindigen der zitting is met algemeene stemmen aangenomen Hoofdstuk I der begrooting , Huis des Koninys.
Onze Amsterdamsche confrères hebben dezer dagen eenigzins in 't breede verslag gegeven van de medede'elingen door den heer Elout van Soeterwoude gedaan , betredende zijne reis naar Florence. Bij het lezen van dat verslag, konden wij ons niet van het maken van cene enka-le aanmerking onthouden. Of de belangstelling door de heeren, die een uitstapje naar Toskanen gemaakt hebben , voor de Madiai's aan den dag gelegd, is, zoo dachten wij, opregt, óf'zij is slechfs voorgewend en verbergt een ander doel. Is zij opregt, dan zullen de bedoelde beteren alles in het werk stellen wat den Groothertog van Toskanen voor dc Madiai's gunstig stemmen kan, en alles zorgvuldig vermijden, wat hem hetzij legen de Madiai's, hetzij tegen hunne tien bescherinheercn zou kunnen verbitteren. Is echter de aan den dag gelegde belangstelling slechts voorgewend, en is zij slechts een voorwendsel om tot een ander doel te geraken , dan zullen zij er zich weinig aan laten gelogen zijn of de Madiai's al dan niet in vrijheid worden gesteld, en of de Groothertog van Toskanen billijke reden mogt krijgen tot verbittering en tot handhaving van het vonnis , door verschillende regtbanken iv Toskanen tegen de Madiai's uitgesproken. Wanneer wij nu nagaan wat door den heer Elout van Soeterwoude zoo al gesproken is, naar aanleiding van zijn uitstapje naar Florence; wanneer wij vcinemen , dat zijne gansche toespraak er vooral op aangelegd was, niet om bet volgens de wetten van Toskanen stral'scliuldige gedrag der Madiai's te regtvaaidigen ; niet om de vergadering iv de hoop le doen deelen op hunne spoedige invrijheidstelling; maar om den Groothertog vaa Toskanen in bet allerongunstigst daglicht te stellen ; maar om do wetgeving vau Toskanen aan de algemeene ver achting prijs te geven; maar om het Toskaansche volk onder de belccdigendsle verdenkingen te brengen ; maar om de grofsle onwaarheden te debiteeren omtrent het lot, dat de Madiai's in de geiangcnis te verduren heb- J,Cn zij worden gezegd geketend aan de muur des kerkers vastgeklonken le zijn, terwijl de Engelsche bladen zelven allen lof meenen te moeten loezwaaijen aan de regering van Floicncc, wegens de humane behandeling welke de Madiai's in de gevangenis ondergaan — wanneer wij dat alles nagaan, en daarbij iv bedenking nemen dat soortgelijke vergaderingen, als die welke Maan dag 11 te dezer slede gehouden is, dezer dagen almede gehouden worden in andere sleden des Uijks en insge iijks in Engeland en m Duiu-chlaud, en wanneer wij ons, eindelijk, te binnen brengen, lettende, op hetgeen in Engeland, iv Pruissen, iv Alocklenburg, in Hanovcr, in Zwitserland, en in Sardinië geschiedt , en op hetgeen daar zoo wel als hier te lande voorbereid wordt, welke de leekenen zijn des tijds — wanneer wij dat alles nagaan, wat dan daaruit al le leiden? i'at men er prijs op 'stelt den Groothertog van Toskanen te stemmen lot begenadiging der Madiai's? dat men er prijs op stelt de Madiai's iv vrijheid gesteld te zien? Niemand zal zoo dwaas iijn van daaruit tot die gevolgtrekking le komen. Was het toch om de in vrijheidstelling der Madiai's te doen , dan zou men zich wel wachten dengenen te bcleedigen, op wiens woord alleen de kerkerdeur voor hen kan ontsloten worden. Maar wat dan af te lcidtu uit eene taal, als die welke de heer Elout van Soeterwoude zich heeft gemeend te mogen veroorloven? uit de houding, welke de beschermbecreii der Madiai's voornemens schijnen in de verschillende landen waartoe zij behooren, aan te nemen? Wat anders, dan dat het lot der Madiai's hun eigenlijk al zeer weinig ter harte gaat; dan dat het hun vrij onverschillig is of zij in de gevangenis blijven, dan of zij op vrije voeten geraken; dan dat de Madiai's slechts gebruikt worden tot eene krijgsleus , waarmede het protestantsche volk legen dc Roomsche Kerk en tegen de Roomsche volkeren kan opgeruid worden , en waaronder het wclligt gemakkelijk te vereenigen zal zijn ter voortzetting van den strijd tegen ailes wat den naam van Kalholijk draagt, die op goeden gronden mag verondersteld worden voorbereid le zijn te Londen, te Wiesbaden en te Bremen. Zoo blijkt het dan wal wij van al die beluigingeu van belangstelling in de Madiai's bij sommigen denken mogen ; zoo blijkt het dan in hoeverre die bij de drijvers als opregt mag geacht wor.ien; maar zoo blijU dan tevens, wal de leiders der Maüiaische beweging , met den ullrafanatiekeu lord Roden aan bun hoofd , iv 't schild 'voeren , en tot Welk doel alle landen in agitatie worden gebragt, waar de meerderheid der bevolking tot protestantsche kerkgenootschappen behoort. Al dat geroep vau Madiai hier en Madiai daar komt zoo immers bij slot van rekening hierop neder: Laten de Madiai's verzuchten in huiiiieu kerker , maar voorwaails tegen Rome ! Onze bezadigde protestantsche laudgciioolen zullen zich echter, vcrtiouweu wij, niet zoo gemakkelijk laten inlijven in een legeikorps, dat die oorlogskreet aanheft , en daardoor alleen reeüs het vaderland aau de grootste gevaren prijs geelt. Men leest in de Tablet: Men schijnt veelal te gelooven dat er als bijdragen tot de proceskosten van Dr. Newman, in het Buitenland veel, in Engeland daarentegen weinig gegeven is. Voorts zegt men dat die opzameling van gelden niet noodig was; een of twee rijke lieden zouden beloofd hebben Dr. Newman schadeloos te stellen ; de geldinzamelingen zouden dus alleen dienen om deze laatslen schadeloos te stellen. Beide beweringen zijn onwaar. De kosten van het proces , behalve de welligt op te leggen boeten, bedragen ten minste 8,500 £ (/102,000) en worden met dc kosten der beschuldiging op cirka 10,000 £(/120,000) berekend. Uit Frankrijk zijn tot dus verre / 18,000, uit lei-land ƒ10,200 en uit Engelaud 6 a 7000 £ (/84,000) ingekomen. De grootste bijdrage uit Engeland is eene van 500 £, voorts een paar van 300 £ en ettelijke van 100 £. Katholijken vau allerlei rang en stand hebben bijgedragen. In eene gemeente is voor 10 guinjes aan penny's (5 ets.) bijeen gebragt. Voor de kosten der aanklagt en de straf eener zware geldboete, wanneer de straf niet in gevangenschap zal bestaan, zijn dus nog bijdragen noodig. Hoedanig ook de uitslag moge zijn van het vonnis, dat vermoedelijk '15 November zou worden uitgesproken, altoos honden wij ons verzekerd dat Dr. Newman kloekmoedig het gemis zijner vrijheid zal dragen , terwijl het proces hem toch alloos lot eer, maar zijne vijanden, beschuldigers ca regters slechts tot eeuwige schande zal strekken.
Te Gravesend, niet ver van Londen , heeft Dingsdag 9 dezer weder een ergerlijk schandaal plaatsgehad. Eenige honderden beschonken lieden , zoo vrouwen als mannen, stroomden naar de katholijke St. Janskerk, onder het uiten der hevigste bedreigingen tegen de Katholijken en hun waardigen herder; zij begonnen met steeneii alle glasruiten in te gooijeu, en poogden daarop de Kerk in brand te steken, doch de politie, ofschoon ontoereikend o;n de wanordelijkheden terstond krachlig le keer te gaan, deed loffelijk haren pligt om dit misdadig vqornemeu te beletten. Een agent werd daarbij deerlijk mishandeld. Eindelijk is dc woesle hoop tierende uiteen gegaan.
Het verwekte veel verontwaardiging, dat de stedelijke regering geene troepen heeft gezonden om de politie le ondersteunen ; terwijl een twintigtal dragonders daartoe voldoende zou zijn geweest.
Zouder deze nalatigheid, die veel le denken geeft, zouden groole ongelukken voorgekomen zijn , want dc policicpïgenlen ; hadden veel te lijden van de woeste menigte, en hebben ook menigeen uit zelfverdigiug gevoelig gekwetst , zoodat een der belhamels reeds den volgenden morgen is overleden.
Men schrijft ons uit Hoorn, 17 Nov. »Heden smaakte de Zeer Eerw. Heer P. Does , Landdeken vau Wc^t- Vricsiand en Pastoor der St. Cyiiacus-kcrk alhier, het genoegen vau op eene plegtige wijze het Zilveren Jubelleest zijner priesterlijke bediening te mogen vieren. Reeds Maandag te voren had de gemeente vol van geestdrift , uit zuivere JiOogac'iting tot hunnen bemiuden Heider zich iv stilte beijverd aan dit feest zooveel mogelijk luister bij te zetten. De kerk was eenvoudig doch deltig gedekoieerd, en prijkte met een Lalijnsch en ecu Hollandscli tijdschrift op de feestviering toepasselijk. Vooral echter getuigden de rijke geschenken , die kerk en Pastoor als van alle zijden toevloeiden , wat hart Zijn Eerw. door zijue lieve gemeente wordt toegedragen.
>«De plegtige Misofferande werd ten negen ure door deu Jubilaris opgedragen , daarin bijgestaan door den Hoog Eerw. Heer E. S. van der Uaagen , Aartspriester van Holland en Zeeland , door eenige Zeer Eerw. Dekens en door eene aanzienlijke Piiestcrschaar.
De feestrede werd uitgesproken'door den Wel-Eerw. Heer J. M. IJzermaus, Pastoor van Dordrecht, vroeger Kapellaan van den Jubilaris, üe weuschei door Ziju Eerw. den feestvierenden Pastoor namens de gemeente toegebragt, zullen nog jaren lang door ieder lid der gemeente worden herhaald , en aller gebed zal dagelijks ziju : God spare onzen Herder !"
Te beginnen met gisteren zijn de vertrek-uren op den llollaudschen spoorweg veranderd, üe vau Amsterdam vertrekkende treinen zijn: ten 8 ure 80 min., 11 ure 30 min. , 1 ure 30 min. , 4 ure 30 min. en 7 ure 30 min. De van Rotterdam vertrekkende zij'u : ten 6 ure 45 min., U ure 45 min., 11 ure 45 min., 3 ure , 5 ure 30 min. en 7 ure 45 min.
IfJehalve deze veranderingen besteedt uien 22 a 23 minuten meer dan vroeger over het trajekt tusschen beide steden. Tusschen Amsterdam en ll.iarloin is liet verschil 5 a 8 minuten.
üe beurstrein vertrekt een kwartier vroeger dan de vorige dienstregeling vau Rotterdam en komt 10 miv. later te Amsterdam aan, namelijk ten 2 ure 30 min. Morgen deelen wij de geheele tabel mede.
liet koncert der maatschappij Caecilia , gisteren avond in deu schouwburg alhier geseven , heeft opgebragt de aanzienlijke som van f 1751.40.
Te Leyden is tot 'id der kamer van koophandel en fabrieken verkozen de heer S. J. Ie Poole.
Z. DI. heeft het nader onderzoek der verbetering van de uitwatering der Gelderselie vallei opgedragen aan eene nieuwe kommissie , bestaande uit de heeren : Mr. S. baron van Heemstra, 's Konings kommissaris in de provincie Utrecht, Voorzitter ; A. van Dalen , lid van Gedcput. Slaten van Gelderland ; Mr. de Beaufort, lid van Gedep. Staten van Utrecht ; Mr. H.Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in het ödc distrikt ; Jhr J. Ortt van Schouauwen , waarnemend hoofdingenieur iv het Bste distrikt (Utrecht) ,' 11. J. van Duinen kapitein, eerstaanwezende ingenieur te Amersfoort; G. J. R. van Zadelhoff, burgemeester van Wageningen; Mr. F. R. Spengler , grondeigenaar op Dunnebroek (gemeente Ede) ; H. Slenso , burgemeester van HUoneii ; M. Lngerwcjj , burgémeester van Woudenborg en Mr. A. G. Wijers, burgem van Amersfoort, leden en Jhr. Mr. H. A. M. van Asch van VVijck , lid der Rrov. Staten van Utrecht , ca Rijksadvokaat aldaar , sekretaris.
Z. M. heeft I°. goedgekeurd de door den gemeenteraad van den Bommel geilano benoeming van den 'burg. H. W. Croes tot sekretaris; 2°. benoemd tot kommissaris van politie te bolsward , R. Reereboom.
'Z. M. heeft 1° op zijn verzoek, eervol ontslagen A..de With; als lid vau het polderbestuur van Lopik; 2° benoemd: tot heemraad voor den boyenpolder , 's Lands van Ra ven stem , F. van deLoebt; id. voor den benedenpolder 's Lands van Ravenstein , T. Kuijpers ; tot hoogdijkbeemraden van het Oude Land van Altena , G. van Tienhoven en W. van Eeten; tot heemraad van het dijkuestuur van Dieden , R. Bijll ; id. van het Hoornder DJieuwland , J. Daalder; tot gezworen bij den polder Waarde e. a., M. Pieper; tot gezworen bij den polder Aan en Genderd'ijke \ L. de Regt; tol beheerder bij den polder Nieuw Westennjk, gelegen onder de gemeente Hoek, A. A. van Ilaelst ; tot lid van bet dijkbestuur van Eenmes , E. van Essen ; tot dijksgedeputeerde bij de kontributie Eemelumer üldephaen en daarbij behoorende zeedijken, Jhr. W. H. Lyeklama a Nyeholt; in het bestuur van Wijmbritseradeels met daarbij oeiooreuile kontributie zeedijken , de gemeenten Sneek en ïlst daaronder begrepen: tot gedeputeerde lï. K. Heuiu„a en tot rekenmeester D. R. Oppedijk. '
Men verneemt, dat de zaak van de liquidatie vau den achterstand , dien Nederland vau het groothertogdom Luxemburg vordert, nog geene gunslige wending heeft genomen. Het antwoord , dat de groolh. Regering aan de Nederl. regering heeft gegeven, is afwijzend. Harer zijds heelt de Nederl. regeling een eersten maatregel genomen, welke ton oogmerk schijnt te hebben een einde aan dezen toesland uit te lokken. De Nederl. legatien buiten 'slauds hebbe-, voorschriften erlangd, waarbij hun verboden wordt aan de Luxemburgsche onderdanen eenigen diplomatieken bijstaud te verleeuen, te rekenen van den l Nov. af; ofschoon de grooth. regering sedert ruim zes weken daarvan verwittigd is, heeft ze daarop nog geenerlei antwoord doen toekomen. Intusschcn is uit de jongsle beraadslagingen ter Lnxeinburgsche Kamer van algevaardigden gehouden , gebleken dat de bestuurder voor de liuilenl. Zaken er officieel aan die Kamer kennis van gegeven heeft, met bijvoeging dat hij nog niet bepalen kon , of de grooth. regering zich , tot het uit den weg ruimen van deze ongelegenheid lot den Bondsdag ol anderen bondgenoot zal wenden, dan wel overgaan tot het benoemen van konsu's in dc voornaamste sleden.
ronder in eenige bijzondei heden over deze zaak te willen treden , is het nogtans blijkbaar , dat de onverschilligheid , wlke door de 81.0011,. reeeriu» in de behandeling daarvan aan den dag gelegd is, °tet ka„ laten zekere gevoeligheid builen af op te wekken Het is le hopen dat men dit beseffen, en het mogelijke doen zal om deze moeijelijkheid weg le nemen.
Men leest in de S'aals-Couranl: Omlrent de Palembangsche aangelegenheden worden ons nog de volgende bijzonderheden medegedeeld : In de Ampat Lawang, ondervindt men nog moei'jciijkheid in het kiezen van geschikte passirahs, in de plaats van sommige der ontslagene of overfedene inlandsche hoofden.
De verschillende intiigncs ,die de onderscheidene partijen in het werk stelden, om die keuze op een hun wclg vallig persoon te doen vallen , maakteu dat die zaak op de lange haan werd geschoven. In de divisie Rawas en dc benened-divisien was alles rustig. Uit de Moessic Uier waren nog hoofden welke vroeger ongunstig gestemd waren, met de achter' stalligc landrenten aangekomen. Uit de gesprekken met hen bleek maar ai te zeer, dat de handelingen vanden naar Java verplaatsten Ferdana Mantrie de 00-zaak ziin geweest van hunne armoede. Men scheen nu eerst overtuigd te worden dat hij of zijne zonen niet zouden teru-. komen. Dc toevloed van klagers uit dc Moessie Hier was gioot en had ook tot dc ontdekking geleid , dat de Ferdana Mantrie zich in die divisie aan verschillende ongeoorloofde handelingen had schuldig gemaakt. üe aanvang der geregelde pakketvaart met sioomUoten op eenige deelen onzer buiteubczittingen heeft aldaar aanstonds veel opgewektheid te weeg"gebragt Iv zonderheid was dit het geval te Amhoina. Het gouvernement heelt door die pakketvaart nu tijdingen van Padang, Benkoelen en de Molukken van, om zoo te zeggen, weinige dagen. s
Gedurende de maand Julij 1852 is aan inkomende en^ uitgaande regten op Java en Madura ontvangen /*639,1ÜG.76J, Dc opbrengst over de zeven eerste maanden van het jaar bedraagt ƒ4,060,011.32. Hieronder zijn echter begrepen: aan regten op gouvernementsprodukten eene som van ƒ533,280.342, aau terutrbe taalde regten ƒ33,271.72; te zamen ƒ571,551 1061" Zuivere opbrengst ƒ 3,488,459.45^. Over de ' zeven eerste maanden vau 1852 is meer ontvangen dan over hetzelfde tijdJ;,k in 1850*. ƒ709,058.104° eu Z££. dan over 18ol* /70,370.63|.
Als cene bijzonderheid meldt men uit Arnemuiden,
¦dat aldaar den lOden dezer Voor de derde maal van tweelingen is bevallen Maatje dö Nooijer, huisvrouw v-*iu Jan de Ridder. Hoezeer moeder en beide jonggeborenen naar tijdsomstandigheden zich zeer wel bei inden , zoo verkceren zij echter, met het overige talrijk kroost, iv behoeftige omstandigheden. Deze vrouw, baar vader en hare moeder ziju mede allo drie tuee'ingen.
. I 's GRAVENHAGE, 18 November. Heden morgen heeft "P het R. K. kerkhof alhier, de plegtige ter aarde-bestelling plaats gehad van do baronnesse Maria Elisabeth ,Pransoise Lee, overleden in 53 jarigen leeftijd, geboren in jNoord-Amérika , echtgenoote van Z. Exc. den Won von Maltilz, buitengewoou gezant en gevolmag-j 'igd minister van Z. M. den Keizer aller Russen, bij het Ned. Hof. Het lijk , hetwelk voor de begrafenis iv een der salons van het hotel van Z. Exc. in staatsie was ten toon gesteld geworden , werd door eenige honderde personen bezocht, die het laatste blijk vau deelneming wilden bewijzen aan de nagedachtenis der overledene , die aan eene smartelijke ziekte was bezweken. Het lijk was gesteld iv een salon , welke geheel met zwart laken was nehangen ; de mahoniehouten kist was met toepasselijke s,ei'aden voorzien en inwendig bekleed met wit satijn ; ('e overledene was insgelijks met vele kostbaarheden iv '"**' wit satijn gekleed. Dc salon was door eene menigte Waskaarsen verlicht, üe lijkkoets werd door vier paarden getrokken , waarnevenszich vier iakkcijen vau Z. Exc. bevonden; daarop volgdetwce koetsen, waarin Z, Exc. Cn de sekretarissen van legatie gezeten waren; verbolgens cene koets van Z. M. den Kouing, cene van 'f. M de Koningin-moeder, eene vau Z. K. 11. prins I'redcrik , nevens elk portier bevond zich eene lakkeij lu groot liverij. Daarna kwamen verscheidene koetsen "*ati het korps diplomatique. liet lijk werd gedragen door ¦"-¦• tien bodens van de departementen vau algemeen bestuur en zestien gewone dragers. Talrijk waren de toeschouwers, die dqxe plegtige ter aarde bestelling bijwoonden.
— Het Hof heeft heden den rouw gedurende twee *e*en aangenomen over ZK. 11. den hertog van Leuchen Q,.g. zujienr]e je eerste week de middelbare en de ecUe week de ligte rouw gedragen worden. i "|- £00 men verneemt is thans het monument ter nage- van den gen-majoor Michiels , dat te Batavia ,'a . "*o'den opgerot, en dat tevens als cene algemeene lu'de aan Neèilan'ds land- eu zeemagt in Oost-Indie moet Worden beschouwd, met den besten uitslag in de fabriek er lieercn Euthoven alhier voltooi,!. Naar het ooideel Van. deskundigen, die dit monument reeds hebben be- Z,SUS'I» is.h"> ¦""> wl ontwerp als uitvoering betreft, ongemeen indrukwekkend.
— 19 Nov. Ueden, den dag Da de begrafenis van wijlen den Uerlog van Wellington, hebben de officieren in.de residentie den rouw aangenomen voor drie da»en wegens het overlijden van dien beroemden krijgsoverW veldmaarschalk ook van Nederland. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken , zal op Zaturdag den 20 November aanstaande , geen plaals hebben. Naar men verneemt zal Z. Exc. de baron von Maltitz minister van Rusland bij het Nederl. hof, iv het voorjaar de residentie verlaten.
---

