NEDERLANDEN.
Hij besluit van 14 April jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°- eervol ontslag te verleenen '. aan p, j, __r. van der Muelen, op zijn verzook, als burgemeester van Vreeswijk; aan G. van Dorssen, als burgemeester van Jutphaas ; ___*!! J. de Liefde, als burgemeester van Renswoude; te benoemen : *°t burgemeester van Vreeswijk en van Jutphaas mr. J. H. L. Roijen ; tot burgemeester van Renswoude mr. W- Nierstrasz ; l°t burgemeester van Papendrecht P. Wapperom. Blj Zijner Majesteits besluit van den Bsten April 1852, n°. 50, is eervol tslagen als procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle, J. de °uvilte en de benoeming van G. F. Lette als zoodanig ingetrokken. t "D Zijner Majesteits besluit van den 9den April 1852, n°. 54, is noenid tot griffier by het kantongeregt te Eist, C.Francken, candidaatn°taris aldaar. verbetering. nde Staats-courant van 14 April jl., n°. 89 , is vermeld de benoeming \f' Molenbroek tot burgemeester van Abtsregt en Ackersdijckc. a. len leze voor dit laatste: >, Abtsregt, Ackersdijck c. a. en Vrijenban\
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
j_ V den Ministervan Finantien is ontvangen eene som van dertig gulden jp. 'nuntpapier, door een Roomsch-katholiek priester, zich teekenende ; -4. H., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 8 Gravehhage , den 14den April 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse. "ij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van twintig in muntpapier, door een desservant in het hertogdom Limburg, *n behoeve van 's Rijks schatkist, ingezonden. 8 Gravenhage , den 14den April 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
e Moniteur van den 13den dezer behelst het volgende van régeij °SWege medegedeelde artikel: ~ De Preussische Zeitung heeft beweerd Ses 1 >rm9 Président der republiek eigenhandig aan Koning Leopold i-ist 1-6 Ven neet*1 » ora hem den wensch te kennen te geven dat de staatslen noen van België met die van Frankrijk in overeenstemming mog'Ùl ™ekragt en de misbruiken van de drukpers en van de parlementaire <«. jlSnu.ishouding te keer gegaan w-orden. Dat blad voegt er bij , dat honing geantwoord heeft op eene wijze die een Europeschen oorlog ij.jl'Sckijnlijk maakt. Deze beweringen hebben geen den minsten grond. door de Preussische Zeitung vermelde berigt is verzonnen." e generaal Canrobert had zich, gelijk men weet, op last van naar het departement van ac Nièvre begeven, om ve.r . veroordeelden wegens de December-onlusten kwijtschelding of van straf te verleenen zooveel hij met de zorg voor de Scrn re veiligheid bestaanbaar mogt bevinden. Thans wordt in de ft.e»v°rnemcntsbladcn een brief van hem aan den Prins-President me- Hj. gedeeld, die het volgende inhoudt : »Ik heb de eer u de uitkomst iVyj" onding in het arrondissement van Clamecy te berigten. Al wat _l(_j_ _ ftl wftt ;k j_eh __,ooren zeggen van de door het socialis-I* 'n.deze landstreek aangerigtc verwoestingen, is verre beneden de kw 'ei.d ;ik bevind mij hier in het hart zelf der revolutiezucht. Het %.., i? grenzenloos, de wonden zijn diep en nog bloedend. Laat de î(len °J?Vlgen in de Nièvre komen en zien wat dit departement vóór den *._1 ,U(Joember was en wat het nog is ; laat hen de processtukken na*in<i e^effende 579 veroordeelde ingezetenen van Clamecy, en hoe geerkenn °m het °°o voor de waarheid te sluiten, zullen zij moeten Be_<,(j dat de groote stap van den 2den December de maatschappij f** In weerwil mijner zucht om aan uwe bedoelingen te beant• Per»11 ruimschoots genade te bewijzen, heb ik haar slechts tot tiû. va°nen kunnen uitstrekken, waarvan velen nog slechts eene verlig- J 1 straf hebben verkregen." ?e vooi.et Ul'reiking der adelaars aan het leger, aan welke plegtigheid 'S volée ?erS Van den keizerlijken regeringsvorm veel gewigt hechten, Nld. "f, d,6 gouvernements-bladen op den lOden Mei aanstaande be"-S.r__ f~i.de regementen die te Parijs en in de omstreek in garnizoen zuilen daarbij in volle sterkte opkomen, terwijl de overige regementen van het Fransche leger door hunnen kolonel en eenige afgevaardigden uit hun midden zullen vertegenwoordigd worden. Van de zijde des legers is aan den Prins-President een feest aangeboden ; de Prins heeft de uitnoodiging a.angenomen, en zal den 9den Mei het bal, voorafgegaan door het ontsteken van kunstvuurwerk, bijwonen; waarvan de kosten, althans gedeeltelijk, door de officieren des legers gedragen worden. —In de zitting van het wetgevend ligchaam van den 13den dezer is een wets-ontwerp op de eerherstelling of rehabilitatie van veroordeelden ingekomen benevens een viertal wets - ontwerpen van bloot plaatselijk belang. Vervolgens deelde de voorzitter mede dat het verslag van de commissie der vergadering betreffende _ het wetsontwerp op de hermunting van het kopergeld nog niet gereed zijnde, de zittingen wederom eenige dagen moesten geschorst worden. » Naar aanleiding hiervan — ging hij voort — moet ik u een woord over uwen toestand zeggen. Talrijke wets-ontwerpen zijn op het punt van bij u te worden ingediend, en daaronder zeer gewigtige: zoo zult gij weldra een ontwerp ontvangen betreffende spoorweg-ondernemingen, een op do inkomende regten, een op het onelerwijs, een opliet gemeentebestuur. Buitendien zult gij de staatsrekening van 1..48 en 1849 te behandelen hebben, alsmede de staatsbegrooting van 1853. Er is getwijfeld of het budget in zijn geheel aan uwe beoordeeling zoude worden onderworpen : voor dien twijfel bestaat geen grond. Gij zult over do staats-uitgaven zoowel als over de inkomsten moeten beraadslagen: het eene deel van het budget zal even als het andere aan uw onderzoek, uwe aanmerkingen en uwe stemming onderworpen worden." Na deze woorden , die met luide blijken van goedkeuring door de vergadering aangehoord werden, besloot de voorzitter aldus :,, Het verblijdt mij, u deze verklaring te kunnen geven. De toestand waarin wy ons bevinden, heeft niets vreemds. De vertraging in onze werkzaamheden is bij het begin eener wetgevende zitting onvermijdelijk. Doch, zijt daarvan verzekerd, wij zullen eene drukke, zeer drukke zitting hebben." IRt ingediende wets-ontwerp op de rehabilitatie bepaalt dat veroordeelden tot eene correctionele of eene lijf- en onteerende straf, na zeker tijdsverloop en volgons zekere bepalingen, bij brieven van gratie van den President der republiek kunnen worden gerehabiliteerd, zonder dat daartoe langer een gunstig advies van de zijde der regterlijke magt noodig is. Het wets-ontwerp strekt, volgens de officiële toelichting, om eene verwarring van de bevoegdheden der regterlijke en der uitvoerende magt weg te nemen en aan deze laatste het volle regt van rehabilitatie r als een uitvloeisel van het regt van gratie, te geven. — De gouvernementsbladen berigten, dat de weerspannige Algerijnsche volksstammen in Groot-Kabylie zich aan het Fransche gezag hebben onderworpen , en dat dien ten gevolge de voorgenomen krijgstogt in die landstreek niet zal plaats hebben of althans alleen in de bezetting van een onbetwist grondgebied zal bestaan. — Eergisteren is te Parijs een persoon in hechtenis genomen die tot een geheim revolutionair genootschap behoorde en zich openlijk bedreigingen tegen den President der republiek veroorloofd had ; hij zeide door onderlinge loting aangewezen _te zijn om den President te vermoorden. Naar men verhaalt, was hij in den nacht gevat, terwijl hij met eenen dolk gewapend nabij het paleis van het Elysée rondsloop.
---

BELGIE.
Aran onderscheiden zijden wordt berigt dat het koninklijk besluit tot sluiting van de zitting der wetgevende kamers, tegen het eind dezer week zal worden uitgevaardigd. — In de laatste dagen is weder een groot aantal lieden, die wegens politieke redenen Frankrijk moeten verlaten , over de Belgische grenzen gekomen; men begroot hun aantal op omstreeks 150 , waarvan de meeste zonder eenige geldmiddelen zijn. De Belgische regering heeft aan dezen toevloed een einde willen maken, en, naar in de ministeriele bladen berigt wordt, bevel naar de grenzen gezonden om geene uit Frankrijk uitgezette personen langer in België toe te laten. — In de, ministeriele Indépendance leest men het volgende berigt : » Do Koning en het Gouvernement hebben den wensch te kennen gegeven dat aan het lijk van den bisschop van Luik alle eer mogt bewezen worden. De burgerlijke en militaire overheden van Luik hebben dien ten gevolge de noodige maatregelen genomen."
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van volksvertegenwoordigers heeft niet minder dan vijf zittingen besteed aan de beraadslaging over het, handelsverdrag met Frankrijk, hetwelk door verscheiden leden bestreden werd als nadeelig voor de binnenlandsche nijverheid, inzonderheid voorden wijnbouw van Savoye. Deze nadeelige strekking werd door de voorstanders van het verdrag ten deele erkend, maar zij werd huns oordeels ruim opgewogen door de voordeden welke een vrijer handelsverkeer voor den verbruiker opleverde, en door het belang van eene goede verstandhouding met Frankrijk. Eindelijk is, den lOden dezer, het verdrag met 114 tegen 23 stemmen aangenomen. De aanneming met eene z-oo groote meerderheid heeft de vïees weggenomen dat het ministerie wegens den tegenstand , dien het wets-ontwerp tot versterking der vesting Casale gevonden had, zoude moeten aftreden.
---

