AMSTERDAM, 20 November.
T>e Tweede Kamer beeft gisteren bij hoofdstuk II der hfgrooting , (de hooge kollegiën van staat) wijdloopig beraadslaagd over de noodzakelijkheid dat de Raad van State volgens art. 71 der Grondwet wettelijk worde ge- Organizecrd , eu over de wijze , waarop die reorganisatie 2ou moeien plaats hebben. Over het eerste punt waren het allen eens die het woord voerden. Üe heeren Rochussen , Hugenholz , Metman en Mackay drongen allen op eene spoedige regeling aau. De minister van Binneni. Zaken beeft beloofd daarvan zoodra mogelijk werk te maken. Over bet tweede beslaat nog al verschil. De heer Mackaij wenscht dat aan den Raad van State de taak Werd opgedragen om de voordragtcn van wet voor te berillen , ten einde daardoor de taak der ministers te vcr%ten , en om te beslissen in de administratie qusesticn. Kaar het oiis voorkomt heeft de minister regt te beweeren , dat het onmogelijk is aan deu Raad van State hei ontwerpen der welsvoordragteu toe te vertrouwen. Dat is goed in Frankrijk , waar de Staatsraad van het huidig hoofd van deu Staat afhangt, en a'zoo hereid is te treden in al de inzigteu van den Keizer, in een konstitutionueel gouvernement valt daaraan net te deuken. Anders is het met de vraag of'dc Raad T.aii State niet moet worden belast met de administratieve verschillen. Mogelijk is dat zeker; maar of het raadzaam zou ziju , durven wij uiet verzekeren ; alhoewel wij do bezwaren, door den minister daartegeu aangevoerd , voor oplossing vatbaar achten. Ue i.L-c- Uoidiussen heelt ei- in zijne redevoeringen op aangedrongen , dat dn Raad van State ook mogt worden gebezigd voor de Oost-ludisclic belangen. Nu wordt hij zelden geraadpleegd, omdat daarin gemist worden specialiteiten met onze koloniën bekend. Uij hoopt dat bij de nieuwe organizatie daarop zal worden gelet , en dat in de wettelijke regeling eene bepaling zal worden opgenomen , dat steeds iv den Raad van State zitting zullen hebbeu eenige leden , die persoonlijke kennis en ondervinding in den Oost hebben opgedaan. Het denkbeeld is goed ; en met genoegen hebben wij meeneu te zien , dat dc minister dat niet ongenegen is. Hoofdstuk II is met algemeene stemmen goedgekeurd. Vervolgens heelt de Kamer hoofdstuk lil, het departement vau buiteiilaiidschc zaken, iv behandeling genomen. De algemeene beraadslaging over deze begrooting vangt aan met eene redevoering van den heer Zijlkcr, die de. kosten onzer diplomatieke agenten to hoo" opgedreven acht; maar desniettemin de begrooting zal aannemen om twee redenen: I°. omdat zijne amendementen steeds door eene groote meerderheid worden verworpen. Die rede is stevig, en was , dunkt ous, alleen voldoende. Maar;hij heeft er 2U nog bijgevoegd, dat hij meent den nieuwen minister te moeten ondersteunen, omdat hij de grondwettige beginselen van 1848 geheel is toegedaan, 't Is wel. Dc heer Zijikcr wordt een zeer handelbaar parlementair lid. De heer Mackay lieeft naar het voorbeeld van den beer Groen op Frankrijk gewezen , en de handhaving onzer Kroon in het huis van Oranje , eu onze konstitutionneeie regten verdedigd. Ook de heer Groen heeftop liet einde der zitting daaromtrent nog een woord willen zeggen. Wij begrijpen niet welk" nut het hebben kan zulke quaestiën iv de Kamer ter sprake te brengen. In plaats dat daarin eenig voordeel kan ziju, is het eer geschikt om zoowel binnen- als buitenslands schadelijk te werken. De minister van Bini.enlaiidsche Zaken heeft met allen grond, van dc door beide sprckeis veelvuldige' betuigingen van vrees en aansporingen lot voorzigtig- ¦ heid gezegd , • dat de vrees de meest verderfelijke van I a"c haristogten is (in de politick , wel tc verstaan) en ; "at denkbeeldige gevaren meermalen voedsel geven aan 'let geloof vau wezenlijke gevaren. Wij hebben er even- j we' vrede mede , dat men bet gouvernement ondervraagt over de geruchten iv de dagbladen vermeld , dat de verkoop of vertaling van sommige werken legen het Fransche gouvernement door on/.e regering zou ontraden tljn. Wij zien geen nut iv de publikatie van sommige hartslogtelijke geschriften tegen den coup d'état er. Lodewijk Napoleon. Ous dunkt, dat men zich daarvan out- ' houden moest uit eigen beweging. Maar het is eene andere en g-evsigtige vraag, wat de regering daaromtrent te doen heelt. Eeue interpellatie daarover kan uutlig en noodig ziju.
Er zijn verder eenige vragen gedaan aan den minister vau Buiteiilaudsclie Zaken.
De heer Metman met den heer van Lijnden vraagt inlichtingen omtrent ons verschil met Luxetnbarg. De heer Radiussen daarenboven wenscht te worden bekend gemaakt met dc verhouding van Lnxemburg tot Nederland en tol den Duits.chen Boud. Eu de heer ten Cate eindelijk vestigt dc aandacht op onze konsulatcn , die naar zijne meening iv vele gevallen niet genoegzaam aau het doel beantwoorden. Hij verlangt daarom , dat de Nederlandsche konsuls eene vaste bezoldiging erlangen , en dat er eene gelegenheid worde geopend tot eene goede opleiding voor de konsulaire bediening. Out het ver gevorderd uur heeft de minister van Buiteulaudsche zaken zijn antwoord tot iv de zitting van heden verdaagd.
Men schrijft ons uit Keulen : Uit mijne beide vorige brieven zult gij met genoegen ontwaard hebben dat, ten gevolge der verkieziugen ,dc katholijke partij iv de Pruissische Tweede Kamer door een aanzienlijk tal knappe mannen zal vertegenwoordigd worden. In der daad, dit blijkt bij den geest, die iv het tegenswoordig ministerie ademt, en bij deszelfs antikonstittitionncele bedrijven, ook wel zeer noodzakelijk te zijn , al zou het ook maar alleen strekken om den minister von MautcuiFcl o^der bet oog te brengen hoezeer de ministerieële daden in tegenspraak zijn met zijne woorden , die hij den 27 Sept. aau de petitionnairs uit Keulen ten autwoord gaf, namelijk ; het was misverstand, zoo men meende dat de vestiging der Jezuiten in dezen Staat verboden was; de bedoeling was slechts geweest te verklaren , dat dc afgifte van naturalisatie-akten aan bailenlandsche Jezuiten , van eene voorafgaande ministerieële vergunning afliankelijk ware.
En wat ziet men nu ia strijd met die verklaring gebeuren?
In het katholijke vorstendom Uohcnzollern , dat door verdrag van 20 April 185y j,jj Pruissen is ingelijfd, en dat, volgens dein dc Algemeene Vergadering der Gustav-Adoll's-Verecuiging afgelegde verklaringen, door dc Evangelische reispredikers bij voorkeur tot het tooncel hunner bedrijven gemaakt is, houdeu ziel, t 3 Gorhcim bij Sigmaringen sedert 6 of 7 weken met verlof dor geestelijke overhei I , Mgr. dm Aartsbisschop vau Freiburg, eenige paters Jezuiten op. Deze lieden nu die overigens allo politieke voorschriften der politie hebben vervuld, zijn thans op last der koninklijke regering dd 5 Nov, , door de politie , die binnen 14 dagen verslag van haar doen moet geven, aangezegd om biunen 8 dagen te bewijzen dat zij noch buitenlanders , uoch leerlingen van Jezuiten ziju. Tot dat. einde moet de politie bij alle geestelijken-inzage nemen vau liuune passen en legitimatie-papieren. Den geestelijken, die bet gevorderde uiet kunnen bewijzen , moet daarop het land ontzegd worden. Tot toelichting Wi dit schier ongelooflijk feit moet ik hier alleen nog bijvoegen dat bij het patent vau inbezitneming van 12 Maart 1850 de Koning van Pruissen de Pruissische Koustitutie van 31 Januarij 1350 ook in Hohenzolleru-Sigmariogcn ingevoerd heeft verklaard. Uit dit punt zult gij eenigzins kuuneu opmaken, hoe veel eerbied het Pruissisch ministerie voor grondwettige en verkregene regten heeft, en hoe gelukkig het is voor een katholijk landje, als Uokcnzolleru-Sigmaringen, om in ecu protestantschen Staat te worden ingelijfd! De vervolging der Katholijken in Duitschland schijnt thans aan de orde van deu dag te zijn. De Mecklenburgsche regering doet voor de Pruissische niet onder, waar het eene sluwe verklaring betreft van plcgti» bezworen overeenkomsten. Omstreeks dieu tijd toen de vrijheer von der Ketteubuig, benevens zijn huiskapellaan wedcrregtelijk wegens de uitoefening der ka!holijke godsdienst vervolgd werden, zult gij u nog wel herinneren, dat ook aau de beide Schwerin'sehe priesters een verbod van godsdienstoefening is gedaan. Deze hcereu rijn natuurlijk tegen deze krenking vaa huu regt opgekomen, onder anderen ia eene laatste reclame dd. 28 Aug. 11., waarvan ik eene kopij voor mij heb liggeu, doch welke ik slechts beknopt zal zamenvatten , omdat zij tamelijk breedvoerig is, en tevens door de ellenlange holtite'lformuliïren voor uwe lezers vervelend zou kuunen worden. Ik resumeer daarom dc feiten kortelijk aldus: Iv het begin van dit jaar, den 10 Maart 1852, werd bij ministerieële beschikking aau de beide katholijke geestelijken van Schwerin onvoorwaardelijk verboden het houden van godsdienstoefening te Dömilz. Zij kwamen daar onmiddellijk tegeu op, en verzochten opheffing van dat verbod , doch dat verzoek werd afgeslagen bij beslissing van 2 April; waarin gezegd werd, dat die beslissing op regtsgronden berustte, die echter niet opgegeven werden. De geestelijken kwamen in eene uitvoerige aklc , dd. 28 Augustus andermaal daartegen op, terwijl zij zich beklaagden, dat die vermeende regtsgronden niet werden opgegeven. Aangezien echter hun. verzoek op do krachtigste regisgronden steunde, hoopten zij van de regtvaardigheid van den Groothertog , dat deze , die verklaard had dat er naar regt en billijkheid gehandeld zou worden , na die gronden gehoord te hebben, thans juist hun verzoek zou inwilligen. Zij grondden zich tot dat einde op art. XVI van de Duitsche Bondsakte, welk artikel aan de verschillende christelijke belijdenissen het gelijk genot der burgerlijke en staatkundige regten uitdrukkelijk heeft gewaarborgd • eu daar nu het regt van godsdienstoefening eu de maté daarvan noodwendig tot het gebied der burgerlijke of politieke regten moet behooren, zoo doet zich de vraag op , hoedanig die regtsloestand was in het groothertogdom Mecklenburg, onmiddellijk voor het XVIe Art. der Duitsche Bondsakte; want dat de Bond dien toestand voor de Katholijken zou hebben willen verzwaren , het ware ongerijmd zulks te beweren.
Die regtstoestand nu der Katholijken in het groothertogdom Mecklenburg-Schwerein bestond hierin: I°. Volgen § 63 der Depulalionshauplschlusz van 1803 is de Landsheer verpligt, dc bestaande godsdienstoefening tegen alle krenking eu belemmering te beschermen , en hij heeft ook het regt om andere belijdenissen (alzoo in Mecklcuburg dc katholijke tegenover de luthersche belijdenis) toe te laten en haar het volle genot der burgerlijke regten te verleencn.
2 . In Mecklenburg werd door de genade des Landsheers reeds in vroeger tijd op enkele plaatsen aan da Katholijken de uitoefening der katholijke godsdienst toegestaan ; doch door het den 22 Maart 1803 te Parijs gesloten verdrag van toetreding tot den Rbijusbond , werd iv Art. IV bepaald:
»De uitoefening der Katholijke godsdienst zal in al de bezittingen van Zijne doorluchtige Hoogheid volkomen worden gelijkgesteld met de uitoefening der Luthersche godsdienst, en de onderdanen van beide belijdenissen zulleu ouvoorwaardelijk dezelfde burgerlijke en staatkundige regten genieten , behoudens bet tegenwoordig bezit en genot der kerkelijke goederen. (1) Deze gelijkstelling der Katholijke onderdanen met de Luthersche op grond der toetreding tot den Rhijnbond, werd later iv de landsheerlijke besluiten in Mecklenburg uitdrukkelijk erkend ; daarbij is zij tevens een bewijs dat de landsheer van het hem bij bovengenoemde § 63 toegekende regt om ten aanzien der godsdienst-oefening de Katholijken in het genot derzelfde regten als de Lnthersehen te stellen, een onbeperkt en zeer mild gebruik heeft gemaakt. Daardoor verpligttc hij zich tot gelijke bescherming van beiden (2), en daarom hadden ook Katholijken en Lutherschcn , voor het jaar 1810, in het godsdienstige, burgerlijke eu staatkundige, volkomen gelijke regten, en art. XVI der Duiischc Bondsakte,
(1) L'exerciee du culte caiholique sera dans toutes^los possessions de Son Altesse Ser. pleinenient assiiuile' h I'exercice du culte luthe'iïen, et les sajets des deux religions jouiront sans restriction des ruêaies d.-oits civils et politiques, sans cependatit de'rogcr ii la possession et jouissance actuello des biens des e'glises (1) Die verpligting ten aanzien dor Katholijken wordt door den uitstekenden protes,tanlsclien publicist Kliiour , als onverandeilijU bestaande verklaard.
betwelk blijkens de akten van bet Weener Kongrcs is opgesteld om al die regten te waarborgen , heeft voorzeker nimmer kunnen bedoelen de Katholijken bij uitzondering in hunne bestaande , wettig verkregene of grondwettige regten te verkorten. Het antwoord der Mecklenburgsche regering dd. 7 Sept. is geweest, dat het verzoek der beide geestelijken niet konde ingewilligd worden , maar dat het in allen deele moest blijven bij dc beslissing in dc rescripten van 10 Maart en 2 April dezes jaars genomen. Dit antwoord was onderteekend door den minister v. Schröter , die door zekeren professor uit Rostock ecue brochure heeft laten schrijven, waarin men onder anderen lezen kan , dat Art. IV der toetreding van Mecklenburg-Sehwerin tot den Rijnbond op den 24 April 1808, luidende: Leaiercice du culte catholique sera dans loutes les possessions de S. All. Sérénissime pfeinement asrimi/e au culte lulhe'rieu niet bcteckende : de godsdienstoefening der Katholijken moet volyens het verdray met die der Lullierschen worden gelijkgesteld, maar: iikt stiat am vet believen van den Groothertog van Mecklenburg, of en wanneer hij die gelijkstelling bewerken zal.
In de jongste allevering van htt Zeitschrijl fiir Civibrechl und Procesz leest men eene uitmuntende verhandeling van den beroemden regtsgcleerde von Lindes over den regtsloestand der christelijke belijdenissen in de Duitsche Bondsstaten, waardoor de wederregtelijke handelwijze der iMeeklenburgsclic regering behoorlijk wordt toegelicht, 't Is kluchtig dat juist op den omslag van dal tijdschrift , de naam vau onzen Mecklenburgschen minister von Selnö'er ais medewerker figureert, v. S. was vroeger professor te ,lena. In de voiige week is de klagt van v. d. Kettenborg voor den Bon'isdag ter sprake gebragt. Zal nu de Mecklenburgsche regering eene brochure van den Rostockscheu professor als inliculiug aan den Boud zenden 'l
liet Bestuur van het kollegie Zeemanshoop , alhier ontving dezer dagen van den heeren de Weerdt, Ruyl en CO., te Batavia , eene remise , groot f 1002.50, voor de betrekkingen van de op den 28sten Junij jl. op de hoogte van Christmas-eiland verongelukte Equipage van het schip vice-Admiraal Rijk, gezagvoerder J. Bakker. Uit het schrijven vau gezegde hecren aan voornoemd bestuur blijkt, dat onmiddellijk na de aankomst der drie geredde personen van dien bodem te Batavia, door deu handelsstand en eenige notabele ingezetenen aldaar , eene som van /*2555 werd bijeengebiagt , om ouder de schipbreukelingen te worden verdeeld , ten einde in hunne eerste behoeften te voorzien; dat tot dat doel onmiddellijk eene som van f 1405 , Indisch courant, werd besteed ,en dat op verlangen van de geredden zelven , de overige fl 150 •werden bestemd , om ten behoeve der achtergeblevene betrekkingen der verongelukten te worden aangewend, bedragende die ƒll5O , tegen den koers van 05 pCt., <legeremitteerde som van /1092.50. — liet een en ander strekt ten bewijze, hoe op Java de zucht, om hel onheil zijner natuurgenooten te lenigen, luide spreekt; maar strekt tevens tot een edel blijk , boe de geredde schipbreukelingen ook gedachtig waren aan bet lot van de nablijvenden van hen , die niet zoo gelukkig waren , als zij , om hun leven te redden. De hecren de Weerdt, Ruyl en C. melden in hunne missive tevens , dat de heer Tollius Bennet, door üen resident te Batavia , den heer P. van Rees , onmiddellijk in diens woning is opgenomen ; dat de beer. Loust, logementhouder iv het mariue-hótel, alle betalingen voor de verblijfkosten van deu stuurman P. de Groot heeft van de baud gewezen, en dat de heerTenlée, kastelein in de Nieuwe Stads-Herberg, den matroos C. G. Kipping kosteloos heeft verpleegd.
Z. M. heeft I°. den Staatsraad in buitengewone dienst Mr. E. baron van Vredenburch, eervol ontslagen als 's Konings kommissaris in de provincie Zeeland j en in zijne plaats benoemd Jhr. Mr. J. G. H. van Tets, referendaris bij het Departement van Binnenltindsche Zaken en bij den Raad van State; 2°. eervol ontslagen L. V. Temminck als lsten luit. aclj. bij de dienstd. schutterij te Rotterdam ; 3°. bij die schut, terij benoemd: tot 1 sten luit. W. H. O. Bolieurs , tot 2deu luit. kwanierm. L. F. Temmink.
liet Staatsblad N°. 189 bevat een koninklijk besluit van 3 Nov. 1851 houdende de tusschen Nederland en de Vrijeen Hanzestad Breinen gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners.
Berigten van Amboina ontvangen en loopcnde tot den 2 Aug. jl., houden in dat op dc noordkust van Nieuw- Guinea de rast, welke ia in het vorige jaar gestoord was geworden , geheel is hersteld. Een inlander, die zich voor profeet uitgaf en aan het hoofd der beweging stond, is met de voornaamste zijver aanhangers gevangen genomen door de vaartuigen, welke de Sultan van Tidore , die, onder de opperheerschappij van het Nederlandsch gouvernement, als leenmau het Bestuur over deze landen voert , te dien einde derwaarts had afgezonden. De aanwezigheid van het stoomschip Padang, gezagvoeder Persiüe, dat den 30 Julij te Amboina was aangekomen , bad eene groote bedrijvigheid veroorzaakt. De gezondheidstoestand op Amboina liet niets te wenschen over, en door het geheele gouvernement der Moluksche eilanden heerschte eene volkomeno rust.
In het verslag, dat in ous nummer van Vrijdag jl. gegeven is , van de beraadslaging „ver hst voorstel vau enquête, is een drukfeil ingeslopen , die op een onzin uitloopt. Op de eerste kolom van de eerste pagina, staat in regel 16 en 17 v.in de tweede alinea :»Die het laatste niet beweerden, spraken slechts argumenten." Dit moet zijn: «Die het lautsle beweerden, spraken slechts met argumenten."
---

