AMSTERDAM, 22 November.
In de zitting der Tweede Kamer van Zaturdag heeft, nadat de heer van Heiden-Reincstein inlichtingen liad gevraagd over de hooge konsulaat-reglen , die hij voor de Nederlandsche schippers zeer bezwarend achtte, de nieuwe minister van Bnitenlaiidsche Zaken het woord gevoerd. Zijne gevoelens zijn bekend. Gehechtheid aan onze grondwettige instellingen en bovenal aan de konstilutionneele monarchie, ziedaar zijne beginselen. Hij achtte het voorbarig zich thans te verdiepen in beschouwingen nopens onze boitenlandsche politiek. De heer Groen had hem misschien op dat terrein willen lokken, doch hij voncl het bedenkelijk hem in al zijne beschouwingen en vragen te volgen. Er was echter een punt , waaromtrent de minister meende het stilzwijgen niet te moeten bewaren. De heer Groen stelde namelijk grooten prijs op het behoud onzer grondwettige regten en vrijheden , en gewaagde, bij de ontwikkeling daarvan, van de vrijheid van drukpers en, in verband daarmede, van de wet vau 1816. Hij'had aangaande die vrijheid aan dc regering gesteld het alternatief om : óf die wet in le trekken, of, op het voetspoor van België, haar nog te versterken. Maar er was nog een derde alternatief, en de minister had grootelijks gelijk met dat al. tcriiatatief krachtig te relevecren , dat wulligt aan de "¦""•dacht van dat lid was ontsnapt , en dat niet afhankelijk was van maatregelen der regering , maar in naauw verband stond met ons nalion.ial karakter. De minister hoopte namelijk , dat dc bezadigdheid en de voorzigtiglicid, aau ouzen landaard eigen ,en ook zigtbaar .1 de organen der openbare meening (bij alle ?) , zich ook thans niet zonden verloochenen. Hij 'hoopte en hij achtte het pligt, dat zij die eenigen invloed op de drukpers uiloefenen , liet zouden verhoeden , dat zich in de tegenwoordige oogenblikken voor de regering nog meer zwarigheden kwamen opdoen. Het kwam den minister voor, dat de zorg voor ome vrijheden, die zich oplost in uiltirling van vreemde mogendheden, het kenmerk niet droeg van vaderlandslievende gezindheid. Die de schoen past, trekke haar aan. Na deze inleiding sprak de minister over de Luxemburgschi.» quiestie, waaromtrent hij zich bereid heeft verklaard volledige inlichtingen te verstrekken. Hij heeft daarbij onder anderen , wat de Nederlandsche schuldvordering op Luxemburg betreft, medegedeeld, dat die zaak nog hangende is. Wij achten dat de redevoering van den minister van Buitenlandsche Zaken zoowel binnenslands als in den vreemde , een goed eifekt zal doen , en beamen volkomen de merkwaardige woorden van den heer van Uall, die er rondborstig voor uilkwam, dat hij hoopte en verwachtte , dat die minister steeds als zelfstandig minister , eene eigene opinie zou hebben en die zou weten te handhaven. Hij vertrouwde ook dat de eer en de waardigheid van den Staat , althans niet minder dan tot dusver, onder zijn bewind zouden worden gehandhaafd. Het kwam hem voor , dat er althans geene termen waren , om in deze vergadering op politieke gevaren te wijzen of daaromtrent diskussien uit te lokken. Hij meende zelfs, dat zij f die op die gevaren wezen ,er zelven niet aan hechtten, omdat hij overtuigd was dat «j er Jn. '^ Beïal8eïal niet over zouden gesproken hebben. Maar hij hield het er voor , dat eendragt binnenslands onmisbaar was , om kracht naar buiten te geven: doch eendragt, gegrond op wederkeerige inschikkelijkheid ,en niet door exklusie van talent of kennis. Eendragt was wel kompalibcl met kalme beraadslaging, maar „iet bii beraadslaging en stemming in het geheim in deze Kanier. Bij zoodanige eendragt en toenadering zou , naar hij hoopte , ons vaderland meer gekend en geëerd worden naar buiten, dan in den laatsten tijd het geval is geweest. De heer Groen heeft daarna verklaard dat bij aan de redaktic van het dagblad, waarop hij meermalen erkend heelt eenigen invloed uit te oefenen , den raad had gegeven , met de meeste omzigtigheid te werk te gaan. Wij willen de welgemeendheid van die raadgeving niet in twijfel trekken, doch zullen afwachten wat zij baten zal.
De minister van Binneulandschc Zaken nam nog enkele opmerkingen uit de diskussien, welke waren voorafgegaan, op. De vermaning of het verbod tegen den verkoop van zekere werken hier te laude , was van regeringswege niet uitgegaan. Op het gezegJe vau den heer van Hall, die meende , dat Nederland iv den vreemde minder geëerd was, zeide hij, dat, ofschoon het noch cene Regering, noch ecu individu voegt roem te dragen op de eer, welke men geuiet, de minister toch meende, dat de betrekkingen , waarin dit land tot andere natiën en regeringen staat evenwel het bewijs opleveren , dat wij blijken vau eer en goede verstandhouding genielen. De heer Groen heeft gezegd , dat hij van den minister van Binnenlandsche Zaken en ook van den heer van Hall lessen had ontvangen. De minister kon dat niet beamen. Indien het kabinet lessen had te geven , hij zou den heer Groen niet gaarne onder zijne leerlingen tellen, want hij gelooft, dat deze de minst leerzame onder de leerlingen zijn zou. De minister van Koloniën heeft, op de daaromtrent gisteren door deu heer Mackay gedane vraag, verklaard, dat de terugroeping van den laalsten gouverneur van Suriname (den heer van Raders*) volstrekt niet geschied is op aanzoek der Ooslenrijksche regering of ouder «aren invloed ; dat het iuilaticf in dezen geiieel is uitgegaan van de Nederlandsche regering op daartoe bij haar bestaande gronden. In den loop der verdere beraadslagingen heeft de miuister zich bereid verklaard over de zaak nadere inlichtingen te geven, wanneer men dit tot een bepaald punt van onderzoek wiide hebben gemaakt. Thans achlte hij daartoe het oogenblik niet geschikt. Bij de beraadslaging Over de bijzondere artikelen van Hoofdstuk 111 {Buitenlandsche Zaken) heeft de heer Reindersineen amendement voorgesteld de ƒ6OOO tafelgeld voor den minister van Buitenlandsche Zake;i te doen vervallon. Ter verdediging van <lat amendement is door de hoerende Raadt, van Voorst, vau Hoëvoll, Engelen eu de Man sedert voorleden jaar niets nieuws in het midden gebragt. De heeren Storm van 's Gravesande, Dommer van Poldersveldt, van Heiden Reinestein en van Lynden hebben , onzes inziens teregt, het amendement bestreden, liet mogt niet baten. De Tweede Kamer heeft zich , na het votum vau het voorleden jaar , niet willen verstemmen, en het amendement van den heer Reinders is met 36 tegen 23 stemmen aangenomen. Vervolgens is ook het geheele Hoofdstuk aangenomen met 54 tegen 5 stemmen. Daarna werden de beraadslagingen geopend over Uoofdstuk IV (Justitie). De heeren van Akerlaken, Metman en van Goltstein voeren daar over het woord. De twee eersten betuigden hunne tevredenheid over de door deu minister iv zijne memorie van beantwoording gedane toezeggingen ; de laatste verlangde nog eenige meerdere ophelderingen omtrent de grondslagen der voornaamste beloofde wetten; doch daar het uur te ver verstreken was, werd de voortzetting dezer diskussiëu bepaald op Dingsdag, zijnde er Maandag andere werkzaamheden aau de orde. Vraagt men aan een Anglikaan, wat hij onder het woord : godsdienstvrijheid verstaat, zonderling ongetwijfeld zou het] antwoord moeten luiden , dat men op die vraag zou vernemen. Of zou de ondervraagde den moed hebben om te antwoorden , dat hij onder het woord godsdienstvrijheid verstaat , de vrijheid voor een iegelijk, om God op zijne wijze te dienen? Wél zou hij willen dat hij in dien geest de hein gestelde vraag kon beantwoorden ; doch wanneer hij zichjte binnen brengt het onbetamelijk gedrag van velen der zijnen in de laatste jaren legen de Katholijken , omdat zij katholijk zijn ; wanneer hij zich den inhoud herinnert der titel-bill; wanneer hij zich te binnen brengt lord Derby's dwaze verordeningen tegen de wat lange jassen met opstaande boorden , waarin roomsche geestelijken tot dusverre gewoon waren zich op straat te vertoonen ; wanneer hij zich te binnen brengt de schandalen van ' Slockport en de niet minder ergerlijke schandalen , j waaraan nog zeer onlangs te Gravescnd een begin van uitvoering is gegeven — hoe zou hij dan het front hebben om te zeggen , dat hij onder godsdienstvrijheid de vrijheid verslaat, die een iegelijk heeft om God op zijne wijze te dienen , en dat die vrijheid door hem boven alle andere gewaardeerd wordt ? üe feiten toch verkondigeu het luide genoeg, dat hij in dc praktijk onder godsdienstvrijheid niet anders verstaat dan de vrijheid om over elk en iegelijk heerschappij te voeren, die anders deukt en handelt dan hij. Over elk eu iegelijk. Niet slechts over Katholijken ; ook over Anglikancn, die eene andere rigting dan die der bovendrijvende parlij zijn toegedaan. Ook die immers zijn in het vaderland der godsdienstvrijheid niet vrij en niet veilig. Wil men één bewijs uit duizend ? Zie dan hier wat de jongste dagen hebben opgeleverd. Miss Sellon is voor de vrouwelijke Anglikaansche bevolking , wat Pusey voor de mannelijke is. Eene van hare bedoeliugen is om het kloosterleven op nieuw in de Anglikaansche Kerk in te voeren , en niet zonder succes is zij tot dat doel werkzaam ; hare kloosterinrigting te I'lyinouth geeft er getuigenis vau. In die kloosterinrigting nu zijn onlangs als novicen ojigenomeu twee jonge meisjes , de dochters van een Anglikaansciien predikant, die aanvankelijk haar voornemen had goedgekeurd , maar later van meening was veranderd. Het gevolg vau dio meeningsveraiidering was , del hij de vriendin van miss Sellon, die zijne dochters met de overste van de kloosterinrigting van Plymoulh in aanraking had gebragt, bij de regterlijke magt aanklaagde wegens ongeoorloofd proselytismus. En hoe nu de magistraat zich daarbij gedroeg? Hij gaf gevolg aan de aanklagte en verklaarde luide , ten aanhoore van gansch Engeland, van het land der godsdienstvrijheid: »dat, uit geest vaa proselytismus , pogingen in het werk te stellen, om de dochters van een predikant het kloosterleven te doen omhelzen, een misdrijf is van den ergsten aard!" Zóó sprak de betrokkeue magistraat; en mag men dan niet, naar aanleiding ook van zijne woorden, zeggen, dat de godsdienstvrijheid, in haar zoogenaamd eigenlijk vaderland, op eene al zeer zonderlinge wijze begrepen en toegepast wordt ? Met volle regt zegt dan ook the Guardian , een zeer protestantsch dagblad: »dat het erg ongelukkig is, dat, op het eigen oogenblik,' waarop eene Engelsche deputatie ten voordecle van de Madiai's , die, volgens de Toskaanschc wetgeving aan proselytismus schuldig zijn, bij den Hertog van Toskanen gaat spreken , — dat het erg ongelukkig is de Engelsche magistratuur op het eigen oogenblik te hooren verklaren, dat ook in Engeland het proselytismus een misdrijf is van den ergsten aard. Zoo de Groothertog van Toskanen , aldus vervolgt the Guardian , kennis droeg vau de taal des heeren Broughton — hoezeer zou hij daarvan partij kunnen getrokken hebben tegenover de leden der evangelische deputatie !" De aanmeiking is allezins juist. De Groothertog van Toskanen zou hen naar huis kunnen gestuurd hebben , cenvoudiglijk met een -. Mcdice, cura le ipsum.
Dc Katholiek , in een zijner laatste afleveringen, heeft eene uitmuntende kritiek geleverd op eene Feestrede van Jhr. Mr. C. van Foreest, onder den titel: Bijdrage 10l waardering der Maatschappij lot Nut van 't Algemeen. Op onomstootelijke gronden wordt in dat opstel aangetoond , dat de Katholijken te regt en naar pligt weigeren deel te nemen aan de Maatschappij. Dit bcweeren wordt beden toegestemd van eene zijde, van welke wij het waarlijk niet verwacht hadden , van de zijde namelijk der Kerkelijke Courant. Met den Katholiek en met alle Katholijken van nagedachte is zij het eens , dat de deelname aan den arbeid der Maatschappij , onder welken litelfen in welke Afdeeling ook , in strijd is met deu pligt der Katholijken. De woorden, waarin de Kerkelijke Courant deze hare meening uitspreekt, ziju te opmerkelijk, om ze niet in hun geheel mede te deelen. Zoo ze ons te-lezing waren gegeven in een der organen van de piëtistische rigting, van welke het voorstel gezegd wordt uitgegaan te zijn om aan de Nuhmialschappij eene siellig godsdienstige kleur te geven , zouden ze minder verwondering kunnen wekken; zo echter te moeten lezen in het ollieieele synodale orgaan , dat gewoon is strijd te voeren tegen alles wat er nog pozitiels in het Proteslantisrnns is" overgebleven , dat mag te regt in de hoogste male' verwondering wekken, en schijnt meer te beteckenen, dan wij op dit oogenblik zeggen willen. De Kerkelijke Courant erkent in de volgende bewoordingen, de "juistheid ('er beschuldigingen, welke dezerzijds sleeds tegen de Nntsmaatschappij in het midden ziju gebragt: 11 Ik geloof, dat wij dank schuldig zijn aan den schrijver, dat hij zóó duidelijk en bepaalt! heelt uiigesproken , wat misschien le veel is voorbijgezien en vergelen , dat de Maatschappij lot Nut van 't Algemeen in waarheid slechts voor Protestanten kan zijn. Al had hare geschiedenis het niet uitgewezen, het onbevangen oordeel zou het waarschijnlijk, bij eenig nadenken, reeds a priori moeten vaststellen , dat geen opregt Roomschgezinde lid van dal Genootschap wezen kan. leder onbevooroordeeld Protestant zal 't zeker aioeten toegeven aan oen schrijver in den Katholiek, dat een anti-kalholieke geest merkbaar is in de rigting en de werking der Maatschappij , en ik geloof, dat wij grond hebben ons daarover te veriilijderi, omdat wij er een bewijs in kunnen zien, dai de Protesiantsche zinbij onze nalie te diep is doorgerirongen in volksgeest en leven, om zich niet, ook onbewust en ongezocht, te doen gelden, zelfs op neutraal terrein. Maar daargelaten het al of niet twijfelachtige van die bewering, daargelaten, of het waar is en goed dat de Maatschappij door daden eu schriften, door rigting en geest onwillekeurig zich gesteld heeft tegenover de kerk van Rome — zoo Veel is zeker, dat deze tegenover haar een vijandige houding aangenomen heeft. Dc geestelijkheid hcefl het meermalen onverholen uitgesproken, de ervaring van jaren heeft het bewezen: het Roomsch-Katholioisinc is afkeerig van de Maatschappij en wil zich met haar niet vereenigen. Dat is eene stellige waarheid , welke men zich kau ontveinzen, maar die niet kan worden ontkend, eu waarvan het langer ontveinzen zeker cene dwaling zou zijn. Wat van een' bijzonder mensch geldt, geldt ongetwijfeld van eene vereeniging ook, dat zonder ecu klaar en grondig zelfbewustzijn geen krachtig en zelfstandig leven kan rijn, en het is dus ook te wenschen, dat hetJNutkoine tot het zelfbewustzijn vau feitelijk te zijn geworden een Protestantsche Maatschappij, wat ook haar oorspronkelijke bestemming, volgens de bedoeling der oprigters mag zijn geweest. Hetgeen iv hun tijd misschien uitvoerlijk en wenschelijk kou worden geacht, is door de ondervinding van later jaren gebleken onmogelijk te zijn. Wat de ongenoemde schrijver in den Katholiek beweert dat er i> nimmer een algehecle eensgezindheid tusschen Katholieken en Protestanten kan zijn," is in zóó verre waarheid , dat er geen zamenwerking van beiden denkbaar is in een genootschap als ons Nut van 't Algemeen. Wij kunnen den geloovigen Roomschgezinde de christelijke broederhand reiken, maar, waar tiet de uitgave van volksgeschriften en de zorg voor het onderwijs geldt, kunnen wij niet mei hem de handen in één slaan 10l gemeenschappelijken arbeid. Daarvoor gaat het verschil van opvatting en beschouwing der voornaamste waarheden in de twee hoofdafdeelingen der Christelijke Kerk te diep, en zoo min wij van den Katholiek verloochening mogen vorderen van hetgene hij waarheid acht, zoo min kunnen ook wij , zij 't dan ook door verz» ijgen of verhelen , iets verloochenen van hetgeen onze heiligste en dierbaarste overtuiging is."
Men schrijft ons uit Zevenaar, dd. 13 Nov.: »Den 6den dezer vierden wij hier het zilveren bruiloftsfeest van onzen hooggeschatten burgemeester, den heer van Nisjjen vau Panuerden, lid van de Eerste Ramer der Stateii-Grneraal, en zijne van elk beminde echtgenoote. — Nadat de plegtige ' godsdienstoefening, tot dankzegging aan den Allerhoogste opgedragen, was afgcloopen, werden ten huize van Z. Hoog Wclgeb. aan de talrijke armen der verschillende godsdienstige gezindheden milde giften uitgedeeld. — Om 12 ure des middags begat zich eene kommissie van 3 leden uit den gemeenteraad naar de woning van hunnen geachten voorzitter, om hem , uit naam der leden, hunne gelukwensehingeu aan te bieden. — Zondag, al vroeg in den morgen wapperde van vele huizen de nationale vlag;" des avonds, terwijl er len huize van den burgemeester ecu groot diner ter viering van dit feest plaats bad werd omstreeks 9 ure door de burgerij eene serenade met fakkellicht aan hunnen burgemeester gebragt, ten einde hem daardoor een openlijk blijk van hunne hoogachting, tevredenheid en toegenegenheid te geven."
Gedeputeerde Slaten van Noord-Holland hebben, ingevolge art. 5 der wet van 5 November 1852 (Staatsblad NO. 197), de navolgende distributie opgemaakt van de tegenwoordige leden over de. nieuwe kiesdistrikten: De Helder: De hecren Schoon , Kikkert en Siemers. Schaden: De hecren Saudenbergh Matthiessen, Bos, Blaaubo°er, Schellinga Wintersberg. Alkmaar: De heeren de Dieu Fontein Vcrschuer van Hcilo, Koorn en Teding van Berkhout. Zaandam : de heeren Kaars Sypestein, Vis, Laan, Dam. Enkhuizen : De hecren Quast van Rijneveld, Gerdenier, Zijp, Binkhorst
Hoorn : de heeren van Aterlaken , van Pabst Rutgcrs , Opperdoes Alewijn. Pürmerend: de HH. Hartog, Avis, S. de Vries. Edam: de HU. van Hommel, Pauw. Nieuwer-Amstel , de 1111,: van Romunde, Roelolïs Valk. Weesp, de Uil.: Perk, Corver Hooft, de WollTvan ' Garderen. Haarlem : de heeren de Lange vau Wyngaerde , Quarks van Uffórd, Elias , van Tets , dc Moraaz , Imans , G. de Vries. Amsterdam : de overige leden. Woensdag 24 dezer zal liet lot beslissen welke leden in 1853, welke in 1856 móeten aftreden. De kommissie uit hei prov. geregtshof iv Noord-Holland, belast met het afnemen der examina aan aspiranten lot hef nolaris-ambt , leeft op 13 en 20 Nov. 1852 geëxamineerd en goedgekeurd , de heeren N. C. Spijker , P. Seliellema Reduin en M. N. de Prof van Amsterdam : J. Wijndels de Jouli Jr., vau Monn'ickendam eu D. vau Os , van Hilversum. Z. M. heeft I°. benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Thora e. a. (Limburg) , de heer C. M. Memaus , thans ontv. derzelfde middelen te Bom ; 2°. de heerent. 1'olak Daniels . te 's Gravenhage en iJ. A. Z. Jacobs , te /fmsterdam , bij voortduring benoemd tot leden van de hooi'd-kommissie tot de Zaken der Israëlieten , en den heer I'olak Hamels voornoemd tut president dier kommissie. De Minister van Finantien , gelezen hebbende de missive van een der heeren arropdissements-direktéurs der direkte belastingen , in- ca uitgaande regten en accijnsen, daarbij , met betrekking tot de uitvoering der Wettelijke bepalingen nopens den accijns op het geslagt de volgende vragen voorstellende : a. Kan een stuk vee blnneß de bij art. 6, § b der wet van den 2den Januarij 1832 (Staatsblad __i° bj, bedoelde 24 ureu , uit nood geslagt worden, zonder van een schalmei-k voorzien te zijn, eu zoo ja, onder welke bepalingen? b. Hebben de ambtenaren regt tot toenadering vau zoodanig vee? c. Moet de , bij art. 6, § a der ovengenoemde wet bedoelde aangifte geschieden door den sehutpiigtige in persoon, of' kan dit ook door iemand, zijneutwege len kantore gezonden, plaats vinden ? d. Hoe moet in steden , waar de accijns naar het gewigt wordt geheven, gehandeld worden teu aanzien van vee, dat uithoofde van ziekte of anderzins, niet naar de waag kan vervoerd warden ? — Heelt bij resolutie van 4 Nov. jl. n°. 64 te kennen gegeven: a. dat de lste vraag toestemmend moet worden beantwoord, doch zonder dat de eenmaal aangegeveue waarde , door eene verminderde aangifte der waaide kan gewijzigd worden , en mils bij de slagting dadelijk kennis worde gegeven aau den ontvanger of ander meer nabij zijnde ambtenaar, ca het vee gedureude de 24 uren onafgehakt blijve, moetende, in geval van zoodanige kennisgeving, de ambtenaren , zooveel mogelijk , trachten te onderzoeken, of de slagting werkelijk door den nood is geboden , en, bij bevinding van het tegendeel , bekeuring instellen > op grond van § 5 vau art. 2 der wet van den 2 Aug. 1822 (Staatsblad u". SI.) 6. daf de slagting uit nood niets beneemt van de bevoegdheid . deu ambtenaren bij § b van art. U der meergenoemde wet vau den 2 Januarij 1832 toegekend; et dat er geene bedenkingen bestaan , om de aangifte , bedoeld bij art. 5 derzelfde wet, vanden 2 Januarij 1832, ook schriftelijk toe te lateu, en die zelfs aan te nemen van eenen vau de zijde des aangevers ten kantore gezonden persoon , mits deze van eene behoorlijke volmagt zij voorzien , d. dat, iv het bij de 4de vraag veronderstelde geval , het gewigt van het vee door den weger , op het oog at', na daartoe verkregene vergunning van deu ontvanger , kan bepaald worden, nadat de weger zich overtuigd heelt dat het vee werkelijk niet vervoerbaar is.
Naar men verneemt zal binnen kort het korps mariniers eene reorganisatie ondergaan. Een depot met eene hoofdadministratie zal weder worden opgerigt eu te Amsterdam worden gevestigd. De kolonel iYiusquetier, de tegenwoordige kommandant tv iuspekteur van genoemd korps, zou met 1 Jan. op pensioen worden gesteld. Aan eeuen hoofd officier der artillerie is het kommando aangeboden, die evenwel daarvoor zou hebben bedankt, en , ten gevolge waarvan, alsnu tot kominandant-inspekteur over het korps mariniers zal worden benoemd de kapt.-luit. ter zee G. C Zoutman.
ROTTERDAM, 21 Nov. Naaf men verneemt, worden bij de kommissie voor dc loterij, ten behoeve van de vereeniging van den //. Vineentius van Paulo, vele geschenken, waaronder zeer fraaije, ingezonden , hetwelk doet verwachten, dat de aanstaande loterij , zoo mogelijk, die der vorige jaren in luister zal overhellen, en waarmede alzoo hot doel: verzachting voor vele huisgezinnen bij den aanstaanden winter, wel zal worden bereikt. (N. R. C.)
DELFT, 20 Nov. De prijzen der kaas zijn heden geweest / 13,50 ; ter markt werden verkocht 4 stapels of 1040 Ned. 13?; vau primo Mei tot heden zijn ter markt verkocht 621 stapels wegende 205,009 Ned. ffl - dc gemiddelde prijs was ƒ12,75 de 100 Ned. ffl. Het laat zich aanzien , dat iv het volgende jaar de aanvoer nog grooter zal zijn; en men kan dc "nieuwe Delflsche kaasmarkt als gevestigd beschouwen.
---

