AMSTERDAM, 23 November.
Door een paar uittreksels hebben wij ons gehaast, zoodra het jongste werk van den Graaf de Montalembert het licht had gezien, aau ouze lezers bet genot te verschaffen van enkele uitmuntende plaatsen van dat iv zoo vele opzigten merkwaardig geschrift. Thans ongetwijfeld bevindt liet zich in veler handen, en wij verheugen er ons opregtelijk over. Desniettemin meenen wij echter aan vele onzer lezers eene dienst te doen , met ook nog andere plaatsen uit dat schoone werk onder liunne aandacht te brengen. Wij kiezen daartoe het Eerste Hoofdstuk uit, dat op de schitterendste en tevens op dc ouwedersprekelijkste wijze aantoont, welke zegenrijke ontwikkeling de Katholijke Kerk iv de laatste vijftig jaren ondergaan heeft. De lezing Cn herlezing vau dat Hoofdstuk is ons eene bron vau vertroosting eu bemoediging geweest: moge i, a. 9llze-. lezers bevestigen in de overtuiging, dat, welke "gevaren ook schijnen te dreigen, liet oogeublik van de zegepraal der goddelijke Waarheid met rassche schreden nadert. Doch gaan wij liever , zonder meer , tot dc medcdeeling vau het bedoelde Hoofdstuk over: UP Jen 1 Januarij 1800 , was er geen Paus. I'ius VI -was te Valence overleden , als banneling eu gevangciie eener atlieisliscl.e republiek. Borne was naauwelijks ontsnapt aan eene Lorde heidenen , die eene schaduw van icpuDliek hadden gevormd, door de vervallenverklariug ten eeuwigen dage van het Pausschap. Acht maanden eener alleihagcbelijUtc tussebeuregering verliepen er ussclien den dood vat, P;USI VI en de verkiezing vau 'ms Vil. Het heilig Kollegie konde, uit Rome verdreven, slechts vergaderen onder de hoede vau een schismatiek leger, . uil l„,t hart van Moskovie opgedaagd om een .oogenblik (le vadermoordende wapenen at te weeren van een volk , dat voorheen bet eerste onder de katliolijke volken was. Eeuiije grijsaards vereenigden zich daar achter die Russische krijgslinien, op een eiland der lagunen van Venetië , dat üere en schrandere Venetië , dat bezweken was , na zich te hebben onderscheiden door zijne dwarsdrijvende vijandelijkheid tegen de Roomsche Kerk , waarvan het in de middeleeuwen het bolwerk en de roem was geweest. De Kardinalen blijven 104 dagen opgesloten, zonder het eens te kunnen worden, bezorgd als zij waren over hetgeen een tijdgenoot noemde o den slaat van zigtbaar verraad van het katholijk Europa :" eindelijk vereenigen zich hunne stemmen op eeneu monnik, wiens onbekendheid zijne besle voorspraak was. Ue Oostenrijkers bezettedeu de Legatien ; de Napolilauen waren meester van de stad Rome , en het was met gemakkelijk deze regeringen aan Pius VII die gewesten te doen teruggevcveu , welke Napoleon hem weldra op nieuw zou ontrukken.
I„i v rIJ ,Vf" Uovis et> van den U. Lodewijk was het aldus gesteld met de katholijke godsdienst: liet gansche hpiskopaat bevond zich in ballingschap ; de geestelijkheid was weggemaaid door de valbijl eu de verbanning naar woeste oorden ;*de geloovigen gekweld en vervolgd , en langen tijd gedwongen om te kiezen ussche.i schijnbaren afval of den dood, begonnen naauweiticts ;v:r" •0,, d" —'"'"*" Geene stoffelijke, ?of.|. ,Ni .k ¦?. m„i,,„,L„. , ¦> ' "uu> zedeltike middelen waren er voorhanden; het aanzienlet „ei i i v _. i¦¦ u n„i ,(™r ,t„ ¦ -?. ->w e|ideel der Kei k, biieeugebragt door dc vrnwi I\_*p l;»i-i • J s, u „ c|,„i , J"""bc Ueldegaven van veertig opvogende geslachten, iS vcrgrui/oIH i .i i i , • j; ¦ • , . dc geesteliikc orden , na duuciidjarige glorie en i»ij i ?¦ J , , • , ¦ i . QiniA , ¦ wcltladen, liggen ontworteld en vernietigd : 3000 k ooslp.-* l • i i . ? | ,-, . *'uusieis voor beide ges htc htcn ziin alßeschalt, en met deze allo 1. n • •¦ . . . V , 6.,. , n ale tollegien, alle kapilte s, alle heiligdommen, alle toev u^tsn^-Ti i . d;„i -ir a ¦ ..• uötSoo|den voor boetvaardigheid , atzoudenng , studie en gebed! Frankrijk, besmet door tien iarm Y. >¦• i i eenpr. „ . . , idrea omwenteling, had «-enen meester genomen in den uersnm, • ive oTern„ ? °. . ii, l"*^b0°n van een ïeugdig Uïeraar, die het van de bsbandhrlipid . J . p-.-van de vriil,»;,l i ei t- i s'.ei<l» maai' teveus alles wilde-1 d be:o0t} die ales wist, alles ver.nogt, verd.' C' 2 '"'¦•¦•«J*« H- Stoel het druk! h,;t Islamisn?Jahna,Tole"'!°ohadWlegd; die in Egypte i»j wo iuisterriik S M dW' Mn deK"k, welke was, dan doord" I u" °Pbcure" ' noS mfil anders bekend „ (-n «ij haar misleid en beroofd had(l). (1) Bonaparte schreef.,!*-™ , eef U!t JColentino den 19 Febr. 1797 aan üe ter naauwernojd onderdrukte vervolging had plaats gemaakt voor de onbetwiste zegepraal des kwaads. De wetgeving , de opvoeding , de zeden waren de speelbal van al de theorien der XVlile eeuw. Het .huisgezin spatte uiteen door de ingevoerde echtscheiding. God was uit alles verdreven. Bernardin de St. Pierre werd in dc volle akademie gehoond, omdat bij deu naam van God had genoemd. Vblfaire zou men bedeesd hebben geheeten en Roussean te dweeperig, te midden dier maatschappij , die zich slechts aan de bekommeringen vau den oorlog en aan de onfeilbaarheid der wiskunst onttrok , om zich nut Parny en Pigault-Lebruu te gaan vermaken.
Eugeland door Burke's welsprekendheid en Pitt's genie uit den revolutiomiaiicn stroom gerukt, staarde met verbaasde blikken op de deugden en den moed dier katholijke bisschoppen eu priesters, welke de vogel vrij verklaring bij duizenden op zijne kusten had geworpen ; doch niels verkondigde nog eene toekomstige verandering in de barbaarsche wetgeving, die het Katliolicismus in Engeland bad helpen uilroeijen en in lerland verpletteren, liet weldadige zijner roemrijke eu hechte instellingen was aan allen verzekerd, behalve aan de pap ist ische ingezetenen. Zijn wetboek was ook besmet met woeste strafbepalingen tegen de openbare uitoefening der godsdienst van Allied en van deu 11. Eduard. Zijn regters verklaarden op hunnen reglerstocl dat de wet aan genen Katholijk een wettig bestaan toekende. De aanzienlijkste geslachten zijner aristokratie waren nog vau hunne erfelijke zetels in de Pairskamer uitgesloten. Zijn dapperste krijgsman mogt, als hij Katholijk was, op zijn hoogst den raug vau kolonel bekleeden. Geene verdienste, geen talent , geen roem hoe schitterend ook , waren voldoende geweest om de deuren van het Huis der Gemeenten te doen ontsluiten voor iemand , die zou geweigerd hebbeu te zweren dat de Transsubstantiatie eene afgoderij , en de Mis eene heiligschennis was. Koning George 111 wilde liever zijne regering van Pitt's medewerking versloken laten , dan toegeven dat er in die misdadige dwaasheden eene fola veranderd werd. AI wie voor een twintig jaar geleden dat bewonderenswaardig land doorkruist bebben , herinneren zich uog de vuile schuiliiockeii , de pakhuizen , de stallen , waar de zddzame geloovigen te Londen ter sluiks de heilige geheimen gingen bijwonen; alsmede die Missen in dc open lucht gedaau, waarbij de uitgehongerde eu halfnaakte leren zich rondom hunne priesters schaarden, iv de schaduw dier verlatene en ontheiligde domkerken , welke Elisabeth en Cromwell hun hadden ontstoleu.
In Duitschland zonk de Kerk steeds dieper weg iv die verlaging , waarin zij sedert den 30jarigen oorlog van lieverlede scheen te verdwijnen. Vroeger meesteresse van de helft van dat rijk, dat hare monniken hadden ontgind , en dat hare bisschoppen op de barbaarschheid hadden veroverd, ging zij onherroepelijk verliezen al wat haar van haar erfdeel nog overig was. Eene helft daarvan was reeds met Frankrijk vereenigd , en de andere zou vaneen gescheurd eu ten buit gegeven worden aan al die vorsten , aan al die heeren , zoo Katholijken als Protestanten , die te'Luneville eu le Regensburg u>t de hauden dei- zegevierende omwenteling een aandeel in den roof der kerk afbedelden. Zij zonk weg zonder tegenstand , zij bezweek zonder eer. Sedert lang stelden de Kalholijkeu, zoo geestelijken als leken, slechts eene stompe magteloosheid tegenover de versmading van het Protestantismus en de aanmatigingen der filosofie. Het Katliolicismus telde voor niets , volstrekt niets in de politiek en in de letterkunde van die natie, die zich iv het stof boog voor den grooten Frederik ,
Pius VI: „De fransche republiek zal, hoop ik, een der trouwste bondgenooten van Rome zijn \" eh eenige maanden later , schreef Cacault, de gezant der republiek te Kome , aan Bonaparte: Ue bründsci.atting van 30 millioen, welke Éome bij het traktaat van To'.entino zich verbonden heeft te betalen, heeft al het bloed uitgeput, dal er nog in de aderen vau dat oude lijk was overgebleven. nWij laten het op een klein vuur den gyst geven" Het zal van zelf vallen..,, Later heeft Cacault zich 'sterk voor de belangen der godsdienst in de bres gesteld. Hij zeide van zi.eh zelven dal hij een verbeterde revolutionnair was. Artaud , Uistoire de fPie VII. p. 22.
en welke Gölhe's heidendom in opgetogen bewondering deed trillen, üe theologie gaf naauwelijks eenige teekens van leven , tenzij om te worstelen tegeii Rome , in den geest van Febrouius en zijne medehelpers. De laatste historische daad der drie geestelijke Keurvorsten van Maintz, Keulen en Trier, was geweest zich met den Primaat van Duitschland , den Aartsbisschop van Saltzburg te vereenigen, om in de Bepalingen van Eins , in 1786, den opsland en de ondankbaarheid jegens den Heiligen Stoel tot regel te stellen. Zij hielden zich bezig met die in toepassing te brengen. Overigens was er geen enkele stem, die zich verhief om de christelijke waarheid te verdedigen , noch de regten van het Pausdom , noch zelfs die geestelijke regelingen, waaronder sedert duizend jaren eene welvaart heerschte , die ten spreekwoord geworden was (2). In Italië dezelfde treurige toestand en dezelfde vernedering ; de wellen tegen de Kerk uitgevaardigd door de absolute monarchy te Napels, te Parma , te Turijn, le Florence , gehandhaafd en uitgevoerd door de demagogen , vreemde legers en republieken van eén dag; de tempels outhciligd , dc kloosters afgeschaft , de volken ter neer geslagen ; en daarbij niet c'e'u martelaar, ja zelfs niet één soldaat.
Iv Oostenrijk lag de Kerk uitgestrekt op het bed van Procustus, dat Josef II haar had gespreid. Op de puinhoópcn der twee duizend door die apostolische majesteit verbeurd verklaarde kloosters, twee jaar voor dat de Constitucerende Vergadering dezelfde theorien op gelijksoortige slagtoffers bad toegepast, smeedde de keizerlijke bureaukratie op haar gemak de met fluweel gevoerde ketenen, waarin zij lot den huidigen dag al de ledematen van hare gevangene wist te verstrikken. Josef II had geschreven: »Ik heb dc filosofie tot wetgeefster gesteld van mijn rijk... En zijn opvolger Leopald 11, in allen dcele aan zijne lessen getrouw, klaagde bij de Staten van Neder-Oostcnrijk als de oorzaken van het kwaad liet adellijk gezag en het monnikwezen aan. België, die geliefkoosde en trouwe dochter van het katholijke huis van tlabsburg, was aan hetzelve voor altoos ontrukt. Te pletter gedrukt tusschen de monarchale revolutie vaa Josef II en de revolulionnaire overweldiging door de mannen van het schrikbewind , was het bezweken ; doch niet zonder door cene grootmoedige poging ten gunste der godsdienst en der vrijheid het voorgevoel te hebben ontwaard der katholijke en nationale wedergeboorte, waarvan wij het geluk hebben gehad getuigen te zijn. Polen, dat ortlwdoxe rijk, zoo veel jaren lang het onverwiunelijk bolwerk van Europa en van de Kerk tegen de Grieksehe scheuring , dóór Voltaire veroordeeld aleer het door Catharina werd geslagtofferd , kronkelde zich verscheurd en bloedend onder de klaauwen der mogendheden , die voor den eersten keer, sedert het jaar der Verlossing, deu moord eeuer christelijke natie hadden volbragt.
Spanje , van al zijne aloude vrijheden beroofd , door de bevreemdendsle vergetelheid van zijn onsterfelijk verledeu het privaat domein zijner vorsten geworden (3) ca ontzenuwd door twee eeuwen van roemloos despotismus , stilzwijgend toeschouwer van deu ongehoorden aanslag van Karel 111 tegeu het gezelschap van Jezus, kwijnde onder de overheersching van een lijfwachter , die de minnaar der Koningin, en de gunsteling des Konings was.
Portugal, waar Pombal tegen de Jezuiten de wreedheden der romeinsche Keizers tegen de eerste Martelaars hernieuwd had , hing uog slechts met een draad aau de Roomsche Kerk vast. Men moet het onvolprezen verhaal lezen vau Kardinaal Pacca, toenmaals nuncius bij zijne Allergetrouwsle Majesteit, om zich ecu denkbeeld le vormen hoe diep dc aloude vrijheid , de aloude glorie ,
| (2) Unter dem Krummstab ist gut wohnen'. Onder den staf is het goed wonen. (3) De regentschapsraad schreef na den dood van Karel II aan Philippus V, den 3 November 1700: V\ ij zullen aau Uwe Majesteit zeggen , dat de opvoljer van den overleden Koning onverwijld van deze monarchie kan komen bezit ne- " men, en daarover als zijn bijzonder eigendom beschikken." Zoo ver was het met dat Spanje-van den Cid en van Isabella de Katholijke gekomen.
het aloude geloof gezonken waren van dat rijk, gesticht door Alfonsus van Bourgondie , ten gevolge eener overwinning en van een wonderbaar visioen, met vrije toestemming van zijne barons en van zijn volk, en met dc tloor St. Bernardus van den U. Sloel afgesmeekte bekrachtiging.
Met een woord nergens bestond meer het geringste teeken van heil of hoop. De godsdienst, alom vergeten of vernietigd , scheen van liet aardrijk verbannen. Hel Katliolieisiuus moet voor de wijzen der aarde het voorkomen gehad heliben van een lijk, dal nog maaralleen behoefde begraven te worden.
Men leest iv de protestantsche Fr. S. Ztg. aangaande de vervolging der Katholijken in Mecklenburg o. a. het volgende:
»Zoude het niet eindelijk tijd wórden dat dc aanhangers der verschillende belijdenissen in Duitschland hel zich tot een onverbrekelijke wet maakten, om elkaais burgerlijke en politieke regten, evenzeer als elkanders kerkelijke vrijheid wederkeeiig te eerbiedigen, eu hunne eigene ziel niet door ongeregtigheden jegens eene andere godsdienstige partij te benadeelcn ? Zou het niet eindelijk lijd worden, den iiinerlijken geloofsstrijd lusschen de verschillende godsdienstige partijen eens voor altoos van het uitwendig strijdperk van deu Staat en van liet dwanggezag ten eenemalfl te verbannen, en alle onvermijdelijke tegenstromingen tot het. innige gebied der Kerk en der geloofsovertuiging le beperken? Zou het dan volstrekt niet mogelijk ziju in liefde en vrijheid naast elkander te leven, en elke godsdienstige partij, die in weerwil vau menige afwijking op het gemeenschappelijk terrein van onzen Heer en Heiland staat, de voltooijing en de innerlijke versterking van haar kerkelijk beslaan vau ganseher harte te gunnen ? Is het dan zulk een groote ramp voor den Staat , bijaldien eenige Protestanten tot het Katliolicismus of eenige Katholijken tot het Protesiantismus overgaan, en is het niet veel meer de zaak der geestelijke herders dan die der wereldlijke overheden , zoodanige overgangen door geestelijke, iv plaats van door wereldlijke midelen tegen te gaau? Ge ijk de zaken thans in Duitschland geschapen staan , is ecu innerlijke kerkelijke strijd tusschen de christelijke godsdienstpartijen toch eenmaal onvermijdelijk, en de daaruit ontspruitende naijver kan allen tot heil strekken, wanneer bij opwekt tot verbetering van onzen eigen toestand ; terwijl hij volstrekt verderlelijk werken moet, wanneer hij andermaal zijne rigting neemt in den geest van wedcrkeerige gewelddadige onderdrukking, en daardoor de gemoederen tot haat en wrok outvonkt, en tot ongcregte daden verleidt. Waar moet het been , waaneer men de konfessionneele scheiding ook op staatsgebied tot het uiterste drijft, en elke kerkelijke en politieke vrijheid vau de godsdienstige kleur afhankelijk maakt ? Tot ongeregtigheden en gruwelen, tot wraaknemingen , tot eene verscheuring van Duitschland en tot cene ontbinding van alle overblijfsels vau eenheid. Indien, volgens het voorstel von den proteslantschen afgevaardigde v. Oerssen tot Lübberstorf, in een protestantscb land geen Katholijk een politiek regt mag uitoefenen, noch eenig ambt vervullen , dan mag ook het hoogste gezag in Duitschland , de Duitsche Bondsvergadering, geene Katholijken in haar midden hebben. «Immers wat ia minder invloedrijke en ondergeschikte kringen beginselinatig onaannemelijk en gevaarlijk is, dat kan onmogelijk bij het hoogst wetgevend eu uitvoerend gezag geduld worden, wil men ten minste konsc•quent blijven. Gaat dit voorstel door, en vindt dit voorbeeld navolging in de overige protestantsche en katholijke Staten van Duitschland, dan zijn wij op den besten weg naar de afgrijs.-elijkc gebeurtenissen van vóór en tijden» den dertigjarigeu oorlog. De Katholijken zullen uit de proteslaulsehe, dc Protestanten uit do katholijke landen verdreven worden; stuk voor stuk zal men elkaar zoeken to ovcrtrelfen in maati i-gelen van verdrukking, en het onberekenbaar dolzinnig proces zal eindigen met een fanatieken religieoorlog, die niet alleen de Duitsche landen In het verderf stort, maar ook het Christendom in Duitschland vernietigt. Daarom moet ieder Dnitscher, die niet tot de vernielingspailij is toegetreden, eu ieder geloovig Christen., onverschillig tot welke godsdienst hij behoort, voor zulke pogingen als die van den heer von Ocrszen tot Lübberstorf terug beven , eu men kan niet te vroeg tegen zulte beginselen waarschuwen. Wanneer het konlessioniiceJe faiwitismus eenmaal verder om zich heen gegrepen heeft, wanneer de wederzijdsche klagten eerst zijn opeengestapeld, dan is het te laU, en de weinige stemmen\ die dan nog onbevooroordeeld en liefderijk zijn, zullen dan te vergeefs weergalmen."
De Koning van Pruissen beeft aan den luit.-101. Karre, adjudaut van Z. jK. H. prins Frederik dw Nederlanden, de orde vau den Rooden Adelaar 2de kl.; aan den heer F. W. van Ottcrloo , sekretaris van Z. K. 11., dezelfde orde 3de kl., en aan den lslen-luit. der artill. v. Goeddecke, kamerheer van Z. K. U. de Johanniter orde geschonken.
Naar wij van wclondcrN^tc zijde vernemen, vindt de
vervolging van enkele boekvertoopers to dezer stede, ter zake van het uitgeven of verspreiden van Fransche brochures, waarvan sommige dagtladen melding maken, alleen plaats op grond van art. 283 van het wetboek van straffegt, straffen bedreigende legen de uitgaaf of verspreiding van gedrukte werken , waarin de ware naam, het beroep en de woonplaals vau den schrijver of drukker, niet is vermeld. (A. C.J
---

