AMSTERDAM, 24 November
ïn de zitting van Dingsdag zijn de algemeene beraad-; dagingen over Hoofdstuk IV der S>aatsbegrooling (Departement van Justitie) voortgezet. De lieer van Lijnden maakte den minister van Justitie een kompliment over den meer dan gewonen moed, waarmede hij zijne betrekking heeft aanvaard, en dankte hem voor den onlangs genomen maatregel betreffende het vervoer der gevangenen, dat voortaan spoediger en min kostbaar zal plaats hebben Uij dringt aan o;> vermeerdering van personeel bij ,*|e cellulaire gevangenissen , op eene vermindering der regtskosten, enz, De heer Jongstra gewaagt van de drie voorname van het ministerie ie verwachten wetten. Wat die nopens het regt vau vereeniging en vergadering betreft, gelooft hij, dat dc vele bepalingen , in onze wetgeving voorhanden en die dat regelen en beperken, millig en niet wel le missen zijn. Twee bepalingen ziju er echter nog in werking, die geheel de uitoefening van dit regt belemmeren en die hij wenscht te zien afgeschaft, len aanzien der ministeriele verantwoordelijkheid , deelt spr. eenige bedenkingen mede, ten slotte waarvan hij ,1e wenselijkheid doet uitkomen om daarin Engeland lot voorbeeldde nemen. Hij vraag! voorts ol' de ministerieële verantwoordelijkheid bij de nieuwe wet zich zal bepalen tot onregtmalige' daden , dan wel zich ook uitstrekken zal tot ondoelmatige daden, gelijk hij dit verlangt. Tot de wet nopens de regteriijke inrigting overgaande, meende hij , dat fle hervorming daarin te brengen , zal moeten zij,, oekonomisch en politiesch. Wat de ecrstbcdoelde hervorming betreft , verlangt hij , dat daarbij zal plaats hebben eene verandering in de burgerlijke gedingen , blijkens de ondervinding le omslagtig , te kostbaar en van -te langen duur. Het beste middel , om hierin te voorzien , vindt spr. in het hooger beroep ten civiele bij den Hoogen Raad. Het gevolg zal daarvan kunnen zijn de afschaffing der provinciale hoven. Ten kiiiiiineele verlangt hij appèl, en acht het gemis daarvan eeue anomalie , die uiet meer bestaanbaar is. In betrekking lot eene polilieke hervorming der regteriijke magt, wijst hij op de harmonische vereeniging , in onzen konslitutioiinelen regeringsvorm vervat, van de drie denkbeelden van monarchie , aristokratie en demokratic, die in de uitvoerende en wetgevende magt ziju vertegenwoordigd. Hij betreurt nu, dat het demokratiesclie element niet in de regteriijke magt aanwezig is door bet gemis eener jury. Door hare invoering zou meer kracht aan de regteriijke magt worden gegeven. Eene Jury zou hier te lande , mits gewijzigd naar mate van ue opgedane ondervinding buiten 's lands , wenschelijk zijn en in overeenstemming met de nieuwe orde van zaken.
Ue heer Luyben zeide , naar aanleiding van het door ezen spreker aangevoerde , dat, wanneer de minister mogt verklaren in de wet het deinokratisch beginsel te zullen overbrengen in die uitgebreidheid , als die spreker zulks wenschelijk acht — 'hij zich tegen dat hoofdstuk zal verklaren.
Nu lichtte de heer Jongstra zijne bedoeling nader toe. Uil bad iiameliik t„ i i . , •* . . . , MX te kennen gegeven, dat, wanneer s ministers besinsplnn . i •• i , .. "o'i'seien met dc zijne overeenkwamen , hij voor he hoofdstuk zou .stemmen. Hij gaat derhalve van hetzelfde toog{)nnt nU yQ. J » few jn fe ecnovergesteldeu zin M„„ t , ¦ • _,»• r o . ?*? i , , Ulen kan over de inrigting der )uru vcrschi leuil oordeeleu • .„„„ i . i i 1 i i ir !» . * i maar het denkbeeld zclt wordt door een groot aantal geleerden als niet zoo verwerpelijk beschouwd, ll.j had allen eerbied voor het gevoelen van anderen maar verlangde , dat men dien ook voor het zijne zou hebben; waa je heer L .n klaarde , dat hij met zijne woorden geene onbescheidenheid had willen begaan , maar s!echts zijn afkeer vaa dc instelling eener jury had willen te kennen geven. Hij beeft de ondervinding voor zich, 0m te weten wat cene jury is fen hij hoopt, dat ons |ail(1 daarvaü bc_ waard blijvc. Wij voeden dezelfde hoop. De minister van Justitie heelt de bedenkingen beantwoord , die door de sprekers zoowel Zaturdag jl. a's heden gemaakt zijn , of de inlichtingen ge°°even ' welke door hen zijn verlangd. Hij herinnert de toezeg- I gingen , die in de Mem. v. Beantw. gedaan zijn nopens : |de aanbieding in de eerste plaats van die ontwerpen, i | welke door de Grondwet worden voorgeschreven. Deze ontwerpen, ministerieële verantwoordelijkheid,;: regteriijke organizatie , regt van vereeniging en verga- i (lering zullen zoo spoedig mogelijk worden ingediend , , en alsdan zal blijken welke beginselen ten grondslag liggen van die ontwerpen, \' liij zal zich beijveren daarbij te voldoen aan hetgeen : de Grondwet verlangt. Hij kan niet inzien dat dei voorschriften der Grondwet ten aanzien van het regt van vereeniging en vergadering, eenigzins hinderlijk' zouden zijü aan de vaststelling dier bepalingen, welke;' noodzakelijk mogten wezen tot handhaving van de orde in de maatschappij. Wal het vraagstuk nopens de jurg '¦ aangaat is hij niet bepaald tegen die instelling, maar 1 meent dat. noch de meerderheid in de Kamers, noch de ! meerderheid van de ingezetenen voor de invoering yan 1 de jury gestemd is. Iv allen gevalle is de behandeling '<¦ van die vraag op dit oogenblik voorbarig. Voor de cellulaire gevangenissen is het zeer moeijclijk geschikt personeel te vinden. Eerlang zal er eennieuwe • direkteur te Amsterdam worden benoemd , waarvan veel 1 goeds te verwachten is. Eindelijk geeft dc minister de stel: ligc toezegging, dat eene partieele verandering van de lijf: straffen, bjj het zeewezen van kracht, spoedig in overweging zal worden genomen. Hij is het in den grond der zaak met deu heer Hugcnhollz daaromtrent eeus, en zal deswege met' ziju ambtgenoot voor de Marine in ; overleg treden. [ Na den minister van Justilie sprak de heer van der " Liuden. Hij vreesde, echter zonder persoonlijk wantrouwen jegens den minister, dat niet alles zou kunnen gedaan worden wat toegezegd is.- Ook de vorige minister _ vau Justitie was met goede bedoelingen bezield, doch de I gewigtige wetten kwamen ouder zijn bestuur niet tot stand ilet duurde 23 jaar eer de regteriijke organizatie t werd ingevoerd; het wetboek van strafregt is provisioneel 40 jaar iv werking; in afwachting dat de algemeen noodzakelijk geachte herziening van het wetboek van strafvordering pla..ts heelt, gaal men voort met jaarlijks f170,0d0 aan gcregtskosten uit te geveu; en ' al wordt de regteriijke organizatie spoedig voorgedragen, dan moet zij nog overwogen, aangenomen en ingevoerd worden, waarmede welligt twee jaien zullen verloopeii; E Waarom zou men dien tijd geheel verloren doen gaan ? Op dien grond tlriugt hij op partieele herziening van eenicc voorname punten aau. e ° ... ,
De heer van Akerlaken verheugt zich, dat de minister wel voor het denkbeeld vau parlieele herziening gestemd is.
De heer van Goltstein is niet voldaan over de hekomene inlichtingen. Hij ha l namelijk gewenscht , dat de ministei iv eene ontwikkeling zon getreden ziju van de beginselen, die tot grondslag strekken zullen van de voorname wetten, die door Z. Exc. zijn toegezegd, en die, ingevolge de Grondwet, moeten wordeu aangeboden. Die vragen gelden niet alleen den minister van Justitie, maar de geheele Regering. Hij meent, dat de vertegenwoordiging alle aanspraak maken mag om ten aanzien van de hoofdbeginselen der aan te bieden wetten , behoorlijk te worden ingelicht.
De heer dc Man is het met den heer van der Linden eens, dat men met leedwezen opmerken moet , hoe weinig sedert 1814 (ot verbetering onzer regteriijke instellingen tot. stand gekomen is, en dat de strafwetgeving, het slechtste gedeelte van de gansche legislatic, is blijven bestaan.
De minister van Justitie beantwoordde nog kortelijk dc vorige sprekers. Ten aanzien der jury herhaalde hij, dat dc tijd nog niet gekomen scheen om die hier te lande in te voeren. Daarna werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Over het algemeen schijnt .er eenige strekking te hebben bestaan om den minister van Justitie als het waren tot eene blootlegging van beginselen te nopen. Hij heeft zulks van de hand gewezen , en wel te regt ; immers die beginselen zullen blijken in de spoedig toegezegde wetsontwerpen ; en het zal wel uiet alleen de heer vau Nierop zijn geweest, die het onbillijk achtte den pas opgetreden minister aan een examen te onderwerpen.
Dc onderscheiden art. van het IVe Hoofdstuk zijn achtervolgens goedgekeurd, behalve art. 17 betreffende de kosten der algemeene of rijkspolitie, helwelk met 32 tegen 30 stemmen is verworpen. Ten slotte is het gansche Hoofdstak der Justitie ten bedrage van ƒ2,188,012,38 met 61 stemmen tegen 1 (van den heer Jongstra) aaugeuomeu.
In geruimen tijd heeft Zwitserland niets van zich doen hooren. Omdat liet weinig van zich deed hooren , daarom kunnen wij echter nog niet op Zwitserlaud van toepassing achten bet bekende woord: gelukkig de volkereu , die weinig van zich doen spreken in de historie. Zoo men weinig van Zwitserland hoort, het is omdat het spraakloos wegsterft onder den dwang der georganizeerde anarchie.
Iv dc taaiste dagen intusschcn is het stilzwijgen omtrent Zwitserland voor een oogenblik afgebroken geworden , door hetgeen namelijk berigt wordt betreffende de laatste verkiezing voor den grooten Ilaad van Geuève, welke den 15 van deze maaud heeft plaats gehad. Wij mogen niet in gebreke blijven van de bijzonderheden, waardoor die verkiezing ziet, onderscheiden heelt, nota te nemen: mogelijk dat zij leerzaam zijn ook voor andere landen dan voor Zwitserland alieen.
Het kanton Gcnève is verdeeld in drie partijen : de protestantsch-heiioudende, de radikaleen de deinokraliefch. socialistische partij. Buiten die partijen vormen de talrijke Katholijken van het kanton Genève eene vierde partij, een parti neulre, die zich noch met de eene, noch met de andere der overige partijen zou willen of zou kunneu vereenzelvigen , omdat deze óf hun volstrekt vijandig zijn, óf niet ten volle door heu vertrouwd knn>. nen worden.
üe hun volstrekt vijandige partijen zijn de protesfantsch-konservatievc, en de demokratiesch-socialistische partijen. De eerste wordt aangevoerd door den generaal Uufour en den heer Constant Rilliet. Unzc lezers herinneren zich , dat onlangs eene geldinzameling voorgesteld en verordend werd, ter goedmaking van de nog onbetaalde oorlogslasten , die aan de kantons van den Sonderbund door de overwinnende partij waren opgelegd geworden. Wij hebben bij die gelegenheid aangestipt , dat die daad van schijnbare menschlievendheid gewantrouwd moest worden, voornamelijk omdat men daarbij alleen scheen te bedoelen , de klagten van do kantons van den Sonderbund, wegens de verdrukkin<* waaronder zij bezweken , le smoren, ten einde zoo doende de aandacht van het kouservatieve Europa van de weer. loeze prooi der in Zwitserland bovendrijvende partij af te leiden. Deze onze veronderstelling blijkt al meer en meer gegrond te zijn geweest. De lieden toch van welke het initiatief lot dit voorstel was uitgegaan , waren geene andere , dan de leden van den zoogenaamden cercle nalional, in den laalsten tijd lot stand gebragt, die tot vereeuigingspunt strekte aan de protestantsch-konservatieve, en aan de demokratiesch-socialistische partijen, en waar deze beide partijen zich gekoaliseerd hebben ter omverwerping van den radikalen Raad van Genève , die in haar oog eene onverdragelijke ergernis is, omdat hij, met JamesFazy aan zijn hoofd, overeenkomstig de beslaande wetgeving, billijk wil zijn ook omtrent de Katholijken. En ziedaar dan de konservatief-protestantsche en de demokratiesch-socialistische partijen in Genève met vereenigde krachtsinspanning werkzaam , om den radikalen Kantons-Raad omver te werpen , niet uit vijandschap tegen dien Raad , — in den grond zijn zij het met hem in enkele opzigten volkomen eens — maar omdat die Kantons Raad geene vervolgingen wil uitschrijven tegen de Katholijken, en aan dezen gaarne leur part de soleil guuneu wil! God weet door welke middelen men het beoogde doel heeft getracht te bereiken. Naar hetgeen deswege vernomen wordt, zouden zelfs de lezers van den Nederlander en de Tokkel, de Geoeefsche schandliteratuur vau den dag inziende, verklaren moeten , dat de door hen geprefereerde organen hunne meesters gevonden hebben. De taal vau Ulrich von Hutten kan naauwelijks een denkbeeld' geven van de taal , door de konservalief-protestantsche en de dcmokraliesch-soeialislische partijen tegen Fazy en de Katholijken van Genève gevoerd.
Wat daar het gevolg van was? Dat de Katholijken, noorlgedrongcn , om aan grootere rampen te ouikomeri, verpligt waren, naar al hun vermogen, de radikalc kandidatenlijst te ondersteunen. Dat was wel niet het ab soluut, maar loch het betrekkelijk beste wat zij doen konden, en wat zij dan ook deden met dien uitslag, dat de radikale partij met cene verpletterende meerderheid de bovenhand behield. De kouservatiel-protestantsclie en de demokratiesch-socialistische partijen zijn, als natuurlijk is, daarover in vernieuwde woede ontstoken, en niet nog zoozeer omdat hunne half konservatieve, half socialistische kandidatenlijst niet getriomfeerd heeft, als wel omdat het op de beschamendsle wijze gebleken is, dat zij slechts eene onbeteekenende minderheid in het land uilmaken, en dat al haar woelen en wroeten en stoken en sarren geen ander iczultaat kan hebben ; dan dat van hunuo uiagtelooshcid op de duidelijkste wijze te doen uitkomen.
Hopen wij, dat James Fazy erkennen blijve, dat er geen herstel voor het kanton Genève mogelijk is, tenzij hij de. beginselen vau regt en billijkheid handhaaft , ook o.mtrenl de Katholijken — hoe luide hunne vijanden daartegen ook prolesleereu !
Gelijk gisteren is gemeld , heeft de. Synode van Kanterhury, de voornaamste geestelijke vergadering dnr Engelsche Staatskerk , hij 11. M. ecu 'adres ingediend met liet doel. om een gedeelte rau jle, vroegere kerkelijke magt te herwinnen. Deze uogiog mag in.lu'daaii veel eduii'eud genoemd worden. De Aiiglikaanséhe gotUdjensi', vertegenwoordigd door hare bisschoppen en hooge geestelijkheid , heeft een lecken van leven willen Reven , en het aloud gebruik willen herstellen om in Kerkelijk Parlement , uit een Hooger- eu ecu Lagerhuis beslaande, le vergaderen.
Reeds meermalen hebben wij doen opmerken dat deze vergaderingen, onder den.haam van. Convocalions bekend, in deu beginne bijeen kwamen om over de belasting der geestelijk heid te raadplegen ; doch later vormden zij cene soort van Synode tot regeling van kerkelijke aangelegenheden. Toen Hendrik Vlll bet geestelijk juk van het Hoofd der Kerk afgeschud en het schisma in zijn rijk ingevoerd had, zag hij met leede oogen dat gezag door de Convocalions uitgeoefend , zoo zelfs dat hij die Synode de belofte afperste, submissionact genaamd , waarbij bepaald werd dat de geestelijke vergaderingen geen voorschrift noch UanonieUo bepalingen mogten uitvaardigen zonder voorafgaande toestemming der Kroon. Na dezen afstand van oppergezag, bepaalden zicli de geestelijke vergaderingen tot in 1664, bij de behandeling der belasting-zaken ; en naarmate dc Staatskerk als zoodanig meer bevestigd , en aan den Staat geheel onderdanig werd , hield de Kroon op met het bijeenroepen van het kerkelijk..Parlement, welks vergaderingen dan ook inderdaad doelloos geworden waren. Zoo stonden de zaken voorts sedert 1717. Er had slechts i'ider jaar^ eene ceremonie plaats met liet doel om de herinnering aan de vorige magt te bewaren. Alsdan kwamen op Westminster, daags na de opening van het Parlement , de hoogwaardigheid-bckleeders der Anglikaansche kerk , doch alleen voor den vorm , bijeen. Uie vergaderingen waren alzoo niets meer dan eeie schaduw vau de aloude Convocalions, en schenen slechts te dienen om aan le duiden, (ot welk cene slaafseliheid de protestantsche kerk in Engeland vervallen was. De zitling duurde dan ook niet langer dan een hall' uur , eu sedert dat eene magtige partij in deu boezem van het 'Anglikanismus in de laatste jaren eenige onafhankelijkheid voor de kerk zoekt te herwinnen, worden dc zoogenaamde Convocalions der kerkdistrikteu Vork en Kaulerbuiy boe langer zoo meer onbeduidend. Daarom beeft, die partij dc vraag geopperd ol' thans uiet het oogenblik gekomen is omdat aloude Kerkelijk Parlement met al zijn vorig gezag te doen herleven. Deze vraag heeft -vooral uit het oogpunt vau wettigheid allerhevigste woordenwisselingen doen ontstaan.
Eenige dagen vóór de opening van het Parlement kondigde de Time's aan , dat dc regering magtiging verleende tot het vergaderen der Kerkelijke Kamers, maar aanstonds werd dit berigt door de ministerieële .Uornini/ Herald op cene hall' ollicieele wijze tegengesproken. Zoodra het Huis der Gemeenten vergaderd was, werd de minister' vau Binnenlandsche Zaken , de heer Walpole , geïnterpelleerd aangaande de meening der regering, ten opzigte van de pogingen tot het herstellen van de Convocalions; de minister antwoordde, dat hij der Kroou zou afraden de Convocalions te magligen kauonieke verklaringen af te leggen, vermits die volgens zijn inzien, zeer schadelijk waren voor de rust en de eensgezindheid der Staatskerk, Dit antwoord was vrij onbestemd en zeide wel nietveel; doch wat gebeurde er? Iv weerwil vau de miuisteiieels verklaring, die te denken kon geven dat dc regering de Convocalions niet zou toelaten , is die vergadering toch bijeen gekomen en heeft beraadslaagd. 'De regering beeft het oogluikend toegezien. Een aantal bisschoppen, met den bisschop van Oxford aan het hooft, hadden besloten de Coiivoca'ioiis ten spijt van wie dan ook, te doen vergaderen. De rollen werden met behendigheid verdeeld, e.i talrijke verzoekschriften kwamen ter geschikter ure om de aandacht va,i het geestelijk Hoogerhuis op de gewigtigSte quaïstien der Staatskerk te vestigen. Dat geestelijk Hoogerhuis telde niet minder dan IG bisschoppen onder het voorzitterschap van den primaat aartsbisschop van Canterbury. Het Lagerhuis lelde 80 a 90 leden.
lief voornaamste van de inwijdings-zitting is eene redevoering van den bisschop van Oxford , tot ondersteuning vau een amendement, dat hij had voorgesteld op liet adres door den aartsbisschop van Kanleriiury uit naam zijner Synode aan -11. M. gerigt tot heistelling van het geestelijk Parlement. De spreker di okte bijzonder op de noodzakelijkheid , dat de bisschoppen uit hunne werkeloosheid ontwaakten. De prelaat sprak over de Anglikaansche kerk, over hare goddelijke instelling (sic) eu over zijne taak om bfj zijne ain'otgeuooten het gevoel hunner pligien op te wekken. Tevens kende hij aan de bisschoppen het onbetwistbaar regt toe o.n le beraadslagen , ten spijt der submission-act. Hij zeirle vooris in dit zijn gevoelen gerugsteund te zijn door de bekwaamste regtsgeleerdeu, de Drs. AdaißS en I'liillimoie, en verzekerde dat. de altorneij-general van H. M. van oordcel is, dat men gemeld icgt onmogelijk aan de bisschoppen en de geestelijkheid kan betwisten , zoolang zij geen kanonieke bepalingen uitvaardigen. Het door den bisschop vau Oxford voorgesteld amendement bestond dus daarin , dat men de Koningin zou verzoeken aan de Convocalions hare magliging te geven om komités te benoemen , belast met het gereed maken van wets ontwerpen over de belangrijkste qu.o.-ticn der 'Staatskerk. Onder deze ontwerpen zou eene eerste plaals bekleeden dat tot oprigting van een hof vau appèl , om uitspraak te doen over processen in zake van verschil over de leer; opdat uien niet meer, als in de zaak van Gorham , genoodzaakt mogt zijn het aan dc uitspraak van de private council te onderwerpen, om te welen of het al of niet geoorloofd is de leer der wedergeboorte door het doopsel te verwerpen. De aartsbisschop van Kantcrbury, afgescluikt door de gewaagdheid van dit voorstel, heelt verzocht dat de vergadering lot den 16 mogt uiteengaan tot meerder tijd van beraad. Alstoen namen onderscheidene bisschoppen deel aan dc diskussie, die deu volgenden dag, den 17, is geëindigd met de aanneming van het adres in den geest zoo als gisteren is gemeld, namelijk dat de Convocalions geregtigd mogten worden om al zulke onderwerpen in behandeling te nemen, tot welker openbaarmaking zij de autorisatie van de Kroon niet behoeven.
Het oordeel van de 'Fimes over deze quaistie hebben wij gisteren medegedeeld. Het blad keurt de kraciitclooze, eu weifelende houding der regering tegenover de ejgenmagtige handelingen der geestelijkheid ten hoogste af. Het wil of volkomen afscheiding van Kerk en Staat , öf zoo de Staat zijne suprematie over de Kerk wil handhaven , dat 't dan krachtig geschiede , met beteugeling van alle pogingen die zijn regt zouden kunnen bekorten. Intusschcn belooft die poging der Anglikaansche geestelijkheid vruchtbaar te zullen zijn iv ondcriiglingeii. Indien zij namelijk de vrijheid van beraadslaging herkrijgt, dan zal die vrijheid juist strekken, zegt de tJnwerS , vau welke wij de meeste der bovenstaande bijzonderheden ontleenden , om aan de wereld de onmagt vau het Anglikaansche schisma te doen zien.
liet Weslf. Kirchenbl. zegt nopens de maatregelen der Pruissische regering tegen de Katholijke Kerk iv llohenzotleiii : Dat landje heeft, gelijk bekend is, geen overvloed van priesters, zoo als het Aartsbisdom Freiburg over het algemeen niet heeft. Nu nemen eenige Paters van het gezelschap van Jesus te Gorheim bij Sigmaringen hun'verblijf, ten einde voo- do eer van God, de zaligheid der zielen, en hunne eigeneverbetering te leven. Straks komt er cene koninklijke beschikking van den 5 Nov., die niet alleen de nederzetting bemoeijelijkt, maar ook aan de politie last geeft bij de Paters aan le dringen 10l hel verlaten van dal kind. Dit slaat zoo ten uaasteubij gelijk met wegdrijven, voortjagen in de volle betcekenis van het woord. Zoo ver had men het tot dusverre nog niet gebrast. De üolienzöllertisehe landen i-iii met uitzonde! ing van enkele Protestanten, geheel Katholijk ; en nu beproeft men bet om daar eenige vrome ijverige priesters van eene eerwaardige orde, die slechts voor het heil van anderen leven, het land uit te bannen ! Voorwaar ecu ernstig en schrikbarend feit. Tot dusverre had men nog verwacht, dat de bewuste maatregelen niet tot het uiterste zouden gedreven worden; doch wij zien het hier wel anders. Waar trioef hét heen, wanneer men aldus voortgaat? Men mag zich de zaak voorstellen uit welk "oogpunt men wil; eene angstige huivering bevangt het gemoed bij het Vooruitzigt vau hetgeen ons te wachten staat. Voorden Katholijk zijn kerkelijke verdrukkingen een vermogend middel, om zijnen godsdienstijver te verlevendigen; maar Gods geregtigheid !
Den 9 November is le Napels, voorzien van de 11. Saki amentcn der H. Keik. in den ouderdom vau 61 jaren overleden, de graaf vau Shrewsbury (John Talbot, graal' van Shrewsbury en Waterford, eerste graaf (Earl) van Engeland ) De Tablet schetst in dezer voege zeer treilend liet karakter van dezen echt kaïholijken edelman: Zijne grootmoedige mildheid, de eroote katholijke Edelen uit Eiigelaud's glorierijkste en christelijkste tijden «.aardig; zijn ijver voor de Uitbreiding en handhaving des geloofs ; zijne edelharDgheid in de erkenning van Gods wonderwerken tegenover het honend gelacb van een ongeloovig eu verdwaald volk; de groote Weldadigheid en godsvrucht, waarmede dit hoofd der familie Talbot eenen doorluehtigen katholijken naam versierde ; —al die deugden vormden te za nen een karakter, dat, in tijden als de ouze, zeldzaam is, en verwierven hem .de liefde en de dankbaarheid van het katholijke volk. De eenigste nog levende dochter van den overledene is dc gade van deu ïloineinschen Vorst üoria Pa.nGli Liudi. De andere dochter Catharina Wcndeline, de gade van "rins Mare Antonio Borghese is in 1840 gestorven. Zijn eenige zoon stierf reeds als kind. De 19 juige Bertram Arthur Talbot, ziju neef, is erfgenaam des titels van Earl van Shrewsbury.
Allen die icts^ bijgedragen hebben voor de arme missie van Barnet in Engeland , voor welke de Eerw. Dr. Faa de Bruno in Halland geldinzamelingen heeft gedaan , zullen met genoegen vernemen , dat de bijeengebragtè gelden niet nlleen reeds hebben vergund het fondeerin»-werk van het kerkgebouw en de pastorij tot eene aanmerkelijke hoogte te brengen , maar ook om de aangrenzende school geheel te voltooijen , die thans voorloopig lot noodkerk zal dienen. Dit gebouw is wel is waar zeer klein , doch altijd veel beter dan eene kamer in een parlikulier woonhuis, zoo als men tol dusverre genoodzaakt is geweest le gebruiken. De Eerw. Dr. Mussa, die de plaats van Dr. Faa vervult, schreef onlangs uit Barnet , dat men begonnen was op Zondag 14 November de 11. Mis aldaar op te dragen. Hij stelt zich voor, om niet alleen het Goddelijk Woord aan de Katholijken le verkondigen , maar ook om voorlezingen te honden voor Protestanten , en om zelfs openlijke redetwisten met ben te voeren, gelijk,-wij lezen iv een openbaar dagbad door hem zelfs uitgegeven, en dat wij voor ons liebbeu liggen. Wij twijfelen niet of de pogingen van dien eerwaardige geestelijke, die zooveel laleut aan zooveel godsvrucht paart, zullen met een gelukkigen uitslag bekroond worden.
Binnen drie weken zullen eenige Ursulioèr-roli 'iciiseii, van Siltard in Limburg , naar Barnet verstrekken , ten einde aldaar de bediening der school voor arme m-isjes op zich te nemen , en er ook een pensionaat op le rillen. Onder deze religieuseu zal zich bevinden zuster Maria Emmanuel , eene zeer bemiddelde dame die vroeger onderwijzeresse was der protestantsehe school te Barnet, doch sedert, meer dan twee jaren in de Katholjke Kerk is opgenomen , eu haar Noviciaat iv het klooster te Sitlard heeft volhragt, Thans zal zij naar Barnet terug keeren, om aan het hoofd der katholijke school te staan.
Men schrijft ons uit Neêrbosch, bij Nijmegen, dal door de zorg en den ijver vau den Eerw. heer Pastoor Schuwen Di , de gemeente van Hees en Neêrbosch in het'bezit is gekomen van een nieuw orgel , vervaardigd door den kundigeu orgelmaker Wilhelm Ruiter te Kevclaar.' Een allezins bevoegd beoordeelaar roemt de doelmatige konstruktie, Jde technische 'solidileit, de intonatie, en dé temperatuur van dit fraaije stuk , waarvan de liefelijke toon der zachte geluiden wedijvert met de kracht en majesteit der sterkere.
De synodale kommissie der Hervormden, te 's Gravenhage in het begin, dezer maand gehouden, heeft een adres aan den Groothertog vau Toskanen geri"t zoo het heet, ter zake van godsdienstvrijheid.
Te Vlissingen is den 19 dezer de nieuwe kapel bij de bewaarschool voor kinderen van katholijke ouders pleglig ingewijd. Men leest in de Indiër: Reeds eenige maanden geleden vreesde men , dat iv de residentie Tagal weder ceuc mislukking van deu rijsloogst zou plaals hebben. Deze vrees is thans bevestigd , alzoo meu het misgewas op eene uit^estrekfheid vau 3- a 4000 bouws schat, zijnde ongeveer eene mindere oogst van 48,000 pikols van 125 ©. Men vermoedt, dat deze ramp is te wijten aau het verzuim om te gelegener tijd van den regen fe hebben gebruik gemaakt tot bcsproeijing der velden. - üe Djorjasche zaken zijn alle afgedaan door he Indische gouvernement, en alle konlrakten met de vorsten toegestaan tot 1860. De gouverneur-generaal- is tijdens zijne rcizc. over Java opgetogen' van Djoejocarta vertrokken. Hij -heelt Onde* anderen aldaar ecive prachtige- tentoonstelling kunnen bezigtigen , waarbij allcdakien van handel en nijverheid' waren vertegenwoordigd. Goud- en zilverwerken keurige batik (gebloemd linnen) en batik mei goud doorwerkt. , inlandsch weefsel en spinsel , rijk mat- ca vlechtwerk , prachtige im-t goud en zilver ingelegde wapenen , cene groote verzameling pot- en aardewerken , daaronder draining-buizen met mollen, die bijzonder de. aan- ' •Jacht (rokken. ¦ j Reeds zijn alhier (Djoejocarta) onderscheidene uitge-: strektheden lands gcdraiud. Maar bovenal was behing- ; «ijk de kollektie voorwerpen van dagelijksch nut'en gë-| brnik van rood koper en geel gicivveik. Deze begon met ( getrokken rag-fijne draad en weid gesloten door een aNerfraaist klinkende metalen klok van 2 voet middclljn met Hollandsche en Javaansche legende. Dat de voortbrengselen van den grond in overvloed aanwezig Waren , behoeft niet te worden vermeld. Het lokaal der tentoonstelling bestond uit een juist afgebouwd buis eloor den eigenaar, den beer üareily, welwillend gesteld ler .beschikking van dc iliiektic der tentoonstelling, en bevattende eene ruime voorgallerij , lange binncngallerij , vier kamers en groote warande. Eu nogthans moest voor de helft meerdere ruimte worden aangebouwd. Smaakvol was dc rangschikking der voorwerpen. De gouv.-gen. verklaarde zich getroffen door het gezigt, en betreurde dat de tijd van zijn vcr"'ijf te Djoejocarta zoo kort was en door plegligheden en leesten werd ingenomen, zoodat hij slechts eenige uren aan de bezigtigiug vau de tentoonstelling kon wijden. Uit Dordrecht verneemt men, dat er de proefseinen met den elektro-magnelisclien telegraaf tusschen Rotterdam en Breda en vice versa hebben plaats gehad , en wel met den besten uitslag , zoodat er des noods reeds dadelijk gebruik van zou kunnen gemaakt worden.
Maandag jl. was te Gorinehem, ofschoon op de gewone marktdag, f) 00 sluks rundvee ter markt. Er was echler weinig handel. '
's GRAVENHAGE, 23 Nov. Heden heeft men op het Buitenhof een begin gemaakt met de afmeting tot het plaatsen van het standbeeld van wijlen Z. M. Koning Willem 11., , u ,
---

