AMSTERDAM, 25 November.
De algemeene beraadslaging over liet Vde hoofdstuk der begrooting (Binnenlandsche Zaken) beeft niet veel opgeleverd. Twee redevoeringen gaven aanleiding tot eenige diskussie. De heeren van Goltstein eu Groen van Prinsterer traden op, de een om de begrooting, de ander om de politiek van 't ministerie vau Binnetilandsclie Zaken te bestrijden. De beer \an Goltstein gaf ccue tweede verbeterde editie van zijne redevoering gehouden bij de algemeene beraadslagingen over de gansehc begrooting van 1853. De begrooting van Binnenlandsche Zaken is steeds klimmende; bij kan en mag dat niet goedkeuren, omdat bij den toestand onzer schatkist geene dan noodige uitgaven mogen worden gedaan. Verscheidene posten nu waren wel nuttig , maar nicl noodzakelijk , als d.iar zijn telegrafie , verbetering van middelen van vervoer enz. Zij'is inziens moest het gouvernement meer overlaten aan tle vrije werki g der industrie , en zich in deu regel bij het opbellen der belemmeringen bepalen, die der nijverheid in den weg staan. Men ziet uit dit kort overziet , dat de heer van Goltstein zich de moeite heelt gegeven om andermaal aan de Kamer mede te deelen , Wat j,jj |laar beieids verledene week had gezegd. Daarop is ko,t 0n bondig en uitmuntend geantwoord door den l 1( Do„:mer va,i PoldcrsveJdt. ilij gaat dc rigting van het ministerie van Binnenlandsche Zaken na, en toont aan dat het den goeden weg bewandelt. Het gouvernement dacht er juist naar om eigen kracht bij de nijverheid te ontwikkelen, en de belemmeringen voor de nijverheid weg te nemen. Het is daarom zeer mild in het verlccnen van koucessièn , teneinde den ijver der konkuiTcntie op te wekken. Zoo is men binnen korten tijd in het bezit geraakt van vele nuttige openbare werken, zonder bezwaar voor de schatkist; en men heeft alzoo en de nijverheid begunstigd, en bet pauperismus bestreden. Aileen daar, waar partikuliere krachten te kort schieten , komt dc regeling te hulp, eu dat nog op eene wijze, die der schatkist niet hindert, dewijl er voldaan kan worden aan de zucht.om belastingen te vérminderen en den rentenlast te'verligten, en (e gelijk de VblksvVelvaalt te bevorderen. Vau het standpunt der algemeene welvaart uitgaande, vervalt tevens alle naijver lusschen de provinciën, en moet het tamelijk ouversehil''§ zijn of men met Noord-Brabant en Limburg, dan wel Klct Groningen eu Vriesland aanvangt. Daarmee was de redevoering van den eersten spreker Weerlegd. De minister van Binneni. Zaken , die zulks erkent, heeft evenwel nog daarbij willen voegen, dat dc aanmerking van den heer van Goltstein alleen drukt °P enkele duizende guldens ; dewijl de sommen aangevraagd voor telegrafie en waterwerken het gevolg ziju van werken en wetten door de Kamer goedgekeurd: wat die sommen te boven gaat, bedraagt'slechts enkele duizende gulden , waarop in geen geval de noodkreet vau afkeuring, door deu heer van Goltstein geslaakt, van toepassing kan zijn. Dc tweede spreker, de heer Groen van Prinsterer, heeft de politieke rigting van dit departement bestreden, vooral met het oog op die organieke wetten; welke wij reeds bezitten of nog le wachten hebben , dat wil zeggen de armenwet, en de wet op het lager onderwijs. Wat hij vau de armenwet zeide, dat zij een Napoleontischen geest ademt , en een streven naar staatsalvermogen verraadt, wordt door ons beaamd; wij hebben dat breedvoerig bewezen eu zien met verlangen uit naar het antwoord van den minister, die verklaard heeft. dat zij spoedig komen zal. De heer Groen is breedvoc','Ser geweest in het behandelen van de onderwijs-qutestie. tlli bespreekt (wij stippen slechts de voorname punten a'in) :1° het bijzonder oudcrwijs. Hij er__,,at jat ]l(;t S'^vcrnement vrijgevig is in het verleeuen van magtida S !Ut l,et °l>aaca vau hij2o""o1*1""' scholen ; maar meent niet Vcrdieiiste daarvan voor dit gouvernement juist ]leitlZcei' gioot is. Dat is onbillijk. De meerdere vrijlan-Y "*>j ((!U deze genieten, is bet gevolg der wnnt ren gevoerde diskussie; maar het blijft niettemin waar , a,,. , u .' . J . . bereid gouvernement m deze aangelegenheid cene aardigUeid loont, die ieder onbevooroordeelde verdienstelijk noemen moet. De regering heeft regt om -daarop roem te dragen. Ru klagen, wel is waar, eenige vrienden van den heer Groen over moeijelijk. heden, die zij ontmoeten; niet van het gouvernement, i maar van de stedelijke en provinciale besturen. Dan de heer Thorbecke heelt tcregt aangemerkt, dat niet zelden de schuld daarvan aan die vrienden van deu heer Groen moet worden toegerekend. Zij hebben soms eene manier van vragen , die allerhatelijkst is voor de besturen aan welke die vragen gerigt :zijn? Waartoe die hatelijkheid '! Zij kan nergens t;e dienen , dan om de hartstogten legitri hun doel in werking te brengen. Overigens beeft dc minister medegedeeld ii.it van l°Jan. 18)0 lot 10 Okl. 1852 er 150 tot 100 bijzondere scholen ziju opgerigt. Üc minister heelt daarbij verklaard , dat hij de noodzakelijkheid eener bijzondere school aanneemt daardoor alleen dat zij gevraagd wordt , eu dat bij hem nooit als een bezwaar weegt de schade, die de. bijzondere school aan den meester der openbare school zou kunnen berokkenen. Het is onmogelijk meer te wenscheii , en de heer Mackay is uiet meer dan billijk geweest, toen hij deu minister voor die verklaring zijnen dank betuigde. 2°. verklaart de heer Groen, dat iv den tegenwoordige!! toestand het openbaar schoolwezen gedesorganiseerd wordt. Zulks is bestreden door deu heer van der Veen , die beweert , dat het openbaar onderwijs sinds den laatsten tijd verbeterd is. De minister heeft overigens den heer Groen uilgelart zijne beschuldiging te bewijzen. 3" liet voorname punt, waarover de heer Groen van Prinsterer vooral heelt uitgeweid, belieft de gemengde school, zoo als hij meent dat de minister die voornemens is le regelen. Wij kunnen deu spreker op dat terrein uiet volgen, omdat wij niet begrijpen wat ous van zijne redevoering is onder de oogen gekomen, en niet weten, wat het gouvernement ten deze voornemens is te doen. Als wij de toekomstige voordragt van wet op het onderwijs berekenen naar hetgeen de voordragt van de armenwet is, dan gelooven wij dat de heer Groen regt heeft om die Oiiderwijswet te vreezen en ze reeds vooraf te bestrijden. Maar wij achten ons tot zulke berekening niet 'gercgligd. De heer Groen heeft den wensch geuit, dat in den minister eenige zucht tot trausaktie mogt openbaar worden; en wij hebben met genoegen uit de rede van den minihter meenen te mogen opmaken, dat hij verre is van dien wensch te verwerpen, integendeel. Hel onderzoek dat de minister verklaart ten deze in te stellen, heelt ten doel, om zich met de. behoeften eu weuschen der natie bekend te maken. Wij vertrouwen dat de minister ook omtrent do armenwet dergelijk onderzoek zal hebben raadzaam geacht; eu dat bevestigt bij ous de verwachting , dat de minister in zijn aanstaand antwoord op het verslag der Kamer blijk zal geven ? dat hij zich wil laten vip ... Kv mogten wij in die hoop veel of weinig teleurgesteld worden , dan ligt daarin nog geen afdoende reden, om voor dc onderwijswet te vreezen. Het gouvernement heeft toch in zake van onderwijs steeds een ander gedrag aangenomen, dan in zake van armenverzorging, zoo als blijkt uit de vrijgevigheid, waarmede het bijzonder onderwijs wordt behandeld, en uit de albemoeizucht, die in de armenwet doorstraalt. Eu alhoewel de minister door de redevoering van den heer Groen niet is te bewegen geweest tot het geven van verklaringen omtrent zijne denkwijze; zoo is iv hetgeen hij ten antwoord daarop gezegd heeft, door ons b'j eene vlugtige lezing niets vcrontrusteuds , en veeleer iets geruslstellends opgemerkt. De tijd zal leeren wat daarvan is. Wij hebben geduld, en dit schijnt ook tegen onze verwachting de beer Groen te bezitten. Want 4° heeft hij verklaard, eu hij haalde dit aan als een goed teeken , dat het spreken eu werken van zijne vrienden inzake van onderwijs, dit goede rczultaat heeft gehad, dat de voordragt van de wet op het onderwijs zoo lang is vertraagd. De heer Groen bespreekt deze aangelegenheid, alsol zij hemen zijnen vrienden alleen in eigendom toebehoorde. De beer Groen moest niet vergeten , dat, zoo hij en zijne vrienden veel gedaan hebben voor het onderwijs, de Katholijken nog meer hebben verrigt. In deze quasstie is de arbeid der. Katholijken vruchtbaarder geweest, dan die van den heer Groen c. s. Met zijne betrekkelijk weinige volgelingen ware hij nooit in staat geweest het onderwijs tot eene nationale qua3stie te verheffen. Dat is eene verdienste die hij geen regt heeft zich toe le eigenen, maar waarvoor hij deu Katholijkeu dankbaarheid schuldig is. Maar dit ter zijde gelaten , hoe komt de heer Groen er toe het zich als eene verdienste aan te rekenen , dat de voordragt eener onderwijswet door zijn toedoen is vertraagd , hij die telken jare en bij alle mogelijke gelegenheden het ministerie le lijf valt met harde verwijtingen, dat die wet niet wordt voorgedragen ? De inkonsequentie is openbaar. En de heer Groen bewijst slechts dat hij een drijver is. Wij laten het hierbij blijven. Met de mededeeling van de redevoering van den heer Groen hebben wij tevens de voornaamste punten aangevoerd van het antwoord des ministers. Lr is nog eene langdurige woordenwisseling gevolgd lussolrferi verscheidene sprekers eu den minister, die van gceu belang is ; waarna de beraadslagingeu zijn gesloten. Al de 50 eerste artikelen der begrooting van Binnenlandsche Zaken ziju achtervolgens aangenomen zon,Jer eenige bedenking, behalve art. 5 (kosten van provinciale besturen) waarbij de heeiMaekay en de beide heeren Gevers aandrongen op eene verhooging van de bezoldiging der ambtenaren van de provinciale griffie , welke verhooging de minister niet heeft durven toezeggen.
Droevig slond bet gesteld, bij het aanbreken der XlX.e eeuw, met de zaken der Katholijke Kerk in Europa. Onze lezers hebben kennis genomen van het somber tafreel dienaangaande door de meesterhand van den Graaf de Montalembert geschetst, eu bij 't aanschouwen van dat tafereel zal veler hart ongetwijfeld tot God verzucht hebben , dat die dagen van beproeving voor Christus' Bruid nimmer wederkeeren. Hoe intusschcn kan het miskend en ontkend worden , dat zij leeft van goddelijk leven en gedragen wordt door goddelijke kracht, wanneer wij zien dat er slechts vijftig jaren verloopen zijn tusschen den tijd , dat haar toestand was gelijk die door den uitstekenden katholijken redenaar geschetst is, en het tegenwoordig oogenblik , waarop zij hare plaats hernomen heeft aan de spits der historie? Of kan de waarheid betwist worden der feiten , waardoor de Graaf de Montalembert het krachtvol en schitterend herleven konstatcert der Kerk in de dagen , welke wij beleven ? Onze lezers mogen daarover oordcelen bij 't lezen der volgende plaatsen uit ziju veelzins voortreffelijk werk, dat, indien wij de uitdrukking mogen bezigen, als bulletin vau den vooruitgang der Kerk gedurende de laatste vijftig jaren , boven onzen lof verheven is. Doch onthouden wij onzen lezers niet langer het genot, dat de taal van den auteur Des inlérê'.s calholiques au XIX siècle hun verschallen zal. Zij herinneren zich dat , in het . 'luisteren door ons medegedeelde vau het Eerste Hoofdstuk van zijn brokstuk werd , hij den staat der Ksrk bespreekt op 1 Januarij 1800. Hij vervolgt aldus: Er verloopt cene halve eeuw, en alles is van gedaante veranderd ; overal wordt de Kerk erkend als eene mogendheid vau den eeisten rang. Door dezen ingeroepen met de warmte eener altoos trouwe liefde; door genen met de geestdrift eener nieuwe bekeering; door sommigen misschien ongaarne en tegen wil en dank; is er, al wordt zij dan ook door enkele blinden nog aangevallen , niemand die haar kracht, huar leven, haar vruchtbare onsterfelijkheid miskent. Op den door omwenteling en oorlog omgeploegden bodem van Europa, ziet men haar overal weder opbloeijen , zich uitbreiden, het reu-jeugdige hoofd om hoog heffen, en boven dc lotverwisselingen der wereld zweven. Als de hoogste bergtoppen na den zondvloed, ziet men naarmate dc wateren dalen, op nieuw die waarheden te voorschijn komen, die zij sedert achttien ecuweu verkondigt, en de instellingen, die zij op den ouwrikbaren grondslag deigoddelijke belofte gevestigd heeft. Hervatten wij nu ons vroeger overzigt , en schetsen wij ter loops de sprekendste trekken van het nieuwe tafereel.
Voorzeker heeft het ongelukkige Polen die onafhankelijkheid niet herkregen, welke Paus Clemens X.VIII in zoo treffende en gebiedende uitdrukkingen den verbasterde vorsten van het Westen aanbeval. Als een slagtoffer der smartelijkste verlatenheid ziet het nog den dageraad niet gloren dier vergoeding, waarop bet regt zal hebben, zoodra het alle gemeenschap met den revolutionnaireii geest zal hebben afgezworen. Doch voor elk die weet hoezeer de rampspoed de niet aan zich zelven wanhopende volken verbetert; voor elk die de schatten van moed en onderwerping kent, welke sluimeren in die bedrukte gemoederen ; voor elk die den krachtigen terugkeer tot de beoefening der godsdienst, de onbetwistbare verbetering der zeden, de onwankelbare trouw aan het ware geloof, bemerkbaar in elke klagt, in eiken snik dezer onverdelgbarc natie, heelt kunnen gadeslaan ; kortom voor elk die aan regtvaardigheid en barmhartigheid gelooft, — is het onmogelijk dc hoop op eene betere toekomst te laten varen eu Polen voor altoos dood te wanen, in eene eeuw die Griekenland en lerland zag herleven. Na Polen is het Zwitserland, waar de blik van den Katholijk de meeste gronden van mismoedigheid vindt. Wat het schismatiek despotismus volbragt heeft aan de oevers van den Dnieper en Weichsel , dat bootst de godverloochenende revolutie na aan den voet van den St. Gothard en van den grooten St. Bernard. De heiligschennis viert daar hare woede den toom ; de kloosters, welker vroegste bewoners het aloude Uelvetie hebbeu beschaafd, verdwijnen het een na het ander; in deu naam der vrijheid wordt daar'een brutale tijrannij uitgeoefend over weerlooze bevolkingen en over eene geestelijkheid, wie meu niets anders dan eene al te groote gelatenheid zou kunnen verwijten. Maar het oude krachtige ras dier landlieden, schoon onderdrukt door de menigte , biedt hardnekkiglijk tegenstand aan de demagogie, dal wel op hunne personen en hunne bezittingen, maar niet op hun ontembaar gemoed drukt. Het bloed van den martelaar Leu, van dien Lucerner landman, die vermoord werd door het radikalismus , dat hij op diet gebied der wettelijkheid zoo braaf verwonnen had; en de gevangenis en ballingschap van den Bisschop vau Friburg, zullen als heilige panden van die liefde Gods , die alleen sterk is als de dood, geen onvruchtbaar zaad blijven. Daarenboven, bijaldien Lucern en de oudste kantons voor eenen tijd de prooi zijn geworden van den geest des kwaads, zoo heeft daarentegen Genève , de metropool van het Kalvinismus, met huiveriug het Katliolicismus wederom binnen zijne muren zien verschijnen, üe wijzen uit die trotsebe stad meenden al wonder schoon gewerkt te hebßen, toen zij verkregen van het Weener Kongres, dat aan het huis van Savoije ontnomen katholijke . gemeenten aan het kanton Geiieve werden toegevoegd ; zij berekenden niet dat zij, krachtens het door hunnevaderen uitgevonden beginsel van godsdienstvrijheid, dat nu tegen hen gekeerd is, zelven den vijand binnen de muren haalden. De H. Fianciscus van Salts zou niet minder verbaasd hebben gestaan dan Thcodorus Beza, indien men hun voorspeld had dat er twee eou,.en later, in de stad van Kalvijn eene katholijke drukpers zou bestaan; dat men er twee katholijke kerken zou zieu , en dat deze te klein zouden zijn om de menigte der geloovigen le bevatten! Ongetwijfeld hebben ook de beide Zuid-Europesche schiereilanden Italië en Spanje, nog niet den ganschen kring der dwaling doorloopen ; zij hebben de boete der vernedering nog niet ten ecnemale doorgestaan. Langen tijd buiten of ten achteren in de Europesche bewegingen , door vreemden en heilloozen inlóed belieerseht, en door oorzaken , die elders moeien onderzocht worden , uit haar geregelde loopbaan geworpen , zijn zij thans op bét punt waar wij geweest zijn, eu zij struikelen over de steenen des aanstoots , waarnaast wij weder zijn opgerezen. En evenwel hoeveel troostrijke en bemoedigende verschijnselen levert Spanje niet op? Door den inval van Napoleon teruggekomen tot het bewustzijn van zijiie krarbt en waardigheid, waaraan een langdurig en rampzalig despotismus het had doen twijfelen; en vervolgeiis even als in de bloedige gruwelen der revolutie eh dés biirgeroorlogs gedompeld, zag het hoc bet Katliolicismus de beroerihg zijner Kerk, de ontheiliging en verbranding zijner kloosters , en deu moord zijner monniken overleefd; nieuwe denkbeelden in filosofie 'en godsdienst baarden daar slechts parodiën en ellendige nabootsingen , welker naam slechts over de Pyreneé'n kwam , om bij de meesters in liet vak den lachlust op te wekken. Alleen twee mannen van een uitstekenden geest hebben Spanje kunnen doen geloovcu dat de 'dagen van zijn vel val zouden ophouden ; en die twee mannen zijn katholijk. Dé een, Donoso Cortes , hééft plotseling dc aandachtige belangstelling van Europa opgewekt • de ander Bal mes, overleden in den bloei zijner jaren, geschiedschrijver , filosoof, godgeleerde en bovenal eéii groot staatkundige, had nl de behoeften en al de voorwaarden der hedehdaagsche vrijheid eu tevens al de leemten eener demokratische maatschappij begrepen , en wist dat helder verstand van zijnen lijd te doen overeeifstemineu met die onwankelbare veikleeldheid aan de onwrikbare onfeilbaarheid der Rerk , zonder welke geen Spanjaard waardig is tot het vaderland van Xitnencs en van üalderoiï te behooren.
De katholijke terugwerking iv Spanje zal daarom, hoé lang zij ook stil en onopgewerkt gebleven is, des te dieper doordringen, omdat zij zulke organen beeft gevonden. Eu zoo begrijpen baar ook de staatslieden , die dat land be.tureu , want zij hebben met Rome een konkordaat gesloten , zoo voordcelig als de U. Stoel sedert lang bij eene katholijke mogendheid heeft kunnen bedingen , en welks trouwe tenuitvoerlegging voor de Kerk van Spanje weldra schoone dagen zou doen her leven.
Het stelsel der konkordaten bestaat 'ook in Duitschland , maar trouweloos nagekomen , zijn zij daar niet toereikend geweest om de wonden der godsdienst iv dat uitgebreide laud te heden. Daar zijn andere middelen, andere lessen noodig geweest: aau de lesseu heelt het niet ontbroken , de gem-csiniddeleu zijn daarop gevolgd. Eu* zie ihans eens welk eene verandering , welk een vooruitgang! Het Duitsche Protestantismus, verpletterd onder de slagen van het ratioualismus eu van het pautlieisinus , die het heeft uitgebloeid, heeft zijne ziel verloren : het bestaat nog maar alleen als kunstmatig ligcbaam , dat door de krachtige ondersteuning vau den Staat nog gaande wordt gehouden. Het wezenlijke leven is daaruit ontvloden ; eene leer heeft het niet meer , zij durft die niet meer onderwijzen. Men ga eens na wat er, iv het vaderland vau Luther, geworden is van die vermaarde leer der regtvaardiging door het geloof alleen, welke leer zoo gemakkelijk is, dat het te verwonderen is , dat zij niet het symbool is geworden van alle vrijgeesteu eu loshoolden tier aarde; en toch, zij wordt nergens meer geleeraaid. iVleu wage het eens de Duitsche Protestanten te tellen, die bereid zijn om de Augsourgsche Belijdeuis iv haren primitieven tekst le ouilerteekenen: uieu zou die jalleu iv een gehucht kunueu huisvesten.
Er beslaat wel is waar een verstandig en moedig troepje Piëtisten, die hun hoofd-kwartier te Berliju hebben , en' die van tijd tot tijd eene flikkering van waarheid en zelfs van rcgtvaaidigheid jegens het Katliolicismus laten ontsnappen; maar, zoo ik mij niet bedrieg , hebben zij meer publieke eu militaire dau godgeleerde ouihangcrs , eu zij vinden meer bijval op deu Iroou dau ouder het volk. pfllet uitzouderiug van deze, is hel Protesiantismus slechts een bloote naam meer, die tot masker dient vau alle ontkennende en afbrekende theorieu , welke dc iiedeudaagsehe filosofie ontwikkeld heeft.
Zich Protestant noemen is eenvoudig eene verklaring dat ineu geen Katholijk, en somtijds dat men geen Christen meer is. Te midden van dat slof der woestijn, rijst hel Katholicismus op met zijne onveranderlijke leer eu zijne strenge tucht, zoo als het daar stond iv de Kerkvergadering vau 'freule, eu zoo als tien geslachten van hervormers het vergeefs bestormd hebben. Het heeft de binnenlandsche oorlogen eu de buiteulandschc oveiweldiging ongeschonden doorgestaan ; het heeft diplomaten eu regtsgelcerdeu getrotseerd; het heelt despoten en demagogen, Josef 11 en Hobert Blum overleelii. Al wat het geschiktst scheen om het te doen bezwijken , heeft slechts gestrekt om het uit te breiden en te veisterkeu. Het aloude gebouw van het heilige roomsche Rijk heelt, toeu liet ineenstortte, deszelfs meeste bandeu verbroken, en nieuwe wegen voor hetzelve geopend. De hatelijke stelregel van het oud germaatisch regt, Cuj is regio dlias religio, die de uitbreiding der waarheid door gebiedsgrenzen belemmerde, en de volken noodzaakte blindelings de hartstogten en luimen hunner beheei'scheis te volgen (l) , is afgeschaft; eu Pruissen, ecu aantal katholijke gewesten bemagtigd hebbende, heeft zich genoodzaakt gezien met de Kerk te onderhandelen en haar toegang le veiieeneii tot gcweslen, waar liet ware geloof sedert drie eeuwen was buitengesloten. Hessen , Saxen , Mecklenburg en al die landen , welke vroeger uitsluitend Lutheisch of Kalvinistiseii wareu , hebbeu hetzelfde lot moeten ondergaan. Van alle kanten ziet men groepen van trouwe Kalholijkeii zich nederzetten in de schaduw der ontzagchelijke oude Kerken , die bet Protestautisuius overweldigd had , doch die het nimmer heeft kunnen vullen. Met trotseriug van het meuschclijk ontzag, vau lage volkshoou en vaii de woede der rationalistische drukpers , levcreu de adel en de letterkundige klassen, die beiden zooveel weder goed hebben te maken , talrijke en schitterende bekeeriugen op. De beroemde graaf von Stolberg opende de reeks , die door den heer v. Florencourt uiet zal gesloten zijn (2). Dié beide uauicu verkondigen duidelijk
(1) Krachtens dat beginsel, bevestigd in den Passauer vrede in 1552, moesten de inwoners van. den Pfaltzin 2/jaren tijds (1556—1533) viermaal van godsdienst veranderen, ouder vier opvolgende keurvorsten van den Jffaltz. - (2) Wij herinneren ons nóg o. a. de prinses Galitzin, dia in liet begin dezer eeuw ie Munster het middelpunt eener zoo merkwaardige beweging was ; Adam Muller; de geh imraad Sclitosser; da welsprekende publicist Jarke ;de geleerde en moedige professor fhillips j gravin Ida Halm Hahn ,' 'die hare dat de Kerk aan die overgangen eenige harer bekwaamste verdedigers, onverzaagdste kampvechters, schrijvers , geschiedkundigen en leeraars van uitstekende verdiensten te danken heeft, terwijl de ketterij, in Duitschland evenmin als elders , aan het Katliolicismus een enkelen naam ontroofd heeft, die waardig is betreurd of genoemd te worden.
Maandag jl. is te Londen voor de Regtbank der Koningin , (Queens Bench) onder voorzitling van Lord Campbell, de den 15 dezer begonnen behandeling vau het proces van Achilli tegen den Kerw. Dr. Newman voortgezet, Dc zoo diep verongelijkte Katholijke priester was zelf daar bij de teregtzitting tegenwoordig eu werd vergezeld door den graaf vau Arundel en Suricy , door eenige leden van het, Huis der Gemeenten en eene menigte aanzienlijke Katholijke geestelijken. Aangaande het in die zitting verhandelde meldt de Globe van dea 23 dezer dat de akte van beschuldiging en 'het resumé van Lord Campbell zijn voorgelezen , alsmede dat Sir Alexander Cocqburn , advokaat van Dr. Newman, heelt aangedrongen op een nieuw onderzoek d:r zaak , vermits eene Engelsche jury nog nimmer een verdikt had uitgehragt ouder deu invloed van zoo grööte vooroordeelen, waarop het openbaar Ministerie bemerkte, dat ofschoon zoodanige aanvrage binnen de eerste vier dagen der zitting had behooren gedaan te zijn, het den heer Cocqburn vrij sloud een nieuw proces te vragen, indien hij oordeelde dat de uitspraak der jury tegen allen schijn van billijkheid was gedaan. De advokaat deed in dien geest zijne konklusien, die door het hof zijn aangenomen. Men verwacht dus eene herziening vaa dit belangrijk regtsgeding.
Men schrijft ous uit Nieuwkoop, dd. 23 Nov.: » Heden had alhier de plegtige inwijding plaats van de nieuwe R. K. Kerk, door den Hoog Eerw. Heer E. S. van der Haagen , Aartspriester van Holland en Zeeland , goadsisteerd door den Zeer Eerw. Heer A. C Quant, Landdeken vau Rhijnland en eene talrijke Pricsterschaar. Alle hooge autoriteiten dezer plaats waren daarbij tegenwoordig, terwijl de Eerwaarde Heer J. Bots, Kapellaan te Amsterdam , eene treffende en toepasselijke redevoering uitsprak."
Wij vernemen, dat dc bouw der nieuwe Lieve Vrouwe kerk, op de Keizersgracht alhier, hedeii middag is aangenomen door den lieer van Berkurn , van Utrecht, voor de som vau /'84)600.
Bij de gisteren te Tiel gehouden herstemming , voor een lid van de Tweede Kamer der Sfalen-Generaal , lusschen de heeren Mis. J. M. de Kempenacr en J. A. A. Leemans waren 1091 geldige stemmcu uitgehragt; daarvan bekwam de heer Leemans 614 , de heer de Kempenaar 477 stemmen. De heer Mr. J. A. A. LEEMANS is aldus tot lid der Tweede Kamer voor dit distrikt verkozen.
Te Amersfoort zijn tot leien der Kamer van Koophandel en fabrieken herkozen de heeren H. G. v. (L Bergh en G. Ilubcrs Dz.
Te Breda dé heeren H. J. Bouwens, F. A. v. Reuth en P. J. v. d. Goorbergh.
Te Leeuwarden zijn tot leden der Kamer van loop. handel en fabrieken verkozen, de heeren : K. Wybraudi Jz. J. G. Heuveldoj) en H. G. Knoire.
Te Middelburg is tot lid vau den gemeenteraad verkozen de heer Mr. P. J. G. v. Diggelen.
Z. M. heeft den kol. J. D. Musquetier, kommandant en inspekteur van het korps mariniers , eervol van liet gezegde korps afgevoerd , en op pensioen gestelü : f 180) ; 7.!j;ule<*'iii zijne plaats benoemd de kapitein-luitenant ter zee G. O, Zoutman.
Nog zijn bij het korps mariniers bij anciejinétejt bevorderd : tot I luits ,de 2de luits.: F. G. H. Uornbostei , L. F. Geill, J. _?: H. Sesseler, T. G. Uorbfelijn , en int kipitein-adnjiuistrateur van kleeding , dé -lste luitenant-kwartiertoeester J. il. Besou.
liet Staatsblad N" 202 bevat het besluit van den 2-lstcn November 1552, houdende intrekking van het Kon. besluit vau 29 Aug. 1817 en nadere wijziging van dat van den 15 Nov. 1825 , nopjns de kustvissclierij in de provinciën Zuiden Noordhoüaiid.
Ofschoon dc aanschaffing van de onderscheidingsteckenen voor burgemeesters min kostbaar te achten is , heeft echter de ministervan Binneni. Zaken de gemeentebesturen in overweging doen geven , om die onderscheiuingsteekenen voor gemeenterekening aan le schaffen , blijvende alzoo die teekenen haar eigendom, welke omstandigheid welligt zoude leiden tot voorkoming van verdeeldheid bij eveutueele allreding van burgemeesters.
bekeering verhaald heeft in het schoone werk : Van Dabei naar Jeruzalem- Hurter, zoo beroemd door zijne Jjeschiedeuis vau lunoceutius lU, enz, enz,
De minister heeft m^t ern4 op tle zaak aangedrongen.
Den 23 dezer is de zaak van de stad Leiden tegen den Staat, wegens den eigendom van li«f Haarlemmermeer , voor de regtbank alhier behandeld. Mr. S. P. Lipman is voor dc stad Leiden opgetreden. Het heeft daarbij geenszins de hoofdzaak , doch alleen dc produktie van stukken gegolden. Den 7 Dec. e. k. zal hel openbaar ministerie zijne kouklusie voordragen.
ZUTPHEN , 23 Nov. Uit eene vrij zekere bron vernemen wij, dat'baron Sehimmelpenninek van der Oije, met den Istcn Jan. 1853, als kommissaris des Konings in Geld, rlaiid zal worden vervangen door baron Sloet, thans griffier der Staten in die provincie. (V. 11. C.)
'sIIKRTOGENROSCIi, 23 November. Het heft 11. M. de Koningin behaagd . aau de vereeniging van den tl. Vineentius a Paulo hier ter stede een prachtig g'sehenk te zenden," om te dienen tot prijs voor de binnen kort door die vereeniging te houden loterij.
's GRAVENHAGE, 24 Nov. Naar men verneemt, wordt Z. K. li. Prins Hendrik in de volgende week uit Luxemburg in de residentie lerug verwacht. — De pleidooijeu in de zaak van het huiszittenhuis te Leiden, die heden voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland zouden zijn gehouden, zijn voorloopig uitgesteld tot 30 Maart aanslaande. Naar men wil, zouden er onderhandelingen tot schikking plaats hebben. — De Eerste Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegeu Dingsdag den 7 December aanstaande. — De Koning heelt met het grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw brgiftigd Z. Exc. den graaf liuol Sehauenstein , minister voor de buitenlandhche zaken i' het Keizerlijk lluis van Z. M. den Keizer van Oostenr'jk 1 met het Kommandeurs-Kruis derzelfde orde Z. Exc. den baron van Doblholf, Oosten rijk sch gezant bij het Dof der Nederlanden en met het Ridderkruis derzelfde orde graaf Paer, secretaris der Oostenrijksehe legatie le 's Hage. —. U, M. dc Koningin Moeder heeft gister avond Mevrouw do baronnesse de Malarct in bijzonder gehoor oiitvaugen.
---

