AMSTERDAM, 26 November
Gisteren is door de Tweede Kamer de beraadslaging over de begrooting vau Binnenlandsche Zaken voortgezet. Men heeft het evenwel daarmee niet ver gebragt. Men is^ van art. 52 niet verder dan tot art. 70 gekomen. En toch had er geene belangrijke diskussie plaats: maar in stede daarvan slechts veelvuldige woordenwisseling , meest van weinig beteekenis. Art. 52 heelt den lieer Godefroi gelegenheid gegfeven om op de wet betredende de geneeskundige staatsregeling aau te (hingen; terwijl dc beer Gevers van End-geest verlangt te vernemen l. of er spoedig wettige maatregelen kunnen worden genomen tegen de empirici in de veearlseuijkunde ; 2. ol'dc minister geene openbaarheid zou kunnen geven aan den uitslag der proeven, door veeartsen genomen met de inenting als middel tot weering der longziekte. De minister heeft den eersten en tweeden spreker gc/.egd. dat hij geen tijdstip kon bepalen, waarop de verlangde wettelijke voorschriften bij de Kamer zullen Worden ingediend Hij waardeert het nut en de nood- Z:,kelijkhcid van die regeling; maar een mensch kun "'et alles le gelijk doen. Hij zal gaarne maatregelen nemen om openbaarheid te geven aan de proefnemingen der veeartsen, met de inenting van het vee genomen. Kij art. 63 acht de heer Wintgeus het nuttig eene Bci'nge som uit te trekken voor de poli:ie-beamblen te Hcllcvoeisluis en Ameland; omdat door de verwerping van art. 17 van de begrooting van justitie in het lot nier ambtenaren niet voorzien is. lic beer van Nierop beveelt daarbij ook de politie-beambten voor Urk aan , welk eiland anders zonder eenige politie zijn zal. De minister acht zulks onnoodig, dewijl, zoo de post van art. 63 onvoldoende is , deze kan worden aangevuld door den post der onvoorziene uitgaven. Bi. art. 64 werd door de heeren van Heiden Reinestein en van Goltstein omtrent de geprojekteerde wegen iv Noord-Brabant, en door den laatsten ook omtrent het eind wegs van Maastricht naar Hasselt bezwaar gevonden. Zij geven daardoor bewijs van met den toestand deizaak onbekend te zijn ; dewijl het daar alleen geldt de voortzetting van de proole rijkswegen. Noord-Brabant heelt in de laatste jaren talrijke provinciale wegen aangelegd ; men mogt toch de billijkheid hebben van ook niet dc rijkswegen o|, kosten dier provincie (e brengen. De minister heelt beide sprekers weerlegd ; waarna art. 64—69 worden aangenomen. Bij art. 70 hervat de heer Schilfer dc diskussie door hem laatstleden jaar , en zoo wij ons niet vergissen , reeds vroeger aangevangen , omtrent het stelsel der rivierleiding. Wij kunnen ons daarmede niet inlaten ; het is eene qusestie van deskundigen. Dc minister verzekert , dat een onderzoek gedurende 30 tot 40 jaren , -oor in het vak geachte specialiteiten ingesteld , geleid beeft tot het systeem door bet gouvernement eu de
Kamers enrd. In de tweede plaats heeft de heer Schilfer den toestand van den Zuid-Hollandschen spoorweg besproken. Hij schijnt de gegrondheid van het daarover uitgebragte rapport le betwijfelen co vindt daarin steun bij deu heer Rochussen , die meeat dat de ware oorzaak van het voorgevallene op den spoorweg nog in het duister is. Ofschoon de laatste spreker alle vertrouwen stelt in de deskundigen, die met het onderzoek zijn belast geweest, zo. acht hij, al ware het slechts tot geruststelling van het publiek , dat zijn vertrouwen aan den spoorweg nog niet zou hebben terug gegeven, noodig, dat eene nieuwe kommissie worde benoemd, waarbij ook gevoegelijk leden der militaire genie zouden kunnen worden gevoegd. De minister bestrijdt beider bedenkingen omtrent den Zuid-Hóllandscben Spoorweg. Hij meent dat men op het verslag van de deskundigen moet afgaan om hunne bijgebragte gronden, zoolang «leze geene redelijke tegenspraak ondervinden. Overigens verzekert hij, dat men op hem kan rekenen, indien hij ten deze ecu pligt mogt te vervullen hebben. Art. 70 wordt daarop goedgekeurd, en de voortzetting «ler beraadslaging tot heden verdaagd,
üe Engelsche bladen hebfeéa gisteren (zie ons laatste Nommci) het berigt gebragt, dat de betrokkene Souvcreinen betreffende de qinestie der troonopvolging in Griekenland tot een' vergelijk zijn gekomen. Dat vergelijk is bedroevend en noodlottig zoowel onder een gods-! dienstig als onder een politiesch oogpunt. Welk toch is het onderwerp van dit vergelijk? Dit: dat de vorsten uil. het Huis vau Beijeren , die aanspraak hebben op den Griekschen troon , wanneer Koning Otto sterft, zonder mannelijk oir na te laten, zich verbinden om, vóór hunne troonsbestijging , de katholijke godsdienst, te verzaken eu h-t Grieksche schisma te omhelzen. Zij zullen dit wel »ongaarne" doen ; maar tocb —J zij zullen het dom, omdat nu eenmaal de jeugdige Ko- j ning Oito in der lijd de onvergeeflijke zwakheid heeftl gehad van zich bij de Gri'ksche Konstitutie tc verbinden, om zijne kinderen in het Grieksche schisma op tc voeden. Daarmede was nu wel niet aan de vorsten uit het UuisVjai» Beijeren de verpligting opgelegd, om, bij het kinderloos overlijden van honing Ut.o , zich van de Katholijke Kerk los tc scheuren ; doch de geest der Grieksche Konstitutie bi-jjt mede , dat de Troonbeklceder van Griekenland, de Grieksche godsdienst zou belijden; weshalve , om aan den geest der Grieksche Konstitutie zich trouw te toonen, die vorsten uit het Beijorsche Huis, die tot het aanvaarden van de Kroon van Griekenland konden geroepen worden, zich dan ook maar, zoo voor ziel» zelven als voor hunne nakomelingen, verbonden hebben , om casu quo hunne godsdienst er aan tc geven en Grieksch te worden. Wij no-inden deze verbindlenis bedroevend eu noodlottig; en wat haar in ons oog nog bedenkelijker maakt is, dat zij niet slechts i.angegaan is tusschen Beijeren en Griekenland, maar daarenboven gesanklijnncerd is geworden door Engeland, Frankrijk eu Rusland, zonder dat het blijkt dat, van de zijde van een dezer Groote Mogendheden, daartegen protest is ingelegd geworden. De gesloten overeenkomst , zeiden wij , is bedroevend en iioodlotlig, wanneer wij haar uit een godsdienstig oogpunt beschouwen. Waarvan immers geeft zij getuigenis? Waarvan anders, dan van de ergerlijkste onverschilligheid omtrent de godsdienstige Waarheid ? Voor een Vorstenhuis,. zoodra zijne eerzucht daarbij in het spel komt, is deze geenszins de hoogste en de heiligste wet, waaraan goed eu bloed , des vereischt, zonder aarzelen ten offer moet worden gebrast, waarvoor alle bedenkingen van belang ot vau welken aard ook behooren te zwichten ; o neen , zoodra zijn dynastiesch of politiesch belang vordert, dat de tot dusverre belednne godsdienstige Waarheid ter zijde gesteld eu ccne dairmede vijandige leer als godsdienstige Waarheid omhelsd wordt; zoodra dat geval zich voordoet , heelt een Vorstenhuis zich aan datgene, wat het hoogste en heiligste ter wereld is , niet getrouw te betoonen , maar is bet hem geoorloofd van godsdienstige belijdenis, als van een nietswaardig kleedingstuk , te veranderen. Kunnen echter de vorstelijke geslachten immer trell'ender dan juist daardoor bewijzen , dat zij het hooge standpunt miskennen, waarop zij geplaatst zijn, het standpunt van Regeerders door Gods genade en om Gods wil, waarop zij meer dan elk ander onmiddellijk van Gods Woord en Gods Wet afhankelijk zijn? En op welken eerbied kuunen zij van den kant hunner onderdanen aanspraak maken, wanneer zij met er daad bewijzen hunne eerzucht en hun belang boven alles, boven hunne eer en hun heil, te stellen? wanneer zij met er, daad bewijzen zich van dat gene, wat hoogste Wet voor alle menschen is, onafhankelijk te achten? wanneer zij met er daad bewijzen . zich door niets gebonden te gf-loaven , wanneer het de bevrediging van hunne eerzucht en vau hun belang geldt? È.j zeggen niet te veel, wanneer wij zeggen, dat zulk. rstenhuizen op het vertrouwen van hunne onderdancr mig aanspraak mogen maken. Hoe (och hem te veruwen, die, om nevenbedoelingen , aan zijne godsdiens rouw wordt? en wat niet, welke daden van vijandiap niet van hem te verwachten, die zich boven di lsdienslige Waarheid verheven acht en daarmede waan mogen dartelen als met eene beuzelarij? Doch ook nog onder een ander gezigtspuut beschouwd is 'de gesloteneovereenkomst bedroevend en noodlottig te noemen. Onmiskenbaar toch is het , dat de inhoud van deze overeenkomst cene zegepraal voor Rusland is en den politischen invloed van zijnen Keizer , die regtens en feitelijk het opperhoofd is van het Oostersche schisma , eu dus ook van den Griekscl.cn Koning als belijder van dat schisma , op aanzienlijke wijze in het Oosten verluogt. Ter toelichting van deze stellingstippen wij slechts dit aan : dat de Grieken niet kunnen nalaten zich meer dari ooit aan Keizer Nikolaas door erkentelijkheid verbonden te gevoelen , daar het voor hen onbet-ijï-lbaar is, dat zij dc geslotene overeenkomst vooral aan hem verschuldigd zijn — aan hein , tot wien zij foch reeds vol eerbied opblikten als lot het geestelijk hoof I van het gansche Ooaten. En zou dit van geene I clenkeuis ziju bij den al meer en meer verwikkelden ei» zelfs cen.gzins zorgwekkende!» toestand , waarin het Ooften verkeert ? bij de toenemende uitputting en verzwakking van Turkije? bij de reeds half voltrokkenc assimilatie vau Polen met Rusland? bij de met kunsten kracht in het gansche Slaweuland opgewekte sympathiè'n voor Rusland? bij zoo veel meer, wat bet Westcrsche Europa met bezorgdheid naar hem, die het als de bestemming vau zijn geslacht beschouwt het gansche Oosten onder zijnen scepter te vereenigen doet heuastaren? En desniettemin sai.ktionneeren Engeland eu Frankrijk zulk eene overcenkumst , die het politieseh gewigt vau Busland in het Ooslen zoozeer ten top voert ! Engeland , uit lanatismus, om aan de Katholijke Kerk, in zijne schatting, schade te doen — schoon in het Oosten en in liet Westen, in de Oude en in de Nieuwe Wereld Rusland zijn groolste vijand is. En Frankrijk sanktionneert zulk eene overeenkomst ook, ofschoon Lodewijk Napoleon.... doch , vergete men het nimmer; de mond der goddelijke Waarheid heeft het gezegd : «Nolile conftdere in principibut!'' —— ——, __.-_..__ Onder de verlichtste Katholijken in Frankrijk geeft men aan den heer Albert de Broglie eene eerste plaats. Aan bern zal men dan ook niet ten laste leggen van , door ingenomenheid verblind , de zaken te zeer van haren schoousten kant te beschouwen en veelmeer aan eene bcminnenswaardige verbeelding , dan aan de feitelijke waarheid te o_eren. Daarom dan ook verdient zijn laatste opstel in dc Revue (let deux lilondet le meer gelezen en behartigd te worden. Verblijdend en bemoedigend is wat hij daarin van het herleven des katholij-eii levens zegt, waarvan ten blijke strekke het volgende uittreksel , waarmede hij zijn opstel aanvangt. Wie had vóór jaren durven hope.. , dat nu reeds in de Revue des deux Mondes verklaringen zonden opgenomen worden als deze ; iH
»net levendigst belang wordt thans gehecht aan alle denkbeelden die zich aan het publiek voordoen onder de bescherming des katholijken gcloofs. Van alle edelmoedige meeniugen , die sinds weinige jaren Frankrijk bezield en verdeeld hebben , heeft de godsdienstige overtuiging alleen zegevierend de krisis kunnen doorkomen, die wij hebben moeien ondergaan. De stormwind , die alles rondom haar uilbluschte, heeft haar alleen nog meer doen ontvlammen. De buitengemeene kalmte , die op onze onrustige tijden gevolgd is , heeft haar niets van hare levendigheid ontnomen ; zij is onwrikbaar gebleven toen alles zich bewoog ; sterk , terwijl eene algemeene krachteloosheid heerschte; vol werkdadigheid en hoop, toen alom moedeloosheid werd opgemerkt. 11 Ziedaar het geheim van den onverwachten terugkeer van de populariteit der godsdienst en van de hulde, die ieder , hetzij twijfelaar of regtzinnig geloovige, zich beijvert baar als om strijd toe te brengen. Zij , die zich aau de dienst en de beschegning der katholijke godsdienst toewijden , weten waarheen zij gaan , vau waar zij komen , wat zij zoeken en wat zij verwachten ; hunne pogingen hebben een zeker en bepaald doe ; eene gemeenschappelijke rigting verdubbelt hunne krachten en vereenigt hen; een geëerbiedigd gezag houdt hen in bedwang en leidt hen , zonder hen te vernederen noch te dwingen. Onwaardeerbaar yoorregt te midden eener afgetobde maatschappij , die alles beproefd heeft, zonder zich aau iets te hechten ; die beroofd «s van overleveringen zoowel als van nitzigten op _e toe- i komst , en die geen kracht meer heeft dan om kwijnend i de. rost van een dag te genieten. In Frankrijk zijn alle ! meenuigen gelijk aan reizigers, die van hun weg zijn ¦ afgedwaald. Na lang in het gulle zand te hebben omge- 1 doold om huu pad terug te vinden, na lang een be- j wolkten hemel te liebben geraadpleegd, zijn zij, strijdens ', inoê , gaan nederzitten , _onder er eigenlijk aan te den- ; i keu dat zij weder moeien opstaan, eu zonder te wetend naar welke zijde zij hunne schreden moeten rigten. j Eene goed uitgeruste en rijk voorziene menigte trekt1. hen voorbij ; zij wordt behoorlijk geleid , en zet hare reis in regte lijn voort , zonder zich te bekommeren ; over de langdurigheid van den weg noch zich over ; dc verinoeijenisseii van den logt te beklagen. De ver-' zoeking om die menigte te volgen is groot, zelfs bij hen , die haar niet kennen. Ziedaar nagenoeg den indruk , die op allen , die het goode beminnen , maar door dc revolutie zijn misleid , wordt te weeg gebragt op het-zien vau deu ijver, de volharding en de een-; dragtighcid van de katholijke propaganda .*'
Een 's Gravenhaagsche korrespondent schrijft au. dc Belgische Independance het volgende berigt, dat wij natuurlijk . voor deszelfs rekening lalen; »De terugroeping .an den koinuiissaris des Konings in Gelderland , baron Schiuiui'dp.nuinek van der Oije , baart veel opzien ; uien is het échter algemeen eens dat de min, van Binacul. Zaken met veel fcri.iilcit gehandeld heeft.
-Die komtnissaris zou — zegt men — zich in dc Geldersche verkiezingen gemengd en vn t name een kandidaat der oppesitie hebben begunstigd ; dc minister zou alstoen de afzetting van den komuiissaris of zijn ontslag als minisier hebben voorgesteld. De Koning heeft gekozen , en de heer Schiinuielpcnninck is ontslagen."
Wij danken aau eene bevriende hand het volgende: »In 't algemeen zijn wij er niet voor, de kunst le exploiteereu , ten dienste van andere goede zaken . die er *einig gemeens me. hebben. Dat leidt tot velerlei verkeerdheden. Elke prul-poëet laat dan zijn vaerzen drukken , bij het afbranden van een duiventil , of het ovcrloopcn vau een goot; elke ronzebons-violist treedt dan op met een aanmatiging, als ware hij de uitstekendste obligalist van de waereld. En waar zon dat heen moeten?.... De goede smaak is toch ook een der edelste hoedanigheden van de ziel , die niet beleedigd mag worden.
» Daarbij komt dat de menschlievendheid belet de personen, die met een weldadig doel werken, hard te vallen, en voor dien keer moeten de wissellafels in den tempel «niet worden omgeworpen," waut er ligt geld voor de
armen op. »JNcen, in 't algemeen , werke bet kunstvermogen ten dienste der kunst, en onze mildadigheid en ons medelijden-een plicht-ter ondersteuning der behoeftigen. -Betaalt belasting aan het land; geeft aalmoezen en vooral werk aan de armen ; geelt nu kunsttaleut aan de kunst alleen : Geeft den Keizer wat aan den Keizer toekomt en God wat aan God toekomt.
» Hij uilzondering echter , roepen wij bravo bij eene dergelijke handeling ; en met zulk een -welkom" begroetten wij de uitvoering der Jahreszeiten van gisteren avond , ten voordeele van het 11.-Aloysius geslicht. De Heer van Bree , van wien dat plan is uitgegaan , heeft zich, uict de meesle bereidwilligheid daarvoor beschikbaar gesteld , en eene groote opollering gedaan voor zoovele ongelukkige kinderen. Hij neme daarvoor , bij de hulde , hem reeds door de toegestroomde menigte gebragt, nogmaals onzen openlijken dank aan.
«Ook de uitvoerders, en vooral de solisten , hebben groote aanspraak op onze erkentelijkheid : Mejufvrouw A. Jaspers, dc heeren P. Hcsselfelt en F. Walter. »Na twee repelilicn Werden de choren met veel eenheid en kracht geëxi.kuteerd, en het was blijkbaar, dat zoowel de eensgezindheid der zatnenwerkenden , als het tweeledig goede doel, dat hen bij-een-bracht, en de genegenheid voor hunnen verdienstelijken Direkteur, hen tot grootere geestdrift , wekte eu met meerdere ijver bezielde.
ii Hoe verdienstelijk de heèrcn Hesselfeli en Walter zich ook hebben gekweten, wij verwachten, oprecht gezeid, van hunne bescheiden ridderlijkheid , dat ze hunne palmen gaarne het even modeste als teeder naïve »liebstes llannchen" J. zullen toereiken. Die hun antwoorden : «Ein redlic'ii ll.rz ist was vvs rührt."
«Hel talent van mej. Jaspers komt ons voor, eene bijzondere geschiktheid te hebben vo.r de Muziek uit de school van Haydn en de zijnen.
»Er is iets konveiitic-ieels, maar toch ook iets spaarzaams, iets gercserveerds in die school. Sterke gemoedsbewegingen heeft Haydn nooit geschilderd, maar hij is hartelijk , zonder achterdocht. Van dat alles merkten wij ook bij Mej. Jaspero op, en indien hare persoonlijkheid werkelijk geheel beantwoord aan den indruk, die zij gisteren avond met hare voordracht op ons maakte, dan mogen we ons verheugen, in baar eeue van dezulken onder • de uitvoerende kunstenaars gevonden te hebben , die, door het juiste gevoel van de plaats die zij in de kunst bekleeden, geeuej aanmatiging vertoonen, als of ze d« wetgevers der komponisten , als of ze ja meer dan dc Schepper van het kunstprodu'kt in persoon waren. • » Wij zijn half overtuigd dat bij Mej. AJ. h-jt tegen; deel het geval is, en wij kunnen niet nalaten dit te doen opmerken aan allen, die zich wenschen onder de i leiding eener dame in den zang te oefenen. I -Het charakter der muziek, zoo goed door hare voordracht uitgedrukt en in ecu schoon licht gesteld, haar : lief orgaan, hare beschaafde uitspraak, deteêrheid, nn I het actieve' in al de nuancen, maakten hare partij tot ecu ' :'harmoi.iesch geheel, waarmede zij aan de voornaamste ¦eisch van alle kunst heeft voldaan." In dc zitting dar Provinciale Staten van Noord-Holland oj. eergisteren heeft de loting plaats gehad voor de ' aftreding der le_efi_ dezer vergadering. Daaruit is gcj lileken , dat in 1353 zullen behooren af te treden dc | heeren: G. S.einers , J. Blaauwboer, E. T. S. Winler,'bcrg, J. T. Koorn, J. P Teding van Berkhout, D. Vis, ¦ 1. Laan, _.; C. Q van Rijncveld , K. Zijp, J. G. van Pabst Rutgers, P. O. Alewijn, S. dc Viies, W. Paauw, j J. W. Roelolls Valk, B. Donker Curlius, P. C. Guleher , D. j. ma Lennep, E. J. Asser, A. Bleker Jr., ', W. Willink Jr., A. van der Hoop, G. G. Bosch Reitz, _ G„ C. J. van Reenen, 11. Groockewit, J. Messchert van Vollenhoven , J. dc Bosch Kempcr , J. van Iddekingé , J. Luden , IL Hoeullt van Vclscn , P. J. Teding van t Berkhout, A. Perk, D. de Wolff, L. J. Quarles van : Ufford , M. S. F. de Moraaz Imans en G. d_ Vries Az. En dat alzoo in 1856 zullen behooren af te treden , [de heeren. J. Schoon, J. L. Kikkert, G. S. Mathiessen, W. Bos, D. G. de 1). Fontein Vcrschuir, W. Kaars Sijpestein, F. Dam, G. Gerdenier, 11. W. Brinkhorst , P. van Akerlaken, G. Hartog, G. Avis Cz. ,C. van : Bommel, J. W.' van Romunde , F. van der Oudermeu-1 len, A. Huidekoper, S. Sarphati , J. Boelen , H. J. | Koelen , C. A. den Tex , J. Heemskerk Az. , 11. Rahu' sen, A. Willink, A. A. Reacl , M. A. 's Jacob, J. van 1 Eeghen, J. J. Uytwerf Sterling, J. H.Cordes , D. Rut-1 gers van Rozenburg Jr. , W. Borski , J. Brouwer An-1 cher , G. Corver Hooft , J. U. van Garderen , B. C. de ¦ Lange van Wijngaarden , P. Elias en G. F. van Tets.
Te Schiedam zijn tot leden der Kamer van Koophandel beiroemd de aftredende heeren: J. A. J. j\olet , J. H. van Gent en J. D. Meijer J. Uz. Te Utrecdit de heeren J. Saudcrson , N. C.Osti, F. van Eijck eu J. Trip.
Z. M. heeft benoemd tot kommissaris van politie en waterschout te Vlaardingen , Kl. V. E. Bruininck.
Den 23 dezer heelt de Minister van Binnenlandsche Zaken aan dc heeren J. Planjer, J. Wijtcuburg de Vries, S. H. Larive en J. J. Planjer, de beide eersten en de vierde te Leyden , de derde te Alphen woonachtig, onder zekere bepalingen, vergunning, tet wedcropzeggens toe, verleend voor eene schroefbootdien<t van Leyden op Amsterdam en alle tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en vrachtgoederen. Deze dienst wordt echter niet in werking gebragt dan na borgstelling, en nadat de hoogste graad van snelheid voor de vaart is bepaald en het reglement met de tarieven zijn goedgekeurd.
.GRAVENHAGE, 25 November. Eergisteren is alhier aau het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, de eerste telegrafische depêche van Brussel door de nieuwe iiirigting ontvangen. Zij is in 33 minuten tijds overgebragt. De linie kan als voltooid beschouwd worden.
HAARLEM , 24 Nov. Bj het afrijden van het slation van den ijzeren spoorweg , bad een der voorste rijtuigen der eerste klasse van den derden'trein van Rotterdam (de beurstreiu) , het ongeluk uit het spoor te geraken; toen dit na eenige oogenblikkcn (ecu 50 schreden verder) bemerkt werd, stopte de machinist dadelijk en deed den trein stilstaan. Gelukkig was het nog aan de zijde vau deu ijzeren brug , waar een dubbel spoor ligt. Men verzocht dus de reizigers het rijtuig te verlaten , liet de in het spoor gebleven rijtuigen terug gaan , formeerde spoedig op het 2de spoor een anderen trein en verzocht de reizigers weder in te stappen , waarna de trein dadelijkj den togt aanvaardde, Het geheele ongeval was dus binnen een kwartier hersteld. Dc oorzaak is tot dusverre onbekend.
---

