AMSTERDAM., 27 November.
Dc heer vau Goltstein toont dat hem moed en volharding niet ontbreken. Jammer is liet evenwel dat deze sehoone hoedanigheden bij dc thans hangende beraad-1 slaging aan geene baar meer waardige zaak zijn besleed. ¦ De spreker nit Utrecht hééft in dc zitting van gisteren zich voor üc derde maal doen hooren tegen den aanleg der besprokene wegen in Noord-Brabant en Limburg.! Art' 7;3 gaf daartoe de natuurlijke gelegenhei.!, omdai. daarbij dc voor den ainlcg dier wegen noodige sommen worden uilgetrokken. Oe heeren Meeussen, van der Heiden , van Wijlick en de minister vau liiiuienl. Zalen beioogden liet algemeen uut eu dc noodzakelijkheid dier wegen, üct is onnoodig daarover uil. te weiden.1 Alleen onbekendheid mcl dei. toestand en de behoeften der gi-oote rijkswegen kan grond geven voor de valsche opvatlinsr , die dc lieer van Goltslciu handhaaft met ccne kracht van wil, als gold het ecu Carlhajo detenda. liet artikel is desniettemin aangenomen, met 51 tegen 4 stemmen.
Bij art. 77 spreken de heeren dc Raadt, Storm en "lussé voor het behoud van het Rijks Sioombool'veer aan den Moerdijk, dat de minister besloten heeft met 1° Januarij aanstaande op te hellen. Zij wenschen met deu ¦'eer Mackay omtrent deze aangelegenheid een nader onderzoek , vóór dat bet besluit tot opheffing ten uitvoer worde gebragt. — Dc minister antwoordt dat 1° de koslen van dat -Vij-ksveer ƒ20,000 beloopen, terwijl de opbrengst -leclils /"GüOO bedraagt, en 2° dat er overigens genoeg partikuliere koukurreutie bestaat om behoorlijk in de dienst fe voorzien.
De heer van Nierop heeft ter dezer gelegenheid omtrent het veer vau Amsterdam naar Buiksloot gevraagd , voorziening of tusschenkomst der hooge regering , dewijl, door de werkeloosheid van het bestuur,dat veer in zeer slechten staat verkeert. De minister heeft gezegd, dat hij daaromtrent inlichtingen zal inwinnen, en nagaan in hoever tusschenkomst van regeringswege kan worden verwacht.
Oe afdeeling onderwijs geeft aanleiding tot eene drukke woordenwisseling bij art. 93, waarmee die afdeeling aanvangt. Er worden drie aangelegenheden besproken . I • De bezwaren ontstaan in meer dan eene Geldersche gemeente naar aanleiding van de uitvoering van het. koninklijk besluit van 2 Jan. 1842, waardoor men de vereeniging vau schoolmeester en protestantsch koster heeft afgeschaft , zonder acht le geven , zooals de heer vau Lyuden schijnt te meenen, op verkregen regten bat uit die bij vroeger geldend schoolieglenient verpligte vereeniging oi.gelcgenl.edeu vooityoeijen , daarvan weten de Katholijken te spreken , nic onder dat voorwendsel in gemeenten , waar schier "e gansclre t> .vol-ihg katholijk was , met een piolestanlschen schoolmeester werden begiftigd. Wij hebben met genoegen uit deu mond van den niinisler •le bevestiging vernomen van het berigt, dat eindelijk de Gedeput. S.'aten van Gelderland zijn overgegaan lot het waar en billijk besluit waarop het gouvernement sints 1342 te vergeefs bij de Stalen van Gelderland had aangedrongen , om het schoolreglement le verklaren naar het koninklijk besluit, niet "het koninklijk besluit le wijzigen naar het selioolrcgJe_ie.it', dat juist op dat punt door" het besluit van 2 Jan. 18.2 krachteloos was gemaakt. Wat de bij deze gelegenheid opgeworpen eigeuilomsquestic betreft., daarin kan noch de hamer, noch bet gouvernement treden; 2lj behoort, gelijk de minister aanmerkt, bij de rcgterlijke magt ie huis 2". besprak men de afschalling va„ de slaatsexamcns. De beer van Gollslc.n belreurde zulks; bij meent dit d<= regering daartoe _ geen regt had Cn achtte hot in ,"c geval ondoelmatig. Die alschalling werd verdedi-d ,0orr den heer Engelen en den minisier. Wat ons [£,_ > wij hebben over de doelmatigheid van het besluit ZeT"0 °-inic- Er is veel Vool' CU "->BC" 'e ze--cn- Maar _, r's het, dat de regering tot bet besluit geregtigd Gasi Wil meu niet aannemen, dat al wat volgens de ) '°ndwet van 1848 door organieke wet moet worden ge- ;Cfe,u, zal stilstaan, lot dat die wettelijke regeling iebbe plaats gehad.
3° kwam' dc benoeming van een hooglceraar in de| godgeleerdheid aan da hooge. sciiool te Leiden ter sprake. De heer van Lijnden drong er op aan, dat die benoeming sj/ocdig mogt geschieden , en dat daarbij op dc eischen der billijkheid zou- worden gelet; dat wil zeggen , dat een regtzinnige tot professor zou worden aangesteld. Toen nu de minister verzekerde, dat zij spoedig zou volgen, en dat hij, wat dc eischen der billijkheid belieft, ongetwijfeld zou lellen op de belangen dor hooge school en iler wetenschap; (rad de heer Groen op om te verklaren , dat hij bet met den minister daaromtrent eens was, als hij nog daarbij wilde voegen vii. verband lot de rigten der hervormde gezindheid.'' Dc minister had die verklaring gerust kunnen geven, zonder dat dc heer Groen daarmee een slap verder ware gekomen. Immers het regt of dc regten der hervormde gezindheid worden door verschillende personen verschillend opgevat, Maar er ontstond hier eene andere quasstie, of de regering niet verpligt is op lic verschillende proteslantsche rigtiiigen in dc hervormde kerk te letten. l)e lieercn van Lijnden, Groen en Mackay meenden regt te hebben om dat van het gouvernement Ie vorderen: de heer van lioëve.ll integendeel betwistte zuiks. Intusschen zijn de beide togeus.trij.ige inecuingcn, vat. het standpunt waarop zij geuit worden , gegrond. D.it Komt omdat ile hervormde gezindheid iv ecu valsehen toestand verkeert. Wil de hervormde gezindheid omtrent de opleiding harer predikanten iv ecu zuivere positie geraken; dan vange zij aan met dc theologische lakulicit vau de staatsuniversiteit le scheiden en, gelijk andere gezindheden doen, eigene kweekscholen voor hare lecraa.s op te rigten onder het uitsluitend toezigt vau de llcrvorn.de Synode. Maar ook dan nog vieezen wij dat do Dorische rigting er weinig hij winnen zou. In alle geval, het was niet mogelijk , dat de woordenwisseling, over deze aangelegenheid ontstaan, tot een resultaat leidde ; om de eenvoudige reden die wij reeds hebbben aangegeven , en die ook door den minister werd aangevoerd , dat men het niet eens is over hetgeen men het belang en het regt dor hervormde gezindheid noemt. Uit beeft intusschen niet belet dat al de artikelen dezer afdeeling zonder stemming zijn aangenomen. lij de afdeeling kunsten en wetenschappen wordt door verschillende sprekers aan de zorg der regering aanbevolen het rijksarchief, de kunstverzamelingen , hunne verbeterde plaatsing , enz. De minister belooft le doen wat hij kan. Dc art. 95 — 116 worden goedgekeurd. Daarna wordt het voorstel vau den heer Domuier van Pöldersveldt , om eene avoiidziiling te houden, verworpen , en de zilting tot heden verdaagd.
Wij geven heden het vervolg van het Eerste Hoofdstuk van hei werk va:» Graaf de LVlotilalembert , welk hoofdstuk wij achlervolgens geheel mededeeieu :
Uit het hiiisselijk leven ging de katholijke beweging weldra 10l het openbare leven over. Door onvoorzi^tiglijk dc hand te slaau aan den Aartsbisschop van Keulen, heelt de Pruissische regering het sein gegeven voor het ontwaken der Kerk van Duitschland. Clemens August, onsterfelijke.' gedachtenis, in de quaestic der gemengde huwelijken ziju rust en zijne vrijheid ten olier brengende aan de heiligste belangen des gewetens en des huisgezins, doet do priesterlijke snaar trillen van het cenc einde van Germauie tot het andere. Van dit oogenblik af verandert alles van gedaanle ; de Kerk van Duitschland is gered. Aan het ander einde van de Pruissische monarchie , wordt de Poolsche Aartsbisschop van Posen, wedijverend met zijnen Keulschen broeder, even als hij belijder en gevangene voor het geloof. Een man vau genie , Görres , ontdekt den nieuwen Athanasius en wijst op hem: de stem van dien ouden leeuw weergalmde heinde en vctre. Vau toen af begrepen vrienden en vijanden dat de Kerk in Duitschland niet gestorven was. De katholijke drukpers begint op te treden en te schermutselen , en verzamelt en regelt de pogingen der Katholijken (l). De revolutie van 1848 is daar , en onge-
O) Wij noemen slechts de Wstorisch-politisck: Bliitter opgengt ,n 1838 door prof. Philips eu de jonge Guido Gorres VolkshoM™ '°n de '" K3Ule" W ÏS'lB °PS°riSte
merkt wordt zij de aanleiding tot de onverl.oopste zegepraal der Kerk. Iv die zoo onslnimige en belagcheliike, maar een oogenblik zoo schrikbarende Frankforter vergadering , ziet men hare priesters, hare redenaars, hare godgeleerden optreden. Zij komen even als de katholijke Franschen dc vrijheid van onderwijs en de godsdienstige vrijheid vorderen. ïe midden dier eiken morgen te Weenen, te Berlijn, te Frankfort, te Erfnrt oprijzende konstitutie- wordt het dour de Katholijken gevorderde beginsel gevestigd, het beginsel namelijk der vrijheid van geweten in de politieke orde, zoolang ten dienste van het kwaad aangewend , en dat voortaan misschien nog alleen maar ten vooideele van het goede zal strekken. Inmiddels eischt de Kerk hare vrijheid terug, bare goddelijke, sedert zoo lang door den wereldlijken arm geschonden en vast gckeleude konstitutie. Men heeft haar niet wederstaan. Zij neemt er weder bezit van; hare Bisschoppen komen te Wurzburg bijeen voor de eerste maal sedert rle Bepalingen van Erns. Dc kalmte_.cn diepe ernst hunner beraadslagingen steekt wonderbaar' af te midden der bloedige stormen van de politiek. Hunne besluiten worden met eerbied ontvangen ; men aanschouwt met verbazing hui» gezag, en geeft schijnbaar zonder tegenzin gehoor aan hunne wenschen.
Daar, waar Ronge, die bespottelijke naboolser van Lul her, onder de luide toejuiching der demokraten en filosofen , den beslisten ondergang van het paapsche Babel voorspelde , daar hebben monniken , Jezuiten , Franciscanen, na eeuwenlange vogelvrijverklaring, zich, in de gehate pij gehuld, op nieuw vertoond ; zij lokken ccne dorslende menigte om hnn spreekgestoelte heen, eu maken hunne missien tot een der opmerkelijkste feiten van de hedendaagsche geschiedenis. Daar, waar Lola Montes, verleid door dc orakels der tribune en der feuilletons van Frankrijk , aangemoedigd door de vrienden van licht en vooruitgang , en geschraagd door den openbaren ol'ontwijfelbaren bijval van het protesfantismus en liberalismus — daar, waar dat schaamteloos schepsel zich als een slagtoffer der Jezuiten kon voordoen, en van haren schandelijken invloed gebruik maakte om de eerlijkste ministers en de uitstekendste geleerden uit 's Konings raad en van de leerstoelen der hoogeschool te verwijdereu ; daar zelfs rijst eene Kalfiolijke Associatie voor de verdediging der godsdienstvrijheid en der konslilulioneele monarchie op, en wreekt deu smaad, den Katholijken aangedaan, door de oude trouw van het Beijersche volk te handhaven, en het ondankbare koningschap te redden door geeslelifken invloed. Daar, waar de zoogenaamde Guslaaf-Adolf-vereeuiging nestelde, die onder aanroeping van dien verwoester van Duitschland beproefde het Protestantismus tot in de laatste schuilboeken van het paapsche bijgeloof te doen doordringen , daar ontstaan , daar worstelen, daar verbreiden zich al meer en meer de Associatien von Pius IX , van den 11. Karolus Borromeus, van den 11. Bonifacius, die op eene lijn en met groote schreden naar de overwinning vau Duitschland door het geloof en de liefde streven. Hunne plegtige jaarlijksche vergaderingen te Maintz, te Munster, te Regensburg, hebben het regt van vereeniging bevestigd en tevens geheiligd. Hunne weloverlegde plannen verbinden het gezag van deu priester met de werkzaamheid van den leek. Hunne kloekmoedige volharding streeft er naar om de Duitsche eenheid wederom te herstellen, waar de demokratie zoo te vergeefs op boogde, door haar te vestigen op de hartelijke en vruchtbare vereeniging der geloovigen van Pruissen , Schwaben , Wcslfalcn , Beijeren en ïyrol. Daar eindelijk, waar Clemcns August priesters zag , die door het llermesianismus (2) waren van het spoor gcbragl, en ambtenaren, welke de revolutie weldra voor hunne verblinding zoude straffen , zijn gezag trolseeren en in het hart des volks ondermijnen zag — daar slicht een eenvoudige kapellaan (1) in de metropool , die vroeger zelf een arbeider was, zonder ander hulpmiddel dan zijne
(2) Die gevaarlijke leer is bijna vergeten ; zij ontleende baren naam aan liermes, priester eu prof. te Bonn , die de leerwijze van Kant op de theologie wilde toepassen , en ff.n zeer gezien bij de bureaukraten en de rationalisten. (3) De Eerw. Kölping, te Keulen.
egslcpcndc welsprekendheid , en verbreidt hij met een wonderbaar gevolg , dc christelijke arbeiders-associalie , in den vorm eener uilgestrckle vereeniging voor het ze.dclijk en slollclijk welzijn der werklieden. Overal ontgloeit het geheiligd vuur op nieuw. Door liet voorbeeld van België in ijver ontvlamd , houden eenige waakzame eu vuiigc Bisschoppen, ...et een voormalig kavallei ieollieier aau het hoofd (4), die op den Maintzcr zetel de opvolger van St. Bonit'acius werd, zich bezig met do stichting eener uitsluitend katholijke universileit te Fulda, waar de jonge levieten zich aan de gevaren der ovcrberuchle universiteiten zullen kunnen onttrekken, ln Pruissen heeft ecu protestantse-,doch schrander en edelmoedig vorst beloofd , (lat dc Kerk ouder zijnen schepte»- de booze dagen niet meer zou te betreuren hebben , welke zij vroeger gezien had ; en in weerwil van den tegenovergestelde., schijn, in spijt der nieuwe kwellingen , waarvan later sprake zal zijn , vertrouwen wij dat hij zijn woord zal houden. In Oostenrijk blinkt een jong ridderlijk keizer, naau¦welijks der jeugd ontwassen , ais een waardige erfgenaam van Ferdinand 11 eu van Maria Theresia; even als zij bestemd om het rijk op den rand des afgrouds op te vallen , en even als hij vastberaden , om bovenal zijn pligt als katholijk vorst le vervullen , vangt hij zijne regering aan met de afschaffing der wetten van Joset 11, eu doet dc zegepraal zijner wapenen over den opsland voorafgaan door de algeheele vrijlating der Kerk in zijne onn.clelijke Slateu (5). Hel Oostenrijksche Episkopaat, dat achter dien Chinesclicn muur , die het van de overige Kerk scheidde, schier aau alle kalhoiijke verwantschap was vreemd geworden , haast zich dienvolgens ook om te wedijveren met zijne broeders in Frankrijk, door zijne verkleefdheid aan den 11. Stoel en door zijnen ijver voor het heil der zielen ; eu zijne vrome , wakkere" zorg slrckt zich reeds uit over de mülioenen Slawen (6), die door de scheuring aan de katholijke eenheid onirukt zij... Laat dau de rationalistische eu absolutistische burcaukratie , vergramd omdat zij de godsdienst, het onderwijs en de liefdadigheid aai» haar juk ai;t ontsnappen, duizende hinderpalen aan dc verwezenlijking der vorstelijke beloften in den weg stellen ; laat Beijeren ontrouw aan de schoonste overleveringen zijner geschiedenis , hardnekkig ten acl.itcr blijven bij Oostenrijk , ja zelfs bij Pruissen , en door cene dwarsdrijvende eu vernederende policie (7) de werking der Kerk belemmeren ; laat de regeringen van Baden, Meeklenburg ,' eu eenige andere Si aten van den tweeden rang zich gaan steken iv de anti-geestelijke kap, die de groote Mogendheden hebben weggeworpen — dat alles kan. den moed onzer broeders in Duitschland niet doen verüaauwen. De overwinning wordt hun deel. Zij zullen haar moeten verwerven door langdurige en standvastige pogingen ; maar het huidig oogenblik staat hun reeds borg voor de toekomst. Zonder twijfel blijft er nog veel te doen om tot een stelsel van volmaakte vrijheid en billijkheid te geraken, doch de vooruitgang is reeds aanmerkelijk. Wanneer men uit eenen afgrond tegen den scherpen rug vau een steilen berg opstijgt, dan is het goed om niet gestadig deu blik op den top te vestigen , met gevaar van afgemat en moedeloos te worden ; het is dan nuttig van tijd tot tijd eens om le zien, om na te gaan boe veel wegs men reeds van den bodem des afgrouds heeft afgelegd, al ware het ook maar om wegens zijne krachten gerust te zijn, en zijn vertrouwen op eene goede uitkomst te regtvaardigen.
Men leest in «le Belgische Independance dat Miss Stanley , eene bloedverwante ran den Engelschen eeis ten minister , den 19 Nov. 11. in de Magdalena-kerk ui de kapel der U. Maagd het Protstautismus heelt algezworen.
De Frankforter Post-Zeitung berigt het-clldc van den vermaarden Prins Puekler-Muskau.
Men leest in den Maasli ichlscbeu Courrier de la Meuse
o Van alle zijden worden ons talrijke klaglen ingezonden betredende de gevolgen van de met Pruissen gesloten overeenkomst, en tegen welker weinig loijale uitvoering onze provinciale raad zich met kracht heeft verklaard.
(4) Mgr. baron von Kettler. Zijn broeder, mede een Pruissisch ofiieicr , is iii de orde der Kapucijnen getreden. (5) Zie het keizerlijk besluit van \i April 1850, voorafgegaan door een lappovt van graaf -hun , minister van openiK-ir onderwijs , tegen de vroegere welgeviug eu bijzonderlijk tegen hst Placet. (6) Üe Prins--isschop van Lavant, in Karinthie, heeft cene vereeniging van gebeden georganiseerd voor de bekeering der Grieksche Slawen. (7) Zie o. a. het antwoord van den __ije.-scheii minister van 8 April 185- , op het beklag der gezamenlijke Lïisselioppen dd. 2 Dec. 1850. In Beijeren bestaat een religieedikt, in den smaak der organieke artikelen in Frankrijk. Na bet konkordaat van ISIB uitgevaardigd, vernietigt het willekeurig onderscheidene gewigtige bepalingen van dit wederzijdsch verbindend kontrakt, door aan de gallikaausehe en josefi-tisclie traditieu de gewone belemmeringen te ontlccneo. lïai cdikt is opgesteld door den proiestantsehcn regtsgeleerde Feuerbach , vader van den bcrucliten leeraar van het ati»eist-U3 L. Feuerhach.
j »Ofschoon men niets terug bekomen kan op een gesloten traktaat dat goedgekeurd en geratificeerd is, kunnen wij toch niet nalaten om te doen uitkomen, hoezeer wij Limburgers op nieuw dc slagtolTers zijn van ecu traktaat, waartegen, ons bedunkens, zij die de teugels des bewinds in banden hebben , de hun toevertrouwde bevolkingen hadden behooren te vrijwaren. De Pruissische linie-ambtenaren zijn zoo inhalig en de' onze zoo buitengemeen streng, dat niet alleen dc kruideniers, de handelaars in koloniale waren, enz. genoodzaakt ziju geweest lmuneii haudel op de grenzen te slaken , maar dat zelfs kooplieden iv uianulakturen en ge'weefde goederen zich gereed maken hunnen kleinen handel te laten varen , om zich in eeue ol' andere slad in het midden van Nederland neder te zetten, liet komt ons ecu weinig zondei .ing voor, dat de wetgevende magt hare kracht wil toonen door bet verwerpen van een traktaat over den letterkundigen eigendom, terwijl zij ons, met gebonden handen en voeten, overlevert aau ccne aangrenzende mogendheid, die ons het behoud onzer kleine depots verbiedt, terwijl zij de hare behoudt. O voorwaar, de toestand van Limburg is meer dan ooit benijdenswaardig !¦" Zoo de oorzaak van de schadelijke werking, die ons traktaat met Pruiss;n in Limburg schijnt la hebben, werkelijk le zoeken is in de verkeerde toepassing daarvan door de Pruissische autoriteiten; dan zal de regering zich ongejwijl'eld haasten daartegen vertogen in te dienen , ten einde op eene eerlijke , vau rexaticn verschoonde uitvoering aan te dringen.
Den 19 der vorige maand overleed in het huis der Redemptoristen le Detroit in Michigan , aan een aanval der Cholera de Eerw. Ernest Glaunaeh , Priester van de Kongregalie des Allerheiligsten Verlossers. Zondags te voren bad bij nog de Hoogmis gezongeu en bevoud zieli zeer wel , maar even na middernacht werd hij ongesteld , en is 5 uren later, na met de grootste godsvrucht de heilige Sakramenten te hebben ontvangen , in den Heer ontslapen.
Pater Glaunaeh was vau Oostenrijk geboortig en be- i hoorde tot eene aanzienlijke lamilie.' Hij was tot dokter opgeleid, doch na eenigen tijd den praktijk met t goed gevolg te hebben waargenomen , deed hij afstand I van zijne bediening en van de wereld om in de orde der < Redemptoristen in Oostenrijk tc treden. Ongeveer tien < jaren geleden was hij door z jne Oversten herwaarts ge- < zonden om de Paters yan zijne orde in hunnen moeije- l lüken arbeid le ondersteunen. Hij was eenigen tijd laug be-i.uni'der van het noviciaat te Baltimore , en strekte i altijd tot een voorbeeld van ijver en asceiisehe verster- i ving zoowel in de ordeals op de missicn. — Zijne niet ¦ rusle in vrede. . < (New-York Freemans Journal.) Den 5 dezer maand is te Baltimore de eerste c steen gelegd van cene nieuwe katholijke Kerk in gothischeu . stijl. De plegtige ceremouicn werden verrigt door Mgr. den Aartsbisschop Kcurick , bijgestaan door de geestelijkheid en de seminaristen van het kollegie van dc 11. Maria. Z. Hoogw. hield bij die gelegenheid eeue toepasselijke rede. De kerk zal onder de aanroeping vau de il. Agncs wordt gewijd. Ook is te Baltimore thans een nieuw pensionaat voltooid, hetwelk den 1 Sept. is geopend met een 4U(al jonge . jufvrouwen. Het wordt bestuurd door de Liefde-Zusters , ' bekend ouder den naam van Visitatidineu. (ib.) Gisteren avond is in den gemeenteraad dezer hoofdstad in stemming beslist dat met dc heeren van Bonga eu de Buil over den afstand der Amslerdaintche Courant zal worden onderhandeld, i Ook is aau het dagelijksch bestuur magliging verleend tot het voortzetten der. proef van bestrating, in dc Kalverslraat begonnen , en om op de voorgelegde voorwaarde over te gaan tot het aanbesteden der beuoodigde keijen. Te Dordrceht zijn tot leden der Kamer van koophandel en fabrieken herkozen de heeren: J. B. 't Houdt, L. N. Roodc.iburg, P. VV. Balen en Jhr. J. N. J. Jautzon v. Erfreiiten v. Babylonienbroek. Te Gorinchcin de betren: R. F. de Kroes , F. v. Andcl en J. Kant v. Andel. Te Nijmegen dc heeren: R. G. Graadt v. Roggen, tt'. Duys en W. U. Triebels. Te Meppel dc heeren J. Ooslerveen en J. Tcunisscn. Te Goest J. F. v. d. Puite , O. Verhagen , J. P. Burger , C. Pilaar, A. Nortier Pz. en M. J. Harinck.- Te Tilburg de heeren : U. v. Dooien , L. Pollet en 11. Vreede. De kommissie tot ondersteuning van de achtergeblevene betrekkingen, van de op den 25 Oktober jl. zoo ongelukkig omgekomene negen varensgezellen , inwoners ;van liellevoctsluis, heeft in onderscheidene kouranlen j bekend gemaakt de tot op den 19 dezer bij haar ingeikomene bijdragen en gitien. Daaruit Jjlijkt dat zijn ingekomen: van den heerl jü. Boondcrs, ƒ565,76, waaronder van den beer Fop Smit f 100 en van den heer direkteur en komm, der Marine -te Vlissingen, ƒ112,521. — Bij den lieer A. Kniel., ƒ254,45*1, waaronder van eene loge van vrijmetselaren ƒ86,10. —Bij den heer A. Canneman, ƒ164,121. — Bij den heer P. Gallas, ƒ582,861 , waaronder van de Ned. Handelmaatschappij ƒ4OO. —Bij den heer A. \V. Hoogendoorn f 9. - Bij den heer VV. J. Jolly, / 369,62, waaronder van dc gezamenlijke zeemagt, behoorende tot het ressort llellevoelsluis ƒ294,17 en de aanvankelijke opbrengst van het dicl.tstukje: Opwekking 10l Weldadigheid, f 2b. — Bij den beu- R. KraijenholF, f 2573,59, waaronder vau Z. M. den Koning ƒ300; van 11. M. dc Koningin-Moeder ƒ2OO, en de opbrengst der kollekte in de gemeente liellevoetsluis gehouden, ƒ1000,82. — Bij den beer G. de Ling ƒ25. — Bij dei» heer P. vau der Made, ƒl3. —Bij den heer D. Mair, ƒ1601,98, waaronder vau de heeren Vlierboo.n en Suenuondt, op rekening van het door hen ontvangene, ƒ 1600. — Bij de heeren A. Mes en Zoon, ƒ731,421, waaronder vau de gezamenlijke kargadoors van Dordrecht ƒ445. Bij den heer A. Mes ƒ5O. —liij den beer Ch. Speelman, ƒ479,571, waaronder van de door den heer J. Bronovo le Delft bijeenverzamelde gelden . ƒ357,72. Bij den heer W. A. Tenckiuck, ƒ741,79, waaronder van de heeren B. L. Vleysmau, oud-burgeuieester van liellevoetsluis en Ds. Molenaar, te 's Hage, ingezamelde gelden ad ƒ547,821. — Van den heer A. E. Th ie rens , ƒ434,21. —Van den heer W. Vermaes, ƒ58,221. Van den heer B. P. VV. Verweyde, ƒ3246,53, waaronder van de direktie vau het Handelsblad f 1800 en van de direktie der oude Amsterdammer Stads-Courant, ƒllOO. — Alle deze bijdragen maken te zameii uit ƒ11,951,25.
•s GRAVENHAGE, 26 Nov. De Hooge Raad der Nederlanden heeft in zijne zitting van heden uitspraak gedaan in de zaak van C. J. Eiilhoven , oorspronkelijk ciseher tegen de Hooge Erfgenamen van Wijlen Z. M. Koning Willem 11, oorspronkelijk gedaagden en eischers in vrijwaring tegen L.* J. Enthoven en Cic, gedaagdcu in vrijwaring. De llooge Raad heeft de oorspronkelijk gedaagden en eischers iv vrijwaring veroordeeld om aan den oorspronkelijken ciseher te betalen eeue som van ƒ82,12-76, met den intrest ad 5 pCt. sedert den dag der dagvaarding , en aan den oorspronkelijke., ciseher zijnen eisch ontzegd , tot betaling door de eilgenau.cn van de intresten van het jaar 1348. De oorspronkelijke gedaagden, eischers in vrijwaring, zijn in hunnen eisch tegen de gedaagden in vrijwaring met ontvankelijk verklaard; en zijn de oorspronkelijke gedaagden veroordeeld tot belaling van alle de kosten van den processe , ook gereserveerd bij de arresten vau 19 December 1851 en 23 April 2852. — Dc tot nu toe te Triest ontvangen giften voor de nagelaten betrekkingen van de 9 omgekomen visschers van liellevoctsluis , bedragen ƒ 2,622.74.
---

