AMSTERDAM, 28 November.
De diskussie over de begrooling van Binn. Zaken heeft in de dagzitting van 11. Zaturdag niets bijzonders meer opgeleverd. Al de verdere afdeelingen zijn achtereenvolgend , en ten laatste is de geheele begrooting met algemeene stemmen goedgekeurd.
Bij hoofdstak VI (Hervormde en andere Eerediensten) heeft de heer van Hall de beraadslaging geopend met zijne overtuiging uit le spreken, dat het wenschelijk is, aan liet hoofd der beide departementen van Eercdicnst wederom ministers te plaatsen ; niet om daardoor cenig kerkgenootschap le bcl.cerschen of zich in het inwendige daarvan te mengen , maar om de belangen der onderscheidene Eerediensten in het kabinet te verdedigen. Dc heer van llall wil de vrijheid eir zelfstandigheid der eerediensten; daarmee is het behoud der departementen niet in strijd. Integendeel zoo aan die departementen ecu hoofd wordt gegeven , dat voor de belangen der Eeredienslen waken kan; dan zal uien zich menige moeijclijkheid sparen , die anders onverwachts bij veelvuldige gelegenheid ontstaan kan. De belangen der Eerediensten ziju nu toevertrouwd aan ministers, die zóó met andere gewigtige belangen zijn belast , dal het hun niet mogelijk kan zijn zich met de kerkelijke zaken te beinocijcu, dan bij wijze van bijzaak. De heer van Hall zou dien tengevolge , indien zijne meening gedeeld werd , een amendement op de beide ministeriën van Eeredienst voordragen , strekkende om aau het hoofd vau elk dier departementen eenen minister te plaatsen met een traktement van / 8,000. Daartegen verklaren zich verscheidene sprekers, die het behoud der departementen volstrekt onnoodig- achten, als di; heeren Metman, van lloëvell en vau Eek.
Zulks geeft aanleiding t' t eene breedvoerige diskussie waarbij nog ter sprake worden gebragt, 1" de zelfstandigheid der hervormde gezindheid , die men geschonden acht door de réserves, welke de regering aan het. besluit lot goedkeuring van het reglement, door de hervormde synode opgemaakt, heelt toegevoegd; 2° de vrijheid der protestantsche kerk in oii/e Oost Indische f .z'ltiugen. üe heer Metman brengt het koninklijk besluit met hare beperkingen in het midden en betoogt dat daardoor inbreuk is gemaakt op de begiuselen, die de Grondwet van 18-8 heeft aangenomen, wat de hecreh Mackay en Groen van Pi instem- nog nader trachten te bewijzen. De eerste heeft tevens het voorstel van den heer vaii Hall ondersteund ; terwijl <ieze iets meer vordert voor de Kerk — is daarbij slechts zijne Kerkgemeend ? — dan vrijheid ; zij behoeft ook bescherming. Op bcsblißrtnrng, op gelijke bescherming hebben alle kerkgenootschappen aanspraak ; dat wil de Groudwet ; gelijk zeer te regt door den lieer Metman aan (len heer Groen is toegevoegd. Men vcroorfove ons derhalve den heer Groen op te merken , dat zijne aanspraak op bescherming billijk is, mits die bescherming niet daarin besla, dat het regt en de vrijheid der andere kerkgenootschappen verkort worde.
Ook de heer vau lloëvcll wil dc vrijheid en zeifstan' cligheid der gezindheden, en voegt daarbij dc klagtdat (le protestantsche eeredienst iv den Oost minder vrijheid geniet dan de katholijke , een punt dat door den heer Bochussen herhaaldelijk belwist wordt, die eveneens Stegen den heer van Hoëvell tracht le bewijzen , dat men in den Oost geen geheele vrijheid aan de godsdiensten kan laten, zonder de bczittingaa» groote gevaren bloot le stellen. Wij gelooven dat bij beide spiekers eenige overdrijving is op le merken. Algeheele vrijheid wil dc heer van lloèvell niet ; wij gelooven althans niet, dat het zijne uieening kan ziju in onze koloniën voet te geven b. v. aan de methodistische zendelingen vaa Engeland. Van den anderen kant is de heer Rochussen te bang voor elke afwijking var. het oude systeem , waarbij de inlandsche bevolkiug wordt gebruikt als lastdier, niet als redelijk wezen, vatbaar voor dc weldaden van het Christendom. En nogthans, heeft niet Christus voor allen zijn bloed gestort aan het Kruis? Wat kan ons van dc verpligting ontheflen , om aan de onwetende volkeu , tlie wij ten onzen bate exploiteeieu , de weldaad van het Christendom mede te deelen? Is hel niet onvera. twoordelijk dat dc misdaad dier Kvangelieonthoudiug zoo lang is bestendigd ? Daaraan moet, daaraan zal een einde komen, Wij verwachten -v .c] vaa den heer van Twist, den nieuwen Gonverucur-gencraal , van wien liet niet is te vermoeden dat hij de aloude belemmeringen zal vasthouden.
Op voorstel van den heer de Fren.ery is dc zitting tot 's avonds verdaagd.
In de avondzitting komt de minister van Finantiè'n , als tijdelijk hoofd van het departement vau de proteslantsche en andere Eere lienslen aan het woord , en treedt in eene uiteenzetting van zijne beginselen. Wij zullen ons bepalen bij hetgeen (ie minister heeft gezegd omtrent dc drie groole besprokene kwestien. I°. liet behoud der departementen. Zonderling genoeg zet de minister voorop dat hij de kerkgenootschappen slechts beschouwt als burgerlijke vereenigingen, waartegen de heer Groen met alle regt protest heeft ingelegd. De Kerk is pubt.ci /urit, dat is boven allen kijf. Nogtlians waar is het, dat het I'rolcslantismus in Proteslantsche Staten steeds is behandeld als burgerlijke vereeniging , uict uitzondering van dat genootschap, dat door den vorst lot Staatskerk werd verheven. Dc Katholijke Kerk alleen heeft overal, ten allen tijde, en onder aile omstandigheden haar publiek regt zoo gehandhaafd , dat de Proteslantsche regeringen, die het belwistcden, 't desniettemin door hare handelingen steeds hebben erkend. Jntusscheii nadat de minister aan dc cercdienslen het karakter van burgeiHjke vereeniging had gegnnd , wenscht hij haar volle vrijheid en zelfstandigheid. Maar alvorens die le vei leenen, meent hij, dat het zaak is te onderzoeken , oi' de vrijheid voor alle kerkgenootschappen nu reeds volledig kan zijn. En dan is zijne bevinding, dat op dit oogenblik geeu der protestantsche gezindheden in staat is om in 't bezil te treden van hare volle vrijheid en zelfstandigheid. De regering mag het gunnen eu wenschen ; maar 't verkenen kan zij nog niet. Daartegen , zoo wij ous niet bedriegen, is slechts nadrukkelijk opgekomen dc heer Metman,- dc heer Groen slechts zijdelings en van verre. De heer Metman beweert, dat dewijl het algemeene reglement klaar is, de Hervormde Kerk onmiddellijk kan overgaan tot een vrij en zelfstandig eigen bestuur. Dc minister antwoordt daarop neen; eerst moeten nog reglementen worden gemaakt tot uitvoering van het algemeene reglement. Wij kunnen niet lieden in de beoordeeling van de gegrondheid der wederzijds aangevoerde beweringen. Wij kunnen alleen zeggen, weiken indruk op ons gemaakt heelt, wat de minister daarouiheut aanvoerde. Eu dan komt het ons voor, dat de regering zeer hevreesd schijnt voor tweedragt, moeijelijkheid, bolsing en anarchie, die uit de volle vrijheid der Protestantsche Kerk nu verleend zou onlsfaau, en dat men er zich slechts op toeleggen kan, om haar als ecu kind aan d.n leiband te leeren loopeu , cene oefening die lang kan duren eer het doei bereikt wordt. De minister is dan ook blijkbaar voor het behoud der departementen van eeredienst, en deelt zelfs de meening van den heer van Hall , dat zij een eigen hoofd moesten hebben. Hij heeft immers het voorstel van den spreker uit Amsterdam alleen bestreden om den vorm , die naar zijne overtuiging inbreuk zou maken op hei koninklijk prerogatief. 2°. Wat de beperkingen betreft, die het koninklijk besluit aan het algemeen reglement der hervormde Synode heeft toegevoegd , de minister heeft die gevonden ; maar hij zal ze niet handhaven , gelijk ze daar liggen ; ofschoor» hij het betwijfelt of hij wel dadelijk zal kunnen overgaan tot de gave erkenning van het reglement , die ook het kerkgenootschap-zelf niel op alle punten zou verlangen, b. v. niet omtrent het beheer der kerkelijke goederen.— Zoo? zou' het hervormd kerkbestuur niet in staat zijn , niet verlangen hare kerkelijke goederen te administreeren? De heer Metman betwist zulks. Hij meent dat door het algemeen reglement de hervormde kerk in het bezit is van hare vrijheid en zelfstandigheid, en dien ten gevolge reeds vrij en zelfstandig handelt. Op dc aanmerking vau den heer Groen, die dc hoop je kennen geeft, dat de minister bij het terug nemen der reserven niet al te bevreesd voor anarchie zou zijn, zegt deze dat de heer Groen daarop rekeu.u kan. Dc heer Groen heeft hein ook nog twee vragen gedaan ¦ I°. wat hij verslaat door de hervormde Kerk; deleer of de reglementen ? 2°. of de minister de hervormde Kerk, in verband niet onderwijs en armwezen, beschouwt als eene partikuliere vereeniging, of als eene corporatio jurit pubhei? De heer Groen had de hoonendc onbeleefdheid den minister een jaar tijd te gunnen tot beantwoording dier vragen. Intusschen op de tweede vraag was dooiden minisier reeds geantwoord in den aanhef zijner rede , en op de eerste had hij regt het antwoord schuldig te blijven. De minister heeft intusschen den lakt gehad het antwoord te geven, dat alleen in zijne stelling te pas kwam, namelijk : dat de regering door Hervormd kerkgenootschap verslond dat, wat vertegenwoordigd werd door de hervormde synode , maar dat zij niet naar de leer kon onderzoeken.
3° Wat de vrijheid der protestantsche kerk in Oost- Indie betreft, heeft dc minister geantwoord, dat hij te weinig met de aangelegenheden en onistandighedeu aldaar bekend is, om er een oordeel over te vellen.
Hij verzoekt alzoo daarvan verschoond le blijven , lot dat hij door nader onderzoek op de hoogte der quaistie zal zijn gebragt. Na de sluiting der algemeene beraadslagingen wordt het hoofdstuk bij hoofdelijke slcmming aangenomen met 46 tegen 9 stemmen.
lieden wordt in de Kamer hooidstuk VII, de begrooting van de katholijke eeredienst, behandeld.
Wij vervolgen heden het Eersle Hoofdstuk van het jongst geschrift van .graaf de Montaleuibert, waarvan het slot in een volgend nommer wordt medegedeeld. België had trouwens meer dan eenig ander volk de zeden en instellingen der-oude katholijke wereld bewaard; de middcleeuwsche zeden waren daar . nimmer door den hoflucht ten spot gemaakt. Daarom werd het ook het eerst geroepen om de voorwaarden der katholijke werking in de hedendaagsche wereld toe te passen en daarvan de veucliten te plukken. Zijne' roemrijk herwonnen nationaliteit steunt op eene konstitutie , welke zijne katholijke kinderen de eer hebben gegeven en tot den huidigen dag toe getrouwelijk verdedigd te hebben. Het heeft alle wenschen en alle overwinningen van het _.alholicisinus in de jongsle tijden bevestigd : de volstrekte onafhankelijkheid der Kerk , de vrije keus der Bisschoppen door den Stedehouder van Christus, de algeheele vrijheid vao onderwijs en vau godsdiensti-e vereenigingen. Zijn grondgebied wordt langzamerhand overdekt met kloosters, kollegiën en liefdadige gestichten. Alleen in Europa heeft het een dier universiteiten zoo als men er zoo vele zag in die eeuwen vol geloof, zien herleven , uitsluitend toegewijd aan de leer en de verdediging der waarin id. Wd is waar is daar het kwa,id niet voor altoos verwonnen. Dagelijks tracht het, met behulp vau ccne bandclooze pers , welker woeste haudelingcu België in een zigtbaar gevaar brengen, aldaar zijn rijk te herwinnen , de overleveringen van het Josefismus te herstellen , en het bederf van het hcdendaagsch materialismus over te planten. Door de Belgische grondwet magteloos om zijne gewone aanslagen tegen het onderwijs en het regt van vereeniging te plegen , stelt het zich daarvoor schadeloos door hatelijke aanrandingen tegen de vrije oefening der liefdadigheid. Maar daar ten minste kan het goed met gelijke wapenen het kwaad bestrijden . en het maakt daarvan gebruik om de onschatbare overwinningen van 1830 te behouden. Sommige vreesachtige gemoederen schijnen thans al die weldaden , al die glorie te vergeten , omdat zij ten koste van menigen strijd verkregen zijn ; omdjit zij slechts kunnen behouden blijven te midden van die worsteling, ¦ die dc voorwaarde vau het leven is, en zich somtijds tegen het goede keert; omdat de gang der politieke j instellingen dc Katholijken onlzet heelt van een gezag, dat zij loijaal gebruikt hebben, doch hun evenwel al !de voor de eer en vaor het heil der godsdienst voldoende i rcglen heeft tlaten behouden; omdat daar, evenals j elders „ even als bijna overal en bijna altijd, dcschuijken en verineieicn het bestuur kunnen innemen of ontfutselen. Doch wij sohroomen de besmetting dier kleiu'geestige mismoedig!...- niet; wij vertrouwen op het j gezond verstand en de aloude fierheid van de' Belgisch natie en geestelijkheid, Zij zullen geen geneesmiddel zoeken iv het despotisrnus ; zij zullen niet haken naar een regeringsstelsel , waarvan zij het gevaar gekend en afgeweerd hebben. Hoe treurig iv huune oogen het politiek overwigt eener onverbeterlijke partij ook moge ziju, wo zullen zij het echter alloos minder vernederend ei» minder gevaarijk vinden dan het stelsel, dat aau Jozef 11 het reet gat' ou. mcl een pennestreek al de iraditiou„eie vrijheden des lands en der Kerk door te schrapnen aan Napoleon de magt om het groot-Seminarie van Gent in een eskadron vau den artillerie trein te slopnen (1) en aan Koning Willem I de stoutheid om eenen bisschop, the ziel. tegen zijne willekeur verzette, te vcroordeeleu ou. aan de kaak te staan. (2) „Vei-etcu wij ook Nederland niet, want daar ook vertoonen zich onschatbare elementen van wedergeboorte , die zich ontwikkelden voor het oog van den verbaasden aanschouwer. Ja. in dat Nederland, waar de vervolging tegen de Katholijken gedurende ee»»e halve eeuw zoo werkzaam en zoo hevig was; in dat Nederland dat de w.s-sionuarisseu, de o.de-geestelijken, alle kampvechteis der waarheid, in beide werelddeelen , te land en le water, in Azia zoowel als in Amerika , zoo wreed verdreven heeft; dat ie" gelijk met de Portugeesche heerschappij de si_l.o_.sle verwachtingen der Kerk .n de be.de Indien heeft vernietigd ; eu dat, ten toppunt zijner ove.heersehinocn geklommen , zelf eene soort van kolou.e va.» vriiee-stji» en jausenislische schrijvers was gewo, den ; in dat Nederland, waarin het aanwezen van Kalholiiken als het ware door niemand ler wereld vermoed werd — daar hebben zij van lieverlede dc kracht en bet gewigt herkregen, die aan de heltt ccus volks betamen. Hun aantal bedraagt reeds twee vijlden van de gansche bevolking. Hunne ernstige zeilen, 1n... Vlöige geloofsijver, hunne vrome mildheid he-ben er aan °de Kerk een aanzienlijk eu eervol beslaan verzekerd De protestantsche onverdraagzaamheid heeft zich over die onverwachte vorderingen verontrust; de oude Dorische gereformeerden trachten ac uictigheid te bewimpelen , waarin hunne eigene leer verzonken »s,door het aloude juk op den nek hunner slagtoilers te laten drukken Even als de onwaarachtige moeder in het oordeelva.» Salomo, vorderen zij den dood van het kind dat bleef leven , om zich te troosten over het verslikken van hun eigen telg. Voor de vrijheid en «luiheid van alle belijdenissen , welke de ü.ondwet des links regies waarborgt, stelt men met er daad ecu stelsel van algemeene uitsluiting in de plaals, door middel van hetwelk meu de Katholijken vau alle ?-idcel in -o openbare bê-ie-ü-gen, «¦" MifctijÜ. zelfs bij de uitoefening van het kiesregt zoekt u.t te sluiten. De geheime genootschappen werken door hunne boosaardige en sluwe handehngen lot aat werk der ongeregtiglieid mede. Doch, geschraagd door de druipers eu den onwankelbaren moed van ecu.ge onafhankelijke schrijvers, ziju de Katholijken voor den kanipslr.jd »iicf lerug getreden. Zij hebben (door de ophclhng van het placet) de volle vrijheid in hunne betrekkingen met Rome verworven ; zij verdedigen het terrc.n , dat tic wet hun toekent, maar dat willekeur en vooroordeel hu.» betwisten, voet voor voet; zij bieden wederstand met die edclaardige volharding," welke God voortdurend op de proef slclt, doch welke Hij altoos gaarne bekroont; e.» mrt eiken dag vermeerde, t hun aantal eu groeit hun moed." .__-». i • i «Maar 't is vooral in Frankrijk dat die verandering de me st vrstrooide gemoederen moet treilen ls.dat wel hetzelfde land dat voor 30, ja dat nog voor 10 jaren geen afkeer genoeg vau deu invloedder geestelijkheid, geen smaad genoeg voor de geestelijke instellingen aan deu d»g scheen te kunnen leggen? Waar is die schrikbarende volksat-eer gebleven , d.o bij de minste vertoou.ng va., een katholijk denkbeeld of van een katholijk werk werd uitgelokt? Waar zijn zij gebleven , d.e protesso.en , die schrijvers, die in het opwarmen der uude verguizingen tegen priesters en monuikken, eene onuitputtelijke bron vau eer en voordcel vouden? Meu zou gezegd hebben dat er geen weerklank, geen geloof, geene openbaarheid meer bestond, tenzij voor hunne schendtaal; eu ziet, de Kerk vertoont zich thans voor hunne oogen sterker, meer geacht en meer bemind onder het volk, dan ooit te voren in de gesciiiedeuis der latere tijden. Alle opvolgende regeringen roepen hareu steun en genegenheid in, alle bctoonen haar beurtelings eerbied, vertrouwenden nederige toewijding; ou» strijd beijveren zij zich baren onmisbare.» invloed luide te erkennen, en hare vroegere banden los te maken en zelfs te verbreken. Zoo hebben dan wij , arme Holen van hét politieke leven, zoo lan" door alle partijen veracht, zoo laug ouder de lastige drooiners en onder de versmade berstelvragers achter-
¦¦ (11 In April 1813 werden 236 Gendsche Seminaristen naar Wezel gezonden, om bij den artillerie-trein te worden ingelijfd. Deu Oden April 1814 werd hun by besluit der provisionnele regering de vrijheid hergeven. .2) Do I'rins de Broglie , Bisschop van Gend. Door do vlugt onttrok hij zich aau het hem" dreigende vonnis ; daarop werd hy den 8 Oktober 1817 in beeldtcnis aan do kiak gesteld tussciii'-N -sr_~ di_v_n.
uitgeselioveu — wij lubben nu gezegevierd, wel is waar niet voor altoos, noch misschien zelfs voor langen tijd , maar toch genoegzaam om het geheim van onze kracht ende waarde vau onzen steun te lecreu'kennen.
»De zoo lang te vergeefs ingeroepen vrijheid vau onderwijs is eindelijk verworven ; zij is toegestaan door diegeueu zelven, die haar het hardnekkigst haddei: geweigerd. Men biedt den Bisschoppen meer gestichten! aan dan zij kunnen bestieren ; den Jezuiten meer leerlingen dan zij kunnen onderwijzen. Deu Jezuiten, zeiden wij immers? O ja, die Jezuiten —eerst zoo weinige jaren va al die pogingen , die le Parijs en Ie home in liet werk ziju gesteld , on. hunne vcrstrooijing eu algeheele vernietiging te bewerken,— daar zijn. ze, rustig in 't bezit gesteld va.» het eenigst regt , waarop zij ooit heblien aanspraak gemaakt , namelijk dat van zich toe le wijden aau het heil der zielen ! daar worden zij dooide Regering zelve opgeroepen voor die missicn, welke het" incest overeenkomstig zijn met de onuitputtelijke b-igbaaiheid hunner instelling; tot het bestuur der strafkolonie» op Cayeune ! \Vat de geestelijke orden belrett, deze vestigen eu omwikkelen zich vrij op deu bodem, waarvan zij door zoo velo in onze Codes ge-; schreveue wellen, die meu gisteren nog tegen ons iv- > riep , verbauueu werden.
-Ouze Bisschoppen, wien nog kortgeleden alle, zelfs sehil'telijke verstandhouding onlzegd werd , hebbeu vrijelijk kunnen vergaderen , en aan de verbaasde Christenheid het schouwspel kunnen leveren van 13 Provinciale Koucilieu , gevierd met al de deftigheid vau het aloud kerkelijk .egt, eu alle wedijverende in gee.-ldrift en welsprekendheid, bij de uitdrukkiug van hunne bezorgdheid voor de zedelijke belangen vau Frankrijk en vau liuuiic vciklccfdheid aau dc voorreglen van deu U. Sloel. iiet is mij niet onbekend dat die overwinningen der katholijke vrijheid niet langer , of nog niet , onder dc bekraciitiging der wet zijn geplaatst; dat de oiganioke artikelen zoo oiiwaardigbjk aan den geheiligde!» tekst van het koiikordaat toegevoegd, geenziuts zijn vernietigd; en dat er nog menig gevaarlijk wapen ui het tuighuis der wetgeving verscholen ligt; maar iv een land , waar het geschreven regt het lot van zoo snelle eu herhaalde veranderingen ondergaat, mag men de hier aangevoerde feiten als gezaghebbend en afdoende beschouwen.
Er zijn daarenboven feiten , die tevens aktestukken ziju , eu de bestemming hebben om een geheel tijdvak te kenschetsen, en om plaats te nemen ouder de dierbaarste hcriiiueriugeu eu de onloochenbaaista verbindleiiisseu eener groote natie. Van dien aard zijn de welsprekende betuigingen van veiklccldheid aan de Rei-k , welke bet tegenwoordig lioóld vau den Staat sedert zijne eerste kandidatuur tot de opperste waardigheid zoo menigmaal herhaald heelt; van dien aard zijn de verklaringen vaa eerbied eu gehechtheid aan de' katholijke godsdienst bij alle gelegenheden , zooowel door de Konstituerende , als dooi' de Wetgevende Vergadering overvloediglijk gegeven; vau dien aard is de vcidtogt naar Rome, die door ous goedgestemd en door onze wapenen volbragl werd ; van dien aard is bovenal die verbeven dood vau deu Aartsbisschop van Parijs , zoo hcldhaltig eenvoudig, die le nüddcu onzer burgertwisten, een weerglans gaf vau" de hcldeneeuweu der Kerk. Uet strekte lot overgroote glorie van het Katholicismus eu vau Frankrijk , dat het over het gaiisch heelal tot in de siërra's van Spaansch Amerika en op de verstrooide eilandeu vau Polynesie werd verbreid als de waarachtigste aller legenden , dat verhaal van dien Bisschop , die gestorven is ter liefde van God en van de Fransenen (Ij..
De gauscl.i onverwachte weuding die het proces Newmau-Achilli genomen heeft , doordien de voor eenige u.aauden door dc jury gedane uitspraak to uict gedaan en lot eeue geheel nieuwe behandeling vau het proces toestemming verleend is , wordt door de Times op vrij uitvoerige wijze verhaald. Kort iucen gedrongeu luidt dit berigt aldus:
Dr. Newinan verscheen , door vele vrienden vergezeld , eu verkreeg ,op verzoek van zijnen advokaat, Sir A. Cockburn , het verlof om gedurende de behandeling der zaak te mogen zitten. Na voorlezing der noodige proces-stukken , eischte Sir Cockbtirn eene herziening der procedure. Het Openbaar Ministerie meende dat dit reeds binnen de 4 eersle dagen der zitting had behooreu gevraagd te worden ,- doch Lord Campbell stond toe üat deze eisch ook uu nog zou toegelaten worden , en voiderde dat de advokaat de gronden zij-er aauvraag zou opgeven. Dczu ontwikkelde daarop drie gronden: lede verwerping der getuigenissen ; _e eeue verkeerde leiding (mit direclion) van het proces; èn _e tegenspraak tusschen het door de getuigen aangebragt bewijs eu de uitspraak der jury. Aangaande liet eerste bemerkte hij dat het met bewezen was dut juist Achilli over de later door hem begane euveldadcu was Ondervraagd — de^e grond werd door Lord Campbell verworpen -_- en ten tweede dat mei&Sde Dublin Review niet als bewijsstuk had toegelaten. Dit tijdschrift had dc klagteu tegen Achilli
fl) Handschrift _va_j den gectoakpeuning, die voor zijne Uitvaart geslagen wcrt-J
maanden lang voor Newman uitgebragt, en Achilli, ofschoon hij dit wist, had daar niets opgeantwoord. Ook deze grond werd door Lord Campbell en de- overige regters van de hand gewezen; de regter Coleridge merkte namelijk aau dat er eene redeu kan bestaan waarom Achilli zijn eersten aanklager niet vervolgd had, b. v. behoeftige omstandigheden. Sir Cockbuni ging alzoo tot het tweede punt over, eu sprak van het vonnis der Inquisitie, waarbij Achilli wegens grove zonden tegen het zesde gebod en andere misdaden voor altijd in zijne bediening geschorst en tot cene driejarige opsluiting in een klooster veroordeeld is geworden , nadat hij vooral' beloofd had zich aan het vonnis der Inquisitie te zullen onderwerpen. Men heeft nu dit vonnis in zoover als bewijsstuk laten gelden, als daarin Achilli s suspensie vastgesteld wordt, maar niet als bewijsstuk voor de in het vonnis der Inquisitie aangeduide misdrijven; ja ...en had aan de jury, in weerwil..van. <lit altestuk , uitdrukkelijk gezegd: het was waarschijnlijker dat Achilli wegens ketterij dan wegens onzedelijkheid gesuspendeerd was geworden. Achilli zelf had overigens bijna gezworen dat hij nooit ia gesuspendeerd geweest.
Cockburn ging daarna onmiddelijk over tot dc ontwikkeling van het derde punt, en merkte op dat aan dc verklaringen der getuigen ten laste des beklaagden , niels tegenover stond dan de eigene verkla.h.g des beschuldigden zelven, van wien het eerder is aan te nemen, dat hij in zijn belang onwaarheid gesproken heeft, dan men zulks zou kunnen vermoeden vau de getuigen ; bovendien heeft zich Achilli dikwijls van dubbelzinnigheden bediend (eu dit kan bewezen worden). Lord Campbell legde allesten voordeele des beklaagden uit, eu verklaarde dat de leden der jury ccne male van hartslogtcl.jkhcid en vooringenomenheid hadden aan deu dag gelegd, als hem nog nimmer voorgekomen was. Hij liep de geheele verschrikkelijke verklaring der getuigen nog eens door en merkte op dat men toch Newmau niet iv staat kon rekenen deze 22 getuigen te hebben omgekocht. Daarentegen stond Achilli daar als een mcineedige. Hij had gezworen dat hij nooit gesuspendeerd geweest was, en de jury zelf heeft dit punt voor bewezen verklaard.
De regters spraken vervolgens een oogenblik met elkander, en Lord Campbell verklaarde daarop dat het gengt bewilligde in de opening eener nieuwe behandeling van het proces, echter alleen op grond »dat dc uilspraak der jury in tegenspraak was met de belangrijkheid van het getuigenverhoor." Deze konklusie werd met luide toejuichingen door een gedeelte der toehoorders outvangeu. De verdere behandeling vindt eerst plaats in de volgende zitting van het hof, als wanneer wij hopen in staat gesteld te worden daarvan een uitvoerig verslag te geveu. •
---

