AMSTERDAM, 1 December.
De Tweede Kamei heeft gisteren Hoofdstuk VIII der Begrooting Marine en Hoofdstuk IX. A Nationale Schuld afgedaan.
Bij de behandeling van de onderdcelen van de begrooting van marine hebben wij slechts twee (Hinten aan te stippen, I°. dat de Kamer zich heeft vereeuigd met een amendement van den lieer Uugenlioltz, waardoor van de begrooting worden weggesclirapt »de buitengewone beloo..in;rei. aan inarenieurs of andere beambten van 's rijks werken." 2°. dat de minister sprekende over de vereeniging van de kweekelingen van de marine met die van de militaire akademie te Breda , betuigd heeft zelf te vreezen, dat die proef zal mislukken. Hij heelt die proefneming in uitvoering gevonden bij 't aannemen zijner portefeuille; hij zal uu de resul taten daarvan afwachten. — Dc geheele begrooting van maiine is daarna aangenomen met 54 tegen 5 stemmen
Vervolgeus zijn de algemeene beraadslagingen over de nationale schuld geopend, en gesloten m.-t den wensen van den heer van Veen , dat eeue geleidelijke vermindering van staatsschuld worde ondernomen, en de omstandigheden eene kon versie van schuld mogen veroorloven, opdat men eindelijk eens komen moge tot een verbeterd belastingstelsel; waaromtrent de minister van Financiën het geheel met den spreker eens is, ten overvloede nog eens herhalende, dat hij reeds dikwerf gezegd heeft en door de Kamer is toegestemd, dat eerst de kouversie moet worden tot stand gebragt, voor dat men de hand aan het belasting-stelsel slaan kan.
.Bij art. 11 komt de heer Itoeliuiseii met ecu amendement voor den dag om de som van f' 31)0,000 voor amortisatie uitgetrokken met f 755,100 le verhoogen , en zulks ter voldoening van art. 9 der wet van 27 Sept. 1841 , welke wet aan den heer Rochussen te danken is , die ze , toen hij minisier van Finantiën was , heeft voorgedragen.
De heer Rochussen vindt slechts steun in den heer van Doorn ; maar wordt bestreden door den heer de Man, die ten jare 1841 lid der Kamer was , eu uit de behandeling van dc besprokene wet tot dc konklusie komt, dat de regering uiet verpligt is tot de voorgestelde verhooging. De lieer van Hall heeft den heer Rochussen herhaaldelijk eene les van Cnantiëcle betamelijkheid gegeven. Ofschoon hij het voorstel op zich zelf niet verwerpelijk achtte , zoo meende hij toch dat het ontijdig was, en verzocht hij den voorsteller herhaaldelijk, dat hij zijn amendement zou intrekken. Men heeft immers nog een gai.seh jaar voorhanden, om aan de verpligtingen van de wet van 1811 te voldoen. Wat haast is er, om nu reeds, nu eeue tonversie op handen is, eene som van ruim 7 ton vast te zetten, boven de 3 ton, die reeds voor amortisatie ziju uitgetrokken? De beer Rochussen, te zeer ingenomen met ziju troetelkind van 1841 , was uiet te bewegen tot de intrekking van zijn amendement. Hij heeft het niet verder kunnen brengen dan tot eeue wijziging, waarbij de verpligting van de wet vau 27 Sept. 1841 werd gekoustateérd, en de som van 755,101) voor memorie werd uitgetrokken. De Kamer heelt zich ook daarmede niet kuuiieu vereenigen, liet gewijzigd amendement is verworpen met 52 tegen 7 stemmen. Het is onnoodig te zeggen , dat ook de minister van finantiën het voorstel heelt bestreden. Hij heeft verzekerd, dat zijn ontwerp van kouversie klaar ligt, en dat hij slechts op het geschikte oogenblik wacht, om het voor te dragen. Daarom acht hij het gevaarlijk, dat hem niet zoo veel mogelijk vrije bes hikking zou worden gelaten over de hulpmiddelen tot de konversie benoodigd. Hij kan zich eu niet uitlaten over den inhoud der kouversie-voorstellcu; maar bij dc voordragt zal bet blijken , dat er gedacht is aau verscheidene bedenkiugen , die heden gemaakt zijn en door het voorstel zullen vervallen.
Het hoofdstuk IX A is aangenomen met algemeene stemmen. Van daag wordt hoofdstuk IX B behandeld.
Er is onder 't nieuws van ons vorig nummer lot ons leedwezen een blijkbaar valseh gerucht uit de Noordbrabanter overgenomen, als zoude Mr. vau Gcrra i'beuo-md zijn tot aartsbisschop v.xn Holland.''' Uet moest eigenlijk i nnoodig ziju tegen geruchten te waarschuwen, die zich zelven logenstraifeu. Is het ma ners niet eeue ongerijmdheid van een ajrtsbisschop fan Holland le spreken , als alle bisschoppelijke titels steeds hunnen naam outleei.cn , niet aan ecu land of streek , maar aan eene bepaalde stad? Overigens blijkt het uit dc verklaringen door het gouvernement iv de zifting der Tweede Ka ner vau 11. Maandag gegeven, dit rle zaak niet zoo ver is gevorderd, dat er reeds van benoemingen, laat staan van gedane benoemingen spraak kan zijn.
Onze lezeis zien dezer dagen aangekondigd den Volks- Almariak voor Nederlandsche Katholieken , in het /aar des Heeren 1853 , bij-een gebracht door Jos. Alb. Alberdisgk Tuijji en 11. .1. C. vas Nomiuvs. Wij hopen dat spoedig door dezelfde bevoegde hand, welke len verleden jare den eersten jaargang van dezen Almanak in den Tijd besprak , vau deu thans verschenen jaargang verslag zal gegeven worden. Inmiddels meenen wij onzen lezers genoegen te doen met dc vt.-elzins merkwaardige Voorrede onder hunne aandacht te brengen , van welke de heeren Alberdingk Thijm e.n van Nouhuyn den Almanak hebben doen voorafgaan. Zij luidt aldus:
«Liefde is bet hoogste go.d. God en zijne weldoeners moet men beminnen: maar is dat genoeg ? Gallisch 'dijk niet. Kan mei. dan volsia.-tu met te beminnen de huisgenoten? — Verre van daar. Bemint uwe naa-len — zouder onderscheid , al uwe naasten , gelijk iw.elveu ; en, wat elke verkeerde verklaring onmogelijk maakt: bemint uwe vijanden ; doet, wel aau die u haten. Wij moeten dus, uit al ons vermogen, gelijk het berniunetulen betaamt , het geluk onzer naasten , ja onzer vijanden , en var. hen die ons haten , bevorderen. Wil dat zeggen , dal wij ze iv hunne verkeerde neigingen moeten aanmoedigen ; dat wij hunne hartstochten moeten streden , dat wij ze iv hunne dwalingen moeten ver.-terkcu, en behulpzaam zijn in het kwaad? — Dit ware eene uitlegging, die u.et de Heiligheid Gods in volkomen strijd zou zijn ; dat zou de verwezenlijking van het gebod -wees volmaakt, gelijk uw üemelsche Vader volmaakt is" niet bevorderen. Neen, wat ons het aller-eerst ten voorschrift gesteld werd-, is ; zoek het Rijk Gods en zijne Gerechtigheid ; eu met den ijver voor het Rijk GoJs en zijne Gerechtigheid is hel; v'crschoonen of bevorderen van dwaling eu misdrijf, ook b-j personen, die wij beminnen moeien, geheel niet overeen te brengen. Integendeel. Mcl ijver, met geestdrift moeten wij al wat de .sliphting van het Rijk Gods op aarde in de.n weg kau'.sljai bestrijden; rusteloos moeten wij arbeiden, Qu 'le vijandelijke aanklagen, die tegen het Rijk Gods gesmeed worden te doen falen ; wij moeien bidden en werken, 0:11 de helsche machten, die het 'Rijk Gods aanvechten, te fnuiken, en zoo mogelijk eenmaal let. onder te brengen. Wij zijn dc strijdende Kerk; dat mogen wij nimmer vergelen, en slechts hem , die den Christus voor hel; aangezicht der menschen zal beleden hebben , zal de Christus voor zijnen Vader belijden. 11 Dien Christus dan beleden ! »Daar was een tijd , dat wij dit in ons eigen vaderland niet mochten. Daar was een tijd , waarin men voor ouze oogen , de ergerlijkste schennis aan hel Allerheiligste beging, en ons hel. H. Oiïer van Christus ontnam, onder de beweering, dat hêt èeue «vervloeckte afgodeiye" was. — Waartoe opgehaald van die nu vervlogen dagen ? — Om dat de herinnering samenhangt , met den toestand , waaruit wij , Noord-Nederlanders , gisteren opstonden , mot den toesland, waarin wij heden vei keeren. Men ontnam ous weleer niet alleen het middelpuut onzer Godsdienst , het il. Sakrament des Altaars; maar men ontnam ons, daarbij , in den letterlijken zin al wat wij hadden. «Men heeft gedurende twee eeuwen, van 1565 tot het einde der XVlIe Eeuw , het mogelijke gedaan om het Katholieke Nederland af te breken. »Men heeft getracht-dc personen der Katholieke Nederlanders uit te roeijen, door bij de plakkaten van 20 Dec. van 1581 en 21 Nov. 1584 »de exercitie der I'ausselijkc Religie en 't, honden van openbare en heymelijcke vergaderingen" , op boete en stralle , volstrekt te verbieden. Daaronder bezweek de kern der JNederl. Katholieken ; naar elders uilgewckcn , verstrooid , ontzenuwd , gedeeltelijk ontrouw gemaakt aan het oud geluof. Het hoopjcu behoeftige en onaanzienlijke Roomschen , dat overbleef, wekte geen argwaan , en vermocht inderdaad niets dau ter sluik, in strijd met 's lands wet, of bij oogluiking of toelating der Regeering , hare Godsdiensipligten in 't geheim waar te nemen. »Alle Katholieke herinneringen schenen van den Nederiandschen bodem wechgevaagd. De kerken en kloosters werden berooid van hunne goederen, gewijde vaten en kunstwerken; ze werden grootendeels afgebroken of tot waereldsch gebruik ingericht. De voortbrengsels van Poëzie en Kunst der Katholieke eeuwen werden, dooreen bijna eenparig en toch bewusteloos streven van alle Nedclandsche standen, vergelen e. vernietigd; hunne waarde werd niet onderzocht , maar hun bestaan werd stilzwijgend 'ontkend , en daarmee vervielen zij. Alle krachten wijdden zich aan het nieuwe Hervormde Nederland, dat meu gemaakt had: het Nederland met zijn Godsdienst zonder biecht en zonder vasten, zijne vrije schril! verklaring en de oppermacht der Synode ; het Nederland niet ziju Oost-ludié', waar men vergat het Evangelie te prediken, maar waar men de specerijen uit herwaards bracht; het Nederland met zijne gelukkige oorlogen, gelukkige handel en scheepvaart, zijn Leydsch Atheen, zijne beoefenaren van de Heidensche poëeten , zijne schilders, slaafschc volgers der natuur. In de weelde, men mag het niet ontkennen, werd ook met milde hand wat uitgereikt »Om d'ouden stok te voên en d'ouderloqze weezen"; zelfs vond men daartoe nog betamelijker kanalen dan eene niet altoos even reine schouwburgkasse. Uet Hervormde Nederland, men mag het almede niet vergeten , bande den Roomsrh-geworden Vondel niet van zijnen grond ; vierde tot den einde toe de schoonheid en voortrellijkheden der Katholieke jonkvrouwen , later weduwen Anna en Tessclschade Visscher.
nMaar hel; Katholieke Nederland der voorlijden — niet zijn honderden kloosters en broederschappen voor de 11. Dienst, voor het gebed, voor de prediking, voor de beoefening van kunst en wetenschap, het onderwijs des volks, voor de boweldadiging der armen, ouden, weezen , kranten en gebrekkigen — het Katholieke Ne. (lerland, daf, niet mcl; gehuurde benden, maar zelf, met zijn eigen bloed en gloeijend hart, optrok naar het Oosten om het graf des Verlossers vrij te maken van de looden hand des Mahomedaaus — dat zelf oplrok om eea dijk te stellen aan de barbaarschheid , die uit het Oosten , met het ongeloof, Europa weder dreigde te overstelpen — het Katholieke Nederland , met zijn zedelijke kracht, die Christi.swaardige tempels wist te bouwen als de Bosscher St. Jan en den Dom van Utrecht, die de kunst haren oorsprong naderbij bracht door ze Gode in hare verschillende vertakkingen te wijden, het Katholieke Nederland met zijne epopcè'n en volksliederen , met zijn volks- leven , met zijn neering en bedrijf op Gods(liensligen grondslag, met zijn belanglozen krijgsmoed en opolïeringzuc'it, met Heeren en onderdanen , met zijn bescherming en trouw, met zijn liefde van meerderen en minderen en gelijkheid van allen, en nietigheid van allen , geknield bij het ruischen der autaarschel — Nederland , met ziju bezielende Priesterorde en harmonischen lilurgischen polsslag — dat Nederland was niet alleen zoo goed als vernietigd — maar volkomen vergeten ; men wist, in alle oprechtheid , ter XVIIe en XVHIe Eeuw niet meer , dat er ooit iets dergelijks bestaan had. «Men wist dat niet. Maar, God dank! wij weten het! Onze vaders en grootvaders hebben het zich op het gelegen oogenblik herinnerd ; zij hebben zich over het voorhoofd gestreken ; en ons is het bewustzijn krachtig en klaar
«Dal is niet genoeg. Onze ziel heeft beboetten , die om vervulling vragen. Men heeft ous de feiten der XVIe, XVIIe en XVIHe Eeuwen voorgedischt—en men heeft zich verwonderd , dat wij er onze zieledorst niet aan gelaafd hebben ; dat wij uiet hebben gejuicht bij dc afzwering van Graalf Philips IH , dat wij niet hebben getreurd bij den Zwijger, niet gejuicht bij den dood van Oldenbamevelt en kerkering van De Groot, dat wij niet hebben gejuicht bij deu triomf der ontaarde kinderen , wij bedoelen Prins Willem IH en zijne geïnalin , die den troon hebben durveu drnkkeu, waar zij hun vader van hadden al'gestooten. Wij moeten te-rug in óns verleden ; niet naar on§ verleden — men vleije er zich niet meé — maar slechts in den geest te-rug in de Middeleeuwen, om daar nog wat beter te leeren beminnen en gelooven ; om er de beginselen voor meer-: dere en zuivere kunst en wetenschap uit te-rug te halen, j nEn van daar ouzen strijd tegen de dwaling, die al j wat Kalhoiiek is . laag of leuclienachttg noemt , om ous af te schrikken van <!e vernieuwing onzer krachten aan den boezem onzer eigene moeder. »Wij moeien ous-zelven , als Katholieke Nederlanders , gaan oelenen en versterken in den dampkring , die over-een-komt met Onze natuur, opdat wij aldus! eene waardige plaats naast onze anders gevormde Protestantsche broeders innemen. Wij willeu ze beminnen met heel ons hart; maar niet hunne wijsbegeerte ( niet htinne voorstelling der geschiedenis, niet de denkbeelden en gewoonten, die z'j in de laalstc twee, drie eeuwen zich eigen, hebbeu gemaakt. -Wij moeten doen wat wij kunnen , om het Gods Rijk iv bus binnen, .e, eu in den schoot van ons kerkelijk en maatschappelijk leven, te herstellen of te bevorderen ; wij moeten zoeken naar de gerechtigheid Gods; en wij weten, dat zij iv de dwaling niet is to viuden. Wij moeten als Nederlanders trachten zoo goed Kalhoiiek te zijn , als maar mogelijk is. «Daartoe heelt deze Almanak cene nederige . do-h gulhartige poging willen doen; op dat spoor zal hij voortgaan. Hij wenscht, bij de hoogere en hoogere opwekking van het Katholieke leven , steeds den weg des geestes en der liefde te .tien bewandelen, niet den weg der louter stollelijke ondersteuning hier , der stoffelijke verdrukking ginds, noch wenscht hij , in zijn pleit voor de waarheid, ooit een toon te mengen van den haat. Van sektcfaiiatisme brengt hij uit dc Nederlandsche Middeleeuwen geene herinneringen mede. -Men late de Katholieken zich, onder inroeping van Gods hulp, ijverig en vrijelijk ontwikkelen: men zal geeue slechte staatsburgers aan hen hebben: want de Katholieke Eeuwen, waar zij hun voedsel en leering halen , waren de eeuwen der eerbiediging van het Beginsel des Gezachs.
Berigten uit Nicuw-Grenada hangen een treurig lafercel op van de vervolgingen , waaraan de Katholijken van de zijde van bet radikaal bestuur dier republiek voortdurend ten doel staan. Op de verbanning des Hoogwaardige Aartsbisschops van Bogota is die van Mgr. PedroAnlonftTorres, Bisschop van Carlhagcna, gevolgd, die naar Lima de wijk genomen heeft, alwaar reeds vele om staatkundige en godsdienstige redenen verbannen personen verblijf houden. Mgr. Torresprotcstecrdcmct kracht tegen de aanmatigingen der regering, dieeene volkt-kalhechismut voor de jeugd op eigen gezag liet opstellen en op de scholen invoeren, en die het gebruik van een werkje over de opvoeding, van Aiuié Marlin, in dc kostscholen gebood. De tegenstand van den ijverige» Prelaat tegen de beinoeijingen der regering tot verpesting van bet godsdienstig onderwijs .-ler katholijke jeugd, haalde hem een banvonnis op den hals. Doch hij draagt zijne veroordeeling met moed , en liet bij zijn vertrek aan zijne kudde een hartroerend herderlijk schrijven na, waarin hij de geloovigen vermaande lot geduld, geloof eu standvastigheid. Het laat zich niet aanzien dat de toestand der Katholijken in Nieuw Grenada spoedig beter zal worden. Generaal Lopez, die thans president is, wordt den 1 April 1853 als zoodanig opgevolgd door een even hevig radikaal als hij, t. w. door gen. José Öbando, die mede voor 4 jaar is gekozen , in welken tijd veel kwaad aan de Katholijken kan worden berokkend. Maar God kan uit de overmaat des kwaads het goede doen ontstaan. Indien namelijk de Franschen eene schitterende voldoening eischen vau de aangrenzende republiek Ecuador, wegens den hoon den Franschen gezant aangedaan , dan zou deze schok den val van het demökratisch beslnur van Ecuador kunnen vei haasten, en den gen. Flores aan Kei bestuur brengen , die de behoudende en godsdienstige partij vertegenwoordigt, welke 1 hans naar Peru verhan.icn -is. Deze omwenteling van zaken nu, zou ongetwijfeld in Nicuw-Grenada ecu tegenschok veroo.zaken, waardoor ook aldaar de demagogen het veld zouden moeten ruimen voor de vrienden der orde en der godsdieust.
In den laatsten tijd zijn zoo in Engeland als in andere gewesten weder Cen aantal personen tot het Katholicismus bekeerd. VV ij noemen thans slechts de volgenden : Heisrï Bowdes, Esq van Dulwich, iv den schoot der H. Kerk aangenomen door den Lord-Bisschop van Southwark in de kapel van Sydenham. Deze edelman is de broeder van J. VV. Bowdcn, schrijver van het leven van Paus Gregorius Vil, en de oom v.m den Eerw. Paler Bowde.i.
Mr. Charles Ismv, aangenomen te Killomagh door den i Eerw. D. Mullarky. Richard Wau en de rev. Hoi_.ns, vroeger beiden Ka• tholijkf docli jammerlijk tot het Protestantismus ovcri gd.aald, zijn tot den schoot der Kerk terug gekeerd, i na openlijk in de rouwmoedigste bewoordingen hunne i ergerlijke afdwaling betreurd en verfoeid, en hunne t trouw aan de eeuwige waa.heid der Katholijke Kerk ; beloofd:te hebben (1) i-j De rev. G. Norsian laatst picdikant van St. Magaret's ¦' chapel bij Gloueestcr. 'I Mevr. J. C. de Castro met hare twee kinderen , nanlj genomen in de kapel vau Torre Abbey te Torquay. i Lady Tohasisa Wiison, aangenomen te Clonlara, pa' rochie Doonas , dooiden Eerw. Kcnuy, Deze jonge dame in het Protestanlismus opgevoed, helde reeds vroegtijdig • over tot katholijke gevoelens. i F. Kirwa-, Esq. van Triniliy college te Dublin , een ''aanzienlijk landeigenaar in Galway , Longford enClare, ¦ de neef van Lord Nettcrvillc. i De majoor Biirke , oom van olen graaf van llowth. Lady M'Kerïu, echtgenoot van \V. M'Ke.my, Esq. ¦ van Wilville , aangenomen door den Eerw. Fr. Doran. i Lady M'Kenna is de dochter van kapitein Barrington, en kleindochter van van Sir Jonah Barrington. Lady Blake , dc echtgenoot van James lilakc , oudslen zoon van Fr. Blake van Cregg Caslle , Galway; met 1 plegtigheid in de schoot der Kerk aangenomen te Parijs door Dr. Miley. I George Blackweix militair, die op zijn uiterste lig* i gende , verlangd heeft katholijk te worden. Hem werden de H. Sakramentcn toegediend door den Rev. O'Brien. ¦ Met genoegen verneemt men dat zijne gezondheid betert Db Koster van de Protestantsche Kerk te Ennistymon. (The Lamp.) ' Miss. A.... 11.... , van cene aanzienlijke familie op hel eiland Malta , te La Valette aangenomen, LuDwii; Camiuus Linmii'.i.ii , van Nurlinga in Wurtemberg, te Sestri-Ponente door Mgr. den Aartsbisschop aldaar pleglig gedoopt. . CABL-FRiEDERicu-Paiupp Haisjujlleb , van ..Xarlsrul.e, Ie Seuegliano door Mgr. de Bisschop van Novara aaugci.o.nci. en condtlionaliter pleglig gedoopt. Hs.N-Kmi.si , van Tunis , heelt op Malla de Mahomadaansche godsdienst afgezworen in handen vau dc. Eerw. P. Lebrun. Voorts : le Een jong Moorenkind 4 jaren oud , le Rome gedoopt door den Kardinaal Vikaris ; dit kind . werd door den verdienstelijken Priester Olivieri losgekocht uit den slavcnstand. _c J_c_ Protestant uit KeurUesscn nf Icomstig , in <le , 0. L. Vrouwe-kerk te Chambcry gedoopt door deu Eerw. Delacquis, die hero ook in de godsdienst onderrigtte. 3e Een joodsch meisje, 17 jaren oud , 'in de hoold( kerk te Acqui gedoopt door den HoogEerw. kanunuik. Aartspriester Olivieri. 4c üe volgende bekeeringen in de Vereenigde Staten . van Noord-Amerika voorgevallen , endoor den New-York | Freemans-Journal medegedeeld , t. w. Sara en El.sabetd Rossiter , alsmede eene derde dame , wier naam niet is genoemd , zijn te Truro , in het Rotsgebergte , . in den schoot der Kerk aangenomen door den Zeer Eerw, • heer Graaf Tibcrias Sodcrine. s Miss Cürlt van Norval en Miss llill van Georgetown ! (West Kanada) , zijn in laatstgenoemde stad aangeno i men door den Eerw. heer Holzcr.
Aangaande de groote werkzaamheden der Eerw. PP. Redemptoristen te Ennis-Killen (lerland) leest men in hel Üerrg Journal:
»De gestadige arbeid dezer godvruchtige lieden om zondaars tot bekeering te brengen , is boven allen 10l verbeven. Van vijf ure des morgens tot 10 uur's avonds zitten zij in den biechtstoel, ol' prediken zij, of leeren kinderen , of doopen of ontvangen nieuw bekeerden in de kerk, en vereenigen hunne ooimoedige gebeden met die van de vele duizenden, die hun dagelijks toeslroomeli. Binnen kort zal het geestelijk huis dier vrome Paters alhier (Ennis-Killen) gereed zijn. Hunne predikatie loopen niet over godsdienst-twisten , want zij behandelen alleen de eeuwige waarheden, de goedheid Gods, de ijselijkheid der zonde , het lijden en den dood van Christus, en de wederkeerige betrekkingen en pliglcn der mensehen , zoodat zij in staat zijn lieden van allerlei gezindheden tot christelijke gevoelens en tot godsvrucht op ie wekken."
In San-Francisco (Californië) heeft men een groot ter-
(I) Zoodra een dor Protestantsche overheden , te Dublin, de bekeering van den heer Hopkins vernam, schreef hij hem een briefje van dezen inhoud: Waarde heer Hopkins! Ik hoop dat het berigt in de PuMinsche dagbladen omaaar is dat gij tot het Paapsche slijk zijt teruggekeerd. Maar is het werkelijk zoo, zend mij dan s. v. p. de banknoot terug die ik a laatst, gij weet waarvoor, gestuurd heb. Uw toegenegen Geoiioi. Towell.
rein aangekocht, tot het bonwen eener nienwe KatholijJiC Kerk, van 120 voeten breedte en 80 voeten diepte. Dit zal de derde Katholijke Kerk in die stad zijn. Dc Eerw. PP. Jezuiten hebben een kollegie te Santa- Clara en de zusters van Notre-Dame te Namen , een te Sao José geopend.
Gisteren had alhier de stemming plaats ler verkiezing van zes leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken ler dezer stede, ter vervulling der plaatsen van de heerei. N. TraKranen, VV. .C. van Vollenhoven, J. F. Broms, J. van Eeghcn, C. L. van Hemert en J. B. van Ham, die met het einde dezes jaars aan de beurt van aftreding , doch, volgens art. 7 der wet van 9 Nov. 1851 (Staatsblad N°. 142). herkiesbaar zijn. Er waren ingeleverd 115 stembriefjes, waarvan 1 slechts 5 namen bevaltr. De zes altredende ieden zijn herkozen , en wel de heer N. TraKranen met 114, de heer W. C. van Vollenhoven mcl 111, de heer Js. van Eeghcn met 110, de heer J. F. Bromt met 109, de heer C. L. van Hemert met 107, en de heer J. B. van Ham met 93 stemmen. De overige stemmen waren iiigcbragt op de volgende hecren: J. J. Granpré Molière, G. C. Bosch Reiiz en E. Straler. ieder 3 ; G. M. S. Steins Bisschop en I). Stolle, ieder 2; H. J. Reindcrs; H. van Marseiis Hartsirick , I. Teixeira de Mattos, I. Witteriiig, H. van den Broeke, J. Köuiiigswater, G. W. van Barneveld Kooij, F. Rendorp, A. Beling, B. G. van Aempcn , 11. R. Toelaer, C. P. van Eegnen, J. D. Lulofs, Th. J. Kerkhoven, J. G. Reinder, W. Hepner , J. F. Loos. P. C. Guleher, A. J. Mickenhagen , J. 11. Sinaale, Jr. P. Langerhuizcn, ü. D. Bosschcr, VV. Ebeling, P. C. van Eeghen , G. Psicha, C. Reijnvaan, B. Kooij Jz., C. Faber Boissevain eu C. N. J. Moltzer. ieder 1. stem.
lieden is bij de Tweede Kamer ingekomen een wetsontwerp ler kunversie der 4 pCt. schuldbrieven van den. Staat, in dergelijke van 3. pCt. De uitgifte zal niet beneden de 98 pCt. mogen plaats hebben, terwijl tot 31 December 185Ö geene nieuwe kouversie zal geschieden.
Te Middelburg zijn lot leden dsr kamer van koophandel en fabrieken herkozen de heeren P. Dekker , Jhr. VV. R. Baddaert eu C. J. v. Dij.) en gekozen do heer M. Saloiiionson Hz,
Te 'sHerlogenbosch verkozen de heeren J, van Andel Hz. en H. Werlenbrock ; herstemming op 7 Dec. tusschen de heeicii N. Spierings en P. F. van Beugen.
Men schrijft nit Arnhem: »De tclegraphische linie langs deze stad is geheel gelegd en men is daarmede reeds zoover gevorderd, dat mei. denkt, dat zij nog voor heleinde dezer week, tot aan de Pruisische grenzen zal voltooid zijn. . »Met de onteigening der perceelen voor de verlenging van den Rijnspoorweg, tot aan de Pruissische grenzen, gaat alles geregeld voort. Dc meeste perceelen worden in der minne afgestaan; slechts enkele, en nog wel zeer weinige, zullen vorderen, dat de wettelijke bepalingen omtrent de onteigening worden nagekomen. Met de verlenging van den spoorweg zou, volgens een algemeen gerucht, eene aanzienlijke uitbreiding onzer slad in verband slaan; o a. zon de Velpsche straatweg tot aan den te vervaardigen dijk voor den spoorweg binnen dezelve gebragt en de Velpsche barrière, in de aldaar te maken lunnel geplaatst, terwijl een gedeelle van het builengoed de Spijker mede daarin zoude gelrokkeu worden."
Uit Wesel meldt men , dal sedert de helft dezer maand tusschen die plaats en Oberhau«eu , gearbeid wordt aan het tot stand brengen van den elcklro-magnetischen telegraaf, welke zich aan de JNcdcrlandsche tclegrafenlijn moet aansluiten.
Te Levden heeft zich eene subkominissie voor de internationale ruiling van voorwerpen van wetenschap en kunst gevormd, bestaande uit de hooglcerarcn S. Vissering, J. Geel, J. de Wal, G. J. Verdam en den heer Dr. R. Fruin.
Z M. heefi goedgekeurd de door don Raad van Lierop gedane benoeming van den bnrg. A. Raaijmakers tot sekretaris.
Het Staatsblad n°. 200 bevat het kon. Besluit van den II Nov. 1552 , bepalende de plaatsing in het Staatsblad van do tusschen Nederland én Keur-llessen gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners.
's GRAVENHAGE, 30 Nov. De heer Bocijc, staatsraad in buitengewone dienst, hoofd-ambtenaar bij het Ministerio van Finanlien, beeft zich naar Parijs begeven. Ook dc heer Pols, referendaris bij dat deparhment voor dc middelen van vervoer, heeft dc residentie verlaten.
---

