AMSTERDAM, 30 November
Dc Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren nog al veel afgedaan. Voor dat zij tot de behandeling (ler begrooting overging , heeft zij drie rapporten aangehoord , van welke twee tot eene niet onbelangrijke diskussie aanleiding gaven. ,
liet eerste rapport geldt N ijmegen, welke vesting men verlangt te zien ontmanteld worden. Te dien einde waren door ingezetenen adressen aan de Kamer ingezonden , omtrent welke aan den minister van Oorlog inlichtingen zijn gevraagd. Uet antwoord van den minister , die betuigde dat te Nijmegen de bolwerken iv het systeem moesten worden behouden , was gesteld in handen van ccne Kommissie , die daarover gisteren rapport uitbragt. Dat rapport stelt de vraag aau den minister , zooals wordt opgemerkt door den heer Dommer van Poldersveldt , hut woord voerend voor de kommissie van rapporteurs tegen den heer van Doorn, die een gedecile vau de konklusie der rapporteurs bestreed; — dat rapport vraagt aan den minister : of niet in volmaakte overeenstemming met het aangenomen sleisel , om Nijmegen le behouden als gerctranclicerd kamp en bruggehoofd , tevens meerdere vrijheid zou kunnen worden gegeven , om de slad binnen zekeren afstand uit te leggen ? De minister van Oorlog heelt daarop geantwoord , üat hij omtrent die vraag op dit oogcublik niets kan zeggen. Maar hij verklaart zich bereid , om de zaak te onderzoeken , haar aan het kouiilé van defensie te ouderwerpen , en de uitkomst aan de Kamer mede te deelen. Desniettegenstaande bleef de heer van Doorn zie!» toch tegen de kouklusien vei-zetlen ; waarom de heer Dommer vau Poldersveldt zich andermaal dc moeite gal' om de ongerijmdheid van dat verzet aan te toonen. Na een paar woorden van den heer Storm van 's Gravesande , die het rapport ondersteunde , is dat aangenomen met 40 tegen 8 stemmen. Met genoegen hebben wij uit den mond van deu minister van Oorlog vernomen , dat hij het systeem van defensie , zelfs niet voor een gedeelte, kan opeubaar maken.
Het andere rapport dat tot diskussie aanleiding gaf, slaat niet onze Oost-Indische bezittingen in betrekking, liet gouvernement heelt namelijk verslag uitgebragt over het beheer en den staat dier kolonie in 1849. Over dat regerings-verslag liep nu hel rapport, welks konklusie sommigen uilgebreid , andereu ingekrompen wilden hebben.
De heer van Hoëvell wenscht die te hebben vernicer<J~rd met den wensch , dat de regering de vragen der kommissie moge beantwoorden. Hij vindt overigens bezwaar in het rapport, en vraagt aan de kommissie inlichting omtrent twee aangelegenheden : I°. omtrent de verhouding vau de prot. Kerk tot deu Staat; men leest tn het verslag , dat hoe gestreng ook de waakzaamheid der regering jegens de prot- Kerk zich vertoont ; hel gouvernement evenwel met er daad meerdere inschikkelijkheid gebruikt. Üe heer van Hoëvell wenscht te vernemen ot dit de opinie dei- kommis-ie of der regeling is. Hij stelt 2°. dezelfde vraag , omtrent cene andere uitdrukking van het rapport, waarbij de maatregelen, genomen om een voortdurend toezigt te houdcu op de Europeanen , doelmatig worden genoemd. De heer Slonn van 's Gravcsaude verklaart zich legen dc konklusie , omdat er wordt aangemerkt als op eene gaping , dat geen staat van de militaire magt is medegedeeld. Hoogst-genomen kon zulke mededeeling slechts in geheim komité geschieden. Dat is ook onze meening. Men kan daaromtrent niet te voorzigtig zijn, ten einde onze vijanden niet onnoodig in onze kaarten te laten zien. üe heer vau Goltstein verklaart namens de kommissie, dat zij zich onthouden heeft een eigen oordeel uit te brengen , en slechts getracht heeft in het kort zamen te vatlen , wat door de regering is medegedeeld ; eu wat de aanmerking omtrent de militaire magt ir» Indie betreft, dat zij het aan de beslissing der regering overlaat, om hare mededeelingen openlijk of in geheim komité te doen. Dc kommissie heelt overigens gemeend geene inlichtingen aan de regering te moeteu vragen , on geene uuttelooze diskussie uit te lokken; zij is daarom tegen het voorstel van den heer van Hoëvell. Zij heelt zich slechts hepaaM bij luit aanwijzen der leemten , opdat de regering bij ecu volgend verslag die zou kunnen aanvullen
De heer Fremery vin.it, dat het verslag te vergaat, met op leemten te wijzen: Hij wil dus uit de konklusie de woorden doen vervallen, waarbij de aandacht der regering op de aangestipte leemten gevestigd wordt. — Gaat de heer de Fremery zelf niet een weinig te ver? Waarom zou de ka»!» r niet mogen wijzen op leemten? Zou dat een misbruik zijn? Hij wordt bestreden door de liceren van Goltstein en van der Linden , en vindt een steun in den heer Blusse'.
Nadat de minister van Koloniën zeil erkend had dat zijn verslag niet volledig is, . md at hem dc gegevens ontbreken om het volledig te maken; maar dat hij er zich op toeleg!, om het telken jare vollediger te geven ; gaat meu over tot de stemming. Dc beide amendementen worden r..worpen; dat vau den heer van tloëvell met groolo, dal vau dc heer de Fremery met kleine meerderheid van stemmen, liet rapport wordt vervolgens insgelijks met kleine meerderheid goedgekeurd.
Hierna is de Kamer overgegaan tot de beraadslaging over de begrooting van Hoofdstuk VII (-Katliolijkc Eeredienst ) Zij is kort geweest. De lieer van Hall heeft inlichtingen gevraagd omtrent, deu aaid en den staal der onderhandelingen tussche- Nederland en deu Paussclijken Stoel. Daarop is gcaulwoord door twee ministers. Die van R. R. Eeredienst beeft gezegd , dat er zich geen beletsel heeft opgedaan omtrent de organisatie der H. K. Kerk hier te lande. Men heeft aai» den Heiligen Stoel de voorwaarden en den voet medegedeeld, w_arop, met het oog op hetgeen de Grondwet, ten deze bepaalt, die organisatie zou kuunen worden daargesteld, en de Heilige Stoel beeft daarmede genoegen genomen ; zoodat omtrent dc wijze en het tijdstip dier organisatie nadere inlichlingeu worden le gemoet gezien. Bij deze ophelderingen heelt de minister van Buitenlandsche Zaken, die deze aangelegenheid bijzijn optreden afgehandeld vond , nog het volgende gevoegd : dat de onderhandelingen alléén bctrolFen het vraagpunt of door dc nieuwe organisatie he. koukordaat van 1827 en de overeenkomst var» 1811 stilzwijgend als vervallen zouden worden beschouwd; dan wel uidrukkclijk moesten worden afgeschaft. Uit dc gewisselde stukken is het hem gebleken , dat met onderlinge toestemming van partijen tol het laatste is besloten.
Daarna is het hoofdstuk met 45 tegen 8 stemmen goedgekeurd.
Vervolgens worden de «ilgemeene beraadslagingen over |»et hoofdstuk VIII, marine, geopend. De heeren Ilocliusscn en Baud betreuren het zeer , dat zij liij den minister eene neiging ontwaren , om het getal der stoomschepen in Oost-Indië te verminderen. Zij meenen , dat de stoomschepen alleen in slaat ziju de zeeioovcrijcn met kraehl tegen te gaan. Ue lieer Hurenliolz is zeer ingenomen met hetgeen dc minister , gedurende den korten tijd van zijn bestuur , bereids gedaan heeft. Hij verwacht meer van hem. Inmiddels kan bij 't niet goedkeuren dat op verzoek vau Auisleidam een oorlogsbodem wordt uitgezonden naar een bepaald punt. De noodzakelijkheid daarvan is niet gebleken.
De minister meent dat de vertooning onzer vlag op dc kusten van Australië in het belang van den handel noodig is. liet getal stoomschepen iv den Oost aanwezig, is uict 8 maar 10 bodems groot. Dat cijfer is voldoende geacht, om in alle behoeften te voorzien. Iïi alle geval betoogt de minister daarenboven het nut der schepen van groot charter, ook met betrekking tot het weeren der zecrooverijen. Hij verzekert dat de aanvraag vaar 1 ol 2 groote schepen is uitgegaan van den kommandant der zcemagt op Java; en dat het getal stooinschepeu zoo hoog, als maar eenigzins mogelijk is, zal worden gehouden , en het getal bodems over 't algemeen geheel afhankelijk zal blijven van wat het O. 1. Bcsluur noodig oordcelen zal.
Daarna worden artt. 1 — 6 aangeuomeu, en is de zitting lot heden verdaagd.
Wil men zich cenigzins een denkbeeld vormen van de bedrijven der proteslautsche genootschappen, zoo leze men het volgende:
» In eenen brief van den Saxischen minister van eeredienst, Vrijheer von Beust, aan het Bestuur der Gustaaf- Adolf-Vereeniging te Drcsden, welke door de protestantsche Fr. S. Ztg. wordt medegedeeld , en waarin de ongeoorloofde gedragingen dier vereeniging worden gegispt, leest men ten slotte;
-Tevens mag het miuislerie niet nalaten aan het bestuur le doen opmerken , dat dc grootspraak , waarmede de Gustaaf-Adolf-Vereeniging sedert eeuigeu tijd over zijne werkzaamheden in dc openbare bladen berigten mededeelt, zeer slootend is. Terwijl de Evangelische Kerk iv Saksen volstrekt ouaangevochteu blijft , en hijzüiuleriijk vau de Katholijke Kerk gceuerlei beleinmeriug ondervindt, roemt de G.-A.-V. zijne werkzaamheid op zulk eene wijze, dat iv angstige gemoederen de bezorgdheid moet outstaan, dat dc vrijheid van het bestaan der Evangelische Kerk in Saksen zelve gevaar loopt, en dat de werking der G.-A.-V. lot haar belioud noodzakelijk ware. i)eze grootspraak werkt ouk nadeelig in het Buitenland. Zij krenkt dc regeringen , maakt de pogiugeu der vereeniging verdacht, eu kan aan de cvang'elische geloofsgenooten, in landen met overwegend katliolijkc bevolkingen, grooter nadeel berokkenen , dan de geldelijke ondersteuningen der G.-A.-V. in staat zijn weder goed te maken. In het belang der G.-A.-V. en van hare bedoelingen zelve moet het ministerie wenschen, dat deze opmerkingen niet uit liet oog worden verloren." De Fr. S. Ztg. zegt in een dezen brief voorafgaand leidend arlikel ;
"Kortom de handelwijze der vereeniging was van dien aard, dat zij tegeu leden van hare eigen kerk woelde, en dal hel Katholicismus aan den haal der Lulherschen werd overgeleverd. Deze zijn [och voorzeker geene geoorloofde wegen , om aan middelen te geraken ter ondersteuning van geloofsgenooten. Het ware beter deze wegen der weldadigheid geheel af te sluiten , dan dat onze landskerk daarbij in gevaar geraakt van hare belijdenis geminacht te zien , — beter dan dat wij religiehaat ouder ous zien aankweeken!"
ln een brief uit Dresden dd. 24 Nov. aan de D.- Volkshal'e zien wij dat de G.-A.-V. hoofdzakelijk op de jeugd werken, eu zich van haar wil meesler maken.
De minister vau Binnenlandsche Zaken heeft , bij besluit vau 29 Nov. bepaald en ler kenuis vau het publiek gebragt, dat deu lstcn December aanstaande worden opengesteld de kantoren van den rijks-lelegraaf te Amsterdam , Breda , Dordrecht , 's Gravenhage en Rotterdam. De openstelling der kantoren te Arnhem, Haarlem en Utrecht zal nader aangekondigd worden. De kantoren staan in gemeenschap met de telegrafen van België , Frankrijk en Engeland. De binnenl. dienst is geregeld door een voorloopig reglement , vastgesteld bij kon. besluit van 20 Nov. liet zoo even genoemde kon. besluit houdt o. a. in , dat voor het overbrengen vau binnenlandsche tijdingen betaald wordt: over een afstand tot7s mijlen (13£ uur) voor elk berigt van 1 tot 20 woorden 50 c; van 21 tot 50 woorden f 1 ; van 51 tot 100 woorden ƒ1.50; over een afstand van 75 tot 190 mijlen (ruim 34 uur) voor elk berigt van 1 tot 20 w. fl; van 21 tot 50 w. f 2; van 51 tot 100 w. f 3.
De Timet behelsde dezer dagen een schrijven van de heeren Leo Schuslcr, A. R. Adams, Joseph Tuckcr en G. S. Crowley, waarin den aandeelhouders der Duinwatermaatschappij werd berigt, dat gemelde heeren onlangs de werken voor de waterleiding iv oogenschouw genomen en alles in den meest voldoenden toestand bevonden hadden; dat drie vierden der hool'd-geleibuizen van den Vogelenzang naar Amsterdam reeds waren gelegd, en men met grond mogt verwachten, dat dit gedeelte van het weik met het einde dezes j'aars voltooid zou zijn; een groot aantal der pijper», binnen Amsterdam benoodigd, was reeds aldaar algeleverd, en het Oranje-reservoir voltooid • de werkzaamheden in de Duinen werden zoo spoedig mogelijk voortgezet; de toevloed Tan water is meer dau voldoende, ""zijudc thans drie millioen gallons daags, een cijfer dat elk denkbaar verbruik te Amsterdam ovcrtreit, en hetwelk nog klimmen zal zoodra het werk geheel voltooid is; de stortingen hebben stipt plaats gevonden en het kapitaal is reeds voor meer dau de helft gefourneerd. De briefschrijvers wenschen de aandeelhouders len slotte geluk met deze aanvankelijk zoo goed geslaagde onderneming, die huns inziens de gekoesterde verwachting meer dau verwezenlijken zal Het strekt ous tot ecu bijzonder genoegen hierbij te kunnen voegen , dat eindelijk ook hier le lande de welverdiende belangstelling iv deze hoogst noodige onderneming steeds toeneemt. (__. C.)
n Volgens een in deze stad ('s Hertogenbosch) verspreid gerucht, zou L. D. U. Mgr. Zwijseu benoemd ziju tot Aartsbisschop vau Holland." (N. Brub )
Z. M. heeft I°. niet 1 Jan e. fc. aan den Minisier van Staat, W. A. haron Scbimraelpenninck van der Oije , eervol onts'ag verleend als 's Konings Koninjissuris in de provincie Gelderland , onder dankbetuiging vau de door hem ia die belrekking bewezen diensten ; en 2°. in zijne plaats , uiet ingang op hetzelfde tijdstip, benoemd den Staatsraad in buitengewone dienst L. G. A. graaf van Limburg ötirum , '- Konings Konimissaris in de provincie Groningen.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Udenhout (N.-Brab.) A. Knijpers , sekretaris dier gemeente.
Z. M. heeft le vergund aan den hofraad W. F. van Oiterloo, sekretaris van Z. K. IJ. Prins Frederik der Nederlanden, het dragen der teekenen van kornmaudeuo der Wasa-orde van Zweden en van ridder der 3de klusae van de orde van den Koodeu Adelaar van Jb*missen ; 2e goedgekeurd de door den raad van de gemeente Sassenheim gedane benoeming van den burgemeester J. A. van der Lee tot sekretaris ; 3e gepensioneerd F. VV. Selle , direkt. van het postk. te Utrecht/ 14-26, C. G. G. Pastor, ontv. der dir. bel. en ace. te Appeldoorn e. a. ƒ.747, en li. J.C baron Mackay van Ophemert, direct, van Uet postk. te Rotterd fi _400.
Z. M. heeft benoemd lot ingenieur van den Waterstaat van de 2e kl. den adspirani-ingenieur JN. F. Miehaëlis ; en tot adspirant-ingenieur Jhr. A. O. van den öan.heuvel.
De minister van Biunen land che Zaken heeft bij beschikking van _5 dezer aan de heeren J. van der Heiden c. s. te Nijmegen en Beuningen , I°. krachtens kon besluit van 31 Julij 1841 , een nitstel van zes maanden bewilligd tot hot in werking brengen der stoombootdienst van Schiedam naur Emmerik en tussehenplaatsen , waarvoor hun koneessie werd verleend bij beschikking van 22 Junij 1852, welk uitstel gerekend wordt iv te gaan den 22 Dec. aanst. ; 2° toegestaan, ook te Altena, benedeu Nijmegen, te lossen en laden.
De Minister van Marine heeft ile daarbij belanghebbenden herinnerd, dat alle stukken ca papieren , betreffende do zaken, die van geheimen inhoud of meer persoonlijk voor hem Minister bestemd ziju , moesten worden ingezonden onder het adres : Aan het Departement van Marine te 's Gravenhage , en alsdan ter zijde van het adres behoort gesteld te wordeu het woord: „Geheim," of „voor den Minister.''
Op nieuw is ter Algemeene Rekenkamer overgebragl voor eene som van ƒ318,500 aan ingetrokken i_.n_.tbitjetten van ƒlOOO en ƒ5OO, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f'16,893,190, voor een bedrag van ƒ17,216.690 aan muutbiljettcu is ingetrokken,
Door den Nedeilanilschcn konsul-gericraal te Sinyrna wordt, ouder dagteckening van den 15 November jl,, berigt, dat er aldaar op dat oogenblik geen Nederlandsche schepen meer aanwezig waren, zijnde er in de laalste 30 dagen tien van daar met vrachten naar Nederland vertrokken. Ten gevolge der stijging van den prijs van het lijnzaad in Syrië , wordt er voor het tegenwoordige te Tarsus zeer weinig van dat produkt uitgevoerd ; onlangs was aldaar voor hetzelve 80 para's pr. oka aan boord voor Marseille betaald. De vrachten le Smyrna wareu voordeelig geweest.
Volgens een van Zijner Majesteits minister-resident te Kopenhagen ontvangen berigt is de oogst in Sleeswijk en Holstein, vooral van granen, goed uitgevallen. In de Dcenselic provinciën is dit ook het geval geweest ; zelfs in vele streken was de oogst bijzonder goed , en wat dc tarwe , de rogge , dc haver en het hooi betreft buitengewoon voordeelig. De aardappelenzickte heeft zich daarentegen wederom over het geheele land vertoond ; in Jutland echter minder dan op Sceland , Lolland eu Fabter. Vele levensmiddelen stijgen echter in prijs, niettegenstaande de onlangs plaals gehad hebbende vermindering van accijnsen , hetgeen eenigzins aan het gedeeltelijk misgewas der aardappelen , maar meer nog aan de naar elders plaats hebbende uitvoeren moet worden toegeschreven.
Door Zijner Majesteits minisier plcnipotentiaris te Stockholm wordt berigt, dat, onder dagieekening van den 11 November jl. , door het Koninklijk-Zweedsche llandclskollegie is afgekondigd, dat ten gevolge van hel uitbreken der cholera le St. Petersburg, die hoofdstad en Kroonstadt ais door cholera besmet, eu de overige Russische havens aan de Finlandsche golf en de Ooslzce, mitsgaders de Finsche havens van dc Russische
grenzen af tot en met Abo, als verdacht verklaard zijn.
Met veel genoegen verneemt men , dat liet Leipziger Geneeskundig Genootschap , den ta Oktober ji. , tot werKend lid heeft benoemd deu ii.er mcd. doktor J. i' d'Aumerie, insjiekteur van de zeebuden eu geneesheer bij de zeebad-iurigtingeu te Scheveningen. Deae onderscheiding rnogt den verdienstelijken man des te vereeronder zijn , aangezien dit Genootschap de meest uitstekende geleerden onder zijne leden telt en deze eer, behalve aan dea heer d'Aumerie, slechts aau iwee geneesheeren in ons vaderland en wel aan de heeren Scliröder van der Kelk te Utrecht eu professor Sobastiuan te Groningen , te beurt mogt vullen; zuker een voUingend bewijs hoe het buitenland , en met name het geleerde Duitschland , bij langdurige ondervinding, de verdiensten van ouzen gcachteu landgenoot op waren prijs weet te stellen.
Te Delft zijn tot leden der kamer van koophandel en Ï'abrieken gekozen , dc HU.: 11. K. v. Willigen, A. Perk Jz. en Hk. A. Heys. Te Kampen zijn tot le leu der Kamer van Koophandel eu Fabrieken herkozen de HU. T. Jansen v. Gelder , VV. J. Swart en L. IJ. van Romuude.
Den 28 Nov. is door de" Direktie van den Maastricht- Akener-spoorweg de daars teil ing van de stationsgebouwen te Maastricht, voor f ÖÖ,9(50 , zijnde dc minsle inschrijving, aanbesteed aan den heer Witteliiig , aldaar woonachtig.
's GRAVENHAGE, 30 Nov. Uet heeft 11. M. de Koningin behaagd, aan de dames-vereeniging le 'siieito genbosch , onder de zinspreuk : lluljibetuan van vlijtige en eerlijke armoede , ecu prachtig geschenk loc te zenden voor de loterij , welke die Vereeniging heelt ondernomen len behoeve der door haar oudei-teui.de armen.
Uok heelt 11. M. aan de direktie der armen-loterij te Woudrichem een zeer prachtig geschenk toegezonden, om als prijs te ditneii.
— Dezer dagen werd in sommige bladen gewag gemaakt van ecu gerucht , dat de heer Mr. L. A. Lightenvclt, ex-miuister van buileidaudseise zaken , cerlaug zou benoemd worden tot Nederlandsch gezant le Parijs. Dat gerucht schijnt, immers tot hiertoe, niet met de waarheid overeenkomstig te zijn. liet moet daaraan zijn toe te schrijven , dat die heer het voornemen moet hebben aan den dag gelegd , zich met zijn gezin te Parijs te vestigen. De heer Lightetivelt zou waarschijnlijk reeds in den loop der volgende maand derwaarts vertrekken. Sedert lang moet hij dit voornemen hebben gehad. Men wil welen, dat de heer Ligthcnveit, ten gevolge vau dat vertrek, ziju ontslag zou neme»» als lid vau deu tieuieenleraad van 's liravenhage.
---

