NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 15 April 1852, n°. 38, houdende nadere bepalingen omtrent de in Maastricht op te rigten Kamer van Koophandel en Fabrieken. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NeDER- , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Lüxem- BeRG, ENZ., EJZ., ENZ. - Op voorstel van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 9den April 1852, n°. 85, 6de Afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : a- dat de census, welke bij art. 3 van Ons besluit van 18 Februarij jl., ""• 67, voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Maastricht is Vft8tgesteld op f 17, gerekend wordt te zijn in hoofdsom met inbegrip der °Pcenten voor het Rijk ; .*• dat de vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe *am.er aldaar worden gehouden in de maand Mei 1852. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Tan Ons tegenwoordig besluit, waarvan afschriften worden gezon?en aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Reken- tot informatie. BGravenhage, den 15den April 1852. <h WILLEM. 8 Minister van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. *2 Feb. 1852, Wv WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning n». 2. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Beschikkende op het request van commissarissen en directeuren der 6 Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap: het Assurantie-ge- ; daarbij overleggende : ... I°. Afschrift van het voor notaris en getuigen verleden en behoor- geregistreerd proces-verbaal der den Uden December 1851 te gehoudene vergadering van deelhebbers in bedoelde vennoot- Bcnap, houdende, dat door de vennooten besloten is tot eene verlenging Van haren duur voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanjagende den 31sten Maart 1852, en zulks met wijziging, als in het froces-verbaal is vastgesteld, van de artt. 10 en 11 der statuten; 2". het ontwerp der acte van verlenging en wijziging, overeenkom.''g den inhoud van voormeld proces-verbaal opgemaakt, en verzoekende AA'ij op gezegd ontwerp Onze bewilliging gelieven te verleenen ; y, Lezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den Uden «öruarij 1852, n°. 144; op art. 38 voorlaatste lid van het AAretboek van Koophandel; j Gelet op de Koninklijke besluiten van den 9den Julij 1822 u°. 83, joelen October 1852, n°. 79, en den 25sten April 1842, n°. 81, alle P deze vennootschap betrekkelijk, 6.1-- oDen goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, \ Hik geschiedt bij deze, tot verlenging van den duur van het voormeld SsUrantie-genootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, -hangende den 31sten Maart 1852 en zulks op den voet, als bij het ontwerp der acte van verlenging en wijziging bepaald is. , nze Minister van Justitie is belast, met de uitvoering dezes. 8 Gravenhage, den 12den Februarij 1852. AVILLEM. Jf£ e Minister van Justitie, ûe«Me_jer van Rosenthal. \De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeebi.] hoe J' ZÜ'ner Majesteits besluit van den 7den April 1852, n". .0, is de r Charles Behrens benoemd tot consul te Montevideo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
<». i|J een besluit van den Prins-President van den 12den dezer zijn het r^\fn Michelet, Quinct en Mickiewicz afgezet als hoogleeraren bij °H4er .leSie van Frankrijk. Reeds vroeger was de strekking van hun dat aWIJS (loor velen gevaarlijk voor Staat en Kerk geacht, maar voor \a,J .onafzetbaarheid der hoogleeraren bij het decreet van den 9den «tube, oPgeheven was, konden' zij alleen in de uitoefening van hun In «f161 behoud der jaarwedde geschorst worden. % bj.en dagblad was gewaagd van klagten die van de zijde van Frank?e. K Britsche regering zouden ingebragt zijn wegens benadeeling S'en m'm11® handels-belangen door de (nu reeds grootendeels opgest - tL der navens in de Golf van Benin op Afrika's westihans leest men in de Patrie het volgende: «Een dagblad berigt dat zekere oneenigheden tusschen Frankrijk en Engeland opgerezen zijn. AVij meenen te weten, dat dit berigt ongegrond is, en dat steeds volmaakte overeenstem,ning tusschen de beide regeringen heeft bestaan.' In het evengenoemde gouvernementsblad leest men het volgende : » De Staatsraad onderzoekt thans de «algemeene begrooting van uitgaven voor het ministerie van Staat. Behalve de persoonlijke uitgaven van dit ministerie, bevat dit budget de onderscheiden toelagen aan de groote gevestigde staatslïgchamen, welke derzelver bijzonder budget uitmaken. Het zal terstond na het onderzoek in den Staatsraad bij het wetgevend ligchaam worden ingediend, hetwelk het zal moeten verwerpen of aannemen doch zonder daarin amendementen te brengen.
---

BELGIË.
De ministeriele Indépendance van gisteren behelst de volgende mededeeling: " Het gouvernement heeft maatregelen moeten nemen om te beletten dat personen, die uit Frankrijk uitgezet zijn, in België komen. Dien tengevolge moet elk vreemdeling, die in België komt, zijnen reispas door de Belgische overheden doen viseren."
---

DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit AVeenen van den 14den dezer was dien dag in het regeringsblad de benoeming bekend gemaakt van den graaf von Buol-Schauenstein, tot dusverre Oostenrijksch gezant te Londen, tot minister van buitenlandsche zaken en van het Keizerlijk Huis. — Uit Berlijn wordt van den 15den dezer gemeld, dat de oorspronkelijk op den volgenden dag bepaalde opening der tolconferentien alsdan waarschijnlijk nog geen plaatshebben maar uitgesteld worden zou, vermits de gevolmagtigden der meeste regeringen nog niet in Berlyn waren aangekomen. — De bondscommissaris graaf von Leiningen is den 12den dezer uit Frankf'urt in Kassei teruggekeerd en onmiddellijk bij den Keurvorst ten gehoore toegelaten. Ten gevolge der van hem ontvangen mededeelingen werd later een ministerraad gehouden, waarin, naar de Frankfurter bladen melden, besloten zou zijn, de nieuwe Hessische constitutie op den 15den dezer af te koneligen. Men meendo dat de nieuwe Stendenvergadering reeds in de volgende maand zou bijeenkomen. — Het laatste op den 13den dezer uitgegeven bulletin betrekkelijk den toestand des Groothertogs van Baden houdt in, dat de krachten des Vorstelijken lijders ten gevolde van de toenemende zenuwaandoeningen van het aanhoudend gebrek aan eetlust meer en meer verminderen.
---

ZWITSERLAND.
Men leest in het Parijsche Journal des Débats het volgende : » Het kanton Bern bevindt zich thans in eene bedenkelijke knsis. Den 18den dezer zal er bij algemeene volksstemming beslist worden of' de groote raad en de overige overheden des kantons zullen aftreden. De radicale partij, wier sterkte voornamelijk in de schamele volksmonigte gelegen is, heeft elit beroep op het land bewerkt,___ en met de wet in de hand, zonder eigedlijk gezegde revolutie, hoopt zij den tegunwoordigen grooten raad-omver te werpen, die uit mannen bestaat van liberale beginselen en over het geheel van goede bedoelingen. Het is eene worsteling op leven en dood tusschen de partij die niets te verliezen heeft, en de partij aan irier zijde de gegoedheid, de beschaving en kennis is. Men heeft dan ook wélligt nimmer in Zwitserland een zoodanigen strijd met zoo groote verbittering zien voeren. Mogt de radicale partij zegevic'cn, elan laat zich niet zeggen, tot welke gruwelijke buitensporigheden zij , eens met alle openbare bedieningen bekleed, de toepassing van het socialistische en communistische stelsel zoude drijven. » Het is te midden dezer tot het uiterste gedreven woeling niet mogelijk den uitslag der volksstemming vau den 18den dezer vooruit te zien. Men schrijft ons uit Bern dat de radicalen nog driftiger in de weer zijn dan de liberale behoudsgezinden, en dat buitendien het gebrek, hetwelk dit jaar daar te lande in groote mate heerscht, de radicalen wel zoude kunnen in de hand werken, want daar een ieder stemt, is het te vreezen dat vele armen voer de aftreding van het bestuur stemmen zullen. Mogt de behoudende partij het onderspit delven , dan zal zij zich waarschijnlijk niet gereedelijk onderwerpen, en bedenkelijke botsingen zouden het gevolg van de zege der radicalen kunnen zijn, hetgeen alsdan het eedgenootschappelijk bewind tot tusschenkomst zoude kunnen nopen.
---

SPANJE.
De Madridsche bladen berigten dat de brigade-generaal Pavia door den kapitein-generaal van Cuba afgezet is als gouverneur der provincie Matanzas uit hoofde hij de ontscheping eener voor onderscheiden planters bestemde lading negers niet had belet. De aankomst te Havannah van een Britsch zce-olficier van hoogen rang scheen niet weinig te hebben bijgedragen om den kapitein-generaal tot dezen maatregel van ongewone strengheid te doen overgaan.
Een ïmnisterieel blad berigt dat de Spaansche regering, op het voorbeeld van Frankrijk, besloten heeft strafkolonien op te rigten op de Marianne-eilanden, op Fernando-Po en Annobon ; deze maatregel zal, naar men meent, met meer geld kosten dan voor het onderhoud gedurende twee jaren van de alsdan op te heffen binnenlandsche strafkerkers vereischt wordt.
---

