AMSTERDAM, 2 December.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren hoofdstuk IK B (departement van Finantiè'n) met algemeene stemmen aangenomen. Diskussie heelt daaromtrent niet plaats gehad , dan alleen over de qnsestie der rijksadvokaten. Wat er verder gezegd is betrof slechts aanbevelingen omtrent bijzondere aangelegenheden aan den minister van Finaiitiën. Zoo hebben de heeren van Wintershoven en Dommer van Poldcrsveldt de aandacht der regering gevestigd op de vexatoirc wijze, waarop de Pruissische autoriteiten het met Pruissen gesloten verdrag o.n-trent den sluikhandel uitvoeren. De heer van Eek meent dat de belangen van het 5e distrikt van Zeeland door ons traktaat met België zijn miskend ; en de heeren van Doom en Metman Uringen aan op de regeling van de paardenposterijen. Dc minister van Fiuanlien heeft op een en ander geantwoord. Hij zal zoo veel mogelijk de schadelijke gevolgen van ons traklaat met Pruissen trachten te weeren ; maar waarschuwt tevens , dat de wenschen der bevolking omtrent zulke aangelegenheden moeijelijk zijn te vervullen, omdat de belangen van den fiskus en die der grensbewoiiers dikwerf in strijd zijn; op het adn s uit Zeeland zal weldra worden geantwoord, en wat de paardenposterijen betreft, de minister heelt plan om den staat van zaken geheel te veranderen. Ongesteldheid van den hoofdambtenaar, met dc bewerking van deze wet belast, is alleen oorzaak , dat zij niet reeds is voorgedragen. Zij zal evenwel nu spoedig volgen. Over dc .juaeslie der rijksadvokaten wordt vrij langdurig over en weer gesproken. De lieer Uugueuiu ba_ een amendement voorgesteld, om de ƒ 25,400 van (Ie begrooling tol bezoldiging der rijksadvokaten te laten vervallen. Dat amendement, ondersteund door den heer de Man, werd bestreden door de heeren van Akerlaken, Godefroi , van Lyuden, van Heiden Reinestein en den minister. Deze verzekerde dat weldra aan dc Kamer zou worden aangeboden een ontwerp tot wijziging van sommige bepalingen in de algemeene wet omtrent de heffing der belastingen. Daarbij zou men de gelegenheid vinden om de qnaeslie der rijksadvokaten grondig te bespreken. In alle geval was 't op dit tijdstip van het jaar te laat, om nu in deze aangelegenheid verandering te brengen; omdat er geen tijd voor handen was om te voorzien in het gemis der rijksadvokaten, zoo men daartoe wilde overgaan.
Van deze laatste beschouwing maakte de beer Meeussen gebruik om een subamendement voor te stellen , met het doel om het. traktement der rijksadvoknien nog voor zes maanden te behouden. Daarin zag dc heer van Hall een blijk van wantrouwen jegens den minister; en ook de minister nam het als dusdanig op. De heeren van Nispen en Jongstra , die het hadden ondersteund , wierpen zul!./- interpretatie verre van zich. Ook de heer Meeussen protesteerde daartegen. Naar het schijnt vruchteloos. Want om er een eind aan te maken, trok hij zijn subamendement in , welk voorbeeld de heer Huguenin volgde, die ook daarom ziju amendement terug nam.
De rijksadvokaten zijn alzoo voor een jaar behouden. Het spijt ons niet. Alleen betreuren wij 't dat liet door zulke manoeuvre is-geschied, als heden door den heer van Hall is te baat genomen. Zij is belemmerend voor de vrije diskussie eu wij betwijfelen 't zeer, of zij ook voor het behoud der rijksadvokaten wel gunsJi- werken zal. Men heeft de quaestie voor een lijd gesmoord; maar zij zal herleven, waarschijnlijk bij reaktie des te krachtiger, omdat men nu daaraan eene gewelddadige hand heeft geslagen.
Bij den brievenpost is ter spraak gebragt door den lieer Metman de qußstie van bet franco transport der dagbladen , dat de posterijen genieten , ten schade der schatkist. De minister heelt daarop weinig geantwoord. Intusschen tot antwoord had toch kunnen dienen , dat de administratie der posterijen over het algemeen karig ,s bezoldigd , en dat die bezoldiging naar de besprokene voordcelen is berekeud.
Heden worden de beraadslagingen over Hoofdstuk X (Oorlog) gevoerd.
In de zitting van gisteren is door den minister van Finanlië'n een ontwerp van wet tot konversie en aflossing van schuld voorgedragen. Uit dc memorie van toelichting blijkt , dat du rentebesparing door (leze konversie te verkrijgen, zal bedragen de som van/633,395. Maar daarvan zal moeien worden al'getrokk. n de onkosten berekening, die f 12C.000 rentevermeerdering zal aanbrengen. Daarentegen evenwel meent de minister, dat hij door de vrije beschikking van het aanwezig kapitaal van ƒ 12 millioen nog cene nieuwe bate van f 400,000, om aan jaarlijksche rente zal kunnen uitwinnen, zoodat het voordeel dir \oorgcstclde operatie jaarlijks op eeue besparing van ongeveer een millioen zal uitlopcu.
Het ontwerp van wet «101. aflossing of verwisseling van nationale schuld"1 is van den volgendcu inhoud : „Alzoo Wij in overweging genomen henben , da. de verminder.ng der rente vau smals-schulden wenschelijk is, lot verdere verbetering vau 's Kij ka geldmiddelen ; „dal niet den laatsten December van het loopend* jaar zal eindigen het tijdsverloop, gedurende hetwelk, volgens art. li der wet va» 25 Junij ISi-HStaatsblad u". 28) , de houders der volgens die wet daargustelde schulden niet genoodzaakt kunnen worden, om de aflossing daarvan uau te nemeu , „Zoo is het , enz. „Art. 1. De inschrij vingen in het grootboek van vier percents .Nationale Schuld en de obligatiën rentende vier ten honderd in het jaur, ten lasje van 's Kijks overzcesohe bezittingen , worden na den 3lsieu December IBöï , op da tijdstippen en wijze door Ons te bepalen,, achtereenvolgende afgelost ,of verwisseld tegen daar te stellen n.euwe inschr\jvin °en in een grootboek van nationale schuld . romende hoogstens drie en drie vierde ten bouücrd, volgens art. 5 dezer wet aau te leggen. „Aau de houders der gezegde obligatiën , die zulks verhr-i ¦*/ "'" plaatS Vau de inschrijvingen in het groot™ 1;„ ge*e,Ve'' So,urtSeliJbe obligatiën , mede rentende dr,e en drie vierde ten honderd. ver'riw « h°Ude''S Van de «¦*««• in het vorig artikel vermeld worden opgeroepen om hunne keuze tot aflossing of ter verwisseling uit te brengen. Daartoe wordt hua telkeus een termijn gesteld, binnen welken zij van hunne keuze moeten doen blijken. „Zij, die binnen dien termijn zich niet hebben verklaard worden gerekend de verwisseling te verkiezen en hebben van het tijdstip af voor de iiilossing te bepalen , alleen ren op de rente volgens de n.euwe inschrijvingen, mitsgaders op eene vergoeding m geld voor hot versciiil in waarde tussehen het nominaal bedrag van hun kapitaal, en deu voor de nieuwe schuld telkeus te bepalen prijs. „Art. 3. De prijsbepaling , volgens het vorig artikel van de .nieuwe inschrijvingen en van de obligatie* rentende dria en drie vierde ten honderd, kau niet minder zijn dan 98 teö honderd; beneden dien prijs kunnen de nieuwe inschrijvingen uict worden te gelden gemaakt „üe houders der nieuwe inschrijvingen en obligatiën kunnen voor deu 31 December iSó6 niet genoodzaakt worden de aflossing daarvan aan te nemen. „Art. *. Tot voldoening van de vergoeding in n-clj bjj ,je verwisseling eu voorts tot aankoop en aflossing vao schuld worden de volgende middelen aangewezen en beschikbaar ecsteld : b „a. het voordeelig slot der staats-ontvangstcn en uitgaven over het dienstjaar 1.50, bedragende volgens de tor Al-e--uieene Kekenkamer overgebragie rekening, nadat daaruit zal ziju aangezuiverd het nog ontbrekende aan de dienst van '8f \', ',¦,-,_.• ¦''¦ ' • • f 5.639,753.02 o. u.t de beschikbare middelen van het dienstjaar 1851 . . . . „4,306,909.56* c. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1852. • . . „ 2,000,000.00 _. uit het fonds gesproten uit de kooppenningen van verkochte domeinen, bij bet einde vaa 1853 aanwezig zullende zijn . . 6^o 000.00
te zamen ƒ 12,591,664.584 „In afwachling van de oproepingen in art. 2 bedoeld kunnen de by dit art. vermelde middelen worden aangewend 'lot aankoop van schuld ten laste van het Rijk. „Art. 5. Er wordt aangelegd een nieuw grootboek van nationale schuld rentende hoogstens drie en 'drie vierde ten honderd in het jaar , hetwelk zal zyn van gelijken aard "als de bestaande grootboeken , en waarop al de bepalingen toepasselijk zijn , welke voor die grootboeken bestaan ,° met dien verstande , dat de eerste in- en overschrijvingen ,' krachtens deze wet to doen , geheel kosteloos zullen plaats hebben. „Uet gezumenlijk bedrag der inschrijvingen op het niéuwe grootboek bedraagt een kapitaal van ƒ252,158.000 , of zoo veel minder als iv nieuwe obligatiën ten laslo van 's Rijks overzeesclie bezittingen . in overeenstemming met de slotbepaling van art. 1 dezer wet , zal worden uitgegeven en als ten gevolge van de aankoopen tot vernietiging bij art. 4 dezer wet voorzien, in vier perceuts schuld door het Rjjk zal zijn verkregen. „De inschrijvingen in het gedachte grootboek worden gedaan ten name van het Rijk voor het bedrag der schuld, die tot verwisseling of aflossing is opgeroepen , ten einde aau de houders van de opgeroepen kapitalen, indien zij de verwisseling verkiezen, te worden overgeschreven of anders te wordou geplaatst. Inmiddels kuunen die inschrijvingen worden beleend. „Art. 6. Later dan op het tijdstip van den 31 December 1853, kan, zonder nadere wettelijke bepaling, geen termijn voor de aflossing of verwisseling worden vastgesteld , noch krachtens deze wet inschrijvingen op het nieuwe grootboek worden gedaan. „Art. 7. Ouders, voogden, kuratoren , bewindvoerders eu alle andere personen met het beheer of toezigt over den persoon oi' de goederen van dorden belast, fidei-kommissaire of usufruetuaire bezitters , benevens de bestuurders van gestichten en instellingen van allen aard , zijn gematigd en bevoegd, om voor de personen welke zij vertegenwoordigen , of voor de instellingen of boedels onder hun beheer , bij art. 2 bedoelde verwisseling van schuld te verkiezen. „Art. 8. De afgeloste of verwisselde inschrijvingeu op het grootboek der vier percents nationale schuld worden overgeschreven op de rekening der geamorliszerde fondsen, en wordt dit grootboek na den afloop der uitvoering van deze wet geheel gesloten. De rtbl.galicn , rentende vier ten honderd io het jaar , welke zijn afgelost, of verwisseld , worden bij de Algemeene Rekenkamer overgcbragi eo aldaar vernietigd. „Art. 9. De te betalen eourtagie, welke één vierde ten honderd van het nominaal bedrag der te plaatsen schuld met mag ta boven gaan , wordt, benevens de onkosten oer uitgifte , verwisseling van fondsen of overmaking vau gelden , voldaan uit de middelen b\j art. 4 dezer wet aangewezen. „Art 10. Aan de Algemeene Rekenkamer wordt dagelijks eene specifieke opgave gedaan van de in- of overschrijvingen op het nieuwe groenboek , ten gavolge van deze wet ia doen. Van de plaatsing, intrekking, uitgifte en verwisseling van schulden krachtens deze wet, wordt eene afzonderlijke verantwoording aan de Algemeene Rekenkamer gedaan , en deze rekening aldaar opgenomen en gesloten zijnde , wordt aan de ötaten-Generaal medegedeeld. „Art. 11. Wanneer de houders van kapitalen, aan wien ook toebehoorende , welke krachtens deze wet ter aflossing of verwisseling zijn opgeroepen, gedurende tien jaren na deu daarvoor gestelden termijn , in gebreke blijven om de aflossing of, in geval van verwisseling, de in art. 2 bedoelde bijbetaling te ontvangen, verjaart hun regt tot opvordering van het een en ander. „Indien er bij de eerste uitgifte der nieuw daar te stellen schuld rentebewijzen worden afgegeven , verjaren dezelve met het verloop van vijf jaren na hunne dagteekening. „Art. 12. De houders der kapitalen, welke ten gevolge van de wet van den 25 Junij 1u44 (Staatsblad N°. 28) ter verwisseling zijn opgeroepen, en die in gebreke zijn gebleven die verwisseling te bewerkstelligen, zullen , voor zoover zij alsnog opkomen binven den bij art. 14 van die wet bepaalden verjaringstermijn van tien jaren , geene andere verwisseling bekomen , dan in inschrijvingen in het nieuwe grootboek , onder genot echter zoo van de vergoeding hun volgens art. 4 der gezegde wet toegekend , als van die welke , volgens art. 2 dezer wet, aan de laatst opgeroepen houders van inschrijvingen iv bet bestaande grootboek der schuld rentende vier ten honderd , bij verwisseling , worden toegekend."
Geen dag gaat er voorbij , dat dc dagbladen niet een enkel woordje zeggen van de onderhandelingen betreffende de Duitsche lolquaistie. Wat die onderhandelingen opgeleverd hebben of opleveren zullen — niemand weet het. Doch zooveel is zeker dat Pruissen op zijn ongemotiveerd en ondoordacht besluit is moeten terugkomen , . het ..net Oostenrijk en de Staten der Dainstadtsche Loalitie niet in ruggespraak le willen treden, tenzij zij de door Pruissen gestelde voorwaarden gaaf onderteckenden ; en zooveel is insgelijks zeker, dat de Neue Preussische Zeitung, het orgaan der zoogenaamde anti-rcvolutionnairen in Pruissen, haar zin niet krijgt, daar zij niets minder in het schild voerde dan een vredebreuk met Ooslcnrijk , eu des noodig, om den wille der tolqnsei-tie , den oorlog met gansch zuidelijk Duilsehland. Dat Pruissen opzijn overijld besluit, dat meer van onpolilische hartstogtelijkheid dan van wijs beleid getuigde, terug is moeten komen, — behoeft het nog betoogd te worden, wanneer wij weten, dat de ministers Buol en von Mantenlfel directelijk met elkaar korrespondeeren om te komen tot het beoogde doel : de handhaving van den handelsvrede , op voorwaarden bevredigend voor de wederzijdsche belangen? En wanneer, gelijk 16 verwachten is, dat doel door beiden bereikt wordt — arme revolutionnaire anli-revolutionnairen, wat gewordt er dan van liet. krijgsrumoer , waarmede gij , op de wijze der aiiti-nevölutionaircn , — sarrende, verwijtende, iusinuecrende , opruijende,— maanden lang uw orgaan gevuld hebt? Wij behoeven op deze vraag niet te antwoorden ; maar slippen slechts in 't voorbijgaan aan, dat ook al weder fit de hangende handelsaangelcgenheden het goed regt van Oostenrijk, met ernst en waardigheid gehandhaafd, op treilende wijze uitgcschitlcrd heeft, gelijk het uitsehit. terdc, toen Pruissen een bt-geeiigcn blik sloeg op de Dtiilsche Keizerskroon en zich, in het Keur-llcssische vraagstuk , verzetten wilde tegen het gezag van den Bondsdag. Of echter Pruissen in aanzien stijgt bij die telkeus herhaalde triomfen van Oostenrijk — wij meenen geruslelijk dit punt in het midden te mogen laten.
Het vraagstuk der geneeskundige staatsregeling , ten jare 182- en vroeger reeds aanhangig gemaakt, is nog oteeds ten onzent aaa de orde van den ddg. Op eenige belangstelling mag uit dien hoofde aanspraak maken wat betrelleiide de wijze , waarop dat onderwerp onlangs in Pruissen is geregeld geworden , geschreven wordt in de volgende regelen : ïilct de hervatting der werkzaamheden van hetgenecskundig cind-ciainen is eindelijk op 't gebied der geneeskundige regeling een beginsel, iv het leven getreden , dat sedert zoo menig tiental jaren als kategoriesch vereischte «aa het standpunt tier geneeskundige wetenschap., in Duitschland, en bovenal van den doktöralen stand, moest beschouwd worden, liet is de voltpoijing van het reglement voor hel geneeskundig slaats-cxaiiien van 8 Okt., de daarbij vastgestelde aanmerkelijke verzwaring der wetenschappelijke vereischten vau de examinandi, en vervolgens de spoedige vorming van uitsluitend slechts et'ite klasse van het hooger geneeskundig personeel in Pruissen. Het bestaand stelsel , dat uit Uet tegenwoordig standpunt der wetenschap , ccne bonte mengeling halve , ecu derde, of kwartgeneeshcerên , deels wetenschappelijk gevormde, deels empirieseh opgegroeide gcneeskunste.iaa.s schiep , was — sedert deszelfs invoering in zijne tegenwoordige gestalte, door wijlen dei. heer llust ouder het ministerie Altenstein, in zijn gansche begiuselloaze inkousequenlie , gepaard met de groote nadeelcu, welke door de veel omvattende bemoeijenissen van een hulfgcvori.id onaanzienlijk geneeskundig personeel , voor het publiek en vooral ook voor deu geneeskundige!, stand daaruit voortvloeiden, naardien de lagere katcgorie der geneeskundigen zich veeltijds ligtvaardig aan de wetenschappelijk gevormde artsen ter zijde stelden — van alle kanten erkend , en de noodzakelijkheid eener algeheele hervorming onwederlegbaar bewezen. Dc oudheid kende geene beginselmatig.e afscheiding der heelkunde van de inwendige geneeskunde. Maar toen in later tijd in Europa de geestelijkheid der Katholijke Kerk uitsluitend de wetenschappen bezat, bleef aan haar allecu dc handhaving, de bevordering der geneeskunst aanbevolen. Doch u Ecclesia o bhorrel asanguine' en daardoor werd dc alscheidiug der genees- en heelkunde geboden , eene afscheiding , Welke Over liet algemeen thans nog iv de meeste landen wordt in acht genomen. Het ministerie Altenstein iehiop echter uit deze tot zekere hoogte wel te verdedigen afscheiding een kunstmatig stelsel , dat op. zich zelf reeds onhoudbaar en des le minder te verdedï"en was, omdat toenmaals reeds bij het toenemend aantal geneesheeren de rigting tot eene inniger veieenigihg van beide deelen der geneeskunde algemeen was. H_t ministerie Eichliorn, alsmede de latere ministers, .noesten algemeen de noodzakelijkheid ecutr rcqrgauisalic van liet geneeskundig stelsel in Pruissen erkennen; de helaas te vroeg overleden Dr. Schmidt uit Paderburu w-as daarloe geroepen, en sedert dien tijd is er onvermoeid aan die réorgauisatic voórtgewerkt. Onder het ministerie Ladcuberg was eindelijk het geneeskundig besluit gereed, eu dc troonrede kondigde het aau , toen de beer V. Rauiner het ministerie van eeredienst aanvaardde. Zijne zienswijze schijnt van die zijner voorgangers wezenlijk af te wijken , ten minste schijnt bij geenszins , gelijk de, geneeskundige stand in het algemeeu liet zelf volstrekt noodzakelijk acht, vim de dringende behoefte eeüer reorganisatie van hét geneeskundig vak overtuW te zij" > en dc groote ontwerpen van. Scliiiiidt, die van een menschlievend standpunt uitgaande, niet dc hervorming van het geneeskundig vak ook eeue vcrbclering van dc ariuen-zickeu-verzorging in verbandbragt , schijnen met de stapels van akten, die ili -1c laatste tien jaren over dat onderwerp gesteld zijn, ad acta te zijn geschreven. De opheffing der. heelkundige lessen onder het mi nisterie Caoiphausen maakte ondertussclien de toekomstige vorming van slechts ééne soortvan geneesheeren noodzakelijk, die alzoo, in alle drie hoofdtakken van hel vak , van algemeene kunde blijken moesteu geven, eer zij iv een bepaald vak tot de praktijk mögteu overgaan. Dit beginsel der 'triniteit in de geneeskunde, dat in veie Duilsche Staten reeds sedert tientallen jaren ingevoerd was, is nu ei adel ijk door de voltooijing van het regleiacut op het staats-cxamen der genecshecicn van 8 Oktober 11. ook voor den omvang der Pruissische mon3.cl.ic geldig geworden, zoodat er voortaan geen stelselmatig halve derdo of kw-rlTgcvori_.de geneesheeren, gelijk tot dusverre , tot de praktijk zullen toegelaten worden. ïe gelijk heelt het reglement de inzigtu.i van Schmidt nopens dc verzwaring dc* wetenschappelijke vereischten omhelsd. Onmiskenbaar was er bij den blijkbaar uitmuntenden gang van het staatsexamen in deu loop des tijds hier iv Berlijn ten minste ccne toegelelijke hebbelijkheid ontstaan, é"n het gelukte meuigceu in de geneeskundige praktijk binnen le sluipen, aan wiens bevoegdheid men niet regt had mogen twijfelen. Om die misbruiken af te snijden, moest het staats-cxamen voortaan binnen de zes weken afgeloopen zijn (tot nu toe duurde het dikwijls meer dan zes maanden) eu wie tweemaal aau de volstrekte vereischteu van het staatsexamen niet l.ad kunnen voldoen, dien behoorde de geneeskundige praktijk in Pruissen voor altoos ontzegd te worden.
Men leest in ecu katholijk tijdschrift, hetwelk to Londen hel licht ziet:
»Ecu onzer korrespondenteu lieelt maar volstrekt geen vrede met de uitbundige eerbewijziugen , die bij de JijLstaatsie des Hertogs vau Wellington hebben piaats gehad. Hij beschouwt hem als een, goed soldaat en trouw onderdaan , maar hij vindt dat ziju roem bloot het ge- Volg was van goed geluk; want ware er geen Napoléon bij Waterloo geweest, alsuan zou er ook geen Wellington geweest ziju, ten minste niet zoodanig een, als wiens dood heden met, zoo veel luister wordt betreurd. Ook heelt men gezegd dat Je Hei tog ecu vriend vau lerland 'was, maar dit ware beter gezwegen, zcgl onze berigigi-ver , daar het allezins bezijden de waarheid is; ol zoo de lierlog lerland beminde, heeft hij toch nooit do minste moeite aangewend om van die toegenegenheid cenigeu blijk te geven. liij bad het in zijne magt zijn arm vaderland (liij werd in April 1769 te Dublin geboren) uit ziju doodstrijd en kommer te reddeu , eu hij had ziel. hierdoor laifrwersi» verworven, onverwclkbaarder dan die hij bij Waterloo plukte ; maar de Hertog had dc laagheid van als ecu ontaarde zoon , zijn oor te sluiten voor dc angstkreten van zijn vaderland. Hij liet lerland ter prooi van , zijoe ellende en van deszelfs vijanden, eu nimmer bekommerde hij zich over het ongelukkig lot, dat over het land zijner geboorte beschoren was.
uGeheel anders handelde zijn edele vader, Ganet graal Morningtoii , die iv den vollen zin deswoordscen ler was en ecu vriend zijns vaderlands, en die bij verschillende gelegenheden, met het geweer in den arm, als vrijwilliger oj>ti-ok ter verdediging van deu dicibaren grond zijner geboorte."
Te bewijze van den géstadigeu vooruitgang der katholijken Kerk dicueu weder de volgende korte berigten : lu Nieuw-Zeeland, te Thorudou , is eeue prachtige katholijke hoofdkerk ingewijd. Mgr. dc Bisschop van ilexham is in zijne nieuwe St. Maria-kathedraal geïnstalleerd. De geleerde prelaat hield bij die gelegenheid eeue stichtende redevoering. Te Dublin is voor eenigen tijd de eerste steen gelegd van ccne fraaije kerk in den gothischeu stijl,. voor de orde der Predikhecren.
Te Caermartheu in hèt land van Wales , en te Yoaland Gouyeis in Lancashire werden onlaugs twee nieuwe kerken gebouwd eu iugewijd. In Commercial-uoad te Londen is eene nieuwe gothieke kerk gebouwd , waar ongeveer 2000 persoueu kunueu plaats vinden. Nog wordt te Barnet, mede te Londen-, eene nieuwe kerk gesticht in gothieken stijl, voor Welker opbouw Dr. Faa gelden inzamelt. Bovendien bestaat er plan o.A in de;plaats der O. L. Vrouwe kerk te Westminster cenc groote nieuwe kerk te stichten, eu het tegenwoordig gebouw tot eeue seiiool iv te rigten.
\ ln Ci.icinaati zijn dit jaar een aantal nieuwe kerken gewijd. De nieuwe Kerk yan St. Augustinus zou iv November onder dc kap zijn ; zij is gelegen naast bet klooster der Ursuliucu van het li. Hart. Ook te Comulingsville zal eene nieuwe Kerk worden gebouwd. De Bisschop zal, zoo men wil, aldaar mede een wcesh_is voor jongens eu ecu moederhuis voor Zusters vau Liefde oprigten.
De Protestantsche Bisschop van Calcutta geniet een salaris vau de Engelsche regering, dat even groot is als de subsidie die al de Katholijken geestelijken in geheel Indie ontvangen. Met betrekking tot hetgeen de Katholijken in dc belasling betalen, en tot hunne deelname aau het leger , dat de Britsche magt iv Indië moet handhaven, is dit feit zeer opmerkenswaardig.
Lord Plunket zeide eens in het vuur zijner vader-. landslicfde, dat^ indien hij honderd zonen had, hij hen allen naar het altaar zijus vaderlands brengen zou om hen, even als Hannibal deed , te laten zweer en, eeuwigen haat aan de Romeinen (de lloo.nschcn). Een zijnerzoucu is de staalsbissohop van Tuain. Vandaar wellicht dc vijandschap van dezen kerkvoogd tegen de Katholijken in zijn distrikt.
De wederopneming in de katholijke Kerk van den heer A. Hopkins , van welke wij in ons N° van gisteren hebben melding gemaakt, kenmerkte zich door cene merkwaardige plegtigheid, vermits op <len dag zijns overgang», de 11. Mis werd gecelebreerd door den neef van Z. Hoogw. den Aartsbisschop van Tuain, deu rev. Dr. Mac Ilalc, van het lcrscli kollegie le Parijs. De heer Hopkins scheen diep ontroerd. Ma dc plegtige Mis trad de bekeerde voorwaarts en sprak de gemeente loc met de volgende woorden: »Waarde. Broeders, ik kom in dit oogenblik voor __ met een gemengd gevoel van berouw en blijdschap; vau berouw , omdat ik de ware Kerk zoo lang heb verlaten, en van vreugde, omdat ik de ketens heb verbroken, die mij zoo lang aan de dwaliug gekluisterd hielden, en omdat ik weder ben opgenomen iv de ware Kerk van Christus. Het zou mij onmogelijk zijn, waarde Broeders, u zelfs het llaauwsle denkbeeld te geven vau den loesland mijner ziel gedurende mijne verwijdering vau de ware Kerk. Alles was onrust des gemoeds eu diepe, biltere wroeging. Slapelooze nachten en dagen vol zorg waren gestadig mijn deel.. Ik overwoog het eeuwig behoud mijner ziel boven elke andere bedenking. Ik kon niet langer veinzen , en thans loof en prijs ik den Gever van alle gocd,_ie zich gewaardigd heelt Zijne genade te verlcencn aan een zoo 'onwaardige als ik was, en die mij de noodige kracht en volharding verleend heelt oiu voor altijd de ongelukkige banden der afvalligheid en dwaling, waarmede ik gebonden was, te verbreken. Nu ollcr ik mijne gebeden en dankzeggingen aan deu Almagtigen God op , voor Zijne groote barmhartigheid; eu ik vraag ootmoedig vergiffenis voor de ergernis die ik gegeven heb. Ik beschouw mij niet waardig om mijne oogen ten Hemel te heffe.» , en moet slechts met den boetvaardigen tollenaar uitteroepen : lieer ontferm u mijner , die een zondaar bon." Overstelpt door deze gevoelens borst hij uit in een vloed van tranen, en trad van het allaar at.
Hoc kortstondig zijn de zegepralen der dwaling , hoe krachtig is de Genade';, en hoe barmhartig is God !
De protestantsche bisschop van Carolina in dc Vereenigde Staten, Dr. Ivcs, is 10l de-Katholijke Kerk overgegaan. Hij kwam kort geleden op zijne reis naar Rome door Londen, el waar hij Z Ein. den Kardinaal Aartsbisschop vau Westminster een bezoek heeft gebragt.
De Deulsche Volkshalle meldt volgens con ander wel onderrigt Duitsch blad, dat op het verzoek van den Koning vau Piuisseii ter kwijtschelding van straf van Madiai eu zijne echtgenoote, te Florence, hun straftijd door den Groothertog van Toskancn tot op 4 weken verminderd is. Dienvolgens zouden zij dea 1 Dec. hunne vrijheid /.«,-•-krijgen.
Staat der Nederlandsche Bank op 30 Nov. Omloopende haukbilletlen ƒ72,373,320 ; saldo!s van rekeningen-courant /"33,396;484,47; munt en muntinalcriaal ƒ95,987,037,471.
Te Vlissingen zijn tot leden der Kamer van Koophandel en fabrieken herkozen de heeren F. Wibaut, Dommisse en G. Gocrcc,
Z. M. heeft le. vergund aan R. J. Cenic, konsol-gcneraal der Nederlanden te Antwerpen, het dragen van de Leopoldsorde vau lüelgiedi aan den luit. der rijd. artil. Jhr. G. A. C. il.-van Uoedecke, 's Konings „adj. en kamerheer iri buitertgew. dienst, het dragen der bt. Johanuitcr-ordo van JPruisaen. 2e. benoemd tot plaatsverv.-kanlonr. te Vollenhovo , A. Verwèij. 3e. eervol ontslagen G. Sterk , als ontvanger der dir. bel. en akc. te lloxtel , en .3. F. Versten y als ontv. der dir. bel. , in eu uitg. regten on ace. te Zcvenaar.
| GRONINGEN, 27 Nov. Men berigt ons , dat als ceno bijzonderheid kan worden aangemerkt, dat thans zoo vele duizende wilde ganzen naar dc binnenwateren trekken, als niemand zich kan herinneren. Hieruit meent men e«u streugen winter le kunnen voorspellen. — Uet is ons aangenaam te kunnen berigten , dat de minister van oorlog vergaring heeft verleend, om op de wallen deicr vestingj^_rtswandelpad aan te leggen, iets waaraan hier nog* al gf.oote behoefte was.
Op dc markt van Groningen >v,an Dingsdag 11. , werden reeds vrij vele gcslagte varkeiis ter verkoop aangeboden. Dc prijzen zijn dit jaar zoo hoog, als gedurende de laatste jaren zelden is -waargenomen , en nogthans was er veel handel. De honderd Ned. ponden werden verkocht van / |7 , ƒ4B , ƒ 49.50 tot zelfs boven, de ƒ5O. Onder anderen merkte men op twee varkens, ieder 130 Ned. ponden zwaar- die verkocht werden tegen ƒ 49.50 de 100 Ned. ponden.
---

