AMSTERDAM, 4 December.
De begrooting van Oorlog is gisteren , nadat liet geheim komité was opgeheven, niet eene groote meerderheid "aangenomen. Er is in de openbare zitling nog slechts diskussie voorgevallen over de vereeniging van de militaire akademie met de school voor opleiding van marine oüiciers; enover het materieel van oorlog, waaromtrent de wensch was geuit, dat dit onderdeel afzonderlijk mogt worden behandeld. De meerderheid heeft het anders begrepen; en de begrooting is alzoo onveranderd goedgekeurd.
Toch verwondert het ons, dat nog twintig leden tegen de begrooting van Oorlog hebben gestemd. De tijden -ijn er niet naar, om bezuinigingen op de begrooting van Oorlog in te voeren. Wat thans aan t leger zou worden gespaard, zou later, en welligt spo.dig, honderdvoad moeien worden vergoed; behalve dat Nederland daarvoor H-vcns op ccne sclirc.oinclijke wijze zou kunnen boeten De groote meerderheid der Kamer heeft dit vvijsselijk ingezien. Men kon zich ten overvloede aan België spiegelen. Ook daür wü-.lcn vooreen paar jaren eenige lieden op de kostenvan het leger ettelijke milliocnen spareu. Het Belgiesch gouvernement had het onverstand van daaraan het oor te leenen , na vroeger te hebben verklaard , dat de besprokene inkrimping van. het leger allezins afkeurenswaardig was. De eene minister vau Oorlog volgde op deu anderen, telkens terug deinzende voor het gevaar van de hand aan het leger te slaan. Intusschen werd er veel gespaard aan vestingen en materieel, met daarvoor weinig of niets.uit te geven. Er werd hier ingekrompen, daar beknibbeld , en men had reeds al le groote bezuinigingen ingevoerd, zonder dat de wensch der spaarzamen was Lev.cdigd. Daarop stelt het gouvernement eene kommissie 'm nit officieren en leden der Kamers , om te nderzoeken, hoc men zal kunnen komen tot de bezuiniging vau nog ettelijke mülioenen. En wdk rczultaat levert die bezuinigingswoede? In de eerste plaals, Jat het gouvernement nog voor den afloop van het onderzoek der kommissie , op eigen verantwoordelijklieid , zonder de Kamers te kennen , verpligt is geweest 'bij besluit een krediet van 15 millioen frantcn "'t 'c schrijven, ten einde daardoor aan te vullen wat aan vestingen en materieel, en vooral aan de benoodigde meerdere versterking van Antwerpen is onthouden. Ziedaar dan de jongste bezuinigingen met 15 millioen nieuwe uitgaven vergolden. Maar daarmede was dc queslic niet uit. In de tweede plaats bragt eindelijk dc kommissie haar rapport uit, waarin zij bewijst gelijk 2 X 2 = 4, dat de begrooting van Oorlog in plaats van vatbaar te zijn voor eene bezuiniging van nog eenige milliocnen, met eenige mülioenen jaarlijks moet worden verhoogd, ln plaals van dc begrooting van Oorlog van 28 millioen franken le kunnen inkrimpen lot 250 f 22 millioen, is dc noodzakelijkheid aangetoond, dat zij moet worden gebragt op dc jaarlijksche som van 32 millioen franken. Ziedaar wat het in België heelt opgeleverd , den populairen kreet van bezuiniging aan te heffen. Er is voel verwaarloost! , «lat had motten worden onderhouden , en nu uit groote kosten moet worden hersteld ; en hij slot van rekening blijkt het , dat verhooging van uitgaven voor het hger, in plaats van vermindering, noodig is. Als wij onze 11) millioen en 4 ton vergelijken, bij ,1c 32 millioeni franken , die België, zonder op de buitt .„gewone kredieten te letten, voor het leger noodig heeft; dan bestaat er werkelijk geen reden van klagen, dat ons l^er veel geld kost.
Twee vraagstukken zijn er, die in de laatste jaren het oude Engeland in hevige beweging .hebben gebrast en een strijd hebben ontketend, die aan zijne historie eene geheel gewijzigde rigting heeft gegeven ; wij bedoelen hel.-vraagstuk der godsdienstvrijheid en dat van den vrijen hand--1. Na hetgeen wij meermalen gelegenheid hadden betreffende die bcirle vraagstukken, dio dn grondslagen van het Engelsche Staatsgohouw in het hart bebben aangegrepen, in het midden te breng-en , is hei overbiidig te achten in het breede den innig, n zaunenhang tusschen deze beide vraagstukken te betoogeu. Dil Wsta: dat,.sints de 'Bevrijder der K'-'rk in Eu^ehwiJ , dat , sints o*Gounell het Parlement dwong , het geweten vrij en de Katholijken geëmancipeerd te verklaren , dc Staatskerk ten hevigste geschokt werd in haren invloed op de gebeurtenissen des lands; en dat , sints Gobdcn het systeem van vrijen handel bij hel Parlement wist door te dr_ven , het zwaartepunt der politieke kracht — van den adel , van het grondbezit, verplaatst werd naar dc handels- en nijve.hei Isbclangeu, die van »dat oogenblik van overwegende beteekenis waren geworden. O'Connell en Cobden , beiden slaken de banier op, die het woord Vrijheid te lezen gaf; de een de banier , die tot de erkenning der gewetensvrijheid , de ander dc banier, die tot de verwezenlijking der handelsvrijheid noodde ; en hel oude Engeland schudde op zijne historische grondslagen van bescherming der Kerk en van bescherming des adels , en van lieverlede moest het tot de erkentenis komen, dat die historische grondslagen hun tijd hadden gehad, en niet langer in staat waren het oude Staatsgebouw le dragen. Opmerkelijk is daaienboven, ter waardeering vau liet naauwe verband waarin de bemoeijingen, van O Gonnell eu Gobden onderling staan , het feit, dat het de groote Robert Peel was , die de eerste was om de onwederstaanbare kracht van beider vorderingen te erkennen, eu die, schoon eerst na langen doch vruchteloozen tegenstand, het Parlement wist te bewegen in 1829 dc godsdienstvrijheid en in 18413 de handelsvrijheid te dekreteeren, dat is, in het eerste jaar de omverwerping der wetgeving- op liet stuk van goJsdicnst, en in het laatste jaar, dc omverwerping der wetgeving, waarop rustte wat men de materieele bazis van Engelands bestaan mag noemen.
Doch , schoon door de wetgeving gedekreteerrl, schoon regtens alle godsdienstige gezindheden zich tegenover den Staat op gelijke lijn geplaatst vonden en de handelsvrijheid het den landbouw , dat is den adel beschermend stelsel verwonnen had — het was natuurlijk dat de Staatskerk en de aristokratie daarmede nog niet terstond van hare aloude aanspraken en voorregten afstand deden. Wel waren zij iv den «ettelijken strijd verwonnen ; zij hadden echter nog genoeg middelen te harer beschikking, om zich tot een hernieuwden strijd voor te bereiden, en om te beproeven ten gelegen tijd aan de godsdienst- en de handelsvrijheid op hare beurt de beschauiendste nederlaag te brengen. Vandaar de vereenigde krachtsinspanning , waarmede in de laatste jaren de Staatskerk en de aristokratie zich zoowel tegen de vrije ontwikkeling vau het Katholicismus in Engeland, als tegen de handhaving eener handelswetgeving, die meerdere welvaart schonk aan alle klassen der maatschappij, verzelteden; vandaar de strijd, welken beiden, welken en Staatskerk én aristokratie , met vernieuwden nadruk , in de laatste maanden tegen de Peelisten en de volgelingen vau Gobden , zoowel als tegen de Katholijken voerden.
Met welken uitslag die strijd op het terrein der godsdienstvrijheid gevoerd wordt, laten wij heden onbesproken. Tot heden immers heeft er nog geen beslissend treffen plaats gehad lusscheu de beide strijdvocrendc partijen. De lilel-bill, de al'^rijsselijkheden te Stockporl gepleegd , de oprakeling van de besluiten betredende de geestelijke kleederdragt, hebben slechts een zeer ondergeschikte waarde. Mogt meu echter daaruit tot deu stand van den strijd besluiten willen — wel verre dar men er de waarschijnlijkheid van dc aanstaande zegepraal dei Staatskerk uit zou kunnen afleiden , mag men veeleer uit die leekenen des tijds opnakeu , dat de Staatskerk , welke razernij ook haren boezem verschoure, zich tegenover" dc Katholijken onmngiig gevoelt.
Op het terrein der handelsvrijheid mag men echter zeggen, dat de beslissende slag tusschen het hnsehermci.il stelsel en de handelsvrijheid, tusschen de arislokratie en het materieele volksbelang, tusschen de historische legten cv l.rt meer demokraliesch nijvcijieidsbe-lang, geslagen is, en dal in dien slag d-e aristokratie zich op genade aan hare tegenpartij heelt moeten overgeven, vie kala miliit hi-elt haar gi-li.llcii ter gelcge.h id van de allermerkwaardigste diskussien, gevoerd naar aanleiding van de motie van het Parlementslid, deu heer Villiers — diskuss'tnn merkwaardig genoeg, om daaraan in cen volgïnd Naiainej- ttfh jJitMuJe-lijk artikel te wijden.
Men schrijft uit Bmnnaan de D. Volkshal/e: Oma hoogwaardige Bisschop heeft dezer dagen aan zijne onderhoorige geestelijkheid eenen herdelijken brief geschreven, waarin hij het hier en daar voorkomend misbruik om aau kalholijke kiuderen onkutholijke scholen te laten bezoeken, bepaaldelijk afkeurt en berispt, en zulks voor het-toekomende streng verbiedt. De volgende plaats van dezen herderlijken brief verdient oot in dc hoogste mate elders bekend te worden:
nDe Katholijk handelt af zonder nagedachte, wanneer hij zijne kinderen naarde onkatholijke school zendt, óf hij geeft met volle bewustheid het katholijk geloof ca het heil zijner kinderen prijs. Want hoe liefelijk ca zoet, en hoe herhaaldelijk het woord verdraagzaamheid ook uit veler mond moge vloeijen , zoo is het toch niet le verwachten , dat de onkalholijke school haar karakter als zoodanig niet zou aan den dag leggen; zoodanige verwachting zou zelfs met de verdraagzaamheid strijdig zijn , iv zoo verre zij bij de onkalholijken eeue verloochening van hun geloot veronderstelt. Hebben de onkalholijken in geloofszaken eeue vaste overtuiging, dan moet deze ook uitgedrukt zijn in hunne scholen, ia hunne onderrigting , iv hun onderwijs ; de Katholijken. kunnen en mogen hun dat ook uict kwalijk nemen.; maar zij kunnen ook om dezcifde reden hunne kinderen niet naar de onkalholijke school zenden. -»Wanneer alzoo de zielzorger ziet, dat een katholijk vader zonder nagedachte zijne kinderen aan onkatholijke meesters of scholen overgeeft, dan is het voor hem eea heilige pligt, den onnadcukenden vader op zijnen misslag opmerkzaam te maken. Van den onkalholijken meester zullen de kleinen niets kall.olijks, en daareategea veel oukatholijks leeren; van oefeningen des geloofs kaa er bij hen geen sprake zijn, hun geloof wordt veeltijds in dc war gebragt, en zij zullen jegens hetzelveonverschillig of geheel ongeloovig worden. »l)e zielzorger moet daarom alle pogingen in tiet werk stellen, om die onbefainelijk heid legen te gaan, of ten spoedigste uil. den weg te ruimen. Bijaldien de priester zweeg, «oo zoude liij medepligtig worden aan de ergernis; en juist om die reden vinden wij ons gedrongen deze. algemeene aanduiding aan onze beminde geestelijkheid te geven, tiet is noodzakelijk dat alle zielzorgers van ons diocees zich tegen het aangeduide misbruik verzetten ; nit dien hoofde stellen wij het aan onzegausche geestelijkheid ten pligt iv de voorgeschreven rigting dc grootste waakzaamheid aan te wenden, en daar, waar de vermaningen des zielzorgers geen gehoor vinden , ome tusschenkomst in te roepen. •WH komen er niet tegen op dat den onlatholijtea vrijgelaten worde te onderwijzen in din zin van'tgeea zij voor waarheid houden ; wij hebben er ook niets op tegen dal zij aan de hunnen het bezoeken der katholijke sclioleu verbieden; maar wat wij nimmer mogen toegeven , is dit , dat katholijke kinderen door het bezoeken van onkatholijke scholen of door ecu onkatholijk onderrigt vau dc bronnen des hcils wor.kn afgehouden."
Do prutestautsehe Niiremb. Correspondent bevat belangrijke h jZonderheden over hel fluiten der missies die te Bamberg door de Eerw. P. P. Jezuiten is gegeven. De Eerw. P. P. der S. J. hebben den 11 November iJamberg ver!a!e:i met ecu spoortrein van Niircmbcrg; zij werden tol aan hel station vergezeld door ecu groot aantal mul ven en vrome vrouwen, die tot het laatsla oogenblik hun geselschap wilden genieten. Toen dc Eerw. P. Bodrr de afscheidsrede uitsprak, was de St. Martcnskerk vol, en een groot deel der menigte, die zaamgcvloeid was om dieu redenaar te hooien, moest zich getroosten oji het ph-iu voor de kerk Ie blijven- \ooral roerden de laatste woorden vau dijn prediker alle aanwezigen , en er was toen als het «are een algemeen gesnik <-n g. wei-u. Zooilia de Eerw. I». Bod«r met zijne iicdelielp' is naar de sakiisly was gegaan , om den zegeu des Au.i*liisM-!i.u.sleüiiUaiiricn,lia.ienerook eenige dam-s met gerstdul't,binnen, zij smolten weg in tranen en bestrooiden dc IMer* met bloemen en kransen , zich gelukkig i <¦'heiici.de, vann.vr zij dei. zoom hunner Ue* duren mot dc Üj>£vmi inkten aanraken.
In 'deu avond begaf zich cene deputatie vanden Pius-\ Ferein naar de uiissionarisi-cii, en overhandigde hun ecu op, perkament geschreven adres van hulde en dankbetuiging. Niemand kan liet ontkennen, voegt de Nüremb. Corresp. er bij. dat de missionarissen een diepen indruk hebben te weeg gebragt. Gedurende deinissiewerdei.de schouwburgen weinig bezocht; zoo waar is het dat het publiek meer behagen schiep in het uanhooren der avondpreilikatii'ii, die juist voor do-wél onderwezen klassen waren ingeiijt."
Gisteren is bij de Begeiing de officieele kennisgeving ontvangen, dat hel Keizerrijk in Frankrijk is afgekondigd.
De -Zwitsersehe radikaleu gaan voort met hunne geweldenarijen tegen de Katholijken. Als een tegenhanger vall de .erfocijclijke besluiten van Tessi'n tot uitdrijving ih-r nederige Bloeders van den M. Franciscus, en tot verdrukking der geleerde Benediklijnen, ziet men liet kanton Watlis gestadig voorigaan met den verkoop der lloosteigiieileicn van het wereldberoemd gastvrij gesticht van ilcn St. Piernard , lietwelk door vele eeuwen heen tot .ieraail heelt verstrekt vau de geheele Kallioliciteit.
Dc heer Giet te Parijs, gomagtigde van da kloosterlingen van den St. Beruard , heelt op nieuw in een krachtig adres legen dezen voortgang der willekeurige onteigening van de kloostergoederen bij den kaï.tonnalen raad van Wallis geprotesteerd.
De brand die gisteren was ontstaan iv dc teerkokerij van deu heer (r. W. ücelemaii , op het Prinsen-eiland, heeft 4 pakhuizen met teer , olie , terpentijn , harst en graan in de aseh gelegd , doel. is door de hulp van 17 brandspuiten (les avonds omstreeks _ ure bedwongen. Tol leder, van de Kamers van Koophandel eu Fabrieken zijn gekozen : « Te Zwolle, de heeren 11. T. Schaepman ,J. J. Doyer , \V. A. van Laer en A. Jacobs. Te Goor, de lieer 11. J. ten Doesscliatc. Te Hengelo, de heeren A. Stenvers en L A. Hagen. Te Deventer, de heeren G iiussciriaker ,L. liulscher , (i. J. L. v. d. Lande en G. B. Vervoort.
Z. H. heeft le J. I. Schuiten van Ascliat, gewezen kom mies bij het Departement vun ISiiineiilaiidsahe Zaken , ver. lcend een pensioen van /'JS 1 'sjaars.; -Ie J. A. Menrsiiig , eervol ontslagen als burg. van Anlo.
'li. M. heeft ten le berhenoenid i . Iteynvaan te Amsterdam, tot kcmmissaris van de vaart op de Itijn ; tot kantonr.-jilaatsvcrv. te lieereveeu , VV. A. Kverts ; id. te Mieuwer- Ainstel , Mr. J. 11. Geiquin en Mr. G. 11. G. Itus te Amsterdam , tot kaïuonr.-pia.usv. tei liooi-u ,de prok. A.... Faber, eu tot prok. bij de arr. regtb te Deventer Mr. 11. Houek.
Do: minister van Finantien heeft omvangen twee koepons te zamen betaalbaar met ƒ 7.92 door een onbekende, uit Maastricht., ten behoeve vaa 's Rijks schatkist ingezonden.
De Minister van Finantien heeft op de vraag : of wegens vaartuigen , overigens vallende'~in de vrijstelling van § 5 e van tabel XVI, gevoegd bij de wet van 22 April 1852 (Staatsblad N". 61), die vrijdom al dan niet verloren gaat , wanneer die vaartuigen tijdelijk worden gebezigd tot vervoer van kool, cppelcn , aardappelen . wortels en andere dergelijke voorwerpen , om die daaruit bij kleine partijen te verkoopen? te kennen gegeven, dat ook op gedaelito vaartuigen de beschikkingen van 4 Junij en 3 Aug. 1852, N°. 113 en 107, vantoepassing zijn, als zijnde in de wet geen grond te vinden, om , wegens het tijdelijke van het bedoelde gebruik , zoodanige vaartuigen onderde bij gezegde wetsbepaling vrijgestelde te begrijpen. Dezelfde minister heeft den betrokken ambtenaren doen opmerken , dat, wanneer men mogt verlangen , om speciën, welke door hen worden erkend als afkomstig van een deugdelijk 'ziedsel zeep, zonder dat ze als zeeo onbruikbaar zijn geworden , naar eene zeepziederij , hetzij om hei onvoldoende van de kleur of van den reuk hetzij vii eenigen anderen hoofde , terug te voeren, de minister er geen bezwaar in ziet, dat dia terugvoer, op gelijken voet als kwade bedorven zeep, worde toegelaten.
Van Regeringswege, zijn ten behoeve der Kamers van Koophandel eu fabrieken vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staat- Courant van 29 Junij 1852, verzonden , exemplaren der nieuwe verordeningen omtrent .
1° de Hamburger zeeverzekeringen ; 2° den handel in boter, thee en terpentijn-olie, op Harolmrgs grondgebied, welke met 1 Januarij 1853 in werking komen.
---

