AMSTERDAM, 3 December.
De algemeene beraadslaging over de begrooting van Oorlog beeft gisteren de geheele zitting ingenomen, zonder tot een rezultaat le leiden. Die algemeene beschouwingen zullen vau daag worden hervat , in geheim komité ten einde omtrent het beraimd plan vau defensie nadere inlichtingen vaa den minister van Oorlog te verkrijgen. Met genoegen merken wij op , dat verscheidene leden de begrooting hebben verdedigd ; terwijl anderen , die haar bestreden , 't slechts deden op grond van bij ben ontstancn twijfel omtrent de beantwoording der vraag of de ihans aangevraagde som niet zou worden overschreden. Daarop maakt slechts uitzondering de heer van Wintershoven, die de begrooting zal afstemmen én om het cijfer eu om de organisatie , dewijl beide niet zijn vastgesteld in overleg met de wetgevende magt , maar afhangen vau de verklaringen vau ministers, die elkander opvolgende steeds blijk hebben gegeven , dat zij ieder naar hunne inzigten voortdurend veranderingen en wijzigingen aanbrengen. Daarenboven heeft bij bezwaar tegen, zoo als hij het noemt , de onstelselmatiglieid van hetgeen den naam van stelsel van defensie draagt ; dewijl men de vestingwerken vau Venlo en Maastricht behoudt. ofschoon zij geheel builen het stelsel van defensie liggen. Wij henbén 't vroeger gevraagd , en wij herhalen 't hier : zouden wij volkomen vrij ziju om tot de ontmanteling van beide vestingen over te gaan ? Eu zoo ja, zoo wij daarin niet zijn gebonden : zouden wij die ontmanteling kunnen tot stand brengen , zonder ons ie mogendheden van 't Noordelijk Duitschland op den hals te halen ?
De vijf eerste sprekers, de heeren Dommer van Poldersveldt, Engelen, vau Heiden Reinestein, Storm van 'g Gravensande en Gevers van Endegeest hebben dc beüiiff van Oorlog op verschillende gronden verdedigd, ii I er Dommer kan evenwel met het systeem vau defensie nog geen genoegen nemen ; en de heer Gevers dringt aan .op een goede regeling van de schutterijen en van de militie. Na den heer van Wintershoven hebben nog vier leden het woord gevoerd. De heer van Lynden om het nut der nieuwe orgauisatiën te betoogen ; dc heeren Meeussen, van Nispen van Sevenaer en de Fremery om dc vrees te kennen te geven, dat het bij het aangevraagd cijfer van ƒ 10,400,001) niet blijven 'zal. Dé minister van Oorlog heelt da'irop breedvoerig geantwoord; bepaaldelijk iicei't bij onder auderen trachten aan te tonnen , dat het cijfer der begrooting de som van / 10.400,000 niet overtreffen zal. Hij erkent dat op sommige punten verhooging van uitgaven noodig 'is- maar bij verzekert, dat hij die verhooging zal weten te vinden in de toegestane gelden en door bezuiniging op het materieel. De heeren Meeussen en van Nispen van Sevenaer achten zich bevredigd , als de begrooting werkelijk bij de aangevraagde 10 millioen en 4 ton blijven zal. Maar de heer de Fremery meent , dat zulks niet mogelijk Js, Tusschen den minister en hein bestaat een verschil van ƒ370,000. Naar de overtuiging vau den spreker jal de begrooting nog met deze som moeten worden verhoogd, gezwegen nog, dat de kaders der schutterijen in de berekening des ministers niet zijn opgenomen. De mi»ister bestrijdt zulks, en verzekert voor de derde maal, dat ƒ10,400,000 voldoende zijn, om het leger in dien staat te houden , dat het vatbaar is om aan liet doel te voldoen. Daarna wordt de zitling opgeheven , om heden in geheim komité te beraadslagen over het systeem van defensie.
Wij spraken gisteren met een enkel woord van de hervatte onderhandelingen over de Tolqusstie in Duitschland. Uet is niet onbelangrijk het standpunt aan te ¦wijzen , waarop de onderhandelende partijen zich tegenover elkaar bevinden. - Toen op den bepaalden dag de Zuid-Duilsehe Vorsten, die aan de Darmstadtsche konferentien deelhadden genomen , hun antwoord op. het door Pruissen gestelde ultimatum niet hadden ingezonden, kondigde de minister - von Mantenjlïel aan, dat alleen die Staten , die zich met i de gedragslijn van Pruissen volkonij^i vereenigden, tot ; de beraadslagingen over de hernieuwing van liet Zollverein zoudeu worden toegelaten. Daarmede weid te Berlijn de deur der vergaderzaal gesloten voor Oostenrijk eu voor al de Staten van Duilsehland , die ziel. i onder Oostenrijks banier geschaard hadden. Daarom konden echler 'deze laatste Staten, met Oostenrijk aan hun spits, geenszins werkeloos blijven. Hunne algevaar- i digden kwamen le Weenen bijeen, waar zij besloten aan Pruissen te verstaan te geven, dat zij het, inzonder- , heid in de gegeven omstandigheden , ailerrampzaligst oordeelden het Tolverboud te doen uiteenspatten , de krachten van OuitscJ.l.mil nog meer te verdeden en ze zelfs vijandig tegenover elkaar te plaatsen ; dat zij uit dien hoofde nogmaals bij Pruissen wilden aandringen op hernieuwing van het Tolverboud, op de pioefoudervitj.di.lijk deugdzaam gebleken grondslagen, niet dien verstande echter, dat het Tolverbond op den eigen stond van ziin hernieuwd in werking treden, met Oostenrijk een handelsverdrag zon sluiten , opdat Oostenrijk , met betrekking tot de handelsa-ngel-genheden, niet langer als eene «aan Buitschlaud vreemde Mogendheid zou behandeld worden. Op zulk een handelsverdrag had Oostenrijk , als Duitsche Slaat, volko.nen regt , te.w.jl gaiisch Duitschland daarbij het grootste belang had. Wat op deze ouvertures der Weener bijeenkomst geantwoord werd , kan niet gezegd worden. Men mag echter veronderstellen, dat zij met een gunstig oor vernomen zijn geworden , wijl onmiddellijk daarop gekonslateerd werd, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen hervat waren. Nu is het niet te ontkennen dat voor die onderhandelingen het punt van uitgang nagenoeg hetzelfde is , als waarmede Pruissen uog onlangs verklaarde zich geenszins te kunnen vereeuigen. Boven en behalve de zoo even genoemde grondslagen , verlangde immers Oostenrijk niels anders , dat. dat het gewaarborgd zou worden, binnen een bepaalden tijd als integreereud deel in bet Tolverbond te zullen worden opgenomen, liet kan echter aau Pruissen niet ten schande gerekend worden, dat het op een ondoordacht en iv : voorbijgaande spijtigheid genomen besluit niet aarzelt terug te komen eu dat het thans toegectt , wat het uog 1 onlangs met misplaalste üerlieid van de baud sloeg. ' Wanneer het slechts tot de erkenning van Oostenrijks rekten eu billijke aanspraken besluiten kan, dan zal l'iuissen veel bijgedragen hebben tot de handhaving vau den wereldvrede , eu tijdgenoot en nageslacht zullen : er zijneu Koning dankbaar voor moeten zijn. ; Vervol" en Slot van het Eerste Hoofdstuk van het Werk: Des inléréls Calholiques au XlXe Siècle van den graal' de Montalembcrt. Late.» wij echter het Kanaal oversteken en met eer• bied en erkentelijkheid onze blikken vestigen op een der ! verbazer.dste schouwtooncclen, welke God aau de wereld ' geschonken heeft. : Engeland, dieoppermagtige natie, de erfgename en mede- I dingster vau het aloude Rome, door de uitgebreidheid harer magt, de duurzame majesteit harer iustelliugen , de geest-1 kracht harer staatkunde en de doorzetting harer plannen; 1 Engeland zoo lang dierbaar en getrouw aan de Kerk, ¦ later oproerig geworden legen zijne moeder, en te mid' den van zijnen afval met allen menschelijkcn voorspoed r gezegend ; Engeland , waartegen niets bestand is , en i hetwelk roekeloos en ongeslralt de gevaren trotseert, waaronder alle andere natiën bezweken zijn ; dat fiere i en alvermogende Engeland gevoelt zich overrompeld, ge-1 trotseerd en verwonnen door de onverwinnelijkc zwakheid van die Kerk , welker vernietiging het zoo vaak beproefd had. Aau zijne zijde draagt het tegelijk met de altoos e levende getuigenis zijner hoofdmisdaad, het werktuig - zijner straf, dat zoodra het zulks maar zal willen, het e werktuig der goddelijke barmhartigheid jegens hem zal - worden.
lerland, zoo lang vergeten , zelfs door het katholijk Europa, heeft nimmer zijn geloof verloochend. Het heeft geleefd in eene langdurige foltering, als martelaar zijner onverwinlijke liefde voor de Roomsche Kerk. Drie eeuwen van verbeurdverklaringen, van vervolgingen , van hongersnood , van verlaging, zijn over zijn hoofd getrokken, zonder hem vrees aan te jagen of te doen bukken. Ten laatste heeft het eenen wreker voorlgebragt , maar eenen wreker in den geest van Christus , die ons redt terwijl hij ons kastijdt. Er is een man opgestaan , die zonder ooit eenige officieele betrekking le hebben vervuld , zonder ooit of een titel , ot een ridderkruis , ol'eenc gunst verzocht of verkregen te hebben , gedurende dertig jaren geheerscht heeft over zijn land , en geheerscht heeft over de gemoederen , over de armen , ja zells over de beurs van vijf tnillioencn menschen. Ilij heeft gelieerscht zonder ooit een druppel bloeds te hebben doen vergieten, zelfs zonder ooit eene enkele gewelddadige of onwettise worsteling te hebben uitgelokt, maar alleen door de kracht des woords, dat vrije en tevens iv toom gehouden woord, 't welk de bewonderenswaardige instellingen van Engeland zelfs aan de bestrijders zijner heerschappij waarborgen. Hij heeft geheerscht en zijn rijk heeft meer dan dat van eenig auder Vorst van latereu tijd de katholijke zaak bevoordeeld. Hij heeft van zijne medeburgers den naam van bevrijder ontvangen, eu het nageslacht zal hem dien blijven loekennen , niet omdat hij zijn Vaderland heeft bevrijd , hetgeen ook anderen elders konden doen , maar omdat hij Gods Kerk bevrijd heeft, in het magtigste rijk der aarde , wat nog aan niemand is gegeven geweest. Hij is het , die met lerland achter zich , in deu naam zijns volks aan de deur van het Engelsch Parlement komt kloppen. Zij gaat open , en de Katholijken der drie koningrijken treden daar binnen met hem en voor altoos. De verwinnaar van Napoleon legt de wapenen neder voor den zedelijken aanvoerder van een ongewapend volk, doch dat onverwinnelijk is geworden door de kracht des regts, en de nederlaag zijner onderdrukkers had voorbereid door de overwinning die het had behaald op zijne eigene onmatigheid (1). Uet groot en roemrijk feit der katholijke emancipatie is, na vijftig jaren strijds, volbragt. Het lerschc volk , even trouw als vruchtbaar, begeeft zich van alle zijden naar het fabriekwerk , de openbare werkplaatsen en vooral naar de koloniën, werwaarts het dat vrije ware geloof overbrengt; en het ontzagchelijke over de vijf werelddeelen verspreide Britsche rijk, waarin men met waarheid zeggen kan , dat de zon nimmer ondergaat, wordt, als oudtijds het Romeinsche Rijk , eene uitgestrekte kweekerij van bisschoppelijke zetels eu katholijke zendingen (2). En opdat Engeland zich niet zou vernederd achten door die zegepraal van ecu vreemd en overwonnen volk, zoo laat God toe dat er zich in den eigen boezem der Anglikaansche geestelijkheid eene onvoorziene en wonderbare beweging ontwikkelt naar de overlevering, het gezag en de eenheid van Rome. Het geloof van den grooten Alfred , van St. Anselmus en van St. Thomas van Kantelberg herneemt zijne regten in het gemoed zijner berouwvolle zonen. Na eene lange ijdele worsteling met de dwaze hoop bezield om tusschen de waarheid en de dwaling , tusschen de eenheid en de verdeeldheid een middelterm te vinden, scheurt het puik der Anglikaansche geestelijkheid zich los met opoffering van benificien , rijkdommen , vriend- en bloedverwantschap, en gaat de wettige strijders des Heiligdoms vermeerderen of de wereld stichten door de ootmoedige warmte zijner huisselijke deugden. Wij hebben nimmer gedeeld in de gevaarlijke hersenschimmen van hen , die met belagchelijke zekerheid de algeheele en onmiddellijke bekeering van Engeland : voorspeld hebben ; wij deelen nog veel minder ale ver. woedheid van hen, die een lang verjaarden afkeer weder zouden willen opwarmen tegen eene natie , die zoo . verwikkeld is in de lotsbestemming van het Kalholii cismus over den gansenen aardbol. Maar wij begroeten ; volgaarne de trapsgewijze overwinningen der waarheid
(1) Bij zijne verkiezing te Clare in 1829 had O Connelt van al zijne kiezers verkregen, dat zij gedurende de verkiezingen geene sterke drauk zonden gebruiken.—Van I6oßtot 1848 hebben, zoo in Amerika als in lerland, 5 mi hoen leren de belofte van matigheid afgelegd in handen van Pater Ma hew. (2) Men telt thans in de landen, die aan de Engelsche kroon onderworpen zijn , 89 Bisdommen of Apostolische Vikariaten. op dien bodem , vanxwar zij zoo lang ïs verbannen geweest; die kerken, die kloosters, en vooral die scholen, die in de schaduw der volmaaktste vrijheid van onderwijs, iederen dag oprijzen naast de door het Katholieismiis gestichte oude kathedralen en oude univcisiteiten , waarvan het Kalholicismus is uitgesloten , die twaalf bisdommen , die naauwelijks toereikend ziju voor de geestelijke behoelten vau een rijk, waar, voor honderd jaar, een enkel Apostoliesch Vikaris genoegzaam wasvoor eene handvol verstrooide en verscholen geloovigen. Ziedaar onderpanden eener trapsgewijze en zekere wedergeboorte. De teiugkeer vau Engeland tot het Katholicismus hangt niet meer af. als onder Jakobus 11, van den wil eens Vorsten, noch van kabinetsküiperij of hof kabaal ; hij is met de vrijheid zeive ouder de hoede geplaatst dier waarlijk roemrijke konslilulie , die allereerst door de Katholijken was gevestigd; vervolgens in 1688 len hunnen koste was bekrachtigd, maar thans hun schild en hunne bescherming geworden is. Ongetwijfeld zal het fanatismus der dwaalleer zich nie! in 'één dag laten verwinnen; de volksvooroordeelen , de bcorgdhedeu der staatslieden , de boosaardige haat der legisten (schier overal de vijanden der Kerk) bereiden nog hinderlagen en worstelingen legen liet geduld eu den moed der Engelsche Katholijken. Zij zullen meer dan cd;.. krenking ondervinden, meer dan ééne boete te belalen , meer dan één veldtogt , als dien der filetbi/l, hebben door te strijden. Maar evenmin als die bill, zal niets van dat alles in slaat zijn een ernstigen hinderpaal op te werpen.. Niets van dat alles kan den aard der zaak veranderen. Niels is in staat dc onvergelijkelijke kracht te verlammen , welke de katholijke zaak put in dc openbaarheid, in de billijkheid, in de diskussie , in het zamenstei der politieke zeden en liberale instellingen van Engeland. Bereids hebben in de beide Huizen de uilstekendste staatsmannen, de handhavers der groote staatkundige beginselen van Sir Robert Peel, grootm: ediglijk met opoffering hunner populariteit, de regten hunner katholijke medeburgers gehandhaafd(3);cnsedertde jongste verkiezingen wordt de katholijke phalanx, welke lerland naar het iluis der Gemeenlen heelt afgevaardigd, te midden van de worsteling der partijen, meesteres vau den toestand. Bijaldien de katholijke leden zich voorzigtig en loyaal welen te gedragen , en er voor hen een bekwame aanvoerder oprijst , dan is de toekomst van het Katholicismus in E igeland verzekerd. O welk ecu geheim van Gods Barmhartigheid en Aiinagt ! Nog geene eeuw geleden werd het eerste verzoekschrift ter bewerking vari de emancipatie der Katholijken met de voeten over de balie geschopt van datzelfde Huis der Gemeenten , waar de verkozencn der Ratholijken fhaus de beslissers zijn der Engelsche politiek ! Maar wat de kroon opzet aan die katholijke wedergeboorte , welke wij het geluk hebben te beleven , dat is de plaats , welke Rome eu het Pausschap op de wereld hernomen hebben. Men moet gewis wel hoog op klimmen in de geschiedenis, om eenen tijd te vinden, ¦waarin de' H. Stoel de gemoederen ingenomen , getroffen en beheerscht heeft, als sedert Pius IX. hem beklommen had. Bestemd even als Hij, wiens Slede houder hij is, om gedurende zijn sterfelijk leveu alle lotwisselingeu vau grootheid en smart te ondergaan, nu eens door de meest bedwelmende volksgunst omgeven , dan weder belegerd in zijn eigen palcis , vlugteling en balling , heeft hij geen oogenblik opgehouden de blikken van het heelal tot zich le trekken , en de onvergelijkelijke majesteit vau het Roomsche Pausschap le koustateeren , hclzij door het opwekken der sympathie van onverschilligen eu ongeloovigen , hetzij door onder het Episkopaat en bij alle geloovigen (4) de betuigingen uit Ie lokken eener eenheid van gehoorzaamheid en onderwerping aan de Moederkerk , welke in de schoonste tijden der middeleeuwen niet overtroffen is geworden.
Overwaardig om de vrijheid te bcminuen en te begrijpen, heelt hij in billijke en nuttige male aau haar willen deelachtig maken ecu volk , dat door de demokratisehe woelingen daartoe len eejjemale is ongeschikt geworden. Doch te midden der wegslepingen van dien iiioeijelïjkcn toestand, heeft bij door de beroemde Allokutio van 29 April, die als een eerste straal vau licht en waarheid in de duisternissen van 1848 flikkerde, en dóór zijne weigering om den oorlog te verklaren aan Oostenrijk, welen' te toonen dat de staatkunde hem nimmer de verhevene onzijdigheid vau den algemeenen Vader van alle volken zou doen Vergeten.
Ver boven de politieke hervormingen , waarmede zijne zorgvuldigheid zich zoo lercgt bezig hield,, plaatste hij de kerkelijke hervormingen eu- de geestelijke belmgen, die aan zijne zorg waren toevertrouwd. Terwijl gausch Europa bekommerd is over zijn lót, en terwijl men hem te Rome vervallen verklaart en dc republiek uit-
(3) Onder meer anderen is Lord Cardwell, een der kollega's vau Sir Robert I'eel in het ministerie , bij de jongste verkiezingen doorgévallen, wegens zijne bestrijding vvv de tilel-bill. (4) Zie dj verzamelini; der aan den Paus iv zijne ballingschap te Gavëtu gerigte brieven door een aantal Bisschoppeu en aanzienlijke personaadjes , geiitold : l'Orbe Cattoltco (Home IS3Ü , ï vol. in ij.
roept , rigt bij , kalm en vrij , uit zijne ballingschap te Gaeta,^ met op den Hemel gevestigde blikken , en bet hart uitsluitend voor de leiding der zielen en dc pligten zijner apostolische bediening bezorgd , aan alle Bisschoppen des Heelals eeue Bu'te bestemd om liet oogenblik te verhaasten , waarin de leer der Onbevlekte Ontvangenis verklaard zal worden een geloofspunt te ziju. Door de Fransche dapperheid in het bevrijde Rome lekug ge voerd, met medewerking der légers van Spanje , o_sle.irdk eu Napels, herstelt hij daar ziju vaderlijk gezag in de scha duw dier drickleurvlag , die eertijds bij de opliglirig vari Piu? VI en van Pius VII werd opgestoken.
Dc geheimen der toekomst behooren God , maar hoedanig ook de uitkomst worden der fransche bezetting; steeds blijven de inname van Rome en het he.rstel vau het pausselijk gezag door het leger der republiek een der meest grootsche herinneringen van de Kerk en van Frankrijk. Wie onze soldaten , neergeknield in hunne kracht eu eenvoud op het plein des Vatikaans, hunne bevrijdende vaandels zag buigen met Siut-Pielers-Doin, de wereldkathedraal, voor zich en het stof der Martelaren ouder hunne voelen, en de hand van Pius IX uitgestrekt boven hunne hooiden om hen te zegenen, mag zeggen dat hij het schoonste schouwspel heeft gezieu , 't welk de zon beschijnen kan ; dau heelt hij nicls meer te doen dan met dankbare bewondering te herhalen , wat Sixtus V op de obelisk van Nero deed schrijven : De leeuw heeft verwonnen uit Judas siam: IVijkl vijanden. Christus overwint, Christus regeert, Christus verdedige zijn volk legen alle kwaad, Vicir iv.o ue tkibd JIDA : FUGITE , PARTES ADVEiISAii CIIIIISTUS VINCir , CbUISTUS UEGJUT , ChUISTDS AB OMM MAIO l-EBILU SUa» DEfESUAI. "
De Annales de la l'ropagalion de la Fut bevestigden het berigt van den marteldood des Eerw. Missionaris Bonnard , die te Tong-King is onthoofd geworden. Deze ijverige Apostel der Heidenen was geboortig uit het bisdom Lyon ; De onistandighedeu van zijn dood ziju onbekend gebleven.
Vervolgens noemt gemeld tijdschrift de namen van zestien moedige geestelijken van de orde der Minderbroeders-Ohservautijnen, die in de maand Mei 11. le Genua naar Zuid-Amerika zijn ingescheept. Zij zijn : De Eerw. PP. Alexauder, van Rome; Jaeobus, van Nocchi ; Rapl.acl, van Novi ; Anastasius, van Caslel- Ciriolo; Frahciscus, vau Osimo; Vincentius, van Montemilone; Joseph, van Montevidone; Üionisius, van Villa franca; Mariuus, van Sienna; Thomas, van Alasio; Zacl.arias, van Giaveuo; Fortunalus, van Turijn; Pacificus, van Olivastri; Athanasius, van Cosla; benevens de Broeders Alexauder, vau Solero; eu Bouaveiitura, van Genua. Deze Missionarissen zullen aan de woeste volkslammen van Bolivia het Evangelie gaat. verkondigen , en vertrekken derwaarls onder aanvoel ing van den Zeei Eerw. P. Zephirinus Mazzani, die van Amerika naar Italië was terug gekeerd o:n er medearbeiders te halen. Heden omstreeks het middaguur is op den hoek vau het Prinseneiland eu de Galgenstraat een brand uitgebarsten , die vreessclijke gevolgen zal kunnen hebben , en bij het ter perse leggen onzer Courant nog hevig woedde. Naar men verneemt waren, ondanks de ijlings aangebragte hulp, twee pakhuizen alsmede een woonhuis iv den aseh gelegd, terwijl de talrijke omliggen ie gebouwcu in groot gevaar verkeerden. Meu schrijft uit 's Hage: »De verklaring onlangs door het gouvernement in de Tweede Kamer der Staten-Generaal afgelegd , »dat er geene bevelen waren gegeven om den verkoop vau so innige boekwerken tegeu te gaan", verwekt bevreemding bij hen, die stellig meenden te weten, dat die verkoop wel was tegengegaan en, dat bij onderscheidene boekverkoopers, ouder anderen le 's Hage, exemplaren van zeker Fransch schotschrift waren in beslaggenomen. De kwaadwilligheid meende in dat feit, weder ecu wapen tegeu het gouvernement te hebbeu gevonden. De ongegrondheid der daaruit geputte aantijgingen blijkt echter ten duidelijkste, zooira men slechts met de ware toedragt deizaak bekend wordt, zooals een ieder uiterst gemakkelijk kan doen , die , zoo als wij deden , slechts de moeite neemt, zich daaromtrent juiste inlichtingen te doen geven. Er zijn dan inderdaad hier ter slede en, naar men verneemt ook elders, Jiij eenige boekverkoopers door den officier vau justitie exemplaren vJan zeker iv het Fransch geschreven boekje in beslag genomen; zulks is eenvoudig geschied op grond van art. 283 van het Wetboek van Strafregt omdat zg niet voorzien waren van den naam van den scltrgver of drukker. De tekoojistelling van dat werkje deed die boekverkoopers in conlravciitie verkeeren, zoo als door die inbeslagneming moest worden gekonstateerd. Met de vrijheid van drukpers, niet de politiek had die zaak niets gemeens. De officier van justitie zou zijn pligt hebben verzuimd, zoo hij, toen de lekoopstelling van zoodanig werkje ter zijner keunisse kwam , had nagelaten, lot die in beslagneming over le gaan. Er is van uiels anders qusestie dan van de vervolging van een gewoon misdrijf. «Juist dit zal ook hebben veroorzaakt, dat in de Tweede Kamer zoo stellig is verklaard, »dat er geene bevelen waren gegeven, om den verkoop van zekere boeken tegen te gaan."' Het kan bij den officier vat. justitie niet zijn opgekomen, den ministervan justitie van de konstalering van een gewoon delikt terstond te doen kennis dragen. Het is daarom hoogst waarschijnlijk dat de minister met die inbeslagneming, die geheel buiten hen. omging-, volstrekt onbekend was, tot dat daarop in de tweede Kamer werd gedoeld. i) Ziedaar de eenvoudige tocdragt eener zaak , waaraan sommigen eene beteekenis hebben willen geven , die zij volstrekt niet had. (N. 11. C.)
Z. M. heeft benoemd , bij het watert der artillerie : bij den staf tot kapitein 3.1 e kl. den Isten luit C. A. N. Ernst de Seivvert; bü h.it lste reg. vesting-artiH. tot lsten luit. den 2den luit. H A. W. -Sluiter; bij het 2de reg vestiug-artill., tol kapitein 3Je kl. den Isien luit. A. J. E. Dolleman ; tot lsten luit. deu 2den luit. H. A. Frantzmanii j bij het 3de reg. vesling-artill. , tot majoor deu kapitein der lste kl. K.F. Verschoor van Nisse ; bj liet personeel van do geneask. dienst der landrnagt , tot offte. van gez. 2Je kl. , "den oflie van gez. 3Je kl. J. A. H. Lourens ; bij de milit. geneesk. dienst iv Ooit-Indie, tot apoth. 3ie kl. li. Plasberg.
Tot leden van de Kamers van Koophandel en fabrieken ziju gekozen:
Te Almelo, herkozen de heeren: G. Salomonson , H. E. llol'ker en 11. J. ten Bruggen Gate. Te Oldenzaal , herkozen de heeren : 11. L. Ziehender Ti ans, 11. J. Engbers eu C. T. Stork.
Te Boxmeer herkozen de heer F. J. Hoetin. Te Tiel herkozen de hcereu : G. H. Kruseman , A. Caron en M. D. Houtzagers.
Men schrijft uit Tiel, dd. 1 December: Men verneemt , dat de officier van justitie bij de arrond.-regtbank alhier, een gereglelijk onderzoek heeft doen instellen , ler zake van het verspreiden van een gedrukt geschrift, zonder naam vau schrijver of drukker, welke verspreiding alhier op 21 Nov. jl. bij gelegenheid van de herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en ler bestrijding van de kandidatuur vau den heer de Kempenaer , aan eenige huizen der ingezetenen heeft plaats gehad , welk feit strafbaar is zesteld bj art. 28J van het wetboek mxn strafregt. (F. C.)
---

