AMSTERDAM, 6 December.
De Tweede Kamer heeft laatstleden Zaturdag de gansche zitting besteed aan de algemeene beraadslagingen over de begrooting van Hoofdstuk XI , Koloniën. Ver. scheidenc quiestiën zijn daarbij besproken geworden : het ontslag van deu gouverneur-generaal van W.-Indiën van Raders ; de slaven inW.'-I.; de W.-Indieschc kolonisatie en de Comptabiliteit der koloniën.
De twee eerste sprekers , de heeren van Goltstein en Mackay, keurden 't af, dat de heer van Raders vau zijn post ontzet was. De eerste spreker nogtans met eene zekere relenue. Hij gelooft niet , na de verklaring des ministers , dat het. ontslag is gegeven op aandrang van Oostenrijk ; maar bij meent dat het toch met de klagt van Oostenrijk in verband staat. Toen de minister bad aangetoond, dat het voorval met Oostenrijk gelegenheid, en cok eenigermate, hoe wel niet de eenige oorzaak was geweest van het ontslag, dat Oostenrijk volstrekt niet had gevraagd; toen verklaarde de heer vau Goltstein zich niet bevredigd ; hij meende dat rle heer van Raders, in plaats van zich aan schuldvcizuiui pligtig te maken , veeleer pligtbclrachting had betoond. Dit was ook de meerling van den tweeden spreker , de beer Mackay, die, toen hij in het begin der zitting, onmiddellijk na den heer van Goltstein sprak , de mee ning uitte , dat de gouverneur-generaal aau de billijke eischen van liet Oostenrijksch gouvernement was opgeofferd. Intusschen, dewijl de minister van Kohinieu verklaart, dat Oostenrijk niets meer dau schadevergoeding gevraagd heeft; zoo vervalt dc beschuldiging van gekwetste landseer. Ér blijft dan nog alleen de miacsl'te overig , of het gouvernement op billijke gronden aan deu gouverneur-generaal zijn vertrouwen heel', outnoinen. Ook de heer van der Linden heelt deze aangelegenheid aangeroerd , zijn oordeel opschortend , om daaromtrent nadere inlichtingen van den minister ia te wachten. De minister stelt de quaestie zoo voor: Hij erkent dat, blijkens de bestaande reglementen, de onbeheerde Oostenrijksche bodem kon en moest worden aangeslagen; maar bij meent dat, ten gevolge der invoering van de nieuwe schcepvaartwetgeving, die reglementen door den gouverneur hadden moeten worden gewijzigd; en dat die reglementen niet door den gouverneur in overeenstemming zijn gebragt met de nieuwe wetgeving omtrent dc scheepvaart, dat noemt hij pligt verzuimen. Overigens niet daarom alleen is het ontslag gegeven. Er bestonden meerdere redenen , waarvan de minister er enkele opgeeft, die den ministerraad met eenparige stemmen hebben doen besluiten om den heer gouverneur van Raders terug te roepen. Wat ons betreft , wij erkennen niet te begrijpen , hoc men iv dc Kamer dat ontslag zoo warm bestrijdt. Wij zien daarvan noch het nut, noch zelfs de betamelijkheid, 'tis eene quajstie van personen, die nit baren aard altijd zeer hatelijk is; waaromtrent de minister zich in geen geval volkomen vrij kan uiten , zonder dat hij gevaar loopt af te dalen tot bijzonderheden, die beneden de waardigheid eener openbare diskussie zijn. Ook achten wij het niet gouvernementeel , dat men , waar bet niet evident is , dat de regering zich aan onbillijkheid heeft schuldig gemaakt, voor ondergeschikte ambtenaren tegen 't gouvernement partij trekt. Zulke handelwijze is niet geschikt om aan het gouvernement kracht bij te zetten. De emancipatie der slaven is ter sprake gebragt door den heer Blussé. Deze beeft nit het verslag over de \V. I- koloniën opgemaakt, dat het verschil hoogst gunstig is van den toestand der tlaven op de eilanden in vergelijking met die te Suriname. Dit blijkt niet alleen uit de verhouding der geboorte en sterfte ; maar vooral ook daaruit dat de mvoer van slaven uit de eilanden naar Suriname door premiën wordt aangemoedigd. Spreker weet dat de emancipatie der slaven thans nog niet mogelijk is; maar hij wil het oogenblik dier mogelijkheid verhaasten door overgangs-maatregelen ; met den handel in slaven tegen te gaan en de premiën van invoer uit de eilanden naar Suriname af te schaffen.
Ook de heer van der Linden bespreekt dit punt. Hij meent dat men, om tot de emancipatie der slavcu te kunnen komen, moet trachten Europeanen en Nederlanilers naar de koloniën te lokken. Hij ziet er eea grool kwaad in , dat ons West-Indiescli groudbezit in handen is van aktioimairen, die in Nederland verblijf houden. Hij vreest dat zulk een toestand ook geboren wordt in onze Oost-ludiselie bezittingen , en daarom betreurt hij 't, dat onlangs vtle suiker-kontraktcn zijn vernieuwd, zonder daartegen doelmatige voorwaarden te bedingen. De minister van Koloniën beeft omtrent deze aangelegenheid den heer Blussé geantwoord , dat het verschil van den toestand der slaven op de eilanden en te Suriname niet groot kan zijn , noch de uitvoer vau de eilandeu naar Suriname van eenig belang. liitussclien hij zal daarover inüclitingeu inwinnen, die hij in ziju volgend verslag zal niededeelen. Hij betuigt verder, dat tot de vrijlating der slaven alle mogelijke faciliteiten worden gegeven , en de kosten daarvan merkelijk ziju verminderd ; maar laat onbeantwoord wat de heer van der Linden ten deze heeft iv bet midden gebragt. De heer vau der Linden heelt nog twee andere aangelegenheden besproken , de West-lndis.be kolonisatie eu de koloniale komptabiliteit. Wat het eerste belieft, hij keurt het af dat het gouvernement eene kommissie vau onderzoek naar de VV.- I heeft gezonden. Die kommissie kan niet anders doeu dan op nieuw koiistaleeren, wat reeds van elders is gebleken , dat W.-I. zeer geschikt ziju voor eene kolonisatie vau Europeanen. Hij mee ut dus dat men, iv plaats van cenc nultelooze kommissie van onderzoek, behoefte heeft aan eene kommissie van agenten , die de kolonisatie in werking trachten te brengeu. üe minister antwoordt, dat hij niet is begrepen. De genomen proeven hebben aan de Sarau.akka plaats gehad. De kommissie die uu is uitgezonden , heeft slechts ten doel om lokale kennis op le doen van onze W.-I, koloniën, ten einde daardoor in staat le geraken de Duitsche Kolonisten te leiden. De bedoeling der regering is niet Europesche arbeiders te werven ; maar om de emigranten tot op zich-zelven staande kolonisten te vormen.
Het vierde punt door den heer van der Linden aangeroerd bctrelt de koniptabiliteit. Hij zal de begrooting afstemmen , omdat verscheidene uitgaven hier te lande door den minister vai. Koloniën gedaan uic* op de begrooting van Hoofdstuk SI voorkomen , maar betaald worden door het Oost-Indies li gouvernement. Dat is eene onregelmatigheid , wa;.rtegen hij zich verzet, die tot groote misbruiken kan leiden. Dit moge tevens tot aandrang strekken voor de indiening der Indische komptabilitcit, die voorleden jaar beloofd, maar niet gegeven is. De minister verontschuldigt zich omtrent het uitblijven der komptabilileitswet. Toen hij ze voorleden jaar toezegde , was zij ten naasten bij klaar. Maar het bleek ongelukkig, nadat zij was uitgewerkt , dat zij niet in overeenstemming was met de regelen van komptabilitcit omtrent onze binnenlandsche begrooting vast te stellen. Daarmee moest zij blijven liggen. Zij wacht nu op de komptabiliteitswet voor de Nederlandsche begrooting. De minister belijdt daaromtrent ootmoedig, dat hij niet diligent is geweest. Dewijl er nog vele sprekers zijn ingeschreven, is dc algemeene beraadslaging tot beden morgen aangehouden.
Het optreden van de katholijke fraktie in de Kamer der Vertegenwoordigers van Pruissen is zeer karakteristiek geweest en doet zien , dat hare leden zich bewust ziju van het gcwigt der hun toevertrouwde taak , en tevens dat zij goed begrijpen welke standplaats zij te midden der partijen behooren in te neuien.
| Op den morgen van den dag, waarop dc Kamers, in naam des Konings, door den heer von Manleuffel geopend zouden worden, begaven zich een zestigtal Vertegenwoordigers naar deU.-lledwigiskerk, om daar, neergeknield aan den voet des altaars, van God af te smeeken dat Zijn U. Geest hen mogt bestralen met Zijn licht, opdat het hun aau de middelen niet zou ontbreken, welke zij, in den strijd ler handhaving van de bedreigde regten en van de reeds aangeschonncn onafbaukclijkheid der Kerk en ter bevordering van de waarac.itige belangen des Vaderlands , zouden behoeven. Deze zestig mannen , die zich aldus door gebed tot het aanvaarden van hunne gewigtige taak voorbereidden, warea de leden van de katholijke fraktie der Tweede Kamer. Door gemeenschappelijk smeekgebed versterkt en naauwer onderling aaneengesloten, rezen zij op, om zich met de dingen te bemoeijen, tot welker behartiging zij vaa heinde en verre naar Berlijn waren gezonden.
Alvorens echter zich te vermengen met hunne medeafgevaardigden , kwamen zij overeen zich vooraf le verstaan betreifendo de gedragslijn, welke zij én bij de te houden diskussieu en bij de stemmingen volgen zonden. Daar allen zonder ondeischeid hetzelfde bedoelen, duurde het uiet lang of men verstond zich daaromtrent volkomen. Doch er was bovendien veel aan gelegen , dat men onderling van gedachten wisselde over elk nieuw vaa regeringszijde aan te bieden wetsontwerp, weshalve besloten werd een komité uit bun midden te benoemen, dat waken zou voor dc algemeene belangen van de katholijke fraktie der Kamer, en dat hare leden bijeen zou roepen, zoo dikwijls het dit nuttig of wenschelijk mogt achten. Tot leden van dit komité werden benoemd de heeren Ostenrotb, Rohden , A. Reichensperger, P. Reichensperger, vrijheer von Waldbott-Rornheiui, graaf zu Stoiberg en vrijheer Wild. v. Ketteler.
Treffend is het lo vernemen , welk het eerste besluit is , door dit komité' aan dc kalholijkc afgevaardigden ter goedkeuring voorgelegd en door hen aangenomen. Bij liet bedoelde besluit toch verbinden de katholijke afgevaardigden zich om zich eiken Zaturdag in gemeenschappelijk gebed ter H.-Uedwigiskerk te verceuigen, opdat dezelfde geest , waarvan zij zich bij den aanvang hunner werkzaamheden bezield gevoelen , bij hen levendig blijvc en steeds onverflaauwd gehandhaafd worde. Zeiden wij te veel , toen wij zoo even bemerkten , dat de katholijke leden der Pruissische Tweede Kamer zich innig bewust toonen te zijn van het géwigt hunner taak , ca mogen wij daaraan niet toevoegen dat manuelijke dadea van hen verwacht mogen worden? Trouwens, eene mannelijke daad is reeds de eerste de beste , waardoor zij zich als eene eigene fraktie, als pari* neulre in de Vertegenwoordiging kenmerken. Men weet .lat de benoeming der leden van het bureau eene der eerste bemoeijingen is, waarmede Wetgevende Vecaderingen zich hebben bezig te houden. Als kandidaat tot het voorzitterschap der Kamer werd nu door de .egtcrzijde de heer Ulidcn , een gewezen minister, voorgesteld, terwijl de linkerzijde hare stemmen toczeidc aan dea Graaf von Schweiin. Doch de krachten van en regieren linkerzijden wegen zich in die mate op , dat men aan beide kanten zeer wel inziet, den voorgestelden kandidaat niet verkozen te zullen krijgen, zoo men aan eigene krachten overgelaten blijft en dc ondersteuuing der katholijke Vertegenwoordigers, der leden van de partineulre, zou moeten missen. Om die reden worden deze laatsten van beide kanten dan ook met zoo weinig relenue gevleid, dat zij nu alreeds de onwrikbare overtuiging erlangd hebben van de hooge beteekenis van het door hen ingenomen standpunt. Welke houding echter aaatc nemen bij de vle.taal, waarmede de katholijke afgevaardigden uitgeuoodigd worden voor beide kandidaten te stemmen ? Stemmen zij voor den kandidaat der regterzijde, dan kunnen zij geacht worden een votum vaa goedkeuring en vertrouwen aan de tegenwoordige regering te schenken ; en de onherroepene verordeningea vaa 16 Julij 11. maken hun dit onmogelijk. Zullen zij dan voor deu kandidaat der oppositie stemmen? Doch doenzij dat, daa zou men hen kunnen verdenken van overhclljng tot cene systhematische oppositie legen de tegenwoordige regering; en wijl zij daartoe geene de minste neiging gevoelen, willen zij ook geene aanleiding geven om daarvan verdacht te worden gehouden. Maar wat dan, want zij hebben toch hunne stemmen uit te brengen? Wat dan? Zij stellen een eigen kandidaat in den persoon vau deu vrijheer \on Waldbott-Boiuheim, een der uilstckendste leden , eu medelid van het katholijke komitc der Kamer ! Wat meer is — bun kandidaat schijnt niet zonder kans fe zijn van tot Voorzitter benoemd te worden. De katholijke leden immers hebben aan de leiders der beide zijden te keuneu gegeven , dat zij als eersten vicc-prezident zouden stemmen deu kandidaat van die zijde der Kamer, die de kandidatuur van den hoer van Waldbott- Bornheim zou ondersleuneti ; en daar de regterzijde der Kamer, bij de weinige kans welke zij heeft om over de verkiezing des prezidenls te beslissen, voor bet minst een van bare kandidaten lot vice-prezident wenscht benoemd te hebben, zoo is het niet geheel onwaarschijnlijk, dat z.j , om dat doel te bereiken , de leiding der beraadslagingen zal helpen schenken aan den kandidaat der parfi neulre. Hoe intusschen dit ook loope, welken uitslag de prezidentski uze ook beblie—zoo veel is zeker dat de katholijke leden der Pruissische vertegenwoordiging, door iiunue aaneensluiting en door de kracht en de waardigheid van hun gedrag, bij bun eersle optreden reeds een eerbiedwekkend standpunt in de Tweede Ka mer hebben ingenomen.
In Sardinië, welks regering de ongestoorde verspreiding toelaat, neen, begunstigt der afschuwelijkste persvoortbrengselen, waarin moord en roof en plundering geleeraard worden aan het volk — iv Sardinië is het uitstekende katholijke Tijdschrilt getiteld la Civilta Calto'iea verboden geworden, üe U. Vader heeft weinig tijds daarna de volgende Breve aan zijne redakteurs gezonden, die in 't algemeen eene vertroosting en eene bemoediging is voor de aan .katholijke Tijdschriften verbonden schrijvers De Breve luidt aldus. «AanOnic welbeminde Zonen, de redakteurs van bet Tijdschrift : Civiltd Callolica. ii Pius PP. IX. -Welbeminde Zonen, heil en apostolischen zegen. »Mef een zeer groot genoegen hebben wij een exemplaar ontvangen van het door ulieden uitgegeven tijdschrift. Alhoewel de zware lasten en zorgen van Ouze iipostolischc bediening, Ons niet vergund hebben, deszelfs alleveringen achter volgens le lezen , wenschen Wij u nogtans geluk , welbeminde Zonen , met bet doel dat gij u in die uitgave voorstelt, Wij wenschen ook Ons zelven geluk daarmede, zoo veel te meer omdat het èii voor de godsdienstige maatschappij , en voor de burgerlijke maatschappij van groot belang is , grondig eu krachtig de eerlooze geschriften eu de dwalingen te zien wederleggen, die iv dezen tijd zoo ijverig worden verspreid. Gaal alzoo moedig voort met eenen arbeid, die zulke ernstige pogingen vordert. Legt al uwen ijver, al uwe liefde, al uwe kraclilen te koste aan uw tijdschrift, dat in zoo korten tijd in Italië zoo '.eroemd is geworden, opdat het meer en meer bloeije oor het behoud en de verdediging van het katholijk ?éloof, en voor de goede .onderrigling des volks. »Iv de toegenegene uitstorting van Ons vaderlijk hart, verleend. Wij u,' o welbeminde Zoiu-n, den apostolischen zegen, als een onderpand van Onze liefde voor u, en als een voorteeken van den bijstand, dieu Wij van God uit geheel Ons hart voor u afsmeeken. «Gegeven te Rome bij St. Pieter, den 20 Okt. 1852. Van ons Pausschap het Vil jaar. «PIUS IX, PP."
Er is dezer dagen bij onzen uitgever verschenen een romance veen nieuwjaars nttcht" getiteld. Wij meenen dit diehtslukjc aan de aandacht onzer lezers te moeten aanbevelen. Gevoel en verbeelding hebben daarin hunne gaven uitgestrooid voor een wezenlijk dichterlijke voorstelling van de armoede eener hulpelooze weduwe, wier tweetal hongerige kinderen in een winternacht laugs de straten zwerven om een stukje brood te bedelen. Men zal het niet zonder tot medelijden opgewekt te zijn dooi bladeren. Die het zich aanschaft, geelt tevens eene aalmoes aan een opkomend armoedig geslicht in Amsterdam, nliet gesticht der Voorzienigheid ," door eenige vrieuden der armen nog zeer onlangs geopend voor havelooze meisjes.
Men leest in de tlaarlem'ner Courant: Gisteren (2 Dcc.j is voor ds Arroiidissemeiits-regtbank te Haarlem, eene niet onbelangrijke zaak vau ongewonen aard behandeld. Zij komt hierop neder: Zeer kort nadat het gereglelljke onderzoek der verduistering van goederen en geiden uit de stads-bank van leening alhier was aangevangen, behelsde de Nieuwe Ilollerdamsche Courant herhaaldelijk berigten uit Haarlem omtrent die zaak, welker inhoud scheen aan te duiden dat zij afkomstig waren vau eenen berigtgever , welke meer daarvan bad vernomen, dan vau algemeene bekendheid was. Ue regier-commissaris, welke met de instructie belast was, ziel. verpligt rekenende tot opspoiing vau alles wat tot de ontdekking dor waarheid in dit belangrijke geding kon leiden, heelt zijn ambtgenoot te Rotterdam opgedragen, dei. uitgever van dc genoemde Courant als getuige op te roepen , en hein af te vragen, van wien de bewuste berigten afkomstig waren. Ue directeur der Courant, de heer Nijgh, als getuige gedagvaard, heeft geweigerd de verlangde inlichting te geven , en is dien ten gevolge, overeenkomstig art. 68 van het- wetboek van strafvordering, voor de regtbank te dezer stede geroepen om gehoord te worden over de reden zijner weigering. Dit heeft nu plaats gehad. In de openbare tereglzittiiig heeft de genoemde directeur — na door den ambtenaar van het openbaar minis ter.e opmerkzaam le ziju gemaakt op de gewigtige en zeer onaangename gevolgen, welke cene voortdurende weigering pm de verlangde getuigenis der waarheid af te leggen, voor hem kan hebben— bij zijne weigering volhard, en als de grondeu daarvan voorgedragen: l°.j dat de vraag, welker beantwoording verlangd is, niet | in verband staat met bet misdrijf-, 't welk onderzocht! wordt, en derhalve hetgeen van hem gevraagd is, geene ¦ getuigenis is ; 2°. dat bij , uit kracht van zijn beroep, als uitgever eener courant , jegens zijne correspondenten tot geheimhouding verbonden is , en dus, op grond van art. 65 al. 3 van het Wetboek van Stralvord. , geene getuigenis behoeft af' le leggen ; 3". dut art 4 van het besluit van den Soiivcreiuen Vorst van 24 Jan. 1814 (I) hem het regt geeft om het stilzwijgen le bewaren , en alleen zich zelven aansprakelijk eu verantwoordelijk te stellen voor de bewusle berigten. De ambtenaar van het openbaar ministerie, daarop, het woord voerende, heeft hoofdzakelijk aangemerkt: j 1. dal de eerste der voor de weigering aangevoerde gronden— waarbij de beoonleeling vau hetgeen bij hot on-, derzoek van een misdrijf'al dan niet noodig of dienstig is Ie weten , van den regier lijken beamte wordt overgebragt op den als getuige geroepen persoon — geene opzettelijke wederlegging behoefde; —2. dat de conipaiaut niet uithoofde van zijn bedrijf, vak iv de uitzoiiderin-! gen , bij art. 65 wetb. strafv. vermeld , nademaal deze j bepaling alleen slaat op getuigen welke verpligt zijn de' mededeeling van geheimen te ontvangen en geenszins' op personen; die vrijwillig medcdeeliugen van dien aard ; bekomen en, ofschoon welligt bij overeenkomst zich vrijwillig tot geheimhouding verbindende , daartoe niet wettiglijk verpligt zijn; —3° dat de bepaling van liet besluit van 24 Jan. 1814, waarop de comparant zich be- i riep, ten deze niet van toepassing is, vermits nu inliet; geheel geene kweslie is van ecu geïnerïmeerd geschrift,' norh van verantwoordelijkheid vau een eourantiei ofdruk-j ker, maar van het onderzoek in eene 'strafzaak , hetwelk! dc opsporing der waarheid en het ontdekken der schuld! of onschuld van deiden ten doel beeft, dat, ook Indien j hel bewuste berigt zelf grond mogt opleveren tot ver-! volging, hetgeen nu niet het geval is, door hei bekend | zijn van deu drukker ol uitgever geeszins zoude worden ! uitgesloten een onderzoek naar den schrijver en diens! vervolging. — Ten slotte concludeerde het O. M. tot toepassing van .den lijlsd\vang, volgens art. 68 wetb. Slralvorde.ing.
— Wij vernemen, dat Gedep. Staten van Z Hollandj, iv hunne vergadering van 29 Nov. jl. hebben l^ewezen van de hand hel adres vaa ingezetenen van Gonda , waarbij dezen zich bezwaard gevoelden, over de post van ƒ5OOO, voorkomende op de begrooting van die gemeente voor 1853, voor de verbouwing der R. G. Kerk op dc Gouwe. (Gemeente-Stem.)
Men verneemt, dat de hooglceraar Blume, te Leyden, is benoemd lot ridder der Oostenrijksche Frans Jozefs-orde
Z. M. heeft le J..W. de Thom.ze , gewezen hoofdingenieur van den waterstaat, gepensioniieerd met ƒ iOÜO 's jaarsj eu 2e. benoemd tot om. der dir. bel. en ace. te Heinenoord e. 0., R. Stuurt Makkers; 3e den heer F. Heukensfeld Slagbek erkend vis konsul van Toskaneu te Amsterdam.
Door den Nederl. konsul-genei;aal te Alexandrie wordt, onder dagteekening vau den 20 Nov. jl. berigt, dat dc Egyptische regering eene publieke veiling aangekondigd heeft van 5000 ardebs tarwe en 10,000 ardebs boonen, welke den 22steu dicrzeilde maand zouden verkocht worden. Deze aankondiging kan aangemerkt worden als een bewijs dat bij gezegde regering geen vrees voor eigen behoefte meer bestaat en dat derhalve hel gedreigde verbod van uitvoer va.i graven als opgeheven kau beschouwd worden. Dien ten gevolge ondergingen de vrachten eene niet onbelangrijke rijzing, en bet was dus le verwachten dat de handel daardoor wederom zeer levendig zou worden.
Betreffende dc droogmakiug van het Haarlemmer-meer verneemt men liet volgende ; Terwijl er veel regenwater gevallen is gedurende di; verloopeii maand November , hebben de drie pompwerktuigcu ler drooghouding van het Haarlemmer-Meer , ten gevolge der prijsbepaling vau de bekende overeenkomst met Rhijnlaud , weinig of geen dienst kunnen doen en is dus de Uaarleiiinier-iVleerpolder met al bet regenwater belast gebleven ; dien ten gevolge is de stand van het water waarmede een gedeelte der oppervlakte is bezet, op 31 Oktober bevorens 3.84 cl beneden A. P. ? iv November tot 3.70 el beneden dat peil opgekomen eu alzoo 14 duim gerezen. Uoor de ongunstige weersgesteldheid in November en gebrek aanwerkvolk, zijn ook de verkavelings-erken
(1) Dit artikel luidt: „"Ken ieder is verantwoordelijk voor hetgeen hij schrijft, drukt of uitgeeft ; indien de Schrijver niet bekend is , of aangewezen kan worden , is do drukker alleen aansprakelijk."
weinig gevorderd ; dc doortrekking van de hoofdvaart tusschen dea Lceghwater en den Lynden , is nog in bewerking over 515 ellen. i
---

