AMSTERDAM, 7 December.
Ook gisteren is de gansche zitting der Tweede Kamer ingenomen met de algemeene beraadslaging over de begrooting van Koloniën , zonder dat men tot eenig besluit gekomen is; die beraadslagingen zullen heden worden voortgezet. Het blijkt, da. nu de koloniën met hare Augias-stallen, zoo er zijn, aan de beurt komen, om in het licht der openbare diskussie te worden gezuiverd. Reeds de heer Baud in zijnen tijd had zich met zijn departement in een glazen huis geplaatst, gelijk hij beweerde. Het liecft niet gebaat; want men beweert nog altijd, dat het er stik donker is, en dat niemand er een' hand voor oogen zien kau. Daarin is natuurlijk Wel eenige overdrijving; maar dit verhindert niet dat er in het zoogenaamde glazen huis nog wel een weinig meer licht gemaakt kon en moest worden. Daartoe toont de tegcuwoord'ge minister zich bereid, en werkelijk doet hij ernstige pogingen om meer licht in de koloniale aangelegenheden aau te brengen. Maar het schijnt, dat het niet zoo heel gemakkelijk is, om iv de koloniale zij-en achtergangen licht te brengen, ls er de lucht te onzuiver , dan dat er licht branden kan ; ol' zijn er gedienstige spook gestalten, die er het pas ontstoken licht uitblazen? Een vau beide is , en welligt zijn beide vereenigd oorziiak, dat men zich over de duisternis der koloniale zaken beklaagt. De tijd zal leeren wat er vau is. Intusschen mag men den huidigen minister geen goeden *'l omzeggen, om tot de noodige ophelderingen van "elgecn tot dusver duister bleef, te komen. Ue twee eerste sprekers van gisteren hebben ook nog het ontslag van den heer van Raders behandeld, üe eerste, de lieer van Voorst , betreurt dat ontslag , maar meent geen regt te hebben om den minister daarover ter verantwoordiging op te roepen. De tweede, de heer van Eek , werpt zich op als een warme verdediger van deu heer van Raders tegen 't gouvernement. Hij bragt evenwel daaromtrent niels nieuws in het midden, hetgeen trouwens onmogelijk is, na al hetgeen daarover heen en weer is gezegd. Overigens drong hij op meerdere bezuinigingen aan, vooral te vinden op de onkosten-rekening van onze koloniale produkten , als daar zijn het vervoer, het makelarij-loon en de assuranlie-premiën. Gelijk het ministerie van Marine hare militaire zeebodems niet laat verzekeren , zoo ook , meent hij, moest het departement van Koloniën de O. I. produkten niet laten assurecren. De vergelijking is specicus. Het ministerie van Marine is zeker omtrent de genoegzaamheid der bemanning en den goeden staat der zeebodems; het heeft aldus minder vau zeegcyaai. je vreezen. Heelt het departement vau Kolomen dezelfde zekerheid omtrent de koopvaardijvloot? Het _J verre. En hoe meer men op de prijzen van vervoer ™ gaan bezuinigen ; hoe grooter hef. gevaar zal worden. ~e re*deiijen zullen op bare beurt bezuinigen én up de bcu.am.ing , die verminderd wordt, én op de reparatie der schepen, die minder verzorgd zee kiezen. Men mag in deze aangelegenheid wel het oog houden op het zeer triviale, maar niettemin beharligiugswaardige Noord- en Zuid-Ilrabantschc spreekwoord : Hem die bet onderste uit de kan begeert, valt het deksel op den neus. De minister vau üo'oniën heeft zich andermaal de moeite gegeven om het ontslag van den heer van Raders te verdedigen. Hij zegt dat de Koning door dat ontslag gebleven is binnen de bevoegdheid van de Uitvoerende Magt , waaromtrent niemand geregtigd iq, eenige belemmering aan te brengen. Op hetgeen de heer van lick gezegd heelt omtrent de nog verder iv te voeren bezuinigingen , blijlt de minister het antwoord schuldig , tot dat het ontwerp van regeringsreglement voor Indië in diskussie zal worden genomen, bij >velke gelegenheid al zulke quaistien voor ééns en voor altijd kunnen worden uitgemaakt. De beer van Hoëvell bespreekt in de eerste plaats de suikerkontrakten. Hij meent dat de schatkist er milli-oenen bij winnen zou , indien zij de kontraktanten in s«iker aan de publieke konkurreutie overliet, in plaats Van zelve koophandel in suiker te drijven. Hij vraagt deu minister of hij thans daarvan niet zelf overtuigd is, en *at hem bewogen heeft nieuwe suikerkontrakten op den °uden voet uit te geven? In de tweede plaats vraagt hij : of de regering- een stelsel heeft omtrent den vervoer van produkten op J;i>;i en welk? In de derde plaats vraagt hij inlichtingen omtrent de beschuldigingen voor twee jaren tegen den rezident op Tagal ingebragt, waarover sinds niets is vernomen , hoewel de minister beloofd bad de zaak te zullea onderzoeken. Eindelijk motiveert hij zijne afkeurende stem tegen dit hoofdstuk , omdat het blijkt dat de tegenwoordige minister het oude koloniaal stelsel aankleeft, —een stelsel dat de heer van Hoëvell steeds heeft bestreden tegen den heer Baud en dat hij uu eveneens bestrijden moet tegen den tegenwoordigen minister De beer Jongstra deelt, in vele opzigten de meening vau den vorigen spreker. Ook hij zal de begrooting afstemmen ; maar hij zal zulks vooral doen om redenen aau de begrooting ontleend. Naar zijne overtuiging moet de gansche begooting van onze Koloniën aau de wetgevende magt worden ouderworpen , en hij betwist aan den Gouverneur-generaal de magt om eene geldleening aan te gaan zonder de goedkeuring der Kamers. Beide die beweringen lalen zich spekulatief eenigermate verdedigen. Blaar in de praktijk stuiten zij up onoverkomelijke moeijelijkheden. De heer Stolte verdedigt de regering in de uitgifte der suikerkontrakten. Wat tot dusverre gedaauis, kon niet anders geschieden , omdat men bij gebrek aan ondervinding niet wist wat daaruit te halen is. Na eenmaal de zaak zoo op touw is gezet , moest de regering de kontrakten met de Ghiuesen wel verlengen , om niet het gevaar te loopen dat gedurende een jaar dc suikerkuituur stil stond. Hij meent dat het thans tijd is om naast de bestaande suikerkontrakten aan eeue vrije konkurrentie plaats te geven , ca dan is spreker bereid om aan die konkarrentie een werkzaam deel te nemen.
Nadat de heer Dirks het adres van Harlingen had ondersteund om aan die stad een depót vau de Nederl. Handelmaatschappij te verleenen; komt de heer van Eek terug op ziiue beschuldiging omtrent het ontslag van den heer van Raders ,en beklaagt zich de heer Mackay dat hij den beer van Hoëvell op zijn weg scheen ontmoet te hebben. Hij haast ziel. te verklaren , dat hij in het beheer onzer Koloniën niet den weg wil bewandelen , dien dc beer van Hoëvell heeft aangewezen. De heer Sloet tot Oldhuis verklaart zich tegen de begrooting, omdat de minister aan het oude stelsel blijft hangen , waarvan de spreker de veelvuldige nadeelen opsomt. Hij doet overigens aan den minister een aantal vragen, waaromtrent hij wenscht inlichtingen te bekomen , en interpelieert den beer Stolte omtrent hetgeen hij over de suikerkontrakten in deze zitting heeft gezegd; als waarin de heer Sloet tegenstrijdigheden meent op te merken.
Na eenige aanmerkingen vau den minister van Binueulandschc Zaken over een gezegde van den heer Mackay, die zich verwonderd had den heer Thorbecke op het terrein der vrijheid vau onderwijs te ontmoeten,— eene verwondering, die niet vrij vau ondankbaarheid is, en in alle geval een oubetamelijk air van pretentie heeft, als of in ons land dc vrijheid van onderwijs , gelijk wij meermalen hebben aangemerkt, een privaat eigendom van de bekende driemanschap ware , — vraagt de heer dc Man of er met de Handelmaatschappij bepalingen zijn vastgesteld omtrent de aflossing van het kapitaal aan de Handelmaatschappij verschuldigd ; en antwoordt de heer Mackay, dat bij niet ondankbaar heeft willeu zijn; maar slechts bij wijze van voorbeeld over deu miuister van Binnenlandsche Zaken heeft gesproken. Het is wel • maar de toon , waarop dat voorbeeld werd aangehaald , maakte de aanmerking van den miuister allezins gegrond. Daarop is de voortzetting der algemeene beraadslagingen tot heden verdaagd.
vL'empire etl fait" — riep nu ruim een jaar geleden — 't is alsof er sints dien tijd reeds tien jaren vervlogen zijn ! — riep nu ruim een jaar geleden Thiers uit, toen hij voorzien konde , dat de Wetgevende Vergadering der Fransche Republiek vau haar regt zou afstand doen, om , zoowel als de Uitvoerende Magt, een eigen leger ter harer beschikking te hebben. Oifert gij dat regt op, dus sprak hij baar toe, wiscl. dau maar den naam der Republiek weg , want met er daad hebt gij dan reeds het Keizerrijk ! Het woord van Thiers is kort daarna vervuld geworden. Eu niet alleen dat weinig tijds nadat hij gesproken had , met er daad het Keizerrijk gevestigd is geworden; zelfs nu reeds, en wel zonder dat de Europesche maatschappij er iets van gevoeld , men zou haast mogen zeggen , er iels van gemerkt heeft — zoo zacht heeft de overgang plaats gegrepen ! — is de naam der Republiek weggevallen, en die van het Fransche Keizerrijk op nieuw in zijne plaats getreden. Dat kon zoo gemakkelijk geschieden , omdat , Lodewijk Napoleon het met nadruk wilde ; omdat tegenover de het spoor bijster geraakte en besluitenioze massa , een man van wil en die weet wat hij wil, onbegrijpelijk veel vermag, en omdat wat hij wilde, zamenviel en overeenstemde met de eischen der tijdsomstandigheden : eene krachtige , eene onbelemmerde autoriteit aau het hoofd van den Staat. Die eischen der tijdsomstandigheden begreep Lodewijk Napoleon , en daarom kon hij , bijna zonder weerstand , wat hij wilde tot verwezenlijking gebragt zien. Er was echter nog iets anders , wat het welslagen zijner plannen bevorderlijk was in de hoogsle mate en wat niet over het hoofd mag gezien worden , waar gesproken wordt over de bewonderenswaardige gemakkelijkheid waarmede hij zijn doel bereikte. Of Lodewijk Napoleon opregt is bij dc verschillende verklaringen , welke hij aflegt — God-alleen weet het; ons is het onmogelijk op die vraag te antwoorden. Trouwens, de internis non judicat. prcelor. Zooveel intusschen is zeker, dat hij, de opregtheid zijner verklaringen in het midden gelaten , gewoon is tot het Fransche volk eene taal te spreken , die hem de onvoorwaardelijke sympathie en toejuiching der meesten moet verzekeren. Zullen wij zijn woord te Bordeaux gesproken, dat als eene blijde boodschap door Europa weergalmd heeft, zijn woord nL'empire eest la paix," herinneren? Ongetwijfeld, dat hij bij 't uitspreken van dat woord zelt beter dan iemand ingezien heeft hoe mocijelijk, zullen wij zeggen hoe onuitvoerlijk het zal zijn , dit woord te verwerkelijken. Doch , dit zij zoo 't wil, dat woord uitsprekende, sprak hij niet alleen in den geest en overeenkomstig den wensch der Fransche Natie, maar verzekerde hij zich de vriendschappelijke opname in den familiekring der regerende Vorstenhuizen. Nog andere woorden echter sprak hij, die uog diepere, die nog heiliger snaren de« den weerklinken in den boezem van het Fransche volk, en waarmede bij het toonen van bewondering, neen, van liefde en dankbaarheid wist af te dwingen. ¦Of zou het Fram-che volk , zon Europa ougcvoelig kunnen zijn bij verklaringen — Zijn zij gemeend ? Wij hebben het niet te onderzoeken ! — als welke hij bij elke gelegenheid afgelegd eu op den plegtigen stond', waarop hem de Keizerskroon werd aangeboden , met zooveel nadruk herhaald heeft? Voordat God het de kastijding van het jaar 1848 had toegezonden, werd de godsdienst door de Fransche natie geminacht; belang was in de plaats getreden vau regt; eerlijkheid had geene waarde , en naar de waarachtige , naar de hoogere belangen der hulpbehoevende klassen werd niet omgezien. De steeds onder de verdrukking talrijker Wordende Katholijken zuchtten, en baden en deden wat zij konden: wat echter vermogten zij , — een «pusillus grea;" — tegen den tijdstroom ? Doch 1848 barstte los als een wraakgeregt des Hemels over Frankrijk! In alle standen der maatschappij erkende men gezondigd te hebben, en men boog rouwmoedig het hoofd, en meu verzuchtte tot God om uitkomst en redding , en men beleed dat Godsdienst, Regt, Eerlijkheid et. Liefde tot de hulpbehoevenden, in hunne hooge waarde moesten hersteld worden, om de maatschappij tegen eenen volslagen ondergang te behoede... En terwijl de gansche natie, op weinige uitzonderingen na, van die gevoelens bezield is — met welke taal spreekt haar Lodewijk Napoleon toe? «Atdez moi tous, dus spreekt hij, è asseoir sur cette lerre bouleversée par tant de révoluliont, vn gouvernement slable , qui ail pour bases ta Religion, la Jusliee, la Probité, iAmour des classes souffrantes!"' want op deze grondslage., wil hij zijn gouvernement vestigen. En wanneer men nu in aanmerking neemt, dat Lodewijk Napoleon het niet bij enkele woorden laat blijven, maar aanvankelijk — wij berhaleu met voordacht: aanvankelijk! — door zijne daden bewijst, dat ze hem ernst zijn — behoeft meu zich er dan nog over te verwonderen, dat het volk hem alles geeft wat hij vraagt en wat hij zegt te behoeven ter volvoering van zijne taak ? Wat ons betreft — ons kan dat geene verwondering wekken. En verloochene hij slechts niet de grootsche thans en ten allen tijde de door hem omhelsde eu beleden beginselen! Dau, doeli ook slechts dan, zal het ons evenmin verwonderen den scepter in zijne handen bevestigd te zien, welken hij met onvergelijkbre wilskracht uitliet slijk heeft opgegrepen, waar hij, ten verdervè der gantsche maatschappij, smadelijk in' vertreden werd.
De Katholiek publiceert in zijne laatste Aflevering een artikel, onder het opschrift: De gemengde scliool, inhoudende cene verklaring vau beginselen, waarmede geheel de katholijke pers zich te gemakkelijker zal kunnen vereenigen, naarmate harerzijds dezelfde beginselen te allen tijde voorgestaan en verkondigd zijn geworden. De Katholiek, die de eerste in de* bres is geweest om die beginselen te prediken , heeft thans weer de uitnemende verdienste van diezelfde beginselen op de treffendste wijze geformuleerd te hebben. Ten blijke hiervan, laten wij den aanbel van ziju artikel hier volgen: ii Uet is eene al te gewone fout (misschien moesten we zeggen : het is eene ondeugd) van de parlijzuchtigen, dat zij aan hunne tegenstanders leeringen , gevoelens, verlangens en gedragingen toeschrijven, waarvan dezen zeer ver afzijn: de harlstogt, die of verbliudt of zelfs tot voorbedachtelijk lasteren drijft , is er oorzaak van. Maar lot welk eene hoogte moet de hartslogtel.jklieid niet geklommen zijn bij die parlijzuchtigen , welke tegen degenen , die ofschoon hunner partij niet toegedaan , evenwel zekere beschouwingen en belangen me. hen gemeen hebben en in zooverre met ben naar een zelide doel streven, zich, ten aanzien dier belangen zelve, vol van argwaan en verdenking toonen ? welke, wanneer deze medestanders , door de behartiging van honderd andere belangen bezig gehouden en daarenboven door de oplettendheid op gro-ite wereld-gebeurtenissen afgetrokken , eenige oogenblikken die gemecnc belangen niet, als waren ze de eenigste , geheel op den voorgrond plaatsen , luiu de beschuldiging toewerpen, dat zij , of althans velen van hen, niet meer zoo als vroeger gezind znu ?.... Zulke hartstogtelijkheid der partijzucht hebben wij meenen op te merken , toen wij onlangs bet verwijt vernamen, dat vele Katholieken niet meer zoo zeer als vroeger tegen de openbare gemengde tcholen gestemd zijn, ja dat zij er naar verlangen. De partij , welker vc-uiaardst orgaan dit verwijl deed , moge uit de bovenstaande regelen opmaken, of zulk verwijten haar in achting bij ons doe stijgen. »Ëen verdienstelijk dagblad (1) beeft de beschuldiging reeds krachtig tegengesproken, en op de onveranderlijke beginselen , welke de Katholieken omtrent de gemengde scholen volgen, gewezen. Wij willen die beginselen eu de voornaamste der daaruit volgende stellingen , vaak reeds door ons beleden, toegelicht en verdedigd, nogmaals nederschrijvei., en , voor zooveel ons nuttig schijnt met eenige woorden ontwikkelen en bevestigen. »De school moet godsdienstig zijn, in overeenstemming met dc belijdenis der kinderen ; dat kan de gemengde school niet zijn. »De gemengde school, waar Katholieke kinderen met kinderen van andere godsdieostgezindten te zamen onderwezen worden , beeft geen bijzonder nut ; zij is integendeel nadeelig, en doorgaans bevat zij een groot gevaar van bederf; evenwel kunnen die nadeelen en dat gevaar ..tot op zekeren graad verminderd worden. «Daarom wenschen de Katholieken bevrijd te worden van den toestand, waarin hun slechts de keus blijft tusschen het zenden hunner kinderen naar gemengde scholen , of het onthouden aan hunne kinderen van alle schoolónderwijs. 'oDaarom achten*de Katholieken zich verpligt , ijverige en volhardende pogingen in "t werk te stellen, tot het verkrijgen van Katholieke scholen. . «Daarom vorderen de Katholieken, zoolang de nog bestaande verordeningen op het schoolwezen van kracht zijn, dat hunne kinderen nergens in eene gemengde school aanstoot lijden , en dat de helaas ! onvoldoende wettelijke waarborgen ten deze gehaudhaafd worden , niet slechts op het papier en in f.aaije woorden, maar ook in de praktijk. «Daarom verlangen de Katholieken, en met bet oog op de beslissende bepaling der Grondwet, verwachten zij ook , eene bruikbare vrijheid vao onderwijs , eene vrijheid dis meer werkelijkheid hebben zal, dan hunne evenzeer grondwettige , gelijke aanspraak op het bekleeden van ambten en bedieningen tot heden toe gehad heeft. » Daarom verlangen , en , wijzende op de bij de grondwet gewaarborgde bescherming der bestaande godsdienst„l) De Tijd Noord-Hollandsche Courant. N°. 1689, Woens-' dag 10 November 18V2."
gezindten, vorderen de Katholieken , dat de aanstaande wetgeving op het schoolwezen, ten aanzien der openbare gemengde scholen, voor zooverre die zullen beslaan, maatregelen vaststelle, waardoo- de wering aller krenking van bestaande godsdiensfgeziudten inderdaad verzekerd wordt, en dat zij ten aanzien der openbare niet gemengde scholen, op welke het onderwijs met de gods diensthelijdenis der kinderen in overeenstemming zal kunnen zijn , het verkrijgen van allezins volduende waarborgen dier overeenstemming voor de betrokkene gezindten mogelijk en zeker niake."
Aan eenen herderlijken brief van Mgr. den Aartsbisschop van Dublin, Dr. Culleu, ontleenen wij onderstaand uittreksel :
»üe verdedigers van alle onverdraagzaamheid en vervolging onder ons , vertoonen zich in vreemde lauden als de ijverigste apostels der vrijheid. Terwijl zij huu best doen om voor hunne katholijke landslieden nieuwe ketenen te smeden , geveu zij zich in verre landen nit als de vrienden der gevangenen , die vurig verlangen derzuiver ketenen te verbreken; terwijl zij onze grondwettige pogingen om van de verdrukking ontslagen te worden , oproerig en ter kwader trouw noemen , schijnen zij met alle onrustige en ontevreden war.mof.Jeu van het vasteland verbonden te zijn , die de veiligheid der regeringen ondermijnen en alom hct vuur der revolutie ontsteken. Terwijl zij voorgeven inzake vau godsdienst zich slechts op de onpartijdige beoordeelin'g van het gezond verstand te beroepen , gaan zij met den mammon, der ongeregtigheid rond ouder de slagtoffers der zedelijke eu stoffelijke verdorvenheid ; uitgehongerden , kinderen , weezen, dooven, stommen, liulpeloozen en ongelukkigen vau allerlei soort; kortom allen, die onbekwaam zijn om zelven te oordeelen , zijn bij voorkeur het voorwerp van deu ijver dezer predikers van hetzelfde oordeel. Daar zij aldns handelen, zoo kan het ons niet verwonderen dat zij als handhavers van hut. stelsel , als de helden die zij vereeren, verachtelijke en ondeugende afvalligen hebben gekozen — mannen die dc redelijken wereld verbaasd en vers omd hebben doen slaan door de afschuwelijklieid hunner misdrijven , de brutaliteit hunner lastertaal en de mateloosheid hunner godslasteringen.
«Doch de Kerk Gods zal op hare zegevierende baau voortschrijden , en het troebel water, dat haar omgeeft, en de woedende storm, die om haar heen raast, zal haar slechts tot nieuwe werkzaamheid aansporen. Door God met de taak belast om de waarheid te leeren , be ijvert zij zich niet door het zwaard, niet door de wereldlijke magt, noch door den mammon der ongeregligheid , maar slechts door hare aangeboren kracht de gemoederen te overtuigen.
«Iv elke eeuw, in ieder land de vriendin van verstandige vrijheid , is zij altoos de bepaalde vijandin der teugelloosheid geweest ; ten allen tijde de beschermster der bedrukten, beeft zij nimmer opgehoudeu liefde tot den vrede en tot orde, onderwerping en gehoorzaamheid aau regtvaardige wetten en achting voor de wettige overheid te bevelen. Hare gevoelens in dit opzigt w.ren steeds in overeenstemming met de vermaning, welke de H. Vader in zijne Encycliek van 19 Nov. 1846 tot de gansche Kerk gerigt heeft; «Draagt zorg," roept hij den Bisschoppen der gansche wereld toe, dat gij het christenvolk - betamelijk gehoorzaamheid inprent jegens de vorsten en overheden, eu beu leert zich te rigten naar het voorschrift des Apostels, dat er geen gezag is, of het komt van God, en dat hij die der overheid wederstaal, Gods beschikking wederstaat, en zich blootstelt aan de eeuwige verwerping ; alsmede dat zij niet zonder zonde het gebod van gehoorzaamheid aan de overheid kuuueu overtreden, tenzij alleen wanneer hun iels geboden werd, dat met de geboden Gods of met die der Kerk strijdig ware."
Onder het opschrift: De geheime proteslantsche genootschappen in Nederland, leest men in de Revue Catholique het volgende :
»Ëen onlangs uitgegeven geschrift werpt een nieuw licht op de duislernis-zockende woelingen , waartoe het Proteslantismus, geen raad meer wetende* niet schroomt Zijne toevlugt. te nemen om den invloed te behouden dien liet verliest. Wij bedoelen de Mémoire sur les soctélet secrèles dans les Pags-Bas , par vn E/ecleur Néerlandais, uitgegeven bij C. L. van Laugenbuysen te Amsterdam.
»Vergeefs poogden de geheime genootschappen hunne handelingen met voorzorgen en geheimzinnigheid te omgeven; de sluijer is weggescheurd, en rle waarheid blinkt in ieders oogen. Van nu af aau is twijfel niet mogelijk meer. De Nederlandsche Protestanten hebben het terrein der godsdiensttwisten verlalen ; zij schijnen niets beter le hebben gevonden dai) cene uitgebreide zamenzweering te maken tegen de stoffelijke belangen der Katholijken. Hoor dezen in hunne nijveiheid te beiiadeelen , door hun het brood uit den mond te stooten , en hen tot den bedelstaf le brengen, hoopt het Kalvinistiesch en Luthersch fanatismus hun invloed te vernietigen én buu geloof aan t wankelen le brengen. Die manoeuvres zijn zoo afschuwelijk, zoo ongeloofbaar, dat men er de bewijzen met genoeg van zou kunnen aanvoeren. Dit is het doel van het geschrift, hetwelk wij zoo even noemden. De auteur neemt aile geheime genootschappen van zijn vaderland in oogenschouw, en beschuldigt hen, op grond der rapporten van hunne eigen sekretarissen, van ue schandelijke leiten die wij thans gaan opnoemen." Na hier in 't breede van die leiten melding gemaakt te hebben, besluit de Revue catholique haar artikel met de volgende behartigenswaardige regelen : «Wat blijft er, bij deze verpletterende beschuldigingen, nog over te gelooven van de betuigingen van verdraagzaamheid en godsdienstvrijheid, die de Protestanten gestadig in den mond hebben? Wat wordt er van de aanklagten van pros -lietenmakerij , van onverdraagzaamheid en haal, die zij zoo gul den Katholijken "tegenwerpen l °
«Alle daden van het genootschap Phglaelêi-ion zijn fiog met bekend ; maar men weet er genoeg van , om het met de .verachting te overladen van ieder eerlijken edelmoedig hart. vV ij weten, zegt de schrijver der Mémoire, dat dit genootschap in onderscheidene steden des rijks lijsten heeft doen opmaken, waarop de namen van alle kooplieden eu kleine winkeliers voorkomen , met aanwijzing van de godsdienstige gezindheid , waartoe zij behooren. Die lijsten moeien dienen om ieder lid van l'hglaelèrion vrij te waren vau het gevaar om zijn brood ot ziju vleesch bij een Katholijk te koopen. Wat wii bovendien nog vau datzelfde genootschap weten , is dat na den dood van een achtenswaardig katholijk geneesheer te Amsterdam , die ook te regt het vertrouwen er. de achting van een groot aantal Protestanten genoot c.rkulaircs werden gezonden aan de geaffilieerden van Phglaclerton om beu uit te noodigen , in geval zii een dokter zouden moeten kiezen , alsdan uitsluitend re., protestantsch geneesheer te nemen en bij voorkeur re„ lid van dat genootschap. Wat wij eindelijk nog van datzeltde genootschap weten, is dat het een zeer groot amdeel neemt aan de verkiezings-arbeid om de verkiezing van eiken kaiholijkeu kandidaat onmogelijk te maken en voor onze staatkundige vergaderingen aileeu le benoemen mannen die aan het genootschap volkomen zijn toegedaan. Deze feiten die tot de verklaring van vele anderen zouden kunneii leiden, zijn bekend, vermits de echtheid daarvan behoorlijk is gestaald. «Andere geheime genootschappen beoogen hetzelfde doel Welstand: Christelijk Hulpbetoon, de Anti-jezuïtische Club , de Commissie van wederkeerige werken, L'iat ons U^uken , al deze woorden duiden even zoovele godsdienstige vereenigingen aan, verwant met die welker daden wij hebben ontsluijerd. Alle provinciën der Nederlanden zijn gewikkeld in een onverbreekbaar net. Het is een s rijd op leveu en dood aan al wat den naam van Kathobjk draagt. «Wij zullen die schandelijke daden niet verder behaudeieu. Uet. is genoeg ze te kennen om ze te doen verachten. Wij beklagen het Jand waar drie vijfden der bevolking, door dweepzucht verblind, in koelen bloede besloten heeft twee vijfden hunner medeburgers in het verderf te slorteu. Dit is het begin van een strijd waarvan geheel Nederland te laat de schrikkelijke gevolgen zal betreuren. Wij wenschtcn dat wij aan de wezenlijkheid der duor deu auteur der Mémoire verhaalde feiten konden twijfelen, maar die twijfel is helaas onmogelijk. De vervolgers laden voor Gjd en voor de menschen eene ontzettende verantwoordelijkheid op zich!"
Uil het voorloopig reglement voor de binnenlandsche dienst vau den Rijks telegraaf, deelen wij het volgende mede: J 8
_ «len gevolge van dit besluit, heeft de Minisfer van Binnenlandsche Zaken aangekondigd, dat op l December worden opengesteld de kantoren van den Rijks-tele-raafte Amsterdam, Breda, Dordrecht,'s Gravenhage en Roti terdam. De openstelling der kantoren te Arnhem , Haarlem en Utrecht , zal nader worden aangekondigd. De kantoren zijn geopend alle dagen , Zon- en Feestdagen daaronder begrepen : van den eersten April tot dim laalsten September, van dés morgens 7 tot des avonds 9 ure; vau den eersten Oktober tot den laatsten Maart van des morgens 8 tol des avonds 9 ure ;de daghen-ten ' naar Duitschland bestemd, moeten echter voor 8 ure des avonds worden aangegeven; de kantoren staan in gemeenschap met de telegrafen van België, Frankrijk , Duitschland en Engeland. Ook gedurende den nacht worden bersten verzonden , mits daarvan des avonds vóór de sluiting van bet kantoor aangifte geschiede en als borgtogt worde gesteld het verschuldigde voor de verzending van een berigt van 20 woorden, naar dc opgegevene bestemming. Bij de bezorging van berigten worden liet eerst overgehragt Regeriugsberigten , met de beantwoording zoo die gevraagd is, Daaronder worden verstaan; berigten van den Koning, van 's Konings ministers, van de Nederl. cv vreemde gezanten. Daarna worden de dienstberigten overgehragt, en eindelijk, de bijzondere berigten. Deze laatste worden in het Nederduitse!, of Fransch gesteld. Geheim schrift, mits in cijfers of letters uitgedrukt, is veroorloofd voor Regeringjberigten, doch voor alle anderen verboden. Zoo de verdere bezorging van een telegrafisch berigt met den brievenpost, door voetboden of estafetten , wordt verlangd, moet de afzender zulks op het:af te geven berigt uitdrukken. Een berigt m-ig niet meer dan 100 woorden bevallen. De onafgebroken verzending van meer dan een berigl, van denzelfden persoon afkomstig, heeft alleen plaats wanneer de telegraaf niet voor het ovcrseii.en van andere berigten behoeft le werken. De overbrenging van bijzondere berigten wordt deer den eerst aanwezenden ambtenaar, die zich aan het kantoor van afzending of aau dat van aankomst bevindt, geweigerd , wanneer hij oordeeld , dat de inhoud daarvan in strijd is met de publieke orde of veiligheid van den Staat. Van deze weigering geeft bij onmiddellijk kennis aan den boogslen ter plaatse aanwezigen burgerlijken overbeidspersoou, die tusschen deu ambtenaar en de belanghebbenden besliist. Van die baslissing is beroep op den minister van binnenlandsche zaken. Voor het overbrengen van binnenlandsche tijdingen wordt betaald : voor elk berigt, over eea afstand tot 75 mijlen, vau eén let 20 woorden /0.50, van 21 lot 50 fl, van 51 tot 100/ T.50; van 75 toi 190 mijlen, van een lot 20 woorden fl, van gemeten volgens bemelbreedte, van kantoor tot kantoor. Voor nachtberigten worden de prijzen van het tanel verdubbeld. De kosten der bezorging van een berigt buiten de telegraaflijn worden tevens met die van het berigt betaald. Zijn die kosten niet vooraf met juistheid te bepalen, zoo betaalt de afzender eene som als borgstelling, waarvan hem het overschot binnen drie dagen wordt terugbetaald. Zoo bet overschot niet piunen drie dagen is teruggevorderd, vervalt het _an bet Rijk. Deze borgstelling bedraagt: voor de verzending met den brievenpost, binnen de Nederbindsche grenzen f 0.50; met den brievenpost Mh"en bet vasteland van Europa ƒ1; met voetboden ƒ2.50; met estafetten voor elke mijl afstands f 0.50. Woorden , die door koppelteekens verhouden zijn , worden afzonderlijk berekend. Zamengestelde woorden , zonder koppelteekens , lellen voor één woord. Een woord wordt gerekenl uiterlijk zeven lettergiepen te bevatten, zoodat het meerdere , telkeus van zeven tot zeven lettergrepen , voor een ander woord wordt gesteld. Woor"eu of letters , die door eeue apostrophe gevolgd of o°raf'gegaan worden , tellen voor een afzonderlijk woord, öppelteekens, apostropbeu en andere leesleekcns woren niet in rekening gebragt. Lettergreven als van , *>an der, en dergelijke, die sommige namen voortgaan , worden niet als afzonderlijke woorden geleld. "Ik teeken ; dat door den telegraaf niet kan worden overgeseind , wordt in woorden overgehragt en ab zoo danig berkend. Elke afgezonderde leller elk gecal van minder dan zes cijfers , telt voor een woord. Bij grootere getallen telt elk vijftal cijfers, alsmede het overschietende, voor een woord. Decimaalpunten, deeliugteekens en dergelijke , worden als cyfers inedegeteld. Bij geheimschiil' tellen elke vijf cijfers of letters voor ecu woord eu het overschietende insgelijks. Het opschrik en de naauiteekeniug van een berigt wordt. eveu els de woorden van bet berigt, medegeteld. De aanduiding der verdere verzending van een berigt wordt niet in rekening gebragt. De telegraaf-beambten zijn ten strengste gehouden , het geheim der berigten te bewaren. Zij verbinden zich daartoe bij eede. Voor berigten van bijzondere personen mogen enkel gebruikt worden : de Nederlaudscue , Fransche en Duitsche tefen voor de betrekkingen tusschen Nederland en België ; de Fransche eu Duitsche talen voor de betrekkingen tusschen de Nederlanden , België en Duitschland; de Fransche taal voor de betrekkingen met Frankrijk en Engeland. Nachtberigten worden in Frankrijk alleen aangenomen voor Parijs c" _alais. De Engelsche maatschappijen nemen geene nachtberigten aau. — De tijd , aan een Nederlandsch of' fielgisch kantoor voor het oversemen toegestaan, iriag een hall uur niet le boven goan ; echter wordt een aangevangen berigt steeds ten einde gebragt, alvorens de lijn vrij te geven. Een begonnen berigt mag niet worden afgebroken, ten ware buitenggwone spoed wordt vereischt voor het overseinen eener mededeeling van hoogcren rang.
Te Helmond zijn lot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken herkozen , de heeren : G. v. Glabbeek, J. P. Pislorius en 11. van Brussel.
De prov. Staten van Friesland hebben den 23 Nov. met groote meerderheid van stemmen besloten , aan Z. M. een adres toe te zenden , waarin aangedrongen wordt op het vcrleencn van koncessie voor het maken der ontworpen spoorwegen in de Noordelijke gewesten van dit rijk, bijzonderlijk in Friesland.
Den 26 November is te Axel , cene Vergadering gehouden, waartoe uitgenoodigd waren al de. Burgemeesters en dijkgraven der gemeenten en polders in het 5 distrikt vau Zeeland. Het doel dezer zamenkomst was het beramen van maatregelen , len einde alle steden en dorpen van 't distrikt door verbeterde wegen, in verbinding zouden kunnen gebragt worden met den grooten weg van Hulst op Wolsoorden , welke laatste nagenoeg geheel voltooid is.
---

