AMSTERDAM, 8 December.
De Tweede Kamer is in hare zitting van gisteren de begrooting van Koloniën doorgeworsteld. Zij heeft die begrooting aangenomen met de meerderheid van 47 tegen 12 stemmen. De beraadslaging werd gisteren morgen geopend door eene lange redevoering van den minister van Koloniën , die de verschillende tot hem gerigte vragen trachtte te beantwoorden. Wij zullen daarvan een eu ander aanstippen. Den heer de Man berigt liij , dat de onderhandelingen met de Haudel-Maatsehappij, omtrent de herziening van bet konlrukt, nog geen rezullaat hebben opgeleverd ; zij zijn nog hangende: daardoor zal in geen geval de ijdlossing der 10 millioen, aan de Maatschappij verschuldigd, worden verhinderd.
Den heer Sloet tot Oldhuis verzekert hij , dat hij eene geregelde stoomvaart tusschen Java en Syduey verlangt, hij ziet daarin met den spreker veel voordeel voor deu handel ; hij heeft tot zulke sloompaketvaart aangespoord ; en mogt eene partikuliere oridernemiiig den steun der regering vragen , deze zou zich haasten dien te vcrleenen ; maar het blijkt niet, dat bij iemand daarvoor eenig plan bestaat. 2°. Omtrent de kwikmijnen , die op Sumatra ontdekt zouden zijn , is een onderzoek ingesteld, waarvan men het rapport nog wachtende is ; in alle getal levert Borneo mijnen van kwik , platiuu en andere kostbare voorwerpen. 3°. Als liet gouvernement ff- g. wenschte verbeteringen nog verdaagt, dan is het alleen om dat er beletselen tot de uitvoering in den weg stonden. Hij hoopt evenwel dat die beletselen spoedig zullen wegvallen. 4°. Omtrent het radikaal der Indische ambtenaren verzekert de minister, dat het besluit van 17 Dec. 1848 nog steeds vau kracht js el) dat hij binnen korl van den Gouverneur-generaal voorstellen verwacht in dc geest en ter uitvoering yjfa gemeld besluit.
Den heer van Eek betuigt de minister , dat hij plan beeft om nog vele bezuinigingen in te voeren , die reed* aanstaande jaar welligt eene ton gouds zullen kunnen bedragen, waartoe de vermindering van koertagc zal bijdragen. Maar de miuister kan niet alles afbreken. Daar zijn b. v. assurantiepremiëu , waaromtrent de minister niet kan toegeven dat zij weggeworpeti £'''' z'.in-— at deu heer van Raders betreft, hij Wiis 'm 1845 hepaahlelijk gemagtigd om wijzigingen té brengen in het ri-geiingsregieii.eiil van 1836. De heer van Eek is daaromtrent verkeerd ingelicht. p, ii heer Dirks wordt door den minister .neege iceld, dat hel adres vau Harlingen , houdende verzoek lot het oprigleu van een Dép&t eu van veilingen voor de llandel-Maalschapp.j , in handen gei-L ld is van een kommissie dier Maati-cliappïj , welke koinu.issie heeft le omlcrzoeol' de haven en de markt vuil Harlingen de noodige verci-e'.-" aanbiedc». Deu heer Jongstra betwist de minister het begrip van alt. 119 der Grondwet. Hij beweert met regt, dat in vorige Grondwetten dezelfde uitdrukking is gevonden , zonder dat ooit daaiuil liet besluit is afgeleid , dat de begrooting van het Iniiiesch Bestuur door de Wetgevende Magt in bet Moederland moest worden opgemaakt. Den heer van Hoëvell beantwoordt de minister uitvoeriger: 1° Ointruit desuikeiküntraklcn meldt hij, dat hem daaromtrent voorstellen („t wijziging en verbetering en bezuiniging zijn geworden van wege den Gouverneurgenciaal. Die voorstellen zijn niet zoo radikaal, als die van den heer van Hoëvell ; zoo meent onder anderen de miuister, dat dc suikcrkulluur niet goed geschikt is voor de vrije konkürrcnlie. Intusschen dit kan en f/tgse gj„ néral niet waar zijn; het kan alleen z<Só zijn om tijdelijke bijzondere omstandigheden Wel begrijpen wij , Waarom, zoo de vrije konkurrentie verleend wordt, er ?»¦ altijd zekere -beperkingen noodig zouden blij.cn, tot begunstiging namelijk vau dc markt in het Moederland. Overigens zal in het vervolg de Gouverneur-generaal geene suikerkontrakten meer verlcenen , dan alleen Op ultdrukkclijken last van den minislcr. Wat de verlenging der bestaande suikerkontrakten betreft, de Gou\erneur-g£»eraal beeft die verleend in afwachting van ï»el"een men daaromtrent in het Moederland zal besluiten. 2° In den regel worden de kontrakten van transportkosten in 't openbaar aanbesteed, 't ls mogelijk, maar de minister weet er niet van , dat in een bijzonder geval om bijzondere reden daarvan voor een enkelen keer is afgeweken. Dat is de zaak van het Indiesch bestuur, bilast met de uitvoerende magt. 3° Omtrent het gebeurde te Tagal is een onderzoek ingesteld , waarvan de definitieve uitslag nog uiet bekend is; de Gouverneur had aanvankelijk berigt, dat de zaak ongetwijfeld zeer overdreven was. 4° Tracht de minister zich te verdedigen tegen de beschuldiging, dat hij het oude stelsel aanhangt, met de twee daarvoor aangevoelde gronden te ontzenuwen, (a) De hernieuwing der saikerkoutrakten is slechts geschied door het ü. I. bestuur, iv afwachting van hetgeen men in het Moelerland daaromtrent mag besluiten ; (b) en het ontwerp van regeringsregleme.it is niet in strijd met de vrijzinnige beginselen van de overige leden van liet ministerie; terwijl het in overleg met dat ministerie is opgemaakt, vooral met betrekking tot de verantwoordelijkheid van den Gouverneur-generaal, de zamenstelling vau den raad .van Indië enz. Na deze redevoering van den minister boeit de heer Rochussen de aandacht der Kamer door cenc wijdloopige toelichting en regtvaardiging van hetgeen in deu laatsten tijd omtrent de suikerkontrakten is gedaan. Daaruit schijnt te blijken , dat het gouvernement Ü.ans van de suikerkontrakten 3 millioen voordeden geniet, dat de hernieuwing der Jkontraklen op Paasoeroeang niet was te vermijden , dat zij evenwel slechts voor 10 jareu in plaats van voor 20 zijn verlengd; behalve voor die fabriekauten die dadtlijk de nieuwe gevorderde toestellen hebben ingevoerd aau welke 13 jaren zijn vergund ; en dat daardoor tevens, wanneer de regering later een anderen weg zou willen inslaan , de magt der fahriekauten is gebroken. Overigens erkent hij , dat de kontrakten later voor verandering vatbaar zijn ; maar hij acht dat moeijclijk. Hij bestrijdt ten slotte het denkbeeld dat op Java stilstand en gebrek aan onderneiningszucht heerscht. Hij toont aan hoe niet slechts het gouvernement, maar zelfs partikulieren groote opolleringeu doen tot de verbetering van de middelen van vervoer, welke verbete ringen vele vruchten afwerpen ; hoe men steeds voortgaat met ijzer en steenkolen op te sporen; hoe de sloom vaart in den Imlisehen Archipel is verbeterd, enz., en eindigt met zich zelven geluk te wenschen dat hij tot een en ander krachtig heeft meegewerkt. Eindelijk heeft de minister van Binnenlandsche Zaken het woord opgevat om op zijne beurt het ontslag van den heer vau Raders te verdedigen. I°. Bespreekt hij de bevoegdheid der Kamer ten deze, en meent dat de fussclicnkomst der Kamer in deze aangelegenheid niet passend is, als het niet blijkt, dat daarbij cene wet is geschonden. Dat is ook onze meening , en de minister toont aan uit den loop der diskussicn over de gemeentewet , dat ook dc Kamer de zelfstandigheid van het gouvernement iv het benoemen eu ontslaan der burgemeesters beeft gehandhaafd. 2". Toont de minister aau , dat geeu ambtenaar , dan die levenslang benoemd is , beweereti kan, dat meu liet regt niet had om hem te ontslaan. Hij acht het voor de tucht der ambt-naren gevaarlijk , dat men voor ontslagen ambtenaren iv de Kamer optreedt, als er niet blijkbaar cene wet is geschonden , omdat zulks tot rebellie onder de ambtenaren kan leiden. Hem schijnt het blijkbaar dat men liet toezigt en dc policie over de ambtenaren daardoor niet weinig zal bemoeilijken. 3°. Is zijne meening , dat men de tniuisterieele verantwoordelijkheid vernietigen zou, zoo men een minister ter verantwoording roept over liet ontslag van een ambtenaar , waarmede hij, minister, begreep niet langer met vrucht te kuunen werken. Alleen de minister kan daarover een oordeel vellen, of en in | hoeverre een ambtenaar geschikt is om onder zijne lei[ding werkzaam te blijven. De minister besluit met de opmerking , dat men hier de niinisteriecle verantwoordelijkheid vooropzet, maar tevens hare eerste en noodzakelijkste werking voorbij ziet. Daarna brengt de heer Gevers van Endegecst hulde aan de verklaringen van den minister van Koloniën , eu konstateert, tlat er thans tusschen dezen minister en ziju ainbtgeuyotta iv 'ï ministerie homogeniteit Ix-staat, zoodat menden minister van Koloniën niet kan bestrijden, zonder tevens het. gansche ministerie aan te vallen. J)u heer Baehiene meent niet gansch te mogen instemmen met de redevoering vau den minister van Binnenl. Zaken» Hij acht dc tusschenkomst bij het ontslag der ambtenaren gcregtvaardigd, als er genoegzaam vermoeden bestaat dat er willekeur heeft plaats gehad ; terwijl de heer van der Linden die tusschenkomst gebillijkt acht, omdat ecu vreemd gouvernement op den uilslag van invloed zoude zijn geweest. Zulks is ook de meeuing van den lieer van Goltstein in 't belang van 's lands eer en onafhankelijkheid. De minister van Binnenl. Zaken antwoordt daarop, dal men regt bedt inlichtingen te vragen omtrent onderhandelingen en betrekkingen met vreemde Mogendheden , maaibij blijft bewceren , dat het gouvernement vrij en zelfstandig moet blijven ten aanzien van het ontslaan der ambtenaren. Eindelijk licht ook nog de minister van Koloniën het ontslag van den heer van Raders toe , eu eindigt met den heer Baehiene te verzekeren , dat er geca uitgifte van nieuwe suikerkontrakten zal plaals hebben, noch dat liet voornemen bestaat voortaan verlenging van kontrakten te verlecnen , zoolang geene regelen dien* aangaande zullen zijn vastgesteld. De heer Jongstra komt terug op de Leweering dat de begrooting vau het O. I. bestuur door de Wetgevende Magt moet worden goedgekeurd. Maar de minister van Binnenlandsche Zaken voert hem to gemoet, dat hij te vergeefs in de Staatskommissie van 1843 getracht j.eelt die bepaling in de Grondwet te doen opnemen. De heer Baud neemt een oogenblik het woord ora den heer van Hoëvell te zeggen , dat hij onbillijk is, indien hij tn den tegenwoordige,, minister vau Koloniën de beginselen van hem, Baud , meent te ontmoeten. De. heer yan Hoëvell repliceert, dat hij door deft heer Baud uiet is begrepen ; hij zal de begrooting afstemmen , omdat de beginselen van den minister jnet dc zijne in strijd zijn. Na nog eenige woordenwisseling tnsschen eenige sprekers, worden de algemeene beraadslagingen gesloten en de begrooting aangenomen. Daarna is ook het laatste Hoofdstuk (Onvoorziene Uitgaven) zonder diskussie met algemeene stemmen goedgekeurd. Heden beraadslaagt dé Kamer over de begrooting van middelen.
Wij hebben gisteren enkele der redenen vlugtig herdaoiit, die het verklaarbaar maken , dat Lodewijk Napoleon , binnen zoo'u kort tijdsbestek ? ziju dor) : den keizerlijken zetel, kou Bereiken. Wat wij cchler altijd gezegd hebben, blijven wij intusschen ook nu nog herhalen, uu hij tot zijn doel: de keizerlijke waardigheid, gekomen is; dat, zoo het Lodewijk Napoleon niet moeijclijk moest vallen zich de aanbieding der keizerskroon te verzekeren, het hem daarentegen oneindig mocijelijker zal zijn , zich in bet brzit der keizerlijke magt te bevestigen. Ter staving vaii deze onze overtuiging zal het niet noodig zijn alle argumenten iv het midden te brengen, die ler toelichting vau deze steilitig zouden kuunen aangevoerd worden. Tot ons doel kan volstaan cene .... ere beschouwing van de eigene woorden vau Lodewijk Napoleon, welke wij gisteren in herinnering hebben gebragt, eu die zoo voldingend verklaren de geestdrift. waarmede bijna het gansehe Fransche volk hem lot het gestoelte der hoogste eere verheven heeft.
»0p Godsdienst, op Regt, op Eerlijkheid en op Liefde tot de hulpbehoevenden — daarop , als op onwrikbare grondzuilen , dus sprak hij , wilde hij zijne regering vestigen." Schoon en bewonderenswaardig is die taal in den moud van den onbeperkte.. Alleenheerscher , en, ongetwijfeld, dat het eene hooge beteekenis beeft, zulke beginselen, bij aller toejuiching, als de grondslagen der nieuwe magt gehuldigd te zien; doch, van den anderen kant, vragen wij of liet den iv zijne magt onbegrensden Keizer zoo gemakkelijk zal zijn _zicli aan die beginselen getrouw te betooiien , als ze te verkondigen, bij t|e aanvaarding der kroon , iv een oogenblik van hoog* geestvervoering? Beschouwen wij den toestand der dingen met een nuehtcreu blik, en gaan wij na, welke groot* g«varen zich daaruit bijna onvermijdelijk moeten ontwikkelen, -
iiOnbepeiktcn Alleeuhecrscher" — dus noemden wij zoo straks den nieuwen Jveiier, en' geen andere naam voegt hem. Wij onderzoeken alweer niet, ol', inde gegevene omstandigheden , eeue verdeeling vau magt, of eenig legcuwigt aan de keizerlijke oppermagt , heilzaam zou kunnen zijn voor Fraukrijk : wij koustatee.eii slechts het feit, dat Lodewijk Napoleon met onbeperkte alleenheerschappij bekleed is geworden, die uict getemperd wordt door eenige tegenover of naast hem staande zelfstandige en van de noodige magt voorziene Staatsligchameu; daar noch dc Senaat noch de Wetgevende Vergadering als zellstandig genoeg mogen beschouwd worden , om tegenover den wil en de magt des Keizers iets te vermogen. Trouwens , dat zou ook niet. geweest zijn overeenkomstig de tegenwoordige eischen des volks, dat zijne eigene gewaande souvereiuiteit konceutreereii wilde in de_/ Keizer !
Aan welk gevaar nu is elk oogenblik blootgesteld, hrj, aan wiens wil gecne grenzen zijn gesteld eu wiens woord wet is ? Raadplegen wij de geschiedenis : zij leert ous , dat de oefening der autokratlsche magt veeltijds dronken maakt, zoodat hij, die met (!ie magt bekleed is, zich boven alles, zich boven alle magt en alle wet verheven acht, en alles naar zijne inziglen meent te kuunen regelen, wanende,-dat alles voor ziju woorden wenk zwichten moet. Dat leert de geschiedenis; en zoo weten wij dan nu ook aan welk gevaar de nieuwe Fransche Keizer blootgesteld is. Doch , welke zelfstandige en "onafhankelijke magt zou bij dat. , wanneer eenmaal bet bezit der alleenheerschappij hem mogt benevelen, onwrikbaar tegen over zich vinden? Geeue andere, volstrekt geene andere , dan de magt der Kerk , die lijdelijk kan blijven bij alle lotverwisselingen der .Staten , doch die niet zonder protest kan toelaten dat eene haarbreedtc inbreuk worde gemaakt op haar van God-zelven ingesteld gezag. Hoeveel zich nu aan zulk protest, een mensch , die, iv de bedwelming der alleenheerschappij , omgeven van vleijcrs , zich boven alles verheven", eu alles zich geoorloofd waant — hoeveel , zeggen wij, die Alleenheerseher ziel. aan zulk protest gewooulijk stoort, weien wij te over. En wat dan? Dan, de geschiedenis leert het alweer , dan zoekt hij de hem weerstand biedende magt te winnen door vleilaal en weten wij door welke middelen meer? En lukt dat niet — het lukt nimmer! — dan neemt hij tot bedreigingen zijn toevlugt, die evenmin tegenover het: iSon potsumus der Kerk iets vermogen , om ten laatste door daden van geweld baar le dwingen voor hem ücer te knielen en zijne magt, als de eenige eu de opperste magt ter wereld , te aanbidden. En wat dan , vragen wij nogmaals ? En wat anders, luidt ons antwoord , wat anders is dau de Alleenheersclier geworden dan ecu verfoeijelijke despoot , die in plaats van eerbied te betoonen aan Godsdienst en Regt, beide met voeten treedt en als beider vervolger zich iets vroeger of iets lateibet oordeel van God over het hoofd baalt ? En wat is er dan, uit kracht der bijna onvermijdelijke omstandigheden, van de sehoone en, wij willen aannemen , gemoedelijke verklaringen geworden, welke hij bij de aanvaarding zijner magt, teuaanhoore van hemelen aarde, afgelegd heeft? Nog eens intusschen — wij hebben de pr.-tentie niet van te willen beweeren , dat Lodewijk Napoleon onvermijdelijk den zoo even aangcduiden weg moet inslaan: men zal ons echter in bel gelijk moeien stellen, wanneer wij beweeren , dat hij aan dezelfde gevaren zich blootgesteld vindt, waarvoor bijna alle vroegere Allecnheerschers bezweken zijn. Doch nog aan andere gevaren staat Lodewijk Napoleon bloot; wij willen die vrijmoedig in een volgend artikel bespreken.
Meu leest in de N. Pr. Ztg.: »Het ideaal van het socialismus is de almagt van den Staat, en ieder die dit ideaal —onverschillig onder weiken naam — bevordert, werkt het socialismus iv de hand. Eene krachtige regering — wie onzer verlangt daar niet naar.? Maar wat is de rcgte zin van dit veel bcteekcnend vereischte? — Eéne sterke regering: is dat er eene, die over een groot en verkleefd slaand leger beveelt? Welnu, dan was Napoleon I op zijnen togt naar Rusland de sterkste regering, welke Europa sedert lang gezien heeft ; en toch scheelde het maar een hair breedte, of het ware den generaal Mallet alleen gelukt door ecu driesten logen den troon des magtigen Keizers omver te storten. — 01' is het er eeue , die hare policie tot zulk een graad van volmaaktheid heeft gebra"t, dat haar zelfs de innigste familiegeheimen uict meer ontgaan, en zelfs eene revolutionnaire gedachte met verbanning gestraft wordl? Welnu, dan is de konin'smoordcnaar Fouché een der grootste weldoeners van bet" menschdom , zooveel te meer, omdat hij de verdienste heeft van veel sluwer te zijn geweest dan de meeste zijner meer ijverige , dan schrandere leerlingen. —. Of is befc er eeue, waar de bureaukratie het uitsluitend voorregt heeft iets van staats- en regeringszaken te verstaan, en de noodige hoeveelheid vaderlandsliefde met dc reglementaire portie schranderheid te vereenigen , doch waar voor het bekrompen onderdaucnvcrslan.l de gemoedelijke rol overblijft, om tusscheu vie beide hooistapels, produktie en konsumlie, over zoo menige zonderlinge verbeelding van die gepatenteerde staatslieden te filosoleeren? Nu! dau was de regering van Pruissen in het jaar 1843 eeue der sterkste, eu toch! — Welke firma was liet, die toen, even als in het jaar 1806, bankroet maakte? Was het, zoo als sommige vermetele rebellen driest beweerden, bet Koningschap bij de gratie Gods? Of was het, gelijk wij niet moede zijn geworden te beweren en te bewijzen , het absolutismus der bureaukratie, het officieele Pruissen? Waar was het officieele Pruissen tot op dat blijde uur , toen het de vruchten der overwinuing gold , en wat ware er vau ous geworden , indien niet het koningschap onze schuld had geboet? Uet koningschap, verloochend eu verlaten door die vreesachtige egoïstische schare, die zich tegenwoordig weder voordoet als de hoofdsteun vau den Slaat, en, ons zoo gaarne zou willen overreden , dat wij voor goed zouden gered zijn, wanneer wij er de hand toe leenden , om het voor vier jaren geknakte ahsolutisinus der bureaukratie thans tot despotismus te laten stijgen. —Of is eene sterke regering eindelijk eeue zoodanige, die alles zelve wil regelen en leiden, en daarom overal den bal misslaat ; die alles zelve doen wil , eu daarom alles ongedaan laat, liever dan dat bet buiten bet bereik harer wijsheid geschiede ? Zulk eene regering zouden wij hoogelijk prijzen, indien hel ons gegeven ware gelijk dc motten, van de aklen te leven. Tot zoo lang echter zullen wij de kracht eener regering iv iets anders moeten zoeken, en met regt vraagt men ous — waarin?"
üe Deulsche VolkshaUe laat hierop volgen : » Wij zijn het met de hier gestelde beginselen volkomen eens. Het is maar te betreuren dat de Kreuzzeilung iv de praktijk zoo zelden of nooit opvolgt,... wat zij theoretisch voor juist houdt. Wij zullen uiet herinneren aan 't geen ten tijde der mobilisatie geschied is , noch aan de policie-vert.likkii.gen der Kreuzzeilung gedenken , noch aan het ideaal der N. P. Zti). aan den prolestantschen Slaat, noch aan het Uclotenuou. der westelijke provinciën herinneren, noch ook aan de wijze , waarop de Kreuzzeilung ziel. heelt aangesteld bij ue verbanningen uit Berlijn en elders ; wij willen slechts herinneren aau 't geen de J\'. Pr. Zig. tegen de Katholijke Kerk geschreven heelt , eu hoe de mannen van die partij deze aloude eerwaardige Kerk en bare hooge waardighei ,be- Lleeders behandeld hebben. Daarom herinneren wij ook aau de. woorden : Wie den wil des Heeren weet eu tpc_ niet doet, zal dul>_el gestraft worden. Met . l'iaaije woorden heeft'de N, Pr. Zig. uu parade genoeg gemaakt; wij moeten daden zien."
Men schrijft uit 's Gravenhage , 7 Dec. : »De Nederlandsche regering is heden toegetre len tot bet traktaat van Londen den 8.->ten jl. tusschen de groote Mogendheden en Denemarken gesloten, ler regeling voornamelijk van de zelfstandigheid van dat Rijk, gelijk mede van de vaststelling dei-erfopvolging." Men schrijft uit 's Hage , dd. 5 dezer : : uGisleren, Zaturdag, heelt de op één na laatste trein van Rotterdam bij Haarlem eene bolsmg ondergaan, door tegen balkeu te rijden, die op den weg lagcu , waardoor eenig oponthoud is ontstaan , waaruit voortvloeit, dat het toezigt op dien weg nog veel te wenschen overlaat, wil men niet weldra vele menseheuleveus daaraan opgeofferd zien." (ZV. It. C.) De arrondissemeuts-regtbauk te Haarlem, heeft in hare teregtzilting van gisteren , in zake vau den uitgever der Nieuwe Itollerdamsche Courant, deu heer 11. Nijgh , geroepen , ten einde gehoord te worden op zijne weigering , om den inzender der berigten omtrent de bank vau leening aldaar aan den regter-kouitnissaris te noemen , zich vereenigd met de konklusien van het openbaar ministerie, en hem veroordeeld tot lijfsdwang, zoolang hij in zijne weigering lot het geven vau het verlangde getuigcuis mogt volharden, in te gaan ou a. s. Vrijdag den IU dezer. Men verneemt d»t de kommissie, belast met een onderzoek van het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst, Vrijdag 11. (3 Dec.) aau deu burgemeester der hoofdstad haar rapport beeft ingediend , waarin de mogelijkheid der uitvoering van deze onderneming wordt erkend. De miuister van Binnenl. Zaken berigt, dat nit hoofde van hel menigvuldig gebruik, dat van den rijkstelegraaf wordt gemaakt, het noodig is de voornaamste kantoren sterker te bezetten, en het personeel der minder belangrijke daarover te verdeelen. Dien ten gevolge worden de kantoren Breda eu Dordrecht lot nadere aankondiging gesloten. De gemeenschap tusschen de kantoren te Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam en het buitenland blijft voortdurend geopend. 's GRAVENHAGE, 7 Dec. Men verneemt dat de Tweede Kamer zich onmiddellijk na t.e aanbieding der konversiewet met het onderzoek daarvan heeft bezig gehouden. Nadat de kommissie van rapporteurs deswege was vergaderd geweest, ook met den minister van 1-nanticn , ten einde verschillende inlichtingen over het plan te vragen , is besloten dat de afdeelingen gisteren nader zouden bijeenkomen o,u , naar aanleiding van die inlichtingen , het ontwerp in de bijzonderheden in overweging (e nemen. De vergadering der afdeelingen heeft gisteren bereids plaats gehad.
---

