De twee laatste Algemeene wergadering, gen van het protestantsen genootshap: tot Bevoerdering van Welsland, voornamelijk onder Laadlieden.(1).
Uinbrosae penitu-; paluere cavernae. De jongste redevoering van prof. Royaards is minder uitvoerig dan die waarvan wede vorige maand den inhoud bij verkorting en uittreksel hebben medegedeeld ; zij is van deze in menig punt de voortzetting en uitbreiding , soms ook de niet aangename herhaling; wij kunnen daarom, met verwijzing op het reeds gezegde, in onze aanmerkingen nu korter zijn. Dit jaar werd de Algemeene Vergadering van Welstand in hel vorstelijk 's Gravenhage den 9 Julij gehouden. (!) Zie het begin in N°. IGS9 ca volgende van ie Tijd.
Als afgevaardigden van Unitas woonden Mr. E. W. van Dam van Isselt en C. 11. T. baron Nabuys, als afgei vaardigden van Christelijk Hulpbetoon, J. L. F. Verster jen L. Dibbets de Vergadering bij. Ds. Huydecoper opende haar met het gebed, waarop de Voorzitter prof. II J. Royaards , die zich het vorige jaar als ephemèren j Voorzitter tilulccrde , en slechts voor «dal maal" en I «voor dat jaar" zich die betrekking ten bewijze zijner bidangstelling had laten opdringen, evenwel andermaal optrad eu de leden welkom heette , thans ter bevordering der belangen vau dc protestantsene. kerk in het I vorstelijk 's Gravenhage onbeschroomd [!] vereenigd. Na een kort gebed staat de voorzitter in twijfel of hij spreken zal al dan niet. Uet herziene Reglement — ook al een uitvloeisel van deze organiserende en reorganiserende eeuw —is dit jaar in werking gebragt. «üe perma«nente Commissie, zegt hij, die door Noord-Brabant «geleverd werd en dertig jaren ijverig waakte voor de »belangen onzer Maatschappij, is vervangen door een n Hoofdbestuur , waarin bevorderaars onzer Maatschappij n uit onderscheidene oorden des Vaderlands nevens haar n zitting- hebben. Zij hebben gemeenschappelijk over onze » belangen geraadpleegd en slaan gereed u rekenschap 'af nte leggen van hunne veriigtingen. Gij zelve hebt in »uwe Afdeelingen eu Ringen uwe bestuurders en correspondenten gekozen, die op gezelle tijden aftreden." Maar onder die nieuwe verordeningen is er ook ééne die den voorzitter betreft: vroeger was eene aanspraak hem voorgeschreven, thans facultatief gelaten; doch om den overgang zacht te maken , acht hij eene korte toespraak nog behoefte, en roept bij de aandacht in tor beantwoording der vraag: »Waarom verplaatsen de protestantsche Maatschappijen jaarlijks hare Algemeene Vergaderingen in onderscheidene oorden des tandt?" De dertien eerste Vergaderingen, herinnert hij, werden te Breda geho.den , sedert 1833 echter beurtelings ui onderscheidene streken des Vaderlands g-vestigd Waartoe nu dat zwerven, en die afwijking van bet óudé vaderlandsche gebruik onzer veelvuldige Maatschappijen ? liet antwoord is gereed: «omdat ecu Genootschap van «deze eeuw aau hare , niet aan vroeger behoeften volndoen moet; en uien den eigen aard en het karakter »der Maatschappijen vooral ook bij hare Algemeene Ver»gatleringen moet voor oogen houden." Dit algemeen antwoord wordt dan in drie boofdlrekken op de protestantsche genootschappen toegepast. «Een eerste hi&fdlrek is deze; die genootschappen verplaatsen jaarlijks hunne bijeenkomsten, omdat zij "eene plaatselijke uO-U provinciale, maar Nalionaal-proleslanlsch.; Maatschappijen voor geheel Nederland zijn." Uit haren aard en haar doel, b-.-weert de spreker, behooren zij niet aan eeue stad of eenig oord , maar aan geheel het Vaderland , dat zij door eén baud van gemeenschappelijke werkzaamheid zoeken te verbinden. Men zeg-e niet dat geldt van Unitas eu Hulpbetoon , maar Welstand beeft immers alleen Noord-Brabant ais doel zijner werkzaamheid zei. voorgesteld. Dit was aanvankelijk zoo, doch sedert de Maatschappij «zich van baren rnimeren werkkring bewust werd", neipt ze ook elders waar gelijke behoefte beslaat; gelijke behoefte, herhaalt de redenaar want Noord-Brabant moet nog liet voornaamste terrein blijven , «omdat de zaak der Kerk en van de Gemeenten «aldaar de zaak is vau het Protestantisme in Neder»land, en aldaar door de grootste gevaren bedreigd wordt. likt is ook onze spreuk [zoowel als die van de Katho«liek en de Katholieken 7] Vinrlicamus heredilatem pronaoorum nostrorum.... Üm voor de Noord-Brabautscbe "gemeenten én als een (door onze voorvaderen) ons toe»betrouwd erfdeel, én als deu voormuur , waarde voor«naamste eu eerste aanval te duchten is, allen Protesntanten in de onderscheidene gemeenten belangstelling »in te boezemen ; ook daarom verplaatst Welstand, iv «vereeniging met Lare zusteren , bare jaarlijkscbe Ver«gaderingen'". « Ook daarom zeg ik , [dus haakt de redenaar zijn volgend deel aan het eersii] want er gelden nog andere aanleidingen : «Juist omdat zij geene geheime Genootschappen zijn, verzamelen zij zich jaarlijks aan onderscheidene oorden des lands". Eerst wel [moet de redenaar bekennen , en hij kou toch hier niet loochenen wat hij in 't vorig jaar zoo uitdrukkelijk verklaard had] was hel genootschap geheim : «Zij schuilde nog en verborg zich' later pas durfde zij «het geheim opligten".? immers dertien jaren lang blcei zij aan éé.ie piaats bare vergaderingen houden. Maar thans is zij niet meer geheim ; verleden jaar uog riep uw epheuière voorzitter — «immers in uwer aller geest ?" — u loc; » laat ons met open vizier strijden". En teel. brandmerkt men o:i-> nog zoo menigmaal als geheime Protestantsche Genootschappen ! Neen , wordt dan uitgeroepen , Welstand heeft geen zich verschuilende!, aanvoerder , geen verborgen vertrekken noch afgelegen plaatsen tol geheime afspraken ; doel en middelen zijn bekend [wel le verstaan , aau de ingewijden;] ondat z;j geeu geheim genootschap z:jii wil, daarom trekt zijde zeven provinciën rond, miour»wandelt zij bet Vaderland, houdt nu hier, dun daar «bare wandelende en reizende preek [!] , verheft beurtelings overal hare stem." — Dat nu moet deu laster afweren, «en het den volke verkondigen, dat zij hare «plaats niet inneemt onder de geheime Genootschappen". In spijt echter van dien overoude, preekgalm , waarin de weleer «epTiemère voorzitter" «helden volke verkondigt" dat Welstand geen geheim Genootschap is en Unitas eu Hulpbetoon om diezelfde redenen het ook niet zijn, houden wij ons aan hetgeen de schrijver vau boyengenoemden Mémoire (bl. Il) zegt: «Of gij u al op uwe verslagen [en vergaderingen] beroept , die verslagen gaan niet buiten den kring uwer medeleden , en die vergaderingen worden immers slechts bijgewooud dooide ingelijfden , door uwe medegezworeueu , kortom door ben die met u door de.izeildei. eed gehouden zijn". Werd verleden jaar in de vergadering van Unitas , uiet herinnerd aan de gevorderde groote omzigtigheid in het spreken ook in haar midden , nopens het bezigen van zedetijken invloed? — En werd daar niet namens het Hoofdbestuur kennis gegeven , dat bet verslag voor de leden zou gedrukt worden , «zonder vermelding van namen van personen en plaatsen., en voorts, onder weglalint) vau wat meer «geschikt is voor vertrouwelijke »mededeeling in deze Vergadering , dan voor bekendmaking aari at de Leden der Vereeniging." — «Men durft dus niet eens — zeggen wij met den lUemoire — men durft niet eens aau de leden van 't Genootschap kenbaar maken wat er vertrouwelijk in dc Algemeene Vergaderingen van Unitas is medegedeeld !" En dan moet nog «den volke verkondigd" worden , dat Welstand, Unitas en JlulpbelOJti om wille van «hare wandelende en reizende preken" geen geheime genootschappen zijn ! Anderen evenwel , merken we nogmaals met deu Me' moiré (bl. 107) aan, niet onbeschaamd genoeg om te loochenen watzoo klaarblijkelijk is, pogen hun werk der duisternis te regtvaardigen en roepen ter verdediging de Mgsleriën der Heidenen, sommige vermaningen zelfs des Heeren aan zijne Apostelen , de disciplina arcani der Kerk en wat al niet meer in : het Christendom zelf, roept het daar aangevoerde Evangelieseh schandblad uit , is een geheim genootschap geweest ! — Wat Professor Royaards nu ook «den volke verkondige", uit der zijnen mond wordt hij weersproken en gelogenstraft , en wij laten hem met ziju tweede punt aldus beschaamd gemaakt staan. Bloodo echter is de hooggeleerde spreker niet ; hij outsluit alreeds zijne vooi uitgebragte lippen , ou. onze aandacht le vragen voor de derde, «niet de minst gewigtige" reden (zegt hij) van de omwandeling der zusterlijke Maatschappijen eu van Welstand, de oudere zuster , zij is deze : »Waar zij «als eene nationale Maatschappij niet in 't geheim werkt, «daar ook wenscht zij jaarlijks hare zaak uit le breinden, en den verlltauwdeu ijver van sommigen door «vernieuwde geestdrift bij anderen le vergoeden." Vereenigd trekken de genootschappen, zegt de Voorzitter , door onze gewesten, om aan elke oorden spoorslagen tot nieuwe werkzaamheden te ontvangen en om alom eene roepstem te doen uitgaan tot medewerking ; om waar men opwekt tot afval van deze Maatschappij , daar bare bedoelingen beter te doen kennen , geestdrift op te wekken , en hen die elders de vergaderingen niet kunnen bijwonen te bezielen. Ofschoon van de reinheid harer bedoelingen eu middelen overtuigd , is zij zich geenzins onbewust van feilen en dwalingen : «Ziet! daarom juist reist zij door het Vaderland, ook om alom oplettend gemaakt te worden op hetgeen te verbetereu eu te hervormen valt ; om tevens aan alle oorden deu Protestantschen geest en belangstelling op te wekken. Daarom schuwde zij evenmin onlangs zich naar liet verwijderde Leeuwarden te verplaatsen 1). Daarom
(1) De heeren der Geheime genootschappen schijnen met die vervaarlijke reis naar 't verwijderde Leeuwarden bijzonder ingenomen en juichen zich en elkander otu wille van die verbazende opoffering als om strijd en van ganscher harte toe ; de Tijd en de Mimoire hebben zich , en ie regt , vrolijk gemaakt over den aanhef der aanspraak van Domirra Tïmmers Verhoeven als voorzitter van Unitas , toen hij zich in dat verre Leeuwarden aldus liet hooren: „Mijne groetenis aan U , Leden van „Unitas, Afgevaardigden der Zuster-maatschppgen. EVieslands „hoofdstad vindt ous in heilige zamenkomst. Het is een schoon „oogenblik, dat de mannen vereenigt uit het digie Noorden „en het Verre Zuiden,... de lange togien hebben u nietwcêrschaamt zij zich niet, thans voor dc vijfde maal zieli in 's Gravenhage te vereenigen , als ook in onzen tijd regt geschikt tot. eene echte kweekplaats van Protestaiilschen ijver, door liefde eu christelijke verdraagzaamheid gekenmerkt.
's Gravenhage! — [roept hier op eens de redenaar in verrukking vii] wat herinneringen , wat heelden ! Naar bet noorden naar het /.uiden de standbeelden van Willem 1, [aan wien nogalioos , iv strijd mcl dc echte geschiedenis , door den Professor de gewone deugden die hij niet had, worden toegekend; maar die valsche Willem 1 dan toch , »de onsterfelijke groudlegger vau onzen Proleslantsciieo staal," moet hun ten toonbeeld ziju, die zelfzuchtige Vader des Vaderlands moet hen in heiligen gloed (uitsteken] 's Gravenhage — waar iv de 17 èn 18 eeuw daar ginds onze Staten.Generaal de Hervormde Godsdienst bj hutiiie beraadslagingen sieeds zochten op lè bouwen, niet het minste in Limburg eu de Geucralileit, maar zelfs geheel Europa door , als zij Waldensen en Litthauers , verdrukte Hugenoten , Duitschers , Hongaren of Napolitanen ter hulpe kwamen, ja den grooten Willem 111 ondersteunden, toen hij als handhaver van bet Protestantsche beginsel [door zijnen Katholieken schoonvader Jacobus II verraderlijk vau den troon le stooten] iv Engeland opl rad en zijn naam ook daar [door ziju schandwerk] vereeuwigde. — 's Gravenhage ! luidde de redenaar er nog aan kunnen toevoegen , waar gij , Leden onzer protestantsche Maatschappijen ! reeds her- en derwaarts door uweu ijver , ten koste van de Roomsche ! de protestantsche nering en handel ziet opbloeijcn : waar gij ginds de Valk aanschouwen kunt, uwe zoo duur verworven en duur behouden Protestantsche kleederbleekerij ; waar ge 's avouds met zooveel zielsgenoegen de levenslustige waseh-deernen zich vermeiden ziet in de vrijheid waarmede ons geld en rein Evangelie haar beeft vrij en blij gemaakt ! Neen ! wij behoeven thaus geen intiem lijfgewaad meer te dragen door die gevaarlijke Roomsere vingeren gereinigd , wat zeg ik ! gereinigd !... neen ! — bezoedeld eu verpest ! «Ziedaar, vervolgen wij met den voorzitter , ziedaar onze roeping in deu tijd waarin wij leven ;" even als die Vaderen ook de uitwendige en stoffelijke belangen der Protestantsche Gemeenten to behartigen, even als zij, ous te stellen «boven de partijen die de Kerk beroeren , en te staan op neutraal grondgebied."
Met het gewone «Welaan dan , Mijne Broeders !" gaan we tot de sluilrcde over, waarin de voorzitter opwekt tot het beraadslagen «ook óver de stoffelijke belangen, omdat «zij eeue noodzakelijke voorwaarde ziju , zal het gceslc» lijk Koningrijk vau onzen Verlosser worden gevestigd »en onderhouden op aarde ; omdat (ik zeg het niet uwen «Voorzitter vóór 10 jaren).... «verre van ous is de ge««(lachte der Ulstraspiritualisten , die alle zorg voorliet ««tijdelijk bestaan beschouwen als strekkende ten nadeele ««van het geestelijk et. eeuwig welzijn, en die de Evan«ngelische volkomenheid zoeken in eeue volstiekte ver«iigeestelijking. vau geheel hun bestaan."" —
Wie deze woorden leest. door de oude bardnekkige voorstanders van «geest en waarheid «ten behoeve van zin eu stof uitgebragt, moet met deu sein ijver van den Memoire wel instemmen, waar hij (bl. VIll) schrijft: «de strijd is vau terrein veranderd ; 't is nu uiet meer nte doen om Protestantsche beginselen voort le planten «en te verdedigen,' maar veeleer om tegenover de l'ln tramontaiieu de belangen der Protestanten voor te slaan «en le behartigen.'' En men doel dit zelfs in spijl.en ten koste van zijue begiuseleu : der Gereformeerden geetl en waarheid moet wijken voor de door ben weleer verfoeide , thans aangebeden zin en slof! Geld, geld of ik verga! Stoffelijke middelen, roept meu, ol 't is met ous gedaan !
De Fieemans Journal bevat de volgende berigten, gedagteekeiiü New-York 20 November: • Mgr. Musquera, Aartsbisschop vau Bogota , heeft dezer dagen hel opvoedingsgesticht van de Urscliuen van het H. Hart met ecu bezoek vereerd. «Mgr. Dr. Spalding, Bisschop van Louisvilie, is deze stad gepasseerd , en heeft zie.t. naar Havre ingescheept op de Ilumboldl. 'L. lloogw. vertrekt naar Rome. » Den 21 Nov. zou de prachtige kathedraal, die Ie Alh.-iny onlangs is voltooid, door Mgr. lliigucs, AartsbisscJiop vau New-York, worden ingewijd, terwijl Mgr. Pureell de feestrede zou uilspreken. Het groot altaar is in Frankrijk vervaardigd, en alie versierselen en benoodigdhèden tot de 11. Dienst, waarmede deze nieuwe kerk is begiftigd, zijn den trotsehen tempel Gods allezins waardig. Men hoopt ook dat Mgr. Mosquera de plegtigheid zal komen bijwonen. »Den 28 November zou te New-York de fraaije kerk
'„houden. liet heeft u niet verdroten de huisgoden te verlaten;... „om herwaarts le komen , bebi g(j stormen en golven getrot„seerd. Gij zijt gelukkig iv elkander te ontmoeten en den band„slag dei' broederschap te geven I" (Verslag van ISÖI , bl. 2 ) j Waarlijk ; de holle declamatie is meer dau bespottelijk. Men ' gedenke hierbij dat in Welstand's Verslag van 185-2 (bl. IJS) ouder de uitgaven de volgende posten voorkomen : „Aan reiaeu verblijfkosten t. g.der Algem. Verg. te Leeuwardeny_72.— kosten dier Alg Vergadering fiU9.BS." ~- Zegge f8"21.V3. der Redemptoristen pleglig door Mgr. Ilugnes worden ingewijd. Lr zou in bet Engelsch , alsmede door Mgr. Nenmanu, Bisschop van Philadelpbia, in het Hoogduilseh gepredikt worden.
«Den 25 Nov. zon nog van cene andere nieuwe Kerk de eerste steen gelegd worden. | «Van dc jongste aliokutie van Z. ÏL in het geheiifi kousistorie gehouden en waarin mcl zooveel waardigheid en kracht de handelingen van bet bestuur in iNieuw Grenada legen lic katholijke godsdienst en hare bedienaren worden afgekeurd , is door alle opregle Katholijken met groote belangstelling kennis genomen. «Brieven nit Bogota hangen een treurig tafereel oo van de vervolgingen, die het bestuur van Nieuw-Greiiada voortdurend den Katholijken doei lijden, en vooral den geestelijken, die de zaak der Kerk én die van den verbannen Aartsbisschop tooiieu toegedaan te ziju. Zoo heeft ook Dr. flerrau, Vikaris-gen. van den Aartsbi-schop, op zijne weigering om zich aau de onwettige voorschriften der regering te onderwerpen , zich eene regterlijke vervolging berokkend, ten gevolge waarvan liij-t'ot twee eu zes maanden gevangeuis en de proceskosten veroordeeld werd.
«Op een dringend adres echter van Dr. Manuel F. Saavcdra en andere aanzienlijke ingezetenen der stad uithoofde van de hooge jaren van Dr. Herraii, en uit' aanmerking van dc vele gewigtige diensten door den eerwaarden delinquent in zijne langdurige kerkelijke ambtsbetrekking aan de maatschappij bewezen , heeft de President der Republiek José Hilario Lopez wei zoo goed willen zijn vau deu Vikaris-gen. bij dekreet van 2 Okt kwijtschelding le verieeuen van de straffen, waar'oe dc regtbank den moedigen grijsaard veroordeeld had. «Dr. Ilerrai. heelt hierop een waardig en zieiroerend schrijven aan de geloovigen van het distrikt geri-t dat liet ons innig leed doet niet in zijn geheel ter hunner kennis le kunnen brengen, en waarin de moedige Vikar.s zijne handelwijze tegenover dc regering volkomen verdedigt en belu.gt dat hij gaarne ondanks zijne hoogo j-ren had Milieu lijden voor de eer van God en Zijne H. Kerk. Hij neemt tot tekst van zijn herderlijk schrijven de volgende woorden van den grooten il.'' AmbrcL sius van Milaan. «Indien ik vervolgd werd , hetgeen dikwijls gebeurt door hen die de magt bezitten, "dan beu ik bereid om als een priester alles te lijden wat mij zal worden opgelegd. Nimmer' zal ik uit eigen wil de regten der priesterschap onverdedigd laten ; maar indien mij geweld wordt aangedaan', zal Üt evenmin ooit tegenstand bieden; ik kan bcdrocld ziju; ik kan weenen; ik kan zuchten, en niet dan de wapens mijner tranen tegen de wapens der soldaten overstellen. Tranen ziju alleen dc verdedigings-middelen van den priester, en ik kan noch wil andere middelen van teenstand bezigen. Doch het is mijne gewoonte niet, de zaak der Kerk te verlaten, al werd ik zelfs door de strengste tijdelijke straffen bedreigd." (S. Ambros. In Aurenl. Oral.)
«Mgr. de Bisschop van Vincennes is van zijne reis naar Europa, in zijne diocese teruggekeerd. Z. Hjo-'w. vond zijne kathedraal aanmerkelijk verfraaid, lcrwijl°bo' vendicii eene groote nieuwe kerk is gebouwd voor de talrijke Duitsche fainilicii die daar woonachtig zijn alsmede eene voortreffelijke paroohiesehool."
Van Regeringswege zijn len behoeve der Kamers van Koophandel en Eabrieken , vermeld bij § 2 der cirkula.re iv de Staats Courant van 29 Junij 1852, verzonden exemplaren van de Belgische bandels-stalistick over bet jaar 1851.
7 K n «ft lt Jen küL der inf J- D- Harre. <"«• van £¦¦ iv u. ______ Frederik, Tergimd het dragen der kommandeurs-erde vaa het Zwaard , en der ridderorde 2de kl. va., den Rooden Adelaar , respektivelijk van Zweden en Noorwegen co van lnussen; üe ii. 11. van de.- llaer , benoemd lid van Gedeputeerde blaten der provincie Friesland , eervol otitslao-eu ais burg. vau Wc-ldougeradeel, 3e den eersten hm -adi M. ,i. Worbert graaf van Wassenaar, vau het «de re- dragepensioneerd met ƒOOO, ° ° '
/.. M. heeft te benoemd tot arroud. ijkers der maten en gewigte 1 en 1. J. Jlioeije ; 2e eervol ontslagen den !"<-'" •' ¦--'- «ste kl. Dr. L. Jf. J. Snahilie', als inspekteur van de geneeskundige danst, voor zooveel de zeem.-t betreft, c„ ia zijn plaat, benoemd, den offic. van ge_Tï"w kl. U. F lo;.,; voorts naar ouderdom in rang, tot dirigerend offic. van gez. lste kl. A. B,'M«iak«lto, id.adekl. li. blot; en tot eersten apoth. der zeemagt, P. G. do Winterse, der, offic, Van gez, lste kl. 11. Schillet, eervol afgevoerd uit het korps othcieren van gezondheid der Marine en Kepensioueerd met ƒl2OO 'sjaars; 4e benoemd tot ot'fie van gez. le kl H. L. Oudenhoven , 2de kl. 1\ J. Idenburg °
Men leest in de Java-Ilode : «Wij zijn welwillend in de gelegenheid gesteld het volgende merkwaardige voorbeeld van moed en fc<>-enwoordigheid van geest eens Javaans mede te deelen. «In het begin der vorige weck baadde een Javaan le Rawa.Boewaja in dc wcster-ommelanden van Batavia in een der meertjes, zoo als er zoo velen op Java gevonden worden , er. gemeenlijk tot verblijfplaats der kaaimannen (krokodillen) strekken. Het hier bedoelde heeft zijne benaming daaraan te danken.
»Ecu drii jarig zoontje dartelde en speelde in het water om hem,.toen onverwachts een dier vrcesselijke dieren met open muil uit de diepte opschoot, hel arme kind aanpakte en er voor deu verschrikten vader weder mede in dc diepte verdween. «Een verschrikkelijke gil ontglipt den ongelukkigen vader , maar bij verliest zijn tegenwoordigheid van geest niel. Iv vertwijfelde woede sprong bij het ondier na, trok bet met volle kracht bij den staart en dwong bet mcl ziju slachlofier boven te komen, üp het vrcesselijke noodgeschrci des vaders was een groot aantal kaïnpongbewouers naar de plaats des ongeluks.toegeschoteu, eu deze zagen nu deu liefligen strijd tusschen hun kamponggenoot en den kaaiman. Maar boe ongelijk ook, toch bleef de vadeiiiefde overwinnaar eu bj dwong bet monster , door met den arm tot aau de sct.ooders iv den vreeselijken muil te grijpen , zijn kind los te laten. «Beiden, vader en kind , liaddcu diepe , doch gecne gevaarvolle wouden door de tanden des kaaimans gekregen. Zoodra zag de eerste zijn kind niet in veiligheid gebragt, oi' i. razende woede vervallen, werpt bij zich op nieuw, met een puntige.) bamboes gewapend , in hel water , om den kinderroover te vervolgen , zijne" makkers toeroepende hem bj te slaan. Ue kaaiman , vervaard door al het geschreeuw en gera,.s, vlugtte in de diepte maar het hielp hem niet. Ue vader vervolgde hem overal, netten werden aaugebragt en over hem uitgeworpen, en het gelukte eindelijk hein meeslei te worden en aan wal te trekken.
«Eu nu sneed de verwoede vader eigenhandig hem den buik open, rukle hem bet nart uit bet lijf en de oogen uit den kop, roosterde die en verslond ze in bet bijzijn zijner juichende landgenooten. «Ecu nieuw tielleud bewijs der liefde tot zijn kroost vau den Javaan eu de zelfopoffering , waartoe hij in staat is , wanneer dat kroost met gevaar bedreigd wordt."
'sf.IIAVENHAGE', 8 December. Naar men verneemt heeft (Ie baron--Fagcl , Nederlandsch gezant iv Frankrijk, nieuwe geloofsbrieven erlangd, waarbij bij gcvolmagtigd vordl bij Z M. den Keizer der Franscheu.
— De Eersle Kamer der Slaten-Genecraal zal morgen ten 3 ure eene zitting houden.
00STER1I0UT, 6 December. Heden werd de alhier nieuw gebouwde R. C. kerk piegtig ingewijd. Reeds Vróeg in den morgen waren de huizen met vlaggen en groen versierd, en wapperden van de nieuw gebouwde kerk en toren de Nederlandsche kleuren. De pleglig-I'eid werd verrigt door den landdeken vau bet distrikt Breda , in tégen-oordigfheïct van ecuc talrijke prieslel-scliaar en van eene groote menigte belangstellende toehoorders. (N. 11. C)
---

AMSTERDAM, 9 December.
De Tweede Kamer heeft in de zitting van gisteren dc begrooting van middelen niet behandeld, eu zal baar ook van daag ter zijde laten. Zou dat uitstel iv verband staan met het onderzoek der konversicwet, waaromtrent de opiniën nog ai verdeeld schijnen te zijn? In plaats der middelen heelt de Kamer gisteren verscheidene aangelegenheden afgedaan. Wij slippen hier daarvan slechts aan , dat het ontwerp van wet tot het tijdelijk in omloop laten van 10 millioen der muntbilji'llen van 1840 , met algemeene stemmen is aangenomen. De lieer van lick wilde die uog met 10 inilliocn muntbiljclten vermeerderd hebben ; maar de minister beeft lipt bedenkelijk geacht tot zulk een maatregel over le gaan . waaraan gioote bezwaren zouden verbonden zijn. Het denkbeeld van den heer van Eek vond dan ook geeu sleuu, en er werd daarop niet verder aangedrongen.
Wij ontvangen dezen morgen het «voorloopig versla;/" over het ontwerp van wet tot aflissimj en verwisseling *>an nationale schuld. Dat verslag , opgemaakt door de heeren rapporteurs Baehiene , van Hall , Ter Bruggen "ngcnboltz , de Fremery en van Doorn , geeft te kenn<;il i dat de raeeningen omtient de waarde van die voorligt nog ;d verdeeld ziju. Op één punt was men het vrij algemeen eens: namelijk, dut het Irgcwoordig tijdstip niel ongunstig moet worde., geacht.. Sommige leden namen daaruit aanleiding om te kennen te geven, dat eene vroegere indiening van dit ontwerp -vvciiscliclïjk waro jiewecst , ten einde de aflossing ol' verwisseling der schuldbrieven met I°. Jan. 1853 te kunnen beginnen.
Wat den konversiemaatregel betreft: I. eenige leden achlcden hem niet voordeelig, omdat de besparing op de 4 pCts. vau slechts i °/0 minstens ruim 3 millioen in kapitaal koslen zou. En nam men aan , dat de nieuwe schuldbrieven niet konden geplaatst worden dan tegen 98 ten honderd; dan zou dc operatie ruim 51 millioen koslen, die dan zeker veel te duur betaald zou zijn. Deze leden meenden naar hunne berekening dat bet voordeeliger zou zijn de in de schatkist aanwezige kapitalen eenvoudig te gebruiken tot inkoop van 4 pCt. schuldbrieven , dan bleef' men tevens de vrijheid behouden om bij de meerdere daling van den renlcstandaard lot cenc voordeelige konversie te besluiten, als inén wilde; terwijl nien bij den voórgesteldenmaa'regel zich iv alle geval voor eenige jaren de handen moest binden.
Van eene andere zijde werd de juistheid van deze berekening betwist. Iv de eerste plaats, de regering bul zich wel de mogelijkheid vo-jrgcsteld, dat de nieuwe 3.| pCt. schuld geplaatst zou moeten worden tegen den koers vau 9J5 l>-n honderd, omdat men ook de ongunstigste kansen berekenen moei:; maar de regering ging Inch blijkbaar uit van do onderstelling, dat de plaatsing der nieuwe schuldbrieven tegen 99 ten honderd zou kunnen gelukken. Maar ook toegegeven in de tweede plaats, ilat de, operatie 5i millioen kosten zou, dan achtte men baar nog voordei lig, omdat die 51 millioen nagenoeg 12 pCt. renten zouden sparen; hetgeen voor den Staat zoo wel als voor den partikulier eene voordeelige belegging van geld is.
11. In verband met het voorgaande werd het door eenige leden betreurd , dat de regering tot hoofddcukbeeld vau baar konversicplan slechts de besparing van i pCt. had genomen. Waarom niet besloten lot'de konversie van ¦de 4 pCt. in 31 pCt. ?—. Andere leden voerden daartegen aan , dat de regering den stand der beurs niet moest uit het oog verliezen, maar naardien stand zijne berekening moest maken. In alle geval , voegden zij er bij, had de regering in baar voorstel de rente van 3} pCt. slechts als maximum aangenomen ; zoo dat er blijkbaar op dc mogelijkheid gerekend was, dat staande bet onderzoek en na de afkondiging der wet eene verbetering der beursprijzen kon plaals grijpen ; waardoor de meerdere afdoende renlevermindeiing van 31 pCt. denkbaar bleef. Zij was door dc wet niet uitgesloten, snaar lag integendeel geheel in ha.e cekouoinie.
Naar aanleiding van deze, bi'schoowingen was'in twee. afdeelingen de vraag gedaan ol de wet niet zoodanig zou kunnen worden ingerigt, dat daarbij aan de regering dei keus gelaten werd om naar gelang van omstandigheden tot eene konversie van 3i pCts. schuldbrieven tegen 07 ten honderd als minimum, of tot eene konversie vau 31 pCts. schuldbrieven tegen 99 ten honderd, mede alsj minimum, te besluiten. De wet, zou dan, voor het ge-! val dat de regering de 31 pCts. schuldbrieven koos, zoodanig kunnen worden ingerigt, dat de houders dier schuld niet dan na zes of acht jaren genoodzaakt zouden kunnen worden de aflossing daarvan aan t 3 nemen. Over dit denkbeeld heeft de kommissie van rapporteurs met den minister van finantien gekonl'ereerd , die het zich heeft laten welgevallen, ofschoon hij het zich; niet verheelde , dat hij daardoor eene groote verantwoordelijkheid op zich nam, dewijl men zijne handelingen in de uitvoering der konversie niet zou beoordeelen naaiden stand der zaken van het oogenblik , waarop bij zou meenen een besluit te moeten nemen ; maar naar den uitslag , dien hij bekomen zou , en welken uitslag de regering niet in handen heeft, omdat zij de omstandigheden niet maken kan, maar eenvoudig moet aannemen. Dat toestemmend antwoord van den minister is in dc sekliën gebragt door de rapporteurs, en de meerderheid der aanwezige leden heelt er hare goedkeuring aan gegeven. Het voorstel van wet zal in dieu zin gewijzigd worden.
Bij de zamenspraak met den minister van finantien is hem ook nog de vraag gesteld, of de konversie-' maatregelen de aflossing der 10 millioen schuld aan de Uandel-Maalscliappij zouden in den weg- slaan , iets wat men zeer betreuren zou. De minister heeft verklaard, dat de konversie de aflossing dier schuld in niets zou verhinderen. Hij verzekerde overigens dat de nadere overeenkomst met de Handel-Maalschappij te treffen aan de goedkeuring der Staten-Generaal zou worden onderworpen. De mededeelingen omtrent deze aangelegenheid door de regering gedaan , en het vernemen der gronden, waarop de regering hare berekening bouwt, hebben algemeen genoegen in de sektiën der Kamer gegeven. Deden is aan de orde van openbare behandeling in k_e Tweede Kamer gesteld de beraadslaging over de volgende wets-ontwerpen : 1° betredend- de regeling der kosten van ontvangst vau belastingen door het Rijk, voor de provinciën eu gemeenten, en door dezen vour het Rijk geïnd. 2° heffing van provinciale belastingen in Zeeland; 3° betreffende de bewaring vau oude hypotheekregïsters, Voorts de beslissing omtrent de konklusie wegens de publikalie van deu gouvern.-gen. van Ned, ludie, betreffende do verandering in de taricveu. Men voorziet dat de diskussie.. over de konversie-wct, in het begin der volgende week zullen kunnen plaats hebben. Wij geven heden het vervolg der mededeelingen van de Kalhoiiek omtrent
---

