AMSTERDAM, 11 December.
Gisiercn is door de Tweede Kamer de begrooling van middelen met aanzienlijke meerderheid aangenomen. De beraadslaging was betrekkelijk kort; eigenlijk was er zelfs geen diskussie. Iv 't belang der geprojekteerde konversie hebben de meeste leden , die anders gewoon zijn te dezer gelegenheid het woord te voeten , gezwegen , en -iet weinigen hunner zouden niet zonder voorbehoud hunne stem hebben geleend aan die begrooting , zoo zij niet de verwezenlijking hunner inzigten op verandering Vaa hef belastingstelsel lot na den afloop der konversie hadden verdaagd". Slechts twaalf leden hebben dat geduld niet kunnen gebruiken. Uet is opvallend , dat die twaalf leden door de Iwee uitersten des rijks, Limburg en Noord-Brabant , Vriesland en Groningen , zijn afgevaardigd. Eenigen hunner hebben gesproken «ouder in wijdioopige beschouwing van ons belastingstelsel le treden. De twee eerste sprekers., de liéercn Rlaupot ten Cate en Hengst sohcaen ten minste in dit punt aan de meerderheid J 0 gemoet le komen , die in de sektieu den wensch te kennen had gegeven-, om op dit oogenblik over ons belast,Mg*ti-lscl niet breedvoerig Ie beraadslagen. Zij vergenoegden z,(.(, derhalve m,-t i., het algemeen <e verklaren , ¦dat zij ziojj „j,.t fconden vereéiiigen met ecu stelsel , dat Y;C eerste levensbehoeften belust , en zij daarom tegen itc wet "0ud,.,1 stemmen. Heiden hadden tevens bezwaar Itl de staaMólerlj, en de eerste wensch le herziening van net pafeiilregt. De heer Zylker kon niet toegeven, zoo min als de Keer Virwcy, dat ons de kon versie , die ook _-ij verlangen, thans geene grondige ili.-knssie over fiel belastingstelsel zou pluats hebben; Reide de sprckeis sommen, gelijk Ook de heer Jong-lra, de bezwaren van het bestaande stelsel in het kor! op. Wij zullen die hier niet rnrêiieelen omdat zij uit de beraadslagingen van vorige jaren overvloedig bekend zijn. Alleen slippen wij aau , dat de heer Jongstra is terug gekomen op den zin van art, 115 der Grondwet, die breedvoerig tusschen hem eu hel gouvernement is behandeld bij de begrooling van uitgaven van het depirtcineut van Koloniën, tiij blijft bij z_nt; verkeerde o-ovaüiiig v,m dat arlikel der Grondwet, eu zal tegen de tufddelen stemmen, ook omdat daarop niet voorkomen de middelen van óns Oost-eu West-ludiesch Bestuur. Overigens wil de heer Jongstra reeds nu vóór de konvcrsie , uls een eerlijk man, de geldschieters waarschu- Wen , dat het hem en anderen te doen is, om te kom"n tot eene belasting op de renten. Ook de heer Zijlker had de attentie gehad , om de geldschieters daarop aandachtig le maten. tusschen de heeren Zijlker en Verwey sprak"de heer Schiller n)ci het goede en prijzenswaardige doel, dat, zoo wij hopen, met er tijd ingang vinden zal, omeene belasting op het verbruik vau den tabak aan te bevelen. Wij gelooven evenwel niet dat het gcaclilc lid het geschikie middel heeft uitgekozen, om tot dat oogmerk te komen. De heer SchiiFcr heelt namelijk niets beters daartoe gevonden , dan het geven van eene verhandeling over de uitvinding en bekendwording van den tabak , over zijn naam eu den oorsprong daarvan; over het tijdstip waarop hij iv Europa is geplant; over zijne eigenschappen; over het misbruik en de maatregelen daartegen, door de gouvernementen genomen , enz. enz Voor de verandering en lot opvrolijking van de langdurige en drooge debatten over de begrooting, ware zulke verhandeling eene versnapering, indien de Tweede Kamer lust hadde gehad ou, eene voorlezing arm le hooien. Dan de Kamer schijnt hij deze niet begeerde en ondoelmatige verlenging der diskussie h;,ar geduld te hebbén verloren; all hans de prezident heeft den spreker ver-ochi, herhaaldelijk verzucht zijne geschiedenis over den tabak te eindigen , om te komen tot het punt in diskussie. Welk een inval ook, om eene beraadslaging, die reeds weken duurt, te rekken mei de geschiedenis van den labak , die overal te vinden is!
Eindelijk heeft ook de heer Bachiene mei de meeste v.m de spiekers een woord over de staatsloterijen gezegd. Hij acht het niet wenschelijk, dqt -zij werden Afgeschaft. Ook Wij niet. Wal zon het gevolg zijn van ,1e afschaffing. Alleen dit, dat. men iv vreemde loterijen zou gaaaspelen, en meer blootgesteld zoa worden aan misleiding , bedrog en afzetterij, 'waardoor niet weinig geldsinden vreemde zou worden verkwist, zonder dat daarvoor aan bet land eenig voordeel terug komen zoude. Uet zou schade voor de hand geven ; schade vopr de ingezetenen , schade voor de schatkist, schade voor de zedelijkheid. Afschaffing der staatsloterijen is alzoo niet wenschelijk. Maar men verlangt ten minste verbetering. Helaas , de minister van Finantien schijnt het onmogelijk te achten, om eenige verbetering aan te brengen. Hij is daarop reeds bedacht geweest, maar weet er geen middel voor te vinden, om den grond der bestaande misbruiken weg te nemen. De minister heeft overigens niet geantwoord op hetgccn-'omt'ient ons belastingstelsel is in 't midden gebragt ; hij acht het niet alleen onraadzaam uu te treden in de beschouwing van de te maken hervormingen in ons belastingstelsel om het welslagen der konversie ; maar daarenboven meent hij dat het onmogelijk is daarover met vruelit te spreken, véór dat de konversie zal zijn afgelopen , omdat men eerst moet weten hoe de schatkist staat, om le kunnen beoordeeld, wat omtrent de begrooting van middelen zal te doen zijn. De begrooting is daarop aangenomen, met al hare onderdeelen, genoegzaam zonder aanmerkingen.
Opmerkelijk is de alloop der prezidentskeuze in de Vertegenwoordigende Kamer van Pruissen. In een vorig artikel hebben wij gezegd wie de kandidaten waren van de regter- en vau de linkerzijde der Kamer, en welke gedragslijn hare __.feo.ij_- lr_-iie bij de verkiezing van den prezident volgen wilde. De uitkomst heelt bewezen, dat zij, door zich, ook in deze uitsluitend politieke aangelegenheid, als parti netitre te laten gelden, niet alleen de voorzigtigste en de betaiuelijkstc , maar ook de vruchtbaarste partij gekozen had. Eerst bij de derde stemming werd beslist wie den prezidiulen hamer zou te voeren hebben. Bij de eerste stemming bragten de drie partijen , de ministeriecle , de liberale en de katholijke partijen, elk hare stemmen uit op haren eigen kandidaat, de eerste op den heer von Uhden , de Éweede op den heer von Schweriu , de derde op deu heer von Waldbott-Burnheim. De stemmen der ministerieelen en der liberalen wogen zich op; de katholijken leden der kamer veresnigden een zestigtal stemmen op hunnen kandidaat. Van de tweede stemming was liet rezultaat hetzelfde. De kansen voor de ministerieelen en de liberalen bleven dezelfde : de 150 stemmen van den eenen kant balanceerden nagenoeg de 150 stemmen van den anderen kaut. Het kwam er derhalve geheel op aan , aan welke zijde de Katholijken bij eene derde stemming zich scharen zouden; daarvan zou het afhangen , of de' Kamer eenen ministerieelen prezident , of een prezideut uit de reijen der oppositie aan haar hoofd zou hebben.
Voor de Katholijken echter was er geen motief, om ,met verzaking der vroeger omhelsde gedragslijn, zich ten bate van een van beide partijen der Ivamer te verklaren. Hadden zij gestemd voor den heer von Uhden , dan konden zij geacht worden een votum van vertrouwen eu van goedkeuring te schenken aan een ministerie, waarin mannen als von Raumer en von Westphalen zitting hebbeu ; ondersteunden zij de linkerzijde, dan laadden zij den schijn op zich , van systiieinalische oppositie te willen voeren. De groote meerderheid der hunnen onthield zich daarom van verdere deelname aan de slemming , zoodat , bij een derde scruttnium, de iniuisterieele partij, die iets talrijker schijnt te zijn dan de oppositie, haren kandidaat benoemd kon krijgen. Mogelijk zelfs heeft zij dit daaraan nog maar alleen te danken , dat enkele leden der katholijke fraktie, iv plaats van zich van stemming te onthouden, iiuiine stemmen op den heer von Uhden uitbragten.
En welk nu was van deze door de katholijke fraklie als zoodanig, bij de prezidentskeuie , aangenomen houding het rezultaat ? In de politiek geldt het « (/0 ul lks ? anders gezegd : niets voor niets , of de eene dienst is de a.udere waard. De katholijkc frak tic had de benoeming van den ministerieelen kandidaat mogelijk gemaakt. deel- daoc tick , «Js fraklie, r. n dce._._i_.c *_a de'steuimmg te onthouden, anderdeels door de, in eenige Opzigten welligt afkeurenswaardige , deelname aan de stemming in den zin der ministerieelen van enkele weinige vau hare leden : de katholijke fraktie mogt daarom op hare beurt vorderen, dat haar van den kant der ministerieelen een blijk van welwillendheid geschonken werd. Dit werd door deze laalslen evenzoo begrepen, en daarom vereenigden zij-allen dan-ook hunne stemmen met die der Katholijken op .den katholijken kandidaat, den heer von Waldbott-Bornheim voor het eerste viceprezidentschap , die'dienvolgens bij de eerste stemming met eene overgrootc meerdei heid tot eersten vice-prezideut benoemd werd. Zóó iets is inlussschen in Pruissen nog nooit beleefd geweest , dat een Katholijk tot de tweede waardigheid in een aanzienlijk Staatsligchaam door eene Wetgevende Vergadering zelve benoemd is geworden : het is aan niets anders te danken dan daaraan , dat de Katholijken van Pruissen begrijpen welke kracht zij iv eene vergadering, als die van Berlijn, kunnen oefenen, door zich in alles streng en konsequent te gedragen als parli neutre.
Bij het bladeren in de jaarboekjes voor 1553, viel ons oog op de volgende Aanleekening (in liet Schoone en Goede) over den staat der hoogbelangrijke kappellen op het Nijmeegsche Valkenhof. Ons hart klopt warm voor de zaak der bewaring onzer Vaderlandsche monumenten ; wij hopen , door het opnemen der gezegde aanleekening ook de belangstelling onzer lezers in dat door het beschaafde Nederland schandelijk verwaarloosd voorwerp meer en meer op te wekken: ft Is niet genoeg , dat de kapellen van Kanji, dek Gnoom en i'iiEDEßig Bam-homa ter naauwemood aan de slopershand vau het laatst der vorige Eeuw ontkomen zijn - maar de vreemdeling staat verstomd , als hij ze bezoekt, over de zonderlinge wijze, waarop men deze onwaardeer, bare gedenkstukken onzer Vaderlandsche Geschiedenis en Oud-Nederlandschc Kunst bewaart eu ter beschouwing biedt. De ruïne der Romaansche Kapel heeft het voorkomen van eene tooueeldekoratie, met de bloemperken die men er vóór heeft aangelegd , en het bladgewas waarmee men ze met zorg bekleed en omhangen heeft. De heerlijke achthoekige Kapel , op welker galerij men met een eerbiedige huivering de plek betreedt , waar de Groote Kakel de Mis plach te hooien — waar de outersteen rust, did voor het 11. Offer gebruikt is , toen de ontzaggelijke Koning zijn Paschen hield in zijne Nijmeegsche villa regia — een der belangrijkste monumenten van het Westersch Europa , eene afschaduwing van de Akcnsche Hoofdkerk, is op onwaardige wijze van binnen bevloerd en gepoetst, bekrabbeld en besmeerd , met bonken hout gesteund waar steen ontbreekt , en met pleister bekladderd , waar zuivere lijnen te ontzien waren. Van buiten (o barbaarschlicid !) is, in den zomer, geen enkele der bouwvormen zichtbaar; de gruwel der romaneske-hermitaadje-liefhebberij heeft er gewoed ,en de geheele Kapel, zelfs de vensteropeningen, zijn van buiten overdekt met een dikke laag klimmend bladgewas en omringd met boomen ca struiken. "Schoon Vaderland, schoon Vaderland, "Zijl KÜ ter prooi aan 't " Men zou geneigd zijn de stippels aan te vullen , maar ik weerhoud mijne pen, in de hoop , dat de Regeering van Nijmegen eerlang bewijze, jdat zij den schat verdient, dien zij aan de liefelijke oevers der Waai bezit, en bedacht zij op middelen, om onze heerlijke historische gedenkstukken waardiglijk te onderhouden of te herstellen. Zij zou deswege den Schrijver eener voortreffelijke Verhandeling over de Kapellen, den Heer A. Oltmahs, kunnen raadplegen. Zie 's Heeren Oitsaks arbeid Bouwkundige Bijdimyen, Jaarg. 111, bl. 297 en volg." Nopens het proces Newnian-Achilli schrijft de Londensche korrespondeut van de Tablet, nog het volgende; «Dr. Newman had niet toegestemd in de aanvraag tot kassatic van de uitspraak der jury, vermoedelijk uithoofde der kosten , welke een nieuw proces zou veroorzaken , eu die hij , met liet oog op zijne vrienden , meer schroomde dan de gevangenisstraf. Newman's raadslieden, w.reu daarentegen uilen van gevoelen on de sanvrage le doen , en zij vcrzeteiden dat dezelve stellig gevolg zoude hebben. Eindelijk gaf Newman toe. Het trof juist dat hij van de «korte: grondstellingen voor elkun dag der maand" welke de U. Philippus Nr.ri heelt opgetekend , op den dag toen dat punt besproken werd, die grondstelling tot stol zijner overweging had genomen , welke handelde over de toegevendheid aun de iitzigten van anderen. Zooveel is intusschen gewonnen, dat Newman s advokaat gelegenheid kreeg om de eu regt vaardigheid der uitspraak', en de partijdigheid der jury en der regters andermaal op eene meesterlijke wijze uiteen te zetteu. Ik twijfel er echter geenszins aan of het geregtshof zal de uitspraak in de volgende zitting bepaaldelijk vernietigen, Geschiedt zull.s , dan erkent liet daardoor indii<kt, dat Newman soor eenige van zijne beschuldigingen hel bewijs heeft geleverd , eu daarmede is veel gewonnen ; want de volgende jury zou dan teu minste op eenige der 19 vragen moeten antwoorden , eu als hij weder dezelfde uitspraak gaf, «Jau zou deze weder vernietigd worden, Wordt.de uitspraak definitief vernietigd, tlun moet Acliilii , in.ien hij volhoudt, eeue nieuwe khigt inleveren. Bij dit, tweede proces is de stelling van Newman beier dan bij het eerste, vóór hetwelk under.cheidenc van zijne getuigeu wegens het herhaalde uilslel Engeland hadden moeten verlaten. Achilli's standpunt zal echter niet beter worden, want zijne gansche verdediging steunt op logeus. Daarbij heeft de 'eerste jury reeds erkend dat Achilli is gesuspendeerd geworden , eu, daar hij dit onder ecde ontkend heeft, hem reeds iudirekt als een loochenaar gebrandmerkt ; thans zou hel geregtshof hem door de vernietiging van ile eerste uitspraak nog meer kompromilteeren. .Voorts wanneer de uitspraak vernietigd wordt , heeft Achilli (of zijne vrienden) zijn aandeel in de proceskosten te betalen , terwijl anders Dr. Newman al de proceskosten zou moeten betalen. Wordt daarentegen de uitspraak niet definitief vernietigd (en dat ware eeue voorbeeldelooze schande rooide Engelsche justitie] dan is de toestand ver beide par•tijen dezellde als voor de aanvrage."
Gaarne voldoen wij aan hel verzoek ons uit Botterdam gedaan , om melding te maken van het kostbare geschenk, beslaande in twee allerschoonste pronkvazen in modernen stijl , door U, fll. onze geliefde Koningin geschonken teu behoeve van de te Rotterdam ophanden zijnde Loterij , van de Vereeniging vau den Ü. Vincentius vau Paulo.
Volgens het Journal du Limbourg , had. te Maastricht den 8 December, eene treilende plegtigheid iv de O. L. Vrouwe kerk plaats. De heer Al. Marckx, beëedigde klerk van den griffier der arrondissements-regtbank , Israëliet van geboorte, is lot de Katholijke Kerk overgegaan, en ontving het 11. Do&psel.
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs , nopens liet wets-ontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst met België, tot verbinding der beide rijken door ijzeren spoorwegen, blijkt, dat het onderzoek daarvan tot geene bedenkingou heeft geleid.
Te Groningen zal op 20 December eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren Piecardt en van Slooten, ler vervulling der betrekking van lid der Provinciale Staten.
Te Hoogezand eu Sappemeer zijn tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken herkozen de heeren R. U. Reinders en P. van Calcar.
Z. M. heeft le. Mr. H. A. van IJsselstein eervol ontslagen als prokureur bij ie arr. regtbank te Zierikzee; 2e. de na te melden ambtenaren bij de onderstaande kautoren van waarborg der gouden en zilveren werken eervol ontslagen : t ws de heeren G. Leenibruggen, hoofdkontr. te Amsterdam; J. F. i-ijs, kontr. te Roermond; Ph. A. Keuips, id. te Breda; J.L. Versebuer, tweeden id. te Rotterdam; M. A. van Peenc Pz., ontv. te Amsterdam; J. L. Lehoux , id. te 's Gravenhage ; Jhr. J. VV. Barchman \Vuytiers, id. te Utrecht; A. A. Gevers Deynoot, id. te Rotterdam ; A. Hoffman , essaijeur te Groningen; 3e. benoemd: tot hoofd-kontr. te Amsterdam, J. W. Smitt Jr. ; tot kontr. aldaar A. v.d. Voort; voorts tot kontroleurs : te Breda, H. 1.. Erdegeingh; te Zwolle, 11. üudorp Korle'irant; te Roermond, P. van Steenbergen; te Alkmaar, 11. VV. Vrijdag; tot ontv. te Amsterdam , j. L. Caron : lot essaijeurs te 's Hage, CO. Warmolts; te Middelburg O. H. E. Haenen; te Utrecht, J. 11. lialfoort; te Groningen , J. van Eelde; te Alkmaar J. F. Monss-ult; tot komm. te Amsteldam , 'J. A. de liaan; tot kommiesen-ste_ipeluar_: te Amsterdam G. G. van der Laan; te 's Gravenhage, P. H. Vreede; te Rotterdam, J. VV. M. G. van Kervel; te Schoonhoven, F. li. J. de Belleville; te Leeuwarden, T. T. va,i Kammen ; te Groningen, S. L. M- Popta; tot onvangers der belasting op de gouden en zilveren werken, te 's t_o«h, den ontv. J. L. Lijnslager; te 's Gravenhige, den ontv. A. J. Verniers van der Loeft'; to Rotterdam, den ontv. G. Webbers; te Alkmaar, deu ontv. P. F. C. Druijvesteijn ;te Utrecht, den ontv. J. J. van de Poll; 2e dea rits». J. Popp, van het reg. 0.-I. kavalerie, eervol ontslagen.
In den avond van gisteren , ten 11 ure - is een
bejaard man, beschonken zijnde, in een kelder op den Haarlemmerdijk gevallen eu dadelijk overleden.
Op de Groniuger maikt van Dingsdag jl. was de handel in geslagte varkens zeer levendig. Vette werden verkocht de 100 Ned. ponden van f 44 tot / 47 ; mindere foorteu van f 40 tot f 44.
WAGENINGEN, 10 December. Als eene bijzonderheid kan gemeld worden, dat er dezer (Jagen ouder de gemeente Benuekum , overleden is een oud grootje xan niet minder da.i 107 j ven. Uit Aken van geboorte had zij haar leven lang rondgezworven als schoolster , nooit goede dagen gekeui, in geen halve eeuw misschien 0,, een bed geslapen , dan de laatste jaren , toen zij meer gevestigd 'Ie algemeene liefdadigheid gaaude maakte door haren hoogen ouderdom , en de bijzondere verzorging van het hoofd der gemeente ondervond; zij was echler nog zoo sterk van gestel , dat zij een nur ver gaande , van lijd tot tijd te voet de kerk en hare weldoeners te Wageningen kwam bezoeken.
AVEaËEST , 7 Die. Bij de voor eenigen tijd alhier gehoudene inwijding van liet nieuwe kerkgebouw, zag men bij het verlaten der kerk een tooneel , hetwelk velen , hoezeer ook gesticht, toch onwillekeurig iol lagchcn stemde ; men zag nl. vele'i met inspanning werkzaam, ten einde hun lot zitten gebruikt wordend ligciiaamsdeel van de zilplaals 'os te krijgen , hetwelk met zooveel moeiie gepaard giog , dat sommigen, wier broek niet van de sterkste stof vervaardigd scheen le zijn , een gedeelte daarvan aau de zitbank moesten prijs geven. De verwer had door zijne met zulk eene sterke aantrekkingskracht voorziene verf tot dit ergerlijk looneel aanleiding gegeven ; dal men dan ook niet over het verfweik voldaan is , zal zeker ieder kunnen billijken. (_-/. C.)
BOUKTANGE, 5 Dec. Hoewel men van andere streken onzes Vaderlands voorteekeneu vermeldt, die een strengen winter aankondigen , meent men om vele redenen in het Westcrwoldsche eenen zachten winter te zullen hebben. Niettegenstaande de vele ganzen en eenden , welke trouwens de vorige winters hier in geeu minder aantal aanwezig waren, zijn de mollen, veldmuizen en ander gedierte nog boven iv den grond werkzaam , terwijl de mieren hunne huishouding oji p. m. 2 viugerbieed in het veen of onder de heide hebbeu. Een en ander meent men hier als voorleekeus van een zuchten winter te moeten houden. Ai.J
---

