AMSTERDAM, 10 December.
De Tweede Kamer lie<-ft gisteren al de door ons vermelde onderwerpen afgedaan. Diskussie is daarbij niet voorgevallen ; wat door een of ander spreker werd gezegd, diende eigenlijk slechts om inlichtingen te vrageo, ot om der regering een ot ander belang aan te bevelen. De heer van der Heijden heeft zijne verwondering te Kennen gegeven , dal men thans vrij plotseling met eene voordragt omtrent de inning der provinciale- en gemeentebelastingen door liet rijk is voor den dag gekomen, met afwijking van hetgeen jaren lang gevolgd is. De minister heeft daarvoor eene goede reden opgegeven , namelijk dat de opcenten ten behoeve der gemeenten vroeger veel minder weiden geheven ; maar nu , ten gevolge der aangenomene beginselen bij de gemeentewet, rtetls aanzienlijk zijn vermeerderd, en nog meer zullen vermeerderd worden. Het rijk zal daardoor meer kosten liebhen, eu dewijl de opcenten voor de gemeentekassen dienen, zoo is het natuurlijk, dat die meerdere kosten van inning gedragen worden door de gemeenten, te wier behoeve de inning Uer opcenten plaats heeft. De Kamer heeft zich met die zienswijze vereenigd , en liet ontwerp is met algemeene stemmen, op drie na, aangenomen; tegen hebl en gestemd de hoeren ; Zijlker, Heinihiis eu van der Heijden. Bij de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende d-e bewaring der oude hypotlieek-registers, zijn tweeder**'' a;inmirkingen gemaakt, üe heeren Bachienc en de Man drongen aan op de herziening van het hypotheek-stelsel, dat zij noodzakelijk achten, vooral in het belang van den hypotheek-houder. De eerste meende liet Belgische stelsel te moeten aanbevelen, waarbij alle eigendomsovergang van onroerende goederen iri au.lieii-hiek.n -vorm geschieden moet.
De heeren van der Heiden en van Nierop deden de omslag!igheid uitkomen aau de veruieuwde inschrijving verhouden , welke vernieuwde inschrijving zij volstrekt onnoodig acliteden. De iaatr-le spreker vindt daarin het gevaar, dat ecu bloot verzuim bij deze vernieuwing begaan , liet regt zelf van den hypotheekhouder zou kunnen doen verloopen. De tnitiister van Justitie heeft aan de beide eerste sprekers verzekerd , dat hij van de door hen besprokene noodzakelijkheid, om liet stelsel van hypotheken te herzien , volkomen overtuigd is. Hij zal zijne aandacht (laaraan wijden en onderzoeken , wat ten deze te doen slaat, ook met liet oog op België gevestigd, om na te gaan , hoc het nieuwe stelsel, daar werkt. Uit het kort «erslag, dat voor ons ligt, blijkt het niet, of de minister geantwoord heeft op dei bedenkingen der twee laatste sprekers , die toeli haar gewigt hebben. Uet ontwerp is met algemeene stemmen goedgekeurd.
Wij hebben- gisteren den voornaamsten inhoud van het voorloopig over de konversiewet in de Tweede Kamer uitgebragt Verslag medegedeeld. Wij vroegen lieden daarbij nog eenige meldenswaardige bijzonderheden. De minister van Finantien heeft gezegd , dat de tegenwoordige voordragt tot. konversie in geen geval een hinderpaal zou zijn tot aflossing- van de 10 millioen aan de Handel-Maatschappij verschuldigd. Tot bewijs daarvan voert hij aan 1° de laatste ziusnede van art. 4 van dit ontwerp, die met voordacht zoodanig is gesteld, dat omtrent de aan te koopen schuld niets is beslist. 2°. Wees de minister op de ruime geldmiddelen , die ook bij de ongunstigste kansbeiekening , naden afloop der konversie, zouden overblijven. Als de geheele konversie plaatshad tegen 97 ten honderd , dan bleven er nog 4£ millioen in de schatkist. Daarenboven zijn 3° nog 6 millioen gereserveerd door het departement van Koloniën van de balen over 1851 en 1852 , en tengevolge van den buitengewoon gnnsligen afloop der laatste veilingen van de Oost-Indi.-che produkten , zullen de koloniale baten eene aanmerkelijke som meer bijdragen , dan waarop is gerekend ; zoodat er boven het reeds gereserveerde bedra" van 6 millioen", nog een aanzienlijk overschot zal bestaan. Er is bij het eerste onderzoek in de scktiè'ti, zoo er zwarigheid bestond , om dadelijk over te gaan tot eene tonversie der 4 pCt. tot 31 pCt., de vraag geclaau ol' de regering het voorbeeld door Engeland gegeven niet zou kunnen volgen, met de 4 pCt. aanvankelijk te kon•verteeren in 3| pCt. onder de voorwaarde dat deze va een verloop van b. v. res jaren, van rcytsweue, nog eene rentevermindering vau i pCt. zouden ondergaan. De minister heeft die vraag ontkennend beantwoord. De gronden Van dat ontkennend antwoord, zoo als zij in het voorloopig verslag zijn uitgedrukt, wegen niet bijzonder zwaar. Immers dat zulk een stelsel van konversie hier nog niet beproefd is, bewijst niets; en de vrees of soms enkele renteiiefFers , om de zekerheid , dat zij na een bepaald aantal jaren eene nieuwe reuleveruiiudering-te gemoet gaan, liever allossiug vau hunne 4pGts. zouden verkiezen boven verwisseling , beeft wel grond , maar die toch geheel afhangt vau den rentestandaard; waaromtrent alzoo niets bepaalds kan worden verzekerd. Intusschen men heeft den minister deze wijze van konversie niet anders aanbevolen , dan om liem een nieuw alternatief te laten, en ook tot het kiezen van deze wijze van konversie te magtigen , zoo de omstandigheden vau het oogenblik haar mogelijk maken. Wij |stippen nog aan-, dat het gouvernement, boven de 12£ millioen in art. 4 van het ontwerp uitgedrukt, nog over een zeer groot kapitaal beschikken kan , om de uitvoering van den konversiemaatregel te begunstigen. De minister heeft het niet raadzaam geacht daaromtrent in bijzonderheden te treden. Het is onnoodig dat de spckulauten met de hoegrootheid der geldkracht, waar over de regering beschikken kan, bekend zijn , wil men althans zeker zijn , dat de regering ten behoeve der konversie een krachtig en invloed uitoel'ene. Er is in de sektiën de bedenking gemaakt of het wel noodig is ecu nieuw grootboek roor tic nieuwe schuld aan te leggen. De minister heeft daarop geantwoord , dat het onnoodig zou zijn , zoo de verminderde rente voor de verwisselde kapitalen niet inging, dan op den gewonen vervaldag der reule. Met een ander denkbeeld om aan de schuldbrieven, bij den konversiemaatregel uit te geven, den vorm te leenen van obligatiën aau toonder, kou de minister zicli minder vereenigen, zonder het to bestrijden. Hij zag daarvanr het voordeel; maar het kwam hem bedenkelijk voor bij de konversie eeue -verandering in de wetgeving van bet grootboek te brengen. Ten slotte, op de vraag of de aangevraagde koerfageloonen niet miuder zouden kuuuen worden gesteld; heei. de minister geantwoord , dat liet zal afhangen van de wijze van konversie , waartoe hij zal besluiten ; hij zou daarin geen bezwaar zieu , zoo het bestaande grootboek kon behouden blijven.
»e twee laatste A-geineene Vergaderingen van het protestantse-* genootschap : tot Bevordering van Welstand, voornamelijk onder Jjitndlieden.
(Fervoly en Slot (l) )
Umbrosae penitu-ï piluere cavernae,
En met dat al schijnt het met de Protestantsche en met Welsland's belangen niet bijzonder breed te slaan. Het verslag van 't verleden jaar sprak gedurig van mislukte pogingen der Maatschappij; 't verslag van dit jaar herhaalt het weder; de volgende posten kunnen het toonen.
N°. 18. «Deze eigendom, uict van de minste die de Maatschappij heeft aangekocht, beantwoordt niet aan hare bedoelingen. «Het goed gaf niet alleen geen rente van eenige beduidenis, maar de ondersteunde met zijn huisgezin kwam ook niet tót welstand, maar was eu bleef arm." — Den ondersteunde raet wi u de maatschappij jaren lang geduld geoefend had en die daarbij nog op onbescheidciien toon tegen eene door haar gemaakte beschikking in verzet kwam en bleef, is geregtelijk aangezegd, dat hij bij het einde van den huurtermijn de hoeve moest verlaten.
N° 21, 41. «Deze ondersteunde niet ziju min talrijk gezin scheen deze uitgebreide hoeve niet naar behooren le kunnen behecren eu. bleef gedurig nalatig iv het
(U 2le hat N». van ie Tyd van gisteren voldoen aan zijne vcrpligtingen jegens de Maatschappij." — Hij heeft met iV° 83 moeten omruilen. N° 23. «Het is ons gelukt dit kleine goedje met een paar bunders land te vergrooten. Dit echter veroorzaakte den ondersteunde eenige meerdere uitgaven, zoodat hij voor zijne huurbetaling dit jaar eenig uitstel verzoeLeu moest."
_.u 33 .... Er is hier nog een achterstand van vroegere min gunstige jaren, dien men beloofde met kleine panijen te zullen aanzuiveren."
N° 40 .... » heeft nog niet vele onfbeeringen (e worstelen en zal in de eerste jaren bezwaarlijk lot welstand komen." — Een paard verloren , door geldelijk voorschot tot aankoop van een ander in staat gesteld. N" 43. «Aangezien de affaire hier zeer achtejuit gaat en de betaling achterblijft, werd in overweging genomen dit huis weder te verkoopen." — Door de ziekte der vrouw echter is liet nog bij het voornemen en eene ernstige aanmaning gebleven.
N° 50. «Niet beter is het gcsfeld in het huisgezin." -De belofte van in het voorleden jaar ƒlOO huur fe betalen is weder niet nagekomen." — Ter schuldafdoening zal men den ondersteunde een stuk heide bij voordeele van de Maatschappij laten bebouwen. N 0 51. «Hoewel in dit gezin eenige vooruitgang en welvaart zigtbaar en het gewas van tabak ook voordeelig was, en men ook een paar beesten meer hield, bleef men steeds achterlijk met betaling. Een zeer ernstige aanmaning bij persoonlijk bezoek, met bijgevoegde bedreiging van te moeten verhuizen , schijnt aanvankelijk niet zonder uitwerking gebleven te zijn. N° 58 en 96. «Beide deze huisgezinnen zijn tot eene betrekkelijke male van welstand gekomen en ziin door een onl.er.spel.jken levenswandel der gemeente tot eére *' Hier volgt echter eene droeve Hagt, dat de Maat» schappij «met kan geacht worden de gemeente, die -slechts 37 zielen ,elt, behouden te hebben, daar zij • door wisselvallige omstandigheden zeer ligt beneden het «vereischte zielental kan afdalen. Waarlijk, [100 roept «de sekretans uit] zulke gemeente als deze — en. er «zijn er in Noord-Braband en Gelderland meer zoo — «hebben niet alleen liaar tegenwoordig bestaan aan de «Maatschappij te danken, maar hebben haar evenzeer «voor haar voortdurend beslaan noodig!" K° 61 gebit de ondersteuning eener kleine gemeente in Zuid-llolland , de veldwacliter met vrouw en 3 kinderen gedraagt zich loffelijk' en is zeer dankbaar voor de weldaad van eene voldoende woning waaraan hii behoefte had. [Als de veldwacliter in dat dorpje niet door Roomsch geld gevoed en gekleed werd , zou hij nog , gelijk vroeger , honger eu gebrek lijden.] N' 6ü. -Min gunstig is liet berigt, dat wij na eigen onderzoek kunnen geven van het arbeiders-gezin;.... de betaling der kleine huur alhier is zeer len acliteren." N° 63. «De beide woningen door de Maatschappij alhier onder <_éti dak gebouwd, worden bewoond door 3 huisgezinnen, le zamen 9 zielen uitmakende.." Die gemeente verdient op meer afdoende wijze geholpen , -aangezien zij, ofschoon eene toegevoegde combinatie , voor de hoof-gemeente , die niet gelijk weleer talrijk genoeg is om op baar zelve te staan , van groot belang geacht wordt."
N° 69. Gelijk meermalen berigt is, .xle menschen kwamen niet tot welstand" .... middelen om schulden af' te doen ontbraken. Maar gelukkig voor 't gezin en de kas der Maatschappij ; ecu welgesteld landbouwer aldaar zag er gaarne zijtien zoon op, biedt aan al de schulden van den ondersleunde te betalen, enz., ca huurt de hoeve voor 14 jaren , de eerste 7 jaren voor /"4ÜB, de andere 7 voor ƒ526,50 'sjaars. Er zal nog een woning bij gebouwd worden, te verhuren aan ecu arbeider , m'Hg lid der gemeente." De.e hoeve — eene der kostbaarste van de Maatschappij — zal voortaan eene belangrijke steun der gemeente zijn." N° 71 ii Wij hebben niet kunnen besluiten de weduwe met hare kinderen, hoewel nu vooral [door den dood des huis.aders] in bekrompene omstandigheden verkeereiide , te laten verhuizen ; te minder nadat ouza Zuster-vereeniging Tot Christelijk Hulpbetoon, ingeval fVeUlantl haar liet blijven , de goedheid wilde hebben baar eeuigc geldelijke ondersteuning toe te voegen tot ''et aankoopen e.ner koe." N 0 80. Ten gevolge der wanbetaling is deze ondersteunde , na vergeefsche vcrtoogeu en somuiatic, gereglelijk van de hoeve verwijderd.
I.'' 88. «Dit aangroeijoad gezin koii op deze hoeve niet tot welstand komen. Zij is te klein." Zie ]NÜ 21- j N° 91.... «Die brave menschen. doen vlijtig hun best om vooruit te komen , maar hebben het met hun talrijk gu„in maar sober." IS0 99. «Alles beloaft hier dat men tot welstand tal komen " — Zie Nu 80. N° 101. «Deze ondersteunde, zijnde weduwnaar met 8 kinderen, komt met moeite aan den kost. Ziju winkelnering is door een concurrent in zijne buurt verloopen." Hij heeft echter, op bedreiging, voor het stuk laadde huur betaald.
N" 102. Geen huurbetaling, door ziekten en sterfgevallen : «eene schikking getroffen omtrent de aanzuivering van den achterstand en de betaling voor het vervolg. De omstandigheden schijnen zich le beteren." _." 110.... nog 1 huurjaar viel aau te zuiveren. Meu houdt 1 koe waarvoor hooi en weide moet gepacht» orden. Beide man en vrouw zijn zeer werkzaam : ooide laatstgenoemde had voorleden jaar hare belijdenis afgelegd. De vijf ki/uleren ziju vau 17 tot 2jaren oud. Van 6chool en godsdieuslig onderwijs wordt vlijtig gebruik gemaakt." N° 111. «Minder welvarend is dit huisgezin met 2 zonen en 2 dochters."
Doch al mislukte postea genoeg : wij voegen er echter no; een paar vau hij/ondereu aard bij: N° 124 geeft een redelijk beslaan , en , let wel ! de woning is goed in orde gebragt, en ruim genoeg «om er koslyanyeis le hour/eti die van elders besleed worden."; wat men om het zielental al niet uitdenkt ! — zoo ook JN" 12ö : «men zette een weefgetouw meer op"; ecu knecht er hij; werk genoeg; «maar de afzetting van het fabrikaat ging niet vlot , zoodat uien mei de betaling eenig uits'el verzocht.
Onder nieuwe ondersteuningen van dat jaar lezea we verder iv 't verslag , is eene gemeente., waar ia de laatsle 5 jaren zells niet écu kind gedoopt werd ; eeue , waar het vereischt getal zieleu , uit hoofde van den hoogeu Ouderdom der meeste ledemateu , spoedig kan verloren gaan; eene andere, die met hare combi natiën , na de 4 ondersteuningen der Maatschappij , waarin 30 zielen deelen , nog slechts 70 zielen telt! — eene andere telde met de twee ondersteunde huisgeziuneu nog slechts 39 zielen ; eene kleine Limburgsciie geineeule zag hare combinatie te niet gaan ca door een brand veiloor de koster huis ca inboedel. Vervolgens vinden we de voorstellen tot aankoop en ondersteuning , welke geeu gevolg konden hebhen ; ze zijn 27 in getal, te wetea in Noord-Brabant 18, iv Gelderland 7 , in Zuidholland 1 , in Limburg 1 — alles te zamen ten bedrage van / 49,060.00.
Mea gedeiike hierbij , dat, tegea eene aatiwinst van 21 leden , er dat jaar 159 verlorea ziju , zoodat eea Amsteidaiiiseli lid , met dat aanhoudend verlies, vooral van 't voorlaatste jaar zeer begaan dit met ecu geschenk van /"1000 — zocht goed te maken. Dit jaar is er wederom teruggang : er zijn 203 leden verloren tegen 75 gewonnen ; bel getal leden bedioeg nos 3217. Het fonds echter was, vooral door mindere uitgaven aaa de eigendommen van ƒ332,369.53 op ƒ401,331.513 geklommen; van 1851 — 1852 was ontvangen aau toelagen ƒ17,95942; aan gillen , koliekten en legalen ƒ2692,70; ia 'igeheel uitgegeven f'Z0,355.01", zoodat met de / 17,127.43, die op 15 Mei 1351 ia kas bleef, op 15 Mei iv kas was / 19,028 08".
liet geheele bezit evenwel vau Weisfan-J is tusschen de zeven en acht Ion: eene som die beduidend genoeg ma_ heeten om miaig huisgezin lot welstand te brengen. En toch ook uit het verslag vau dit jaar , dat ingevolge art. 33 van het herziene Reglement anders dan vroegere jaren is ingedeeld, is weer duidelijk te zien, hoe weinig gemeenten en personen vooiuilgaaan en ook maar tot betrekkelijker! welstand komen; 't is al weder: «de gemeente waarin de eigendommen n° 5, 14 eu 80 gelegen zijn , heeft de verdere ondersteuning der maatschappij nog zeer noodig";—«deze gemeente gaat als met den dag achteruit" ; — de hoeve n° 134 zou met eene aödere er bij eu mot belangrijke vertimmering aau den huurder in 't vervolg een meer voldoend bestaan kunnen opleveren. »Om zeker te zijn dat hel goedje ons niet ontging, gaven wij tot ƒ2500 last", cUch het is voor ƒ2113 aangekocht. Verder heet het vau nu 80 : wii mogen hoop voeden, dat de lieden langzaam aan tot welstand komen zullen' ;— a° 126 «padat wij bij «deze woning ter uitbreiding van den iabriekarbeid een «werkhuis hadden laten bouweu , werd woning en fabrijk «door den ondersteunde heimelijk en zonder huurbetaling »verlaten, zonder iets achter te laten." — Van n° 103 en 104 geeu betaling. Bij n° 134: «menschen en «beesten hebben naauwelijks het noodige levensonderhoud. «Zóó moeijeiijk blijkt het steeds, [voegt de verslaggever «er bij] huisgezinnen te plaatsen en tot eenigen welsland «te brengen zonder mobile ondersteuning!" — N° 55 en 62: weinig vooruitga:l ,' to bespeuren, geeu betaling; ook n° 97 betaalde ..... ; nu 101 trage betaling, — IN0 50 er nog niet c • Aroetérd. Over n° 37 was men niet te vreden; n° _j ..... vooreerst nog niet tot welstand komen; met i_° _J r.i h.ikker, was het niet veel vooruitgegaau; mot n° i,7 .to.ut het niet lot welstand; bij ii° 70 zou uien niei kunnen zeggen, dat de welstand vooruitgaat; n° 81: «de bakker,., wiens nering niet veel te bcduileu had, heeft huis en zaken verlaten".
Ziedaar onder enkele goudgelukte ondersteuningen, die in 't verslag opgeteld worden, ecu reeds rijkelijk getal van begunstigden met wie het niet tot welstand küuit; 't is onnoodig er nog meer aan te voeren. — Voorts lezen we (lil. 7) da vermelding van »voorstellen niot aankoop of ondersteuning Uie afyowezan of niei ye»___/;. zijn, len getale vau 2J in iNoord-lliauu.it, 2 iv. «Gelderland, 1 i.ï Overijssel, tot eeg gezamenlijk bond rag van / 3/, i ')"—veel meer dus dan het vorige jaar en mem oo'- iv do kas van Welstand gedoogde. Te regt __: - ' i rle schrijver vuil den meergoiioeniden lUemoire (bl. ?_) op: dat, moge de oorzaak dier slechte uilkoixisten oo_ daarin te zoeken zijn, dat men meer op 't aantal kinderen dan op gezinnen ziet voor den veldarbeid geschikt (1): de sekretaris echter vau 1847 eene meer afdoende reden gat', toon hij zeide : alleen de zegeningen des Alrnogen leii kunneu ons geluk en voor-poed geven ! Eu hoe, vragen wij met den schrijver , zouden 's hemels zegeningen kunneu afdalen op werken der duisternis, ingegeven door deu haat!
Welstand, geei'l met dat ai den moed niet op; is de blijde liefde vindingrijk ca werkzaam , haar tegenstander: de sombere haat beproeft het op zijne wijze evenzeer te wezen. Ten bewijze nog dit volgende uit het verslag dezes jaars; op hl. 8 lezen we: «het vie-de punt vau ous verslag moet de opgave vermelden vau jongelieden [iau beider kuunc, volgens art. 33, d'.\ als kweekelinyen der Maatschappij aangenomen en van de oorden waar zij geplaatst zijn. Doch deze zaak, hij het Hoofdbestuur ia overweging, is nog voor yeene mededeeling oalóaar." — Ecu nieuwen maatregel tot behoud der leden meldt bl. 71: «aangezien de leden der Maatschappij hij «het verhuizen naar eene andere gemeente djorgaaus «zelve zich niet aanmelden bij den Bestuurder of Cor«lespoudeut dezer gemeente, maar wachten tot dat zij «door deze worden uitgenoodigd; zoo wordt besloten «Bestuurders der Ringen ca Correspondenten der Af«deelingea op plaatsen waar geene Ringen gevesligd «ziju, vriendelijk uit te uoodigen hij verhuizing van «leden naar elders, onverwijld kennis te geven aai» den »Bestuurder ot' Correspondent van de plaats alwaar de «persoon zich gevestigd heeft. — Eu worden Hoeren Ring« bestuurdereu op dezen maatregel bijzonder opmerkzaam «gemaakt, met verzoek zich daaromtrent met hunne'Cor»respondenten te willen verstaan." Vvat de Nederlaudsche Commissie tot Christelijk onderwijs heeft verrigi, werd iv de Vergadering gezegd, doi'h in 't verslag niet medegedeeld, maar door den Heer vau Dam van lsselt, afgevaardigde vaa Uuïlas, hoorcu we de piegtige heloite afgelegd, dat hij tot uitbreiding vaa het getal leden der Maatschappij van Welstand gaarne zal medewerken; de heer Dibhits, afgevaardigde van Hulpbetoon., vereenigt zich daarmede geheel, waarop de voorzitter aan allen de belangen dezer Maatschappij nog eens ernstig en dringend aanbeveelt. Du 3f Algem. Vergadering van Welstand wordt met dankzegging aan God door Ds. Blaauw besloten.
Gelijk wij vroeger berigt hebben, had Mgr. de Aartsbisschop vau Freiburg, wegens het gebrek aaa geestelijken iv ziju diocees, eenige Jezuiteu uitgenoodigd om in Sigmaringen geestelijke dienst te doen , doch de Pruissische overheid gelastte hun, naar aanleiding der beruchte bepaling vaa 16 Julij il. ,om biunen 8 dagen het Pruissisch grondgebied te ontruimen. De Aartsbisschop bragt daarover zijn beklag in Lij den Koning, waarvan het resultaat is geweest dat de heer v. Manteullel dd. 23 November geantwoord heeft, dat het verbod der nederzetting vaa vreemde Jezuiten in Pruissen slechts ia dier voege moest verstaan worden : dat de verzoeken van vreemde Jezuilen om naturalisatie van de ministerieele goedkeuring zijn afhankelijk gemaakt, terwijl zij voor eèa tijdelijk verblijf slechts aaa de algemeene voorwaarden voor alle vreemdelingen vereischt, behooren te voldoen, üit antwoord ,is dd. 29 Nov. door de Pruissische overheid vau Sigmaringen aan den Aartsbisschop üeruian Vicari te Friburg medegedeeld.
Te Leeuwardca zal ter verkiezing vaa een lid vaa den gemeenteraad herstemming plaats hebben tusschen de hoeren Mr. J. v. d. Veen ca R. D. Smeding.
(1) Bij n° 67 o. a. lezen wij omtrent een hovenier aangeteekend : „vermoedelijk is de oorzaak [dat men niet tot welstand komt] te zoeken in hunno overplaatsing uit ceno andere provincie en de gewoonheid aau andero levenswijze dan hun bij dit bedrijf hier voegt".
Men leest in de IMeuwe Rotterdamsche Courant: » Wij meenen onzen lezers te moeten mededeelen, dat onze koirespoiident te Haarlem, niet willende dat onze Uitgever, ter zake van het verzwijgen van zijn naam als inzender der berigten, uopens de beleenbank aldaar, zou worden gegijzeld , zich bij den regter-kommissaris' der arr. regtbank heeft begeven , om zich als zoodanig bekend te maken, zoodat nu, tot ons leedwezen, deze, voor de drukpers zoo belangrijke zaak, uiet iv het hoogste ressort zal worden beslist."
Men verneemt , dat, tusschen 11. Dingsdag en Woensdag 's nachts , in eea afgelegen gebouw op deu huize Ruweaberg, te St. Michiels Gestel, dievea zijn binnen gekomen. Zj hebben echter niets van eenig belang daar kunnen vinden. Ook elders zijn ia denzelfden nacht pogingen tot diefstal gedaan,
's GRAVENHAGE , 9 Dec. Bij vonnis van de Arrond. Regtbank alhier van heden , zijn Coenraad Kemme ca Petras Mingefëa , drukkers en uitgevers vaa het geschrift Verborjenkeclüii van 's Gravenliaye , ter zake van Lisier en hoon in gedrukt geschrift, veroordeeld ,de eerste , als tweemaal wegens misdaad zijnde veroordeeld , tot een jaar , eu de tweede tot zes maanden gevangenis , ieder hunner iv twee geldboeten vaa f 1000 en f 250, met ontzetting van liuime burgerregteu gedurende 10 jaren , eu solidair iv de kosten. —Verder is het geiiikriiiiiiicerdc artikel verklaard te zijn lasterlijk, houctid en Urleedigend , en de beleedigde partij, die zich als zoodauig iv het geding gevoegd had , geinagtigd , om hetzelve vonnis ten getale vaa 20 exemplareu , door aanplakking te publiceren.
---

