AMSTERDAM, 14 December.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren de konversie-wet met algemeene stemmen, die vanden heer Poortman alicéu uilgezonderd, aangenomen. De minister van Finantien heelt regt gehad, zoo als hij gezegd heeft in den aanvang zijner rede , om van geiuk te spreken. Zijne voordragt vond weinig tegenstand ; zelfs zij, die haar aanvankelijk afkeurden, stellen hunne bezwaren ter zijde , en verklaren zich vóór ; daarbij is de voordragt door sommige leden , vooral door den heer van Hall zoo afdoende verdedigd , dat er den minister weinig of niets te zeggen overbleef. Moge nu de konversie zelve in dc uitvoering even gelukkig zijn, als de voordragt van wet dat geweest is in de behandeling tier Tweede Kamer ; dan zal de schatkist van een aanzienlijk renlcbcdrag worden ontlast, dat zelf tot li millioen kan opklimmen.
Dc beraadslagingen over dit wetsontwerp zijn niet bijzonder belangrijk geweest, liet is bekend dat naar aanleiding van een iv de sektieu geopperd denkbeeld , het plan van konversie door den minister meer is uitgewerkt, in het primitief ontwerp ook aan de kans gedacht was, dat eene konversie in 3J pCts. mogelijk worden kon, zoo was toch die mogelijkheid daarin niet uitdrukkelijk berekend. Het gewijzigd ontwerp magtigt deu minister van Finantien om de konversie naargelang van omstandigheden te bewerken iv 31 of 3£pCts.,het aan zijn beleid toevertrouwende datgene te kiezen, wat hij voor de schatkist het voordeeligst zal meenen te zijn. De heer van Ooorn i__c<_rit , flat liet mogelijk zou kunnen zijn eene rcntcveriniiidering tot stand te brengen zonder kapitaalsvcrhooging. Zeker is het mogelijk dat zulke operatie ooit gebeuren kan ; maar de vraag of zij thans mogelijk is, is door hem niet bewezen; terwijl integendeel de heer vau Hall duidelijk de onmogelijkheid daarvan heeft aangetoond.
De heer Bachiene meent dat de regering vroeger van de ruime kas een voordeelig gebruik had kunnen en moeten maken tot begunstiging der konversie, welke konversie naar zijne overtuiging eeue maand vroeger had móeten worden voorgedragen. Het plan vau konversie , zoo als het daar nu ligt , schijnt hem evenwel in den tegenwoordigen stand van zaken het meest verkieslijk. De heer Blussé bestrijdt het denkbeeld, dat het voordeeliger zou zijn de voorhanden zijnde gelden tot amortisatie van schuld aan te wenden , en een beter tijdstip af te wachten, waarop uien eene renteveiminderiugzi.il kunnen verkrijgen zonder kapitaalsverhooging; zulke berekening hangt geheel af vau eeue onzekere toekomst, die niemand kan bepalen. Uet is voor/igtiger gebruik te maken van de omstandigheden, die thans zïjn, dan te wachten op betere tijden, die evenzeer slechtere tijden kunnen worden. Vv ij houden ons aan het spreekwoord : het is beter ée'n vogel in de hand dan twee in het oog.
Ook de beer Zijlker brengt dat spreekwoord in de praktijk. Hij zou de voorkeur geven nan de amortisatie vau onze schuld aan de handelmaatschappij, boven de tegenwoordige konversie. De spreker vergeet, dat de voordragt van konversie te gelijk is eene voordragt tot aflossing van schuld, en dat niets belet die aflossing aan de handelmaatschappij-schuld te besteden. Intusschen hij stemt, na bekomen inlichting omtrent dit punt, voor het ontwerp.
De heer Sloet tot Oldhuis ne.mt vrede met dc voordragt , nYaar maakt van de gelegenheid gebruik , om op de meening van den heer Jongstra bij vorige beraadslagingen geuit, terug te komen en om op zijne beurt te beweren, dat de begrooting van dc Koloniën aan de wetge_ vcude magt molt worden onderworpen. Hij noemt het klugtig, dat men hier te lande met angstvalligheid wikt en weegt wat er te doen is , om eene konversie van i of van | pCt. te verkrijgen: uiiddelerwijl iv den Oost de gouverneur-generaal op eigen hand zes millioen schuld schept tegen 6 pCt. Hij zet de vergelijking tusschen de autokratische administratie van den Oost en de konstilutionele bezorgdheid in het Moederland doof , en komt eindelijk tot de verklaring , dat zoo het tegeuwoordig mioisterie werkelijk niet gezind mogt blijkeu om aau zulk een stand van zaken een eiude te maken , dat dan weiligt een grooter deel van de Kamer dan men vermoedt , het bewijs zal geven , dat het zich niet geroepen acht om tot stemmachine voor het ministerie te dienen.
De heer Poortman is niet gunstig gestemd voor het ontwerp. Hij meent dat men met eenige jaren te wachten eene veel gunstiger konversie zou kunnen tot stand brengen. Het is mogelijk, maar de kans is te onzeker, om het voordeel, dat op dit oogenblik te verkrijgen is, le laten varen.
Zulks wordt door den heer Rochu.sen betoogd, die tevens op nieuw aandringt op de uitvoering van de wet omtrent dc amonisalie van schuld,,en op de regeling van het Indisch muntwezen.
Maar vooral is de maatregel van konversie breedvoerig en overtuigend verdedigd door den heer van Hall , die met liet hem eigen lalen! en de hem eigene finantieele kennis al de betwijfelde punlen heelt toegelicht eu verduidelijkt. Uet is ons niet wel doenlijk, om zijne zoo zakelijke en zoo met berekeningen vervulde redevoering in h.t kort zamen te trekken. Wij deelen daarom onzen lezers hieronder mede, wat ons daarvan door onzen korrespondenl , is meegedeeld. De heer van ISispen van Sevenaer, betreurt de gemaakte veranderingen in het ontwerp ; hij meeut, dal als men nu slechts i pCt. konvcitcerde, dan nog over 4 jaren de kans overbleef om met mindere en welligt zonder eenige opoffering , het andere i te kunnen konverteereu. Hij zal desniettemin niet tegen het ontwerp stemmen , om zulkeu gewigtigen maatregel niet te beien, meren.
De taak van den minister van Finantien was door de gehoudene redevoeringen , wat de verdediging van ziju ontwerp betreft, gemakkelijk gemaakt. Hij had zich kunnen bepalen bij hel geven vau eenige inlichtingen; bij heeft evenwel vrij breedvoerig aangetoond , waarom bij aan de konversie de voorkeur geeft boven eene eenvoudige aflossing van schuld; namelijk omdat daarin meer voordeel is voor de schatkist; en mogt zelfs de konversie geheel mislukken , dan blijft hem nog de gelegenheid open , om de in de schatkist aanwezige kapitalen tot amortisalie van schuld te gebruiken.
Omtrent onze schuld aan de handelmaatschappij verzekert de minister den heer Zijlker dat de regering ook na den 31 December 1854 volkomen vrij blijft, om die schuld af te doen als zij wil.
Den heer Sloet antwoordt de minister met de bemerking dat hij voorbarig schijnt geweest te ziju , dewijl omtrent de koloniale uitgaven en inkomsten niets is voorgestel I , en niets alzoo uit dien hoofde kon dienen tot verwijt aan de regering, dat zij geeue goede beginselen huldigt.
Den heer Rochusscn betuigt de miuisicr dat hij mei hein de noodzakelijkheid inziet van de regeling vau het Indisch muntwezen; maar die regeling kan eerst na den afloop der konversie worden ondernomen. Üok de aflossing van schuld zal plaats hebben .olgens de wet vau 1841.
Den heer van JSispèn betuigt de minister dat hel onmogelijk is eeue konversie tot stand te brengen, zonder zich voor eenige jaren te binden. Dit dunkt ons is dooiden spreker niet betwist; die het slechts. verkiezelijker achtte, dat meu dc konversie tot 3 pet. bepaalde, juist omdat er voor de konversie van 3 pet. ecu baud vau 8 jaren noodig is,
Deu lieer Bachieue tracht de minister aan te toonen , dat het eene maand vroeger niet raadzaam was geweest eene kouversie voor te dragen, uithoofde van hetgeen er over twee maanden en zes wekeu verwacht werd dat er buitenlands nog moest geschieden.
Stippen wij ook nog aan , d.it de minister , gelijk de heer van Hall , heeft aangetoond , dal de teleurstelling, door deze voordragt veroorzaakt, te wijlen is aau den slaud onzer binnenlandsche fondsen , die op onze markt beneden de Fransche en Eugclsche fondsen , op hunne i espektievo beurzen , te Parijs en te Londen , gcuoteerd staan.
Na nog eenige woordenwisseling wordt de algemeene beraadslaging gesloten eu het outweip goedgekeurd.
De heer vau Hall onderst uut het ontwerp. Hij zal
niet herhalen hetgeen hij reeds meermalen heeft gezegd, dat bij een finantieelen maatregel, de eenvoudigste weg de beste is. Als dit waar is .* dan doet zich de vraag op, wat op dit oogenblik de ware stand der rente is? welke de rente is, die een billijke debiteur behoort aau te bieden, en waarmede een krcditeur zich naar billijkheid behoort tevreden te stellen ? Wanneer men rondom zich ziet , dan zal men lot de bekentenis ko^ men, darter beurze van Amsterdam zeer moeijeiijk geld was le plaatsen tegen eene renle van 2_ pCt. Er zijn voorbeelden , d^t men voor groote sommen zich met mindere rente tevreden heeft moeten stellen. Wanneer men onroerend goed ko. ot , dan is men zeer verheugd eeue rente van 3 i>Ct. te bekomen. Allorwege in Frankrijk , België , ziet mm rente-vermindering ; iv Engeland wordt eene konversie voorbereid. De gewone rente is dus ver beneden dé 31- pCt. Dc eenige reden, waarom Nederland eene hoogere rente zou betalen, zou daarin gelegen zijn , dat het krediet van den Staat geen vertrouwen zou inboezemen. E:i dit zal toch wel nie; het geval zijn. Er is geen tijd geweest, waarin de .schatkist zoo ruim voorzien en het krediet zoo solide geveslinl was. Spr. voegt daarbij, dat wij in een konstitulioueeien Staat leven. Hij heeft reeds gehoord , en hoopt dat voor ons Vaderland dit door de omlervindin. zal worden bevestigd, dat de beste waarborg voor het,krediet niet is'eene absolute regering, maar een kouslitulionecle Staat. Tot zijne gerustslelling strekt ook de geest der vergadering. Hij neemt aan , dat die geest (met de stem van eenige weinigen) zoodanig is, dat geen onvooi-_ißlige greep worde ge fa_n iq ons belasting, stelsel ; Jut men niet onreg-.vaan.ig zij jegens den eenen burger ten Voordeele van den anderen, en alle klasse» uit hetzelfde oogpunt als burgeis en broeders worden bescliouwd. Als dit de geest der vergadering is, dan is hit openbaar krediet op duurzamer grond gevestigd dan door het bezit van eenige millioenen meer. Als dus het krediet zoodanig gevestigd is, dan behooren wij niet zoo hoogen interest te geven , wanneer de standaard der rente zoo laag is. En nu de wet nagaand. , heeft Spr. eenige gemaakte bedenkingen beantwoord , doch heeft eerst twee prealabele qusesiien behandeld. In dc eerste plaats de teleurstelling v.n bet publiek en van eenige leden. Spr. antwoord hierop, dat dit steeds het geval is, wanneer men zich te groote denkbeelden gevormd heeft. Maarzij, die alles met aandacht hebban nagegaan, zullen zien dal geen ander denkbeeld heelt bestaan dan eene redaktie van i, hoosrstens vau £ pCt., En als men nu de konversie vergelijkt "met riievanv.or - jaren, dan is het verschil zoo groot niet. De reduktie iv 1344, alleen zoo ver betreft de kouversie, en niet iv verband met de verder destijds genomen maatregelen, bedroeg niet meer dan 8* ton. Ook loen was de eerste indruk niet zeer gunstig. Spr. ziet das niet in dat hier grond tot teleurstelling aanwezig was. Eene tweede pi'se.-ilab.le quaestie is de veranderde ziens, wijze der Regering. Dit is niet het geval. Het denkbeeld lag reeds in den geest,der wet; het is de nadere voordragt alleen meer precies uitgedrukt. — Na dit een eu ander, gaat Spr. tot de beseiiouwing der wet over. In de eersle plaats, geelt men magtiging aau de Regering, om daarvan gebruik te maken , wanneer haar daartoe de omstandigheden gunstig voorkomen ; die magtiging, hoe meu ook over het stelsel denke, is noodig. En ten tweede zijn de prijzen slechts minima, zoodat de wet niet verbiedt de 4 pCt des noods apart te konverteren. De wet van 1844 had een bepaald minimum van 95 , en evenwel is men hooger , ja len laatste tot 100 gegaan. Er zijn zelfs 4 pCt. verkocht voor 100 pCt. Als Spieker een terugblik werpt op de gehouden beraadslagingen , dan zijn de konversie en amortisatie tegenover elkander gesteld. Na zeven jaren, zegt spreker, zal men , door interest op interest le stellen , bij die konversie eene winst vau f 1,260,000 rente verkrijgen. De vergadering heeft zich. intusschen tot nu toe steeds verklaard tegen liet stelsel van interest op interest , ca de minister kou dus niet anders handelen. Overigens verecnigt spreker zich (en deze met hetgeen door deu heer Bachiene is in het midden gebragt. Het resultaat is , of de konversie zal geschieden iv 31 met op«iïering vau lpCt. of in 3J met een olfer van 3pCt. en men verkiest óf voor 8J- millioen eene aanzienlijke vaste jaarrente te koopeu , dan wel eeue geldbelegging door amortisatie tegen 4|_Ct. Spreker geelt aan konversie dc voorkeur, als de meest voordeelige spekulatie. Nu is deze wet niet iillleen eene konversie , maar ook eene amortisatie. Wij bezitten een kapitaal van 16millioen; daarvan worden teu hoogste 8 besteed voor de konversie, d. i. het koopen eener altijd durende lijfrente, en de overinc 8 , voor amortisatie waartoe in dc eerste plaats de schuld aan de Handelmaatschappij in aanmerking kan komen, als de meest voordeelige aflossing. Konverlie en amortisatie staan dus niet tegenover , maar naast elkander. Thans beantwoordt Spr. nog eenige bijzondere bedenkingen. Hij heelt het reeds gezegd, de stand der renten is laag. Hij voegt er thans bij, dat hij niet vreest voor oorlog. Toen de tegenwoordige Keizer der Franschen heeft verklaard: »bet Keizerrijk is de vrede," eenige weken vóór hij als Keizer optrad, toen hij zich als kandidaat daarvoor stelde, heeft Spr. gemeend, dat Napoleon den wensch der Frausehen naar vrede kende, en daarom dit in ziju programma stelde. Dit was voor Spr. een waarborg, behalve het vertrouwen, dat men in het woord eens vorsten moet stellen. Vrees voor de ioekomsl bezielt hem dus niet. En wat betreft de verhooging of verlaging van rente , houdt hij het er voor, dat de rentestand tot voortdurende daling neigt, niet om het vele aangevoerde goud (want dit is slechts kapitaal onder een anderen vorm als kolfij of elk ander produkt). uiuar omdat de welvaart van alle natiën vooruitgaat, endaarvan het gevolg is eene renlu-vcrlaging. Men zal Spreker vragen, als hij de zaken zoo beschouwt , waarom bij dan nu een offer wil gebragt hebben? Zijn antwoord is : omdat zijne meening slechis subjektief is ; hij kan zich bedriegen, en bij zulke gewigtige belangen hecht hij niet zoozeer aan zijne meening, om daaraan dc toekomst op te offeren. De premie van 1 pCt. in 4of van 3 pCt. in 8 jaren slaat gelijk met eeue premie van assurantie voor zeegevaar. Als men dit aanbiedt, dan is dit niet ecu kunstmiddel maar men baant slechts den weg. Wij oordcelen geen 4 pCt meer te moeten geven. Maar tegen ons over staat eeue massa rentheffers » die eene andere meening hebben. Nu zullen door deu loop der omstandigheden , door aankoop van fondsen , de prijzen zoodanig stijgen, dat eene kouversie mogelijk wordt, maar door de wet moet eene brug worden gelegd , anders komt men nooit tot elkander ; die brug is de premie.
Men heeft gezegd , dat de wet de minst voordeelige gevolgen heeft, dat men lof 3 pCt. opoffert. Maar dit ligt niet in de wet ; de minister zal van de gelegenheid gebruik maken." Uet is ook onjuist, dal minstens gedurende vijf jaren de tegenwoordige interest aan de renteheffers verzekerd wordt. Meu verzekert dit niet, maar iaat aan de Regering den weg daartoe open. Doch al is dit zoo , dan bekomen die rentelieffers niet meer dan hetgeen zij thans hebben , docii houdt zulks biunen vier jaren op. Spr. wil niet eens gewagen van onze gelukkige geldkracht; van de 16 aanwezige millioenen, en van nog 7 a 8 mili. der muntbiijetten. Die omstandigheden kunnen wij geene vier jaren volhouden ; dat geld moet gebruikt, wordeu.
In den avond van gisteren , is er brand ontstaan in de Gaz fabriek op de Schans over de Elandstraat, door het in werking brengen van een nieuwen gazhouder, die voor een oogenblik zijnevenwigt verloren had, zoodat de daaruit gevloeide gaz door ecu in de nabijheid zijnde wagen met gloeijende coke ontvlamde. Men heelt den brand door eigene middelen gebluscht , en de aangevoerde spuiten hebben niet gewerkt.
Te Arnhem zijn tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken herkozen de heeren Mr. A. A. Reukers, M. F. Blaauw en N. Vcrbugt.
---

