NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den Men Februarij 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tot wering van den sluikhandel op den 20sten September 1851 tusschen Nederland en België gesloten. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN UKANJE-NASSi.C , GrOOT-HERTOG VAS Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tot wering van den sluikhandel aan de grenzen tusschen Nederland en België, op den 20sten September 180 l door de ■"ederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, luidende als volgt :
Vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden ter eener zijde, en Zijne Majesteit de Koning der Belgen ter andere zijde, wenschende wederkerige maatregelen te nemen, ter nadrukkelijke beteugeling van den «luikhandel op het stuk der in- en uitgaande regten en accijnsen, op de grenzen, scheiding makende tusschen hunne respective Staten, hebben besloten te dien einde eene bijzondere overeenkomst te sluiten, ter aanvullinrr Van het tractaat van handel en scheepvaart, onder dagteekening van heden tusschen hen gesloten, en hebben tot hunne Gevolmagtigden , te weten : ™._.. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den heer mr. Pieter Philip Van Bosse, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz. hoogstdeszelfs Minister van Finantien; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den Luitenant-Generaal baron Willmar, kommandeur van Hoogstdeszelfs orde enz., Hoogstdeszelfs adju'knt en Hoo°-stdcszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister b-j het hof der Nederlanden, en den heer Charles Liedts, kommandeur v&n Hoogstdeszelfs orde enz., Hoogstdeszelfs Minister van Staat en Couverneur der provincie Brabant, in buitengewone zending bij het hot der Nederlanden. .... , . Welke, na hunne volmagten in goeden en behoorlijken vorm bevonden te hebben, de volgende artikelen hebben vastgesteld: Art. 1 De hooo-e contracterende partijen verbinden zich om, in gemeen overlesr den sluikhandel op de grenzen, scheiding makende, tusschen W Staten tegen te gaan door alle middelen, met hare wetgeving en hare administrative inrigting overeenstemmende. _ Deze verbindtenis slaat zoowel op de goederen welke, hetzij regt-Btreeks, hetzij over entrepôt doorgevoerd worden, als op de vreemde goederen, waarvoor de regten betaald zijn, en op de inlandsche goedefen, waarvan de invoer uit den een der beide Staten in den anderen "let inkomende regten belast of verboden is. Art. 2. Op het terrein van toezigt zal in geen der beide _ Staten eenige nederlaag van goederen, of eenige andere inrigting van dien aard >orden geduld, welke verdacht wordt tot voeding van den sluikhandel 10 den anderen Staat bestemd te zijn. Indien de voorraad der winkels, pakhuizen enz., op liet terrein van bezigt gelegen, de behoeften van het plaatselijk verbruik mogt te boven eaan, zullen zij van wege de ambtenaren van de in- en uitgaande regten, binnen de perken der wet, aan een bijzonder toezigt onderworpen *°rden, ter voorkoming dat zij tot den sluikhandel worden aangewend. Be vreemde goederen, waarvoor de regten niet betaald zijn,_ zullen, °P het terrein van toezigt, alleen mogen worden opgeslagen in bergplaatsen , waarvan de sluiting en het toezigt berust bij de administratie en ?iieen in' die plaatsen, waar een kantoor van in- en uitgaande regten bestaat. 3. Elke der hooge contracterende partijen zal, op haar grondgebied , toeziJ-t doen houden over de onderdanen der andere partij, die verdacht mo»nen zijn zich met sluiken bezig te houden. ~dienovereenkomstig zullen de personen tot d.ze categorie behoorende le ontmoet zullen worden terwijl zij goederen vervoeren zonder die op ?ene voldoende wijs te kunnen verantwoorden , door de ambtenaren der en uitgaande regten aangehouden en in regten vervolgd worden, de wetten van den Staat, waar de aanhouding plaats eeft- Indierf het aanwezen der goederen behoorlijk verantwoord wordt, i_Uen de ambtenaren dezelve begeleiden tot dat de uitvoer zal zijn vol- overeenkomstig de bepalingen der tegenwoordige overeenkomst. â.De personen, verdacht van zich met den sluikhandel bezig te houden, le boewei geen goederen bij zich dragende, evenwel niet voorzien zijn , d*n regelmatige passen, zullen voor de bevoegde overheid gebragt wor- die hen, overeenkomstig de wetten des lands, naar de grenzen zal en terugbrengen. , „ , ~ *iit"n' 4, De ambtenaren der in- en uitgaande regten zullen van beide J_l«ft alle wettige middelen, die hun ter dienste staan, in het werk Vev?n' einde te beletten, dat, onder voorwendsel van binnenlandsch *ord6r °P de 3**™ van een der beide StateD ' slmkhandel gedreven -_-_. e ten nadeele van den anderen Staat. On Btraffen, tegen de sluikers uitgesproken, zullen toegepast worden ïrL*611 ieder, die misbruik makende van eenige vrijstelling van docueer. tot binnenlandschen vervoer, eenen heimelijken uitvoer van den bf,_!n,Staat in den anderen zal hebben bewerkstelligd of getracht te *aa ~' 5' Alle verv°er van goederen, hetzij inlandsche, hetzy vreemde den eenen Staat in den anderen, zal gedekt zijn door de documen- Sa Majesté le Roi des Pays-Bas d'une part, et Sa Majesté le Roi des Belges d'autre part, voulant prendre des mesures réciproques pour réprimer efficacement la fraude en matière de douane et d'accise sur leurs frontières limitrophes, ont résolu de conclure dans ce but une convention spéciale, comme complément du traité de commerce et de navigatio» intervenu entr'eux en date de ce jour, et ont désigné pour leurs plénipotentiaires , savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Pierre Philippe van Bosse, commandeur de l'ordre du Lion-Néerlandais etc, Son Ministre des Finances : et Sa Majesté le Roi des Belges, le lieutenant-général baron AVillmar, commandeur de Son ordre etc., Son aide-de-camp et Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire près la Cour des Pays-Bas, et le sieur Charles Liedts, commandeur de Son ordre etc., Son Ministre d'Etat et Son Gouverneur de la province de Brabant, en mission extraordinaire près la Cour des Pays-Bas. Lesquels, après avoir trouvé leurs pleins-pouvoirs en bonne et due forme , ont arrêté les articles suivants : Art. 1. Les hautes parties contractantes s'engagent à empêcher de commun accord la fraude sur leurs frontières limitrophes, par tou3 les moyens compatibles avec leur législation et leur organisation administrative. Cet engagement s'applique tant aux marchandises expédiées en transit direct ou par entrepôt, qu'aux marchandises étrangères acquittées et aux marchandises indigènes qui sont imposées ou prohibées à l'importation de l'un des deux Etats dans l'autre. Art. 2. Il ne sera toléré sur le territoire réservé dans l'un des Etats, aucun dépôt de marchandises, ni aucun autre établissement de l'espèce, suspect d'alimenter la fraude dans l'autre Etat. Si les approvisionnements des boutiques, magasins, etc., établis dans la zone frontière, excédaient les besoins de la consommation locale, ils seront soumis par lu douane, dans les limites de la loi, a une surveillance spéciale propre à provenir qu'ils ne servent au commerce interlope. Les marchandises étrangères non acquittées ne seront admises en dépôt sur le territoire réservé, que dans les locaux placés sous la clef et la garde de l'administration et dans les seules localités où existe un bureau de douanes. Art. 3. Chacune des hautes parties contractantes fera surveiller sur son territoire les sujets de l'autre partie qui seraient soupçonnés do se livrer à la fraude. En conséquence , les individus de cette catégorie qui seront rencontrés transportant des marchandises sans justification valable, seront arrêtés par les agents des douanes et poursuivis conformément aux lois de l'Etat où s'opère l'arrestation. Si l'existence des marchandises est dûment justifiée , les employés les escorteront jusqu'à ce que l'exportation soit consommée selon les dispositions de la présente convention. Les individus soupçonnés de se livrer à la fraude, non porteurs de marchandises, mais dépourvus de passeports réguliers, seront conduits devant l'autorité compétente, qui les fera ramener à la frontière, conformément aux lois du pays. Art. 4. Les agents des douanes mettront en usage, des deux parts, tous les moyens légaux à leur disposition, afin d empocher que, sous prétexte de circulation intérieure sur la frontière limitrophe dans l'uu der Etats , il ne soit commis des fraudes au préjudice de l'autre Etat. Les peines prononcées contre les fraudeurs, seront appliquées à quiconque, abusant des exemptions de documents pour la circulation intérieure, aura commis ou tenté de commettre une exportation clandestine de l'un des deux Etats dans l'autre. Art. 5. Tout transport de marchandises, soit indigènes, soit étrangères , passant de l'un des Etats dans l'autre, sera couvert des documents -.ten"bij de wet vereischt. Deze documenten zullen den Weg aanwijzen," <die gevolgd moet worden, om te komen van het kantoor van uitvoer naar het corresponderend kantoor van invoer, en de tijdruimte bepalen 3-innen welke de grens moet bereikt worden ; zullende deze tijdruimte den gewonen termyn, vastgesteld by de van kracht zijnde reglementen, niet mogen overschrijden. In geval van uitvoer uit een der Staten, ter zee of langs de kanalen en rivieren, welke naar den anderen Staat voeren, zullen de kapiteins en schippers uitdrukkelijk gehouden zijn hunne goederen aan het laatste kantoor van uitvoer aan te wijzen en aldaar de tot die goederen betrekkelijke documenten te laten. Indien de ambtenaren der in- en uitgaande regten, zoowel ter plaatse der inlading, als aan het laatste kantoor van uitvoer, vermoeden dat de goederen voor den sluikhandel bestemd zijn , zullen zij er onmiddellijk kennis van geven aan het corresponderend kantoor van invoer in den anderen Stoot. Art. 6. De goederen ten doorvoer aangegeven, of onder afschrijving der accijnsen uitgevoerd, zullen niet over de grens , welke de scheiding tusschen de beide Staten uitmaakt, van den tenen Staat naar den anderen kunnen worden verzonden , dan langs de kantoren en heirbanen, aangewezen in het aanhangsel A voor Nederland en in het aanhangsel B voor België. Deze goederen zullen door een of meerdere ambtenaren van het laatste kantoor van uitvoer begeleid worden, tot aan het correspontlerend kantoor van invoer, waar de documenten van uitvoer onderworpen zullen worden aan het visum van den controleur of ontvanger door de begeleidende ambtenaren, die dezelve naderhand aan het kantoor van uitvoer zullen terugbrengen. Bij vervoer langs de Schelde, zal de begeleiding der goederen vervangen kunnen worden, door eene voor den handel kostelooze plombering ol' verzegeling der collis of' schepen, of wel door de reeds daarop gelegde zegels of looden ongeschonden te laten. Deze looden of zegels zullen niet mogen worden afgenomen dan door de ambtenaren der in- en uitgaande regten , aan het kantoor van invoer in den anderen Staat, die onverwijld de documenten, van hun visum voorzien, naar het kantoor van uitvoer zullen terugzenden. De vervoeren zullen niet mogen verwijlen tusschen het laatste kantoor van uitvoer en de grens, tenzij in geval van nooddwang; — noch mogen terugkeeren, ten ware dat, uit hoofde der attributen van het tegenover liggend kantoor van invoer , de goederen aldaar niet ten invoer kunnen toegelaten worden. In dat geval zal de controleur of ontvanger van dat kantoor hiervan melding maken op de documenten welke de goederen vergezellen, en deze zullen onverwijld weder uitgevoerd worden, onder begeleiding derzelfde ambtenaren, aan wie, tot. aan de grens, een of meerdere ambtenaren van het kantoor van invoer zullen kunnen toegevoegd worden. Art. 7. AA'anneer bij den uitvoer uit een der Staten, aangiften gedaan worden van goederen, van eene andere soort of hoeveelheid dan die, welke in den anderen Staat, langs het tegenover liggend kantoor kunnen toegelaten worden, zal de ontvanger van het kantoor van uitvoer zulks aan den aangever doen opmerken, en indien deze volhardt het biljet van uitvoer te willen ligten, zal hij zonder verwijl den ontvanger van het kantoor van invoer daarvan verwittigen. Te dien einde zullen de administration der beide Staten elkander wederkeerig eenen staat meeledeelen , aanwijzende de attributen der kantoren van in-en uitgaande regten aan beide zijden, op de wederzijdsche grens gelegen. Art. 8. De overtredingen tegen de maatregelen van toezigt op den in- en uitvoer, de oprigting of het behoud in weerwil van het verbod der administratie, van nederlagen of inrigtingen vermeld bij art. 2, en de Uitvoeren van den eenen Staat in den anderen, zonder de documenten Vermeld bij art. 5, of langs andere wegen dan die, op ele documenten aangewezen, of eindelijk buiten den daarbij bepaalden tijd, zullen gestraft worden, overeenkomstig do wetten van den Staat, waar de overtreding begaan wordt. Indien de uitvoer der goederen waarvan art. 6 gewaagt, wordt uitgesteld zonder reden van nooddwang en ondanks de uitnoodiging der begeleidende ambtenaren, zullen die voorloopig aangehouden worden, en de uitvoer zal daarna niet volbragt kunnen worden, dan met toestemming van den controleur of' ontvanger van het kantoor van uitvoer. Art. 9. De administratien der in- en uitgaande regten en de verdere bevoegde autoriteiten in de twee Staten , zullen elkander, in alle omstandigheden, medewerkingen ondersteuning verleenen, om de in zake van in- of uitgaande regten , ten nadeele van den eenen of anderen Staat beproefde of gepleegde overtredingen te voorkomen, te bewijzen en te bestraffen. Door overtreding in zake van in- of uitgaande regten wordt verstaan de inbreuk op de verbodsbepalingen op den in-, uit- of doorvoer, zoowel als de ontduiking der regten op den in-, uit- endoorvoer, inioderen Staat bestaande. Art. 10. _ De ambtenaren der in- en uitgaande regten van den eenen Staat zijn uitdrukkelijk gemagtigd bij het opsporen van den sluikhandel, of bij het vervolgen der sluikers, op het vreemde grondgebied door te dringen, ten einde de ambtenaren van den anderen Staat te waarschuwen, en deze zullen onverwijld de noodige wettige maatregelen moeten nemen, om van de overtreding_ te doen blijken en die te stuiten. De ambtenaren der in- en uitgaande regten zullen daarenboven gehouden zijn elkander binnen den kortst mogelijken tijd, over en weder kennis te geven van de pogingen en daden van sluikhandel, die zij mogten weten dat ten nadeele van den eenen of anderen Staat plaats vinden. Een register, bestemd om deze mededeelingen op te nemen, zal in elk stationnement op de wederzijdsche grens worden nedergclegd. Indien de mededeelingen het bestaan doen kennen van nederlagen of inrigtingen , met het oogmerk van sluikhandel daargesteld, zal men tot spoedige nasporingen overgaan, en er zal onmiddellijk' aan de ambtenaren van den belanghebbenden Staat kennis gegeven worden van den uitslag, als ook van de voorgeschrevene maatregelen. Art. 11. Ten einde het vervolgen der overtredingen gemakkelijk te maken, zullen de ambtenaren der in- en uitgaande regten van deneenen Staat, op de vordering hunner chefs, gedaan van wege de ambtenaren van den anderen Staat, geroepen kunnen worden om getuigenis af te leggen aangaande de daden van sluikhandel, hetzij ten overstaan van de bevoegde autoriteiten van het land, hetzij ten overstaan van de ambtenaren van het andere, maar zonder het grondgebied te verlaten vanden Staat, waartoe zy behooren. Art. 12. De corresponderende kantoren van in- en uitvoer in de bddc Staten, zullen elkander elke week, over en weder, medcdeelen requis par la loi. Ces documents indiqueront la voie à suivre pour arriver du bureau de sortie au bureau d'entrée correspondant, et énonceront le délai pour atteindre la frontière, délai qui ne pourra dépasser le temps ordinaire fixé par les règlements en vigueur. En cas d'exportation de l'un des Etats, par mer ou par les canaux et rivières conduisant dans l'autre Etat, les capitaines et patrons seront expressément tenus de représenter leurs marchandises au dernier bureau de sortie, et d'y laisser les documents qui s'y rapportent. Si les agents des douanes, tant au lieu de chargement qu'au dernier bureau de sortie, soupçonnent que les marchandises sont destinées à la fraude, ils en donneront immédiatement avis au bureau d'entrée correspondant dans l'outre Etat. » Art. 6. Les marchandises déclarées en transit ou exportées avec décharge de l'accise, ne pourront être expédiées par la frontière limitrophe de l'un des I.tats dans l'autre, que par les bureaux et les voies de douane désignés dans l'annexe A pour les Pays-Bas et dans l'annexe B pour la Belgique. Ces marchandises seront escortées par un ou plusieurs employés do dernier bureau de sortie jusqu'au bureau d'entrée correspondant, où le 3 documents d'exportation seront soumis au visa du controleur ou du receveur par les employés d'escorte, qui les rapporteront ensuite au bureau de sortie. Quand le transport . e fait par l'Escaut, l'escorte des marchandises pourra être remplacée par l'apposition, sans frais pour le commerce, de plombs ou de scellés sur les colis ou sur les bateaux, ou bien par 1" maintien de ceux qui s'y trouvent déjà appliqués. Ces plombs ou scellés ne pourront être enlevés que par les agents des douanes au bureau d'entrée dans l'autre Etat, qui renverront sans délai et munis de leur visa, les documents au bureau de sortie. Les transports ne pourront s'arrêter entre le dernier bureau de sortiß et la frontière hors le cas de force majeure, ni rétrograder à moins quß' à raison des attributions du bureau d'entrée correspondant, les marchaii' dises n'y puissent être admises à l'importation. S'il en est ainsi, le controleur ou le receveur de ce bureau en fera mention sur les documents qui accompagnent les marchandises, et celles-ci seront immédiatement réexportés sous l'escorte des mêmes employés, auxquels il pourra ëtr" udjoint jusqu'à la frontière un ou plusieurs employés du bureau d'entrée- Art. 7. Lorsque, à la sortie de l'un des Etats, il sera fait des déclarations pour des marchandises autres, en espèce ou en quantité, gU8 celles, qui peuvent être admises par le bureau correspondant dans l'autre Ftat, le receveur du bureau de sortie en avertira le déclarant, en s 1 celui-ci persiste à demander l'expédition, il en préviendra sans retar" le receveur du bureau d'entrée. A cet effet, les administrations des deux Etats se communiqueront réciproquement un tableau indiquant les attributions des bureaux d 8 douanes, placés de part et d'autre sur la frontière limitrophe. Art. 8. Les infractions aux mesures de surveillance douanière, i* création ou le maintien, malgré la défense de l'administration, des dépôt* ou établissements mentionnés à l'art. 2, et les exportations de l'un de* Etats dans l'autre, sons les documents , rappelés à l'art. 5 , ou par d'autre* voies que celles qui sont désignées dans ces documents, ou enfin e 9 dehors du délai qui y est déterminé, seront punies conformément aU* lois de l'Etat où se commet la contravention. Si l'exportation des marchandises dont parle l'art. 6 est différée s»9' motif de force majeure et nonobstant l'invitation des employés d'escorte* il sera provisoirement déclaré saisie du transport et l'exportation "e pourra ensuite être effectuée, que du consentement du controleur ou n" receveur du bureau de sortie. Art. 9. Les administrations des douanes et les autres autorités col9' pétentes dans les deux Etats, se prêteront, en toute circonstance, co9' cours et appui pour prévenir, constater et punir les contravention douanières tentées ou consommées au préjudice de l'un ou de Etat. Par contraventions douanières on entend les infractions aux prol 9' bitions d'entrée, de sortie ou de transit, aussi bien que la fraude d8* droits d'entrée, de sortie, de transit ou d'accises, existant dans chai9 Etat. _ Art. 10. Les agents des douanes de l'un Etat sont expressément au'8' risés, dans la récherche de la fraude ou dans la poursuite des à pénétrer sur le territoire étranger, afin d'avertir les agents de l'au , Etat, et ceux-ci devront sur le champ prendre les mesures lég*' nécessaires, pour constater et réprimer la contravention. Les agens des douanes seront en outre tenus de se signaler récip'T quement, dans le plus court délai, les tentatives et les faits de fraU9*' qu'ils sauront avoir lieu au préjudice de l'un et de l'autre Etat. Un registre, destiné à recevoir ces communications,-sera déposé"9 j chaque poste de surveillance sur la frontière limitrophe. Si les avis révè»8., l'existence de dépôts ou établissements formés dans un dessein de fraude. sera procédé à de promptes investigations, et il sera immédiateme • fait part aux agents de l'Etat intéressé des résultats obtenus, a-9 que des mesures prescrites. Art. 11. Afin de faciliter la poursuite des contraventions, les agen,?. des douanes de l'un des Etats pourront, à la réquisition de leurs cb8 ___ faite de la part des fonctionnaires de l'autre Etat, être appeie3 ?, déposer des faits de fraude, soit devant l'autorité compétente du Pa?j8 soit devant les fonctionnaires de l'autre, mais sans quitter le terri101 de l'Etat auquel ils appartiennent. I_S Art. 12. Les bureaux_ d'entrée et de sortie correspondants dans . deux Etats, se communiqueront chaque semaine, un relevé, cer
eeno opgave," waarvan de juistheid door den ontvanger moet bevestigd j Worden, vermeldende de soort en de hoeveelheid- der doorgevoerde | vreemde goederen, en der inlandsche goederen onder afschrijving der ! «ceijnsen uitgevoerd. Gelijke opgaven zullen, voor de hierna te melden ten uitvoer aangegeven goederen, alle maanden uitgewisseld worden , te weten : I°. langs de Nederlandsehe kantoren, de garens en manufacturen en stoffen van welke soort ook, de modewaren, de sigaren en gefabriceerde tabak, en 2°. Langs de Belgische kantoren, de manufacturen en stoffen v.an welke soort ook, het passementwerk , de modewaren , goud- en zilverwerken en de zeep. In het algemeen voor alle goederen over de wederzijdsche grens verzonden, zullen de ambtenaren van den eenen Staat de bevoegdheid bebben aan het tegenoverliggend kantoor van den anderen Staat, inzage te nemen der registers en documenten van vervoer en uitvoer. Art. 13. Tsn einde de volkomene uitwerking der bovenstaande bepalingen te verzekeren, zullen de hoofdambtenaren der in- en uitgaande regten in de beide Staten, uitgenoodigd worden, om betrekkingen van goede nabuurschap te onderhouden, en van tijd tot tijd bijeen te komen, ten einde elkander hunne opmerkingen, omtrent de bewegingen des sluikhandels, mede te deden en te beraadslagen over de middelen om dien te beteugelen. Art. 14. De tegenwoordige overeenkomst zal denzelfden duur hebben als het handels- en scheepvaart-tractaat, tusschen de hooge contracterende partijen, onder dagteekening van heden, gesloten. Zij zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld Worden, te 'sGravenhage, den Isden December aanstaande óf zoo mogelijk vroeger. Zij zal in werking treden op den lsten Januarij 1852. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben geteekend, en van hun zegel voorzien. Gedaan te 'sGravenhage, den 20sten der maand September 1851. (Get.) Van Bosse. (Get.) AVillmar. (Get.) Liedts. L. S. L. S. L. S. vertaling. A. STAAT der Nederlandsehe Tolkantoren, gelegen aan de Belgische grens, welke voor den door- of uitvoer, onder afschrijving van regten, opengeseld zijn. par le receveur, indiquant l'espèce ot la quantité des marchandises étrangères exportées en transit, et des marchandises indigènes, exportées avec décharge de l'accise. De semblables relevés seront échangés tous les mois pour les marchandises ci-après déclarées à l'exportation, savoir : I°. par les bureaux Néerlandais: les fils et les tissus et étoffes de toute espèce, les ouvrages de mode, les cigares et tabacs fabriqués, 2°. par les bureaux Belges, les tissus et étoffes de toute espèce, la passementerie, les ouvrages de mode, les ouvrages d'or et d'argent et le savon. En général, pour toutes les marchandises expédiées par la frontière limitrophe, les agents de l'un Etat auront la faculté de pendre au bureau correspondant de l'autre Etat, inspection des registres ou documents de circulation et de transport. Art 13. Afin d'assurer la complète efficacité des stipulations qui précèdent , les fonctionnaires supérieurs des douanes dans les deux Etats, seront invités à entretenir des relations de bon voisinage et à se réunir à certains intervalles pour échanger leurs observations sur les mouvements de la fraude et aviser aux moyens de la réprimer. Art. 14. La présente convention aura la même durée que le traité de commerce et de navigation , conclu entre les hautes parties contractantes en date de ce jour. Elle sera ratifiée et les ratifications seront échangées àLa Haye, le 15 Décembre prochain ou plus tôt si faire se peut. Sa mise à exécution aura lieu le ler Janvier 1852. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait à La Haye, le 20e jour du mois de Septembre 1851. ((?...) Van Bosse. (Get.) AVillmar. (Get.) Liedts. L. S. L. S. L. S. A. ETAT des bureaux des Pays-Bas, ouverts sur la frontière Belge, au transit ou à l'exportation avec déchante des droits.
, HEIRBAAN J „,„,-.,, _ Dagtcckeuing _ »».,,„ „_ „_ .„_ ROUTE | «Jr***g* ™»« co_h.po_._h. _ ! _£&.£__£. DU BUREAU |j Kantoren. ATTRIBUTEN. ' katoor naar belgisch | £ bureaux. ATTRIBUTIONS. l*ï bureau belge f _ attributen de Belgische - j ont *_j z.jn verleend, ...conférées. correspondu..; Z i- FROM'IEIIE BELGE *-. — _ _s , Eijsden Doorvoer en uitvoer Tan 10 Junij .840 De groote weg Moulingen. i Eysden Transit et eiportation de .o Juin iBio B La ~«„, \f r (landzijde). accijnsgocdercn, onder af-(Staatsblad n». tg, naar Bernau (België) (voie de marchandisesavecdéchargc O. n". 19) Ree'versß.rnauîl?l '' '«°»H"-e«nschrijving, met uitzonde-verz. 87). terre) de l'accise, à l'exception „•. g- • e,G'qrJe, ring van het biuueul. gedis- des eaux de vie indigènes, tilleerd , waartoe speciale qui exigent une autonsaiion autorisatie wordt vereischt. spéciale. Eijsden Als voren. ~ Junij .83. (St. De rivier de Maas. Lixhe. _ Eysden Ut supra 1. Jui» |839.(8. LarmcrelaMeusc. Lixhe. (Maas). bl. n». „•_, ver. 79), (Meuse) ou. _H R_. __. en.oJi.nij .840, 79) et .o Juin .8.4.. ('Sl' b ."•' '9> (H O-».. .9 Ree. vcrz' 87>- n 0.87). St. Pieter Als voren. 6 Sept. .850 (St. Het zijkanaal van PetitLanaye -> St p;e-r. IJ, ,„--_ »-_ .„u », bl.n».sB,ver..Bs)MaastrichtnaarLuik pr* ,„6s«Plemb™ '850 Le canal latéral de PetitLaoaye; vonrlnopig, en défi- <B- %,n'; _8. I!.ec- Macstrichl à Liège. ... ' 1 . . no. 85) provisoiremiiefbiidatvanden ' ' ~.. .. . B__ .UCIS. 1,1 nicnt.ctcndelniilive • 7.ScpJ..Bs.;tSt.b . _.__._,,. ~„ n.. .-4, verz. ..8). Septembre ,85. (B- O. 11». i 34 Rec. a. 1,8). 4 Oud-Vroen-D.,orvoer, speciaal van _7 Julij .839 (St. De groote wcg van Riempst. ' 4 Oud-Vroen- Transit spécialement de _7 Juillet ,83.) La erande route de Riemns. hoveu. goederen voor Pru.ssen be- bl.u.._.,ver.. ,o_) _l_a.U.cht vaar Ton- hoven. marchandises destinées! _. 'o. n- 33 Rec. MacsKvers Ton- emd- Gere"- pour la Prusse. _.. io3). gres. Maastricht. Doorvoer en uitvoervan .. Julij iB3q(St.bl. .. de weg naar de 1. Moulingen 6 Macstricbt Transitete.portation de ,_ Juin .839 (B. 1. La route vers le 1 Moulin..-accijnsgocderen , onder af- n». _3, verz. 79). uiterste wacht te Eis- corresp. met de marchandise», avec déchar- O. .>■>. »3 Rec. n". dernier bureau à Fus- Correso avec I. schr.jv.ng met uitzonde- den (lande) uitt. «ach, te ge de l'accise, à l'exeption-9). den (terre). J dernier'bureau ring van b.nuenl. ged.slil- Eysden (lande). des eaux de vie indigènes, àEiisden fterr», leerd .waartoe spécule au- 2. de Maas (op- ». Lixhe. cor. qui exigent une autorisation -. j,. Me___e ._ j \ ■-/,";> tor.sat.e wordt vereischt. vaart) (uiterste wacht resp metdeuitt. spéciale. amont) (dermer bu- res'n avec le" te Eijsden aal. de wacht le Elis- rea,. V-. , '"r" avec le Maas/. de.,(Maas).J ! £cf. '" fe_p_^ Si 3. Het zijkanaal 3. Petit Lanaye _. .'__._.'_.__. , *e\ „• _ S (vii. wacht te St. Pie- corresp. met de f M..-- ? "S"1 3' Pet,t La" | ter). uitt. wacht te ï lermer bureau St. naye corresp. g Sl. picler. S ' lcrrc). avec le dernier J 3 bureau à St. 4. DewegnaarTon- 4- Riempstcor- ,rre-„ geren (uil. wacht te resp melde uit. _'La , f"1. "" 4' K.empst Oud-Vroenhoven). wacht te Oud- Ton gres (dermçr bv- corresp. avec le Vroenl.oveu. reauUud-Vroenhoven dernier bureau à Oud-Vroenho-5. De weg naar 5. Smeern.aas. _ _ Ten' Maasenk (uit. wacht „5' f.? ,ïoate ïers 5-S»«"»»«» Caberp). Maeseijk (dernier bu-6. De Zuid-, uiterste C. Idem. reau Caberg). (Wdlemsvaart/wacht te 6. Le Zuid-dernier 6. Idem. 7. de MaaslMaas- 7. Sraeermaas, vV.llemsvaarlf bureau (afvaart) Sticht. Stockheim en 7. La Meuse.àMaes- 7. Smeermaas, Maaseijk. (en ""> y'ricbt. Stockheim et Maeseijk. Berg. Doorvo-r. 1 » Junij .839(St. Het veer over de Stockheim. 6 Berg Transit. 11 Juin .83q (B. Le passage sur la Stockheim bl. a*. »J verz. 79). Maas naar den weg 0 „„_2,jßec „o. ?g) Mea_e vers la route op Stockheim. je Stockheim. ■'tervoort. Uitvoer van wijnen, en »4SePt- lB4' (^',,n<-Grootc weg naar Ophoven. - Ittervoort Exportation de vins et _4 Sept. 184. (B. La grande roule Onhoven 'doorvoer. bl.n-.34vcrx.11.3J. Muwijk. trallsit. Ou» 3i l'.ec n.. vers Maeseijk. V x o Aug. ■ 844 (B«.W. , 53, , p Ao_i . 844 11». 4» "en. 190). (B 0 n„. 4_ Ree. n". 190)' V«rt. Doorvoer en uitvoer van 12 Junij iB39(St. De Zuid-WiUcms. Loozeu. g Weeit Transit et exportation de 1» Juin .83i) (B. La canal du Zuid- Looien, accijnsgoederen, onder af-dl-u». »3) verz. 79). vaart en de weg van marchandises d'accises en O. v*. »3 Rec. n». 79) Willemsvaart et la schrijving , met uitzonde- Weert naar Bree. decharge, à l'exception des roUie de Weert sur r'"g van binnenl gcdistil eaux de vie indigènes, qui JJrcc. leerd , waartoe sjicciale au- exigent une aulorii-ation torisatic wordt vereischt. spéciale. I
5998-9S-S Il Dagteekening «URBAAN I ROUTE g en d°. der Kodidk- VAN het t u a rre-«royaux par DU g d KANTOREN. ATTRIBUTEN. lij^abrï!i,Jell, KANTOOR NAAR BELGISCH |'-3 BUREAUX ATTRIBUTIONS. lesquels les bdread BEIGB waaroij ae O a atinbiihons des s=l attributen de bfxgische _antoor. =<=_ .2 bureaux leur ont 'ers la corres.ond..,« "o _ x'Jn verleend. . « ete cooierees. {>. g GRENS. X £ FRONTIERE BELGE. 9 [Wemhout. Als voren. i» Junij iB3g(St. Straatweg van Bre- Westwexel. 9 Wernhout Transit et exportation de 12 Juin i 839(B. Chaussée de Breda WestweM»-blad n°. 22), da naar Antwerpen, marchandises d'accises en O. nO. 2a). à Anvers. décharge , à l'exception des eaux de vie indigènes, qui exigent une autorisation spéciale. 10 Baarle-Nas- Doorvoer van paarden en 17 Januarij 1847 Groote route van BaarleHertog to Baarle Nas- Transit de chevaux et 17 Janvier 1847 Grande route de Baarle-d"1 sau. veulens, eenig artikel. (St.bl. n». 1). BredanaarTurnhout. »au poulains, article uniqne. (B. O. no. 1) Breda à Turnhout. «I j Galderen. Als voren. 4 Decerab. iBsi Weg van het groot- Mecrsel. ~ -S j Galderen Ut supra. 4 Dec. iBsi (B. Route de la maison Mccrs-L. _ / (St.bl. n». 148). huis ten halve grens- 'E \ O. n*. 148). dite, het Groothuis n \ paal n°. »i 9 over het ten halve, borne n°. Reersels bruggetje 219 , par le pont du langs den Landpaal, keersel longeant la Galdersch torentje en borne , la tourelle de de drie zwaantjes, . Galderen, et I'endroit door de Geldersche de drie Zwaantjes , Bouvègne dreef over par la contrée de Galde duivelsbrug naar deren et de Bouvègne Ginnekeu en omge- et le pont du diable keerd. versGinnekenetviceversa. ~ Bath. Doorvoer en uitvoer van t.Junij tB39(St. Rivier de Schelde. Lille, »» Balb Transit et exportation de 11 Juin i 839(B. La rivière l'Escaut. Lillo. accijnsgoederen, onderaf- bl. n. Aa). marchandises, avecdéchar- O. n°. aal. schrijving , binnenl. gedis- gede l'accise; les eaux d#vie tilleerd, niet anders dan met indigènes , en vertu d'autospeciale vergunniDg (alleen risation spéeialc. (seulete water). ment par eau.) l 3 Kapelle- Uitvoer onder afschrij- 6 April 184» (St. Straatweg van Ka- De Tromp, |3 Rappelle- Exportation de toutes 6 Avril 184. (B. Chaussée de Kap- De Troß>P' brug. ving van alle accijnsgoede-bl. n». 10), 12 Dec. pellebrug naar St. behoorende on- brug roarchaudisesaveedécharge O n". 10) .2 Dec. pcllebrug vers St. Ni- souila juris*' ren, behoudens binnenl. .845 (St.bl. n*. 70), Nicclaas. derdeßelgische de l'accise , sanf les eaux 1845 (B. O. n». 70) colas. tion de la co*gedistilleerd, waartoe spe- bij deze Iwee beslui- gemeente Kern- de vie indigènes seulement par ces deut arrê- Inune Belf1 ciale verguuuing vereischt ten zijn de altribu- seke. sur autorisation spéciale, tés , toutes les attri- Komieke. wordt. ten bij besluit van butions, conférées 12 Junij i 839(St.bl. a" bureau d'expédin". 22) aanhetexp. 'i°n et de paiement hetal kantoor Hulst de droits à Hulst , toegekend en das . par l'arrêté du .2 ook de hiernevens |° Jllin i 839, (B. O. vermelde uitvoerop _g ""• »») , et par go het kantoorKapelle- -5/ conséquent enlr'an_g brug overgebragt. _ \ 'res I'cxportation w mentionnée ci-con- Zg tre , sont transmi-2j ses au bureau de Kappellebrug. ,i SasvauGent Uitvoer aan de landzijde 12 Junij iB3q(St. HctkanaalvanNeu- Zeliaete. 14 Sas de Gand Exportation par voie de 12 Juin .839 (B. Le canal de Ncu- Zelxaete. van accijnsgoederen, onder b1.n«.22ïerz.0'.78). zen naar Sas van Gent terre de marchandises avec O. no. 22 Ree. n°. 2en au Sas de Gand afschr.jv.ng volgens art. 66 en de weg bezijden decharge de 1 acc.se , les 78), et la route Ie loug dn alg. wet, doch binnenl. ge- het trekpad langs den eaux de v.e indigènes, seu- chemin de halage sur distilleer.! met speciale ver- linkeroever va» het Iraient sur autorisation spe- )a rivc -al_ch(. dll ... gunning, doorvoer alleen te kanaal van Neuzen cale. Le transit seulement val de Neuzen à Gand water. naar Gent. Par eauls Sluis. Uitvoer aan de landzijde Als voren. De groote weg van VVestcapelle. ,5 l'Ecluse Exportation par voie de Ut supra. La grande route de Weit-Kapp«:" van accijnsgoederen, onder Brugge over St. Anna 'e.r.c dc marchandises avec Brugge par St. Arme afschrijving, doorvoer al- ler Muiden naar Sluis decharge dc 1 accise. Iran- terMnide vers l'Ecluse leen té waer. De uitvoer Het kanaal of de trek- Houcke. sit seulement par eau. Ex- Lecanalon le canal Houcke. -anbiunenl.gcdistcl. allceu vaart van Brugge over portation d'eaux de vie m- ahalagedeßruggepar met speciale vergunning. Damme , Oostkerke. digèues seulement sur auto- Damme, Oostkerkeet • en Houcke naar Sluis. risation spéciale. Houcke vers I'Eclusc. f. j§ Bcrgeijksche Doorvoer en uitvoer van Als To reu. Groote route van Groote barrie- 16 Q- bVrgcijksche Transit et exportation de Ut supra. La grande route Grande i»? g Barrière accijnsgoederen, onder af- Eindhoven vaar Has- re van Lommel. o Barrière marchandisesavecdécharge dT.indliovenversHas- rièrc de W" g 5 schrijving, met uitzonde- sait. i delacdse, sauf les eaux de selu mcl. _ ring van binnenl. gedistil. -T vie indigciics.sculemculsur E waartoe speciale vergun- autorisation spéciale. .* Jning vereischt wordt. AANMERKINGEN. OBSERVATIONS. Behalve dc grens Van toren ,in dezen staat vermeld, zijn nog in Limburg aan de Belgische grenzen Outre les bureaux limitrophes, énoncés en ce tableau des bureaux ont été établis dan» " gevestigd de kantoren Hoogcruts. Caberg, Roosteren en Mcvensweert die evenwel noch voor den province du Limbourg. sur la fr.n.iere Belge, à Hoogcruts,- Cah-„ Roosterenel Slevensweerl f doorvoer noch voor den uitvoer van acejnsgoederen zijn opengesteld. m_is ces bureaux ne sont désignés ni pour le transit, ni pour l'exportation de marchandises »l'acci>e' VERTALING B. B. STAAT der Belgische Tolkantoren, gelegen aan de grenzen der Neder- ETAT des Bureaux Belges, ouverts sur la frontière des Pays-Bas, "' landen, welke voor den door- of uitvoer, onder afschrijving van reg- transit et à F exportation, avec décharge des droits, ten, opengesteld zijn. * , CORRESPONDERENDE . AANWIJZING DESIGNATION BUREAU* KANTOREN ..f. oer ATTRIBUTEN. aangewezen heirbanen. des ATTRIBUTIONS. ROUTES AUTORISÉES. COI,RESPOND KANTOREN. BUREAUX. DANSLES NEDHUAND. PAYS - BA»- Westkapelle. Doorvoer van goederen, aan reg- De route van Slui, naar Sluis. Wcst-Cappelle. Transit des marchandisses de La route de l'Ecluse à l'Ecluse ten onderworpen, en doorvoer van Brugge. " douane, el transit de vins. Brui-es ■wijnen. ° Houcke. Doorvoer van voortbrengselen Hel kanaal van Sluis Sluis. Houcke. Transit des produits agricoles, e. Le canal de l'Ecluse à l'Ecluse, van den landbouw, en u.lslu.tend naar Brugge. des ch_rbous j. _____ seublcmellt.' „ van steenkolen. »» Wal-rvliet. Doorvoer van granen. Dc weg van Waterland Uzendijke. naar Watervliet ;de heir- Watervbet. Transit des grams. Le chemin dc Waterland Uzendijke baan van Uzendijke naar à Wa.ervliel; legrand che- Watervliet, langs den weg n,i" «'Uzendijke à Wa-.ergenaamd Kantynstraet; dé viiet ' P;lr ,e chemin , dit «eg van Mollekot naar Kantynslract; le chemin dc Hoogkastel Motlekot i Hoogkastcl. SelEeate: Doorvoer van goederen aan reg- Het kanaal van Ter- Sas van Gent. Selzaete. Transit des marchandas de Le canal de Ter Neuzen Sas de Gallen onderworpen, en accijnsgoedf neuzen. ____ d> ürtalion avCc I>C"ÎCn' Sa 9 de ren; uitvoer, met afschrijving van décharge, des bières et vinaigres binnenlandsche bieren en azijn.n. indigènes et des eaux dc vie indien vatibinneniandsch gedistilleerd. nènes «-t*™-*■mïï2e^4*^'m Jit__wV- Kapei,cbruB- K^tiehtoi' Li"°' D,Sd,ddfc B"h Li"°' Exportation avec décharge, des .-Escaut. Bat... L ' „euii-iu- bières, eaux de vie et viuaisrei «nazl,ncn,vaii(;craffineerdesiiiker . ~ ' , ~ b""* _,' '»>cra"l"eeracst,lKer inil.gci.es, des sucres, rafinés et "" "" dessUsbiuts de beterave, etdu 6 sel raffine.
---

