Tweede Editie. ZONDAG-AVOND DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. L. ACHTSTE KLASSE. VUUR- EN BLANKE WAPENEN, ENZ.
hpf lm<i ee^ vs <!cn e'SCDli)k uitzotbarcn kogel in gebruik gebragt en ts vreemd, met welke drift deze Fransehe uitvinding in Groot-Brittanje i Begrepen werd, om zich in tegenweer te kunnen stellen, of om tegen e zoogenaamde invasie dor Franschcn gewapend te zijn. Sedert een paar maanden is men onafgebroken te Woohvich bezig, om zich in het ge-
bruik van het nieuwe wapen te oefenen (1). Miniés geweer i; geboord op rV Eng. dm. == 1,77 Ned. dm.; de di_;,1)[0 der groeven is tju tiig. dm. = % streep bij den luond en t*„ Eng. dm. = j streep aan den staart. De lengte is 3^ voet = 99 dm. en het gévvigt van den loop is 4 E. ffi 13 oneen is 2,183 Ned. f. Dc Vizierklcp kan verplaatst worden van 200—800 yards , terwijl
*c' , vv,ren door den vizior-koÜeï dc afstand wordt 900 yards. Het geweer 0 44r'BzÜn geheel 9 E. ffilö oneen = 4,366 Ncd. ffi; de lading 2J dm. m t-e kolf •' -oodca> en 10 k°gels wegen I Eng. ffi of ieder 4,53 N. lood. 50 y ,6Plraalssrcwijzc groef van den loop veroorzaakt, dat over dc eerste als een? % k?8cl iï voortgaande ceno spiraallijn beschrijft en vervolgens H E fi- ~ ¦ den weg vervolgt. Het oude Engelsche geweer (musket) woo" ïoed t„„ , c' = s'lBB5'188 N- «i dc lading bedroeg 4J d. == «7,97 Ned. de Time g van 12 op l Eng-® of 3.78 Ned. lood. Men leze slecht» Maart) n Yim d-° voorgaaude niaand.(zoo ik mij niet vergis van den 13den ue groot ?* t "en' van 'lOoVeel gewigt net nieuwe wapen gehouden wordt; Minié's afstand voor het andere Engelsche geweer was 1/5 van dien voor is hot vaSeTeer' onder te letten op hetgeen in Europa mogt gebeuren *elk tic et gr9otste belang, dat het meest vermogende wapen , het"^n Brif1'VltenSClla? van onzen lyd wist voort te brengen, in handen ran *°evers rt t ?°'c'aat gekomen is, »hetzij hij geroepen wordt naar de • lyjj ,f -J "rawaddy, of onder de kreupelbosschen en jungles van zuide'ioziin "^en regenient aldus wel gewapend staat gelijk met een half ham is re§enienten naar het oude stelsel toegerust," enz. Te Birmiriggrondst Cfen coutract gesloten voor do bewerking van 18,000 wapenen (de aanncm- wor(lt uit den Tower geleverd) en uit hoofde van de lagere (gl,n jgspryzen, kon daaraan nog geen gevolg gegeven worden; de in oen sen Ws^elf)» geweerschaftenmakers en geweermakers gaven ketalin .t,n'angs gehouden vergadering te kennen, dat zij geene lagere Öit?i?WiUigden?at de e zoude oppervlakkig vreemd schijnen, wanneer men niet wist, et ero ëeweerrnakerij te Birmingham niet eene fabriek-onderneming in tn afzon')' v-aar Cene versPre'dc manufactuur is; afzonderlijk werkende Mdlin<, „f "k wonende personen leveren enkele stukken. De tentoonte leerèr? k voWocnde gelegenheid , om al de bijzonderheden der fabricatie de wiiznneu' e soorten van geweerloopen worden overeenkom-1° Het rn lJan zamensteUen onderscheiden. Va» buiten a n van den looP door net zamenwellen van eene platte staaf, geschiedt ov W°°n taa* özet (skelp in het Engelsch); dat zamenwellen Het smedp -eenen leest en in ecne cylindrische kom van het aanbeeld. Wetten ¦ fo\ U" de hand begint men meer en meer te vervangen door ïaogwerpiw VeFett **aaf wordt tusschen twee rollen doorgaande tot eene tte'nsluitinir S gcbosen ; door eene tweede beweging geschiedt de aan- Voor het i 'erwijl door het trekken over een loost zorg gedragen wordt "^enine-nl i lbcr van den loop. Het verschil tusschen handhameren en haD)f>ren i " Zal vooral daardoor duidelijk worden, dat bij liet hand-26 pcjt ac geweerloop 60—75 malen in het vuur moet en daardoor J'jds. i. 51 l'Jn gewigt verliest. Twee man leveren 3 loopen in 10 uren '"gezonde c"w«UIOC'i' te ¦I;)uljlm heeft een geweer voor het vogelschieten st°ad W^H ' - 2-^)> waarvan de loop uit ecne staaf gegoten staal be*ïa<nh'edr ï? i.mcv uitgeboord had. Ecne 'bewerking, welke tot de zcld-2°, De ?ho?rt en reeds in 1846 te Luik in praktijk was. Setuirrt v 6edraaidc loop (twistcd bard) vordert nog deugdzamer ijzer en be ü nog ho°gcrc kunstbewerking, de enki?erCn Staaf wordt om eenen leest tot een schroefdraad gedraaid'; "ten • y, Sangen smeedt men achtereen zoo uit, dat zij een geheel yor- k'o naar .f"! elkander wellen zoowel als het vereenigen der stukk°P in lengte (want de staven hebben niet de lengte om den «eker A^\ Stuk tp maken) vordert ecne bijzondere handigheid, welke dunne st .gstCll Sraad bereikt bij het draad-twist, indien namelijk 5* D„ en ilzer eu staal te zamen verbonden dien schroefdraad vormen. l[nasèeord SfoCllste verscheidenheid van zamenwellen vindt men bij dc gedadraait zo h pen ' waarliJ mcv de staven eerst nog (om haar eigene as) oma,s Ka'rpT,\ Zclfe (i? vezels !2—14 omgangen per Eng. dm. verkrijgen (even staven mt " daarbiJ de dubbele dikte aannemen; twee (ook wel drie) draad tTh' tegengestelde draaijing worden te zamcngeweld, dan tot schroefat on ] e" -^n vervo'gens tot een geheel uitgesmeed. Men begrijpt wel, "•"ïicnl' tZC WÜze' .do°r geringe veranderingen in bot zamenvoegen, ecne jjet .!¦! e verscheidenheid van damast-teekeningen verkregen wordt. '"Oet e"*6?'-'''*'' voor heide laatste soorten van loopen gebruikt wordt, dikte 7°°. ¦rmtcngewone taaiheid en fijne vezel bezitten. Staven van \ E. dm. hoefiiz'01 ut oud 'Jzcr' en wel bepaaldelijk uit oude spijkers, oude Ijet J er-nagels, afval van naalden-fabrijken, oude stukken vijlen gemaakt. lomrx>C -lll* ' da'; even ah het deugdzame vaste papier uit versleten linnen Broni tC voorschiju treedt, evenzoo het taaije ijzer eene versletcne bet . °^ vordert, misschien omdat dan de deeltjes door het gebruik eene Eevv*0 vangscb'kking van evenwigt hebben aangenomen. Het ijzer van den ik Ccr'00Pmag geene evenwijdige of kringsgewijze vezels bezitten, het moet, ;»: *e°'er geen beteren term voor, eeningeviltc massa van ijzervezels zijn. dat waarom zoo vele inzenders naast den schoonen gedamasceerden loop gen OU'l ',izei nedergelegd en eene reeks van opvolgende kunstbewerkinto o tJerto°nd hebben (from the old horse nail stubs of the earlie»t period a- Son (a4e0st'mProvements). Om niet allen te noemen kies ik Wilkinson veeren , do'o- l tot T.oor,3eeld(2). A hoefijzernagels (stubsi; B oudekoets (scrap-stub-irorA r? m dunne plaatjes gesneden; C oud geslagen ijzer ki"g uit Aen n een loop en de verschillende toestanden der bewer-1 gevormd (twistecl^Bemaakt' namel'Jk eene geplette staaf tot schroefdraad een derde geheel af 2e6eneiandere ten deele geweld door strikken (jumping), staaf uit A, en fJ!.,1 eu een vierde door zuren geëtst. E een ijzeren I pen; G2l staven van F Staal uit B gemaakt voor gedamasceerde 100- I *>rn geweld te worden • Hi *" waren bÜ afwisseling ie zamen gepakt, I eene vierkante staaf eenW zelfdo aan elkander geweld; I dezelfde tot I nare eigene as gedraaid - KtUSScllen cyl»nders; J deze vierkante staaf om I ven, worden vlak geham !TQe zoodau'gc regts en links gedraaide sta-18chroefdraad gewonden do* 6° te zamengeweld, vervolgens tot een I damast-t eekeninn- nos sóbnv?r stnikcn opgesloten, gesmeed, enz. Moet de ¦f 8 afwisselende "lagen of d mtvaUen, dan maakt men elke staaf uit Ifar, hoever mo.n hot 'bren^"'..!^6'1' dk van 21 afwisselingen, enz. Zie¦Sik-danpoguitgeboor \n\ ' om den ruwen I°°P te verkrijgen, ,J--ril^^^--Li£LL_ëepolecrd, afgcslcpcn of afgedraaid (4)
'eeds * va^inïé^oSn^n^^ °önoodig wordt verDeterd, waardoor het ijzeren hoedje van achterenl •A^^S^LKa? J- Deane N'- 223 A' Hart,Birming- Ook ¦™> J-iPPmg and Lawden Nu. 247 ef3k»'g"e;toonrgTtdde.afdCeliDS ™ de verschillende graden van be-3^ wbehler^Vr \6 ?orijS Zij" draail>anken te verkrijgen, die, door (4) Do ïïfif sbediend- 32geweerloopeninhctuurafdraaijoncn uitboren. *ordt flnilJPs-tecnen hcbbeP 6-10 vt. middellijn. Een steen van 6{ vt. l^-lvSii Paardckr. 180 n.alon in dc minuut rondgedraaid; öeHiJn tn»% opon .nnen daarop afgeslcpen worden alvorens de midtot 3 vt. verminderd en de steen onbruikbaar is.
met de staartschroef afgesloten moet worden, dan volgt he. boren van hot zundgat, het bruineren, het etsen, het ciseleren, enz. S. A. Goddard te Birminghnm (N°. 235) heeft een geweerloop doorgesneden, om te laten zien, welken graad men met het poleren bereiken kan. Maar nu is slechts het hoofddeel van het geweer gereed; het slot moet nog vervaardigd worden. Geschiedt dit door handsmeden, dan kan men zich een begrip van den arbeid maken, wanneer men nagaat, dat De slotplaat ...... t é malei! Het pandeksd ....... 10 » De haan n > De stoedel. .».,,,, 2 » De haak ••••..,. 3 * De noot . '. t » » 4 s , 3 # pc «lagverïr ; »' j . . ? > ii | Dc pandekselveêr S >
De haanveer ....... 4 » De groote schroeven. , , , t i » . De kleins schroeven. .... 1 » (5) in het vuur gebragt moeten worden; men verliest hierbij 10—30 pCt. • van het ijzer. Dit is voldoende, om te doen zien van hoeveel gewigt het vervaardigen is van deze stukken uit gietijzer, dat na het gieten gecémènteerd wordt. J. en R. Braiier; te Wplverhamptön 'N°. 206), heeft van het laatste, één voorbeeld gegeven, hoewel het vervaardigeh van gècernenteerd gietijzer in Engeland nog weinig ingang gevonden heeft. Andere fabrykanten hebben de handigheid in het smeden en vijlen willen wereldkundig maken en daaronder tellen wij Th. Boss (N«. 219). Hoogst vernuftig heeft rflen het roesten van het yzer als zoodanig weten toe te passen, om den geweerloop tegen roost te bewaren, zelfs om er ecne I schoone bronskleur aan te geven. Salpcterzuur dient voor do oprekking van deze gelijkvormige oxydelaag. Deze zoogenaamde broncage of bruirimaken geschiedt met onderscheidene geheime mengsels, onder anderen met het zoogenaamde Liqneur de Page, bestaande uit eene oplossing in water van ijzeryitriool met ether nitricus en salpcterzuur van 36° B. Bij al dc vrijheid, die men aan dc nijverheid in Engeland gunt,heeft evenwel het gouvernement bü de geweerfabricatie eene bezondere zorg voor de openbare veiligheid gedragen; daarvoor bestaat te Birmingham een government-proof-housc, waarin alle loopen onderzocht en na goedbe: vinding geijkt worden.
Nemen wij nu de geheele uitgestrektheid der fabricatie te zamen, dan vinden wij, dat men door het versieren met goud, platina en zilver, door het maken dor schalt van ebbenhout en ivoor (6) den prijs opgedreven heeft tot ƒ 4800 (7), een prijs, waarvoor 1454 stuks van eene andere soort verkocht worden, in Engeland bekend onder den naam van parkpaling a f 3.50 het stuk; men verzendt ze naar Brazilië, waar men ze l tegen slaven verruilt. Zie daar Engeland, dat den slavenhandel als don , mensch onteerend bestrijdt, en dat hot ruilmiddel levert. Zag men niet dezelfde tegenstrijdigheid in den oorlog togen de Kaffers; Engclands Vijand strijdt met wapens, di« hem door Engelsche fabrijkantcn verkocht worden; men zpide: nu de Kaffers ons bestrijden willen, is het toch voordeehger, dat Engeland de wapenen levert. Dat men hiermede zijne voordeden weet te doen, leert ons het nog dezer dagen bekend gewordene berigt van den kapitein Camming, die de geweren in de binnenlanden van de Kaap tegen olifantstanden en struisveêren inruilende, vier duizend procenten winst maakte. Brockes en Sons vermelden bij hunne gewone Afrikaansche geweren (met vuursteenslot) (N°. 246), dat zij dienen voor den ruilhandel tegen palmolie. Doprgaans wordt het zundgat ter zijde in den loop geboord; onder den naam van central double fire-percussien gun, had J. Bentley en S. te Liverpool (N°. 221) eene staartschroef ingezonden, waarbij het zundgat door de kulas gedrild is. Het ladei: dWi do kulas is eene inrigting, welke meer bepaaldelijk bij jagtgeweren op het vaste land in gebruik is; uit Frankrijk, België, Pruisen en Portugal Waren de voorbeelden aanwezig; door middel van een hefboom wordt de kulas geopend, om de patroon er in te brengen en dau weder gesloten. Lefaucheux te Parijs heeft in dit opzigt schoone stukken voor jagtlief hebbers geleverd; de loop kan van de schaft afgeschroefd worden. Uit het koninklijke arsenaal van Lissabon zag men een geweer (met vuursteen), dat aan weerskanten van den loop eenen koker had, voor het opnemen van patronen en eene hoeveelheid buskruid voor dertig ladingen: om te laden worden deze magazijnen achter den loop gebragt, die van de kulas afgedraaid wordt. Uit Bdgie, zoowel als uit Frankrijk, zag men pene geoctroijeerde constructie der hiertoe behoorende fasil a bascule. Men heeft daarmede nog andere wijzigingen verbonden, zoo als het laden met cylinders van geel koper of cartouches mctalliques (Bernirholin België N°. 150); of a la Flobert, waarin dc van achteren holle loodcu kogel alléén ecne lading van slagpoeder of eene buskruid-lading met slaghoedje bevat (Nu. 215 Frankrijk en N°. 143 België Ancion eu C°.) (8); of de zeliladende inrigtingen mot ronddraaijend kulas, welke eenerzijds den kogel en anderzijds een slaghoedje opneemt. Chandron is de uitvinder der patronen met koperen kulas (oartoüches metalliques); dc machine, waarmede deze vervaardigd worden, vindt men afgebeeld in hot Bulletin de la Soc. d'Encourag. van 1850, p- 580. Niet minder groot was de sortering van wapens mot het gebruik van meer loopen, waaronder zelfs Ancion uit Luik, een stuk met 21 loopen gezonden had (9); Prelat uit Parijs een met zeven loopen, dat, nadat men met elk der loopen afzonderlijk gevuurd heeft, uit het midden een dolk naar voren drijft; J. K. Cooper uit Birmingham (N°. 241) met zes grootere loopen, welke aan zes kleinere geplaatst zijn (10;; deze en andere voorbeelden kunnen dienen, om te wijzen hoever men het gebragt heeft in bet vervoolvuldigen der schoten , door een ronddraaijend stel van loopen, terwijl, gelijk reeds inden beginne gezegd is Colt met eenen enkelen loop en oen ronddraaijend staartstuk met meerdere kamer», beter praktisch dit doel bereikt heeft. Het is er ver van af, dat al deze stukken eigenlijk practisch zijn, want is men in staat in denzelfden tijd meer te gebruiken, dat moet ook de voorraad grooter zijn, en in het medevoeren van ammunitie is men steed» tot eene zekere hoeveelheid beperkt; wat baat het honderd schoten in een uur te doen, indien men slechts met de benoodigdheden voor vijftig toegerust is. Eene andere aanmerking geldt de inrigtinc-en, om de patroon met zundkapje te voorzien, weigert het zundkapie"dan verliest men dubbel. Het worden liefhebberijstukken, geschikt zooals men in Engeland zeiclc, voor faisantenjagt, maar niet voor den jao-er in Canada of Hindostan, of den pelthandelaar der Hudsonsbaai; hot" worden aardigheden, welke soms als de kostbare met goud en ebbenhout versierde stukken, van Duclps , Bcrbonnet, B. Houillier en anderen a la renaissance, in Gothischen stijl, enz., te schoon zijn, om gebruikt (11) te fijn, om gehanteerd te worden. Geen deel van het geweer vertoonde eene grootere verscheidenheid dan de zamenstelling van het slot. Uit België (Le Deut N°. 148) (121' Engeland (G. en J. Dcane, N°. 223 A)i Frankrijk (L.Mathicu, te Parijs' N°. 168) had men eene constructie ingezonden, bij welke het slot uit
(5) Wat overigens de verdeeling, vani den^arbei d vermogt .vooral door één werkman aan het bewerken van een enkel stuk te gewennen bliikt uit het volgende voorbeeld. Bij ue' s"?eden ,Tan al de stukken dóore'én smid met zijn gezel, worden "oogstensi de sotpl tf het dekse, de haan, de haak en de noot voor acht/^Mdus 40 stuks) geleverd .daarentegen kan hij 100 nooten of alleen ac veeren vopr 20—24 slpten in tien uren tijd leveren. (6) Bussen met teleskepen vplgens Davidson N*. 238 Watkins en Hill N°. 233 a.
(7) Tourcy te Luik heeft een fusil k deux coups al, arme de cabinet van dien prijs ingezonden, oycrdeKt met ciseleerwerk en incrustatiën; de arbeid van onderscheidene jaren.
(8) Met een getrokken loop bereikt men 200 yards. afstsmd. (9) Na het afvuren zê zich telkens een andere deksel; bij een repetitie pistool met 10 loopenmde Amcrikaanschesectie geschiedde dit door eene zelfrcgelende oewegmg. (10) Zijne veiligheids-inrigting zie Jaarboekje 1851 p 453. (11) Bères heeft tijdens de Fransehe-tentoonstelling van 1849 over de Fransehe wapenen dit oordeel n'aime pas trop a attaquer les gens a brule-pourpoint alors forWMW je sais les intentipns bonnes; maïs vraiment que sigmfient ces catmcnets-poignards ces nietnW« h\ garrés, cos fusils ou'l'or lc disputo a I'acier ,"etc.?.'...? c * 1 je faire d'une arme qu'il me faut mettre sous verre comme la óetito n,a tresse range ses i>arures dans son eenn ? cola ramuse. ' (12) Hunt heeft in zijn handboek, p, 254, een vrij vol]..dic ovewirrt hiervan, zoo als van de wapens in het algemeen, geleverd. "«t.1 èlèiïhts drie stukken: het pandeksel, de slotplaat en eene V-vormige véér bestaat, cfiè door. sehroevcn vereenigd zijn, en zelfs in het Fransehe slot mot twee, terwijl in' dS beide anderen drie schroeven noodig waren. Het naast hierop volger! de Tciiighoidssloten voor jagtgeweren, welke alle in meerdere of mindere ror-té dit gemeenschappelijks hadden, dat door middel van ééne veer of als hefboom1 werkende haak, enz., het van zelf losbranden verhinderd wordt. Alleen nit Engeland telde men negen Tïrsehillende constructien. Onder deze verdient vooral die van G. Gilbles (Nd. 215), Fallse en Trassmann uit België en Fontenesut te Nantcs, eene bijzondere Vermelding, omdat daarbij niet bedoeld is het van zelf losbranden van het Wapen té voorkomen, als wel het leggen van een ijzeren hoedje boven het percussiedopje, dat zich verwijdert, wanneer het geweer ' tegen den schouder gezet wordt. lü de Belgische afdeeling had Penkin ttit Luik eene soortgelijke constructie ingezonden; het geweer gaat niet af aivórcüd tSge.n den schouder gedrukt te worden en het grijpen achter den trekker. Tot de n'Jéw«*ste inrigtingen behoort die van Erskine (waterproof and safety gun); een ?A*>den kapje bevat eenen ring van elastieke 1 gom, dat het percussiedopje geheel msïöit en fegen vocht bewaart, en waardoor tevens het zdf-ontladen voorkomeff wordt; op het oogenblik dat men het geweer tegen den schouder zet, komt d-oor de drukking c«ne veer in beweging, waardoor het metalen kapje ter zijde geschoven wordt. W. en J. Néédham (Engeland N°. 218) staan aan het h^ofd der uitvinders , niet alléén van veiligheid, maar ook van het zelfweikendc slot (sëlf pfiming), welke sa dk schot een nieuw hoedje of het schoorsteentje opzet (13); het was hierbij vooral van belang, zorg te dragen, dat het schot niet toevallig losbrandt. Vijf inzender» uit Engel»nd, ééH uit ! België (Henzard te Namen) en ée'n uit het Portugeeschc arsenaal te LJssabon (14) hebben zich in dezen wedstrijd doen kennen; de percussie* dopjes worden in een rond raam bezijden het slot geplaatst, dat telkens I ronddraait; of in de schaft in eene groef, waaruit bij het spannen van ! den haan èèa dopje pp het schoorsteentje neerdaalt; of naast den loop : zijn kamers aangèbragi, enz. Bij al deze inrigtingen berust dus dc uitvoerbaarheid op het gebruik van de percussie-dopjes. Men is daarmede nog niet te treden geweest en practiseerde — hoewel met vernuft, — aardigheden, zoo 'alt van sloten onder den loop, of gejheime sloten (15); een bus met één loop, maar twee sloten en een trekjker, om de twee schoten, waarmede het geladen wordt, achter elkander I te doen eni.
Eene afzonderlijke studie, zoude er noodig gewee6t «Jn, ja bijna de : geheele tentoonstellingstijd, om alles na te gaan. Waar zoude men beginnen of eindigen! Men denke aan de roeren (Duck and Punt or stanchion guns), zoo als ze kolonel Hawker ontwierp (16), om in bootjes bij de , wilde eenden jagt te dienen, aan de in wandelstokken verborgene ge• weren (patent walking stick gun) van Lang (N°. 226) aan de windroeren jvan.J. Towsend, te Birmingham (N°. 243) Tipping en Lawden (N°. 247) als wandelstok of zweep zich voordoende; aan de inrigting, om hem, : die het regteroog verloren heeft, het jagtgenot met het linkeroog te ver• zekeren (cross eyed gun. N°. 233 Fairman en Bertonnet te Parijs N". 58); aan de kleine dames-pistolen (Ladies small pistols voor kogels van 700 per Eng. B?) in een schildpad doosje (Ch. Osborne N°. 234 te Birmingham); aan die alarm pistolen, welke bij het ongeoorloofde openen van deuren en vensters van zelf afgaan (J. Naylor N°. 199), de California protector voor den goudzoeker, opdat hij reeds op 800 yards den roover zeker zoude kunnen treffen (S. A. Goddard N°. 235 te Birmingham) —¦ of aan het wapen, om uit liefhebberij een hagelkorrel door een (koperen munt) penny te drijven I Dat het vuurwapen bij zijne hoofdbestemming als oorlogswapen, ook der nijverheid van gewigtis, behoeft geene nadere toelichting,wapneer wij nagaan, hoevele grondstoffen nit hot dierenryk alléén na eenen Moedigen strijd te verkrijgen zijn. Onder de belangrijkste verbeteringen van dien aard behoort zeker het harpoon-gun of het harpoen-geschut voor walvischvangers , ingezonden door de vermaarde firma van Greener, te Birmingham (N°. 59) en W. Murray, te Londen (N°. 38). Dc inrigting is zoo eenvoudig, dat zeven wigtjes buskruid voldoende zijn, om een harpoen met de lijn op 23 en zelfs pp 30 vademen afstands te slingeren. De Favorite, een walrischvaardcr, bezat slechts een zoodanig werptuig en drie harpoenen, en ving desniettegenstaande veertien walvisschen en een groot getal cachelotten. De inrigting voor het monteren op de booten zoowel voor de Zuid- als Noord-walvischvangst, was ten toongesteld. Aan Greener heeft men ook de inrigting van een stuk te danken, om werptrossen op schepen in nopd te rigten ; — wij hebben hierover reeds gesproken , en de korte herhaling dient tot niets anders, dan om aan te duiden, dat de middelen, welke elders dood rersprdden, hier tot het redden van het leven dienstbaar worden. w^f £Ü kaDO" bftreft.' zo° waren er slecht! weinige voorbeelden aan- I» Wfm » den eigenlijken zin van het woord, vormt de vervaarda"t dnol^iw -kan°n AesP eene industrie, behalve voor Luik, is Uit cIoTJJ-Z?r°,°rt lervoor biJz°nder door de Natuur begunstigd zag men stuiken Ue t 6 Luik C^ene loyale des Canons) Bddsch model l"' fOO als,ze daar naar Pruisisch, Necrlandsch en Lo zuivS hetg£^ r°rdCn, e" bePaaldelijk wilde men doen zien stukken te„ nl fetlT«k en hoe dun vloeijend het ijzer is, door de don ri"tvoVm v te Ste^n' Zo° al» die> zonder afgedraaid te zijn, uit staat 6 ! kl°"len- D" bliJ'Ten van het Ü^er in don oorspronkelijken dcelties dpf; g e-° Va" de «PP^takkige laag, schijnt als het ware de zins Jtot ï^,"'6» Verband te kouden; _ het behoort dus allekn'en tiid b'JZoDdf^den van het Belgische kanon (17). Men heeft Bföffi hoJ. end' df dc BeI°,en een geneim &ü deze ijzeren-geschutforuYtniff .'J^ het is v°ld°endo gebleken, dat de taaiheid voortmén%Sft • tlaIb'Jhe,ld van de zink-erts-lagen, den galmeisteen, zoodat Dinr^w, 1\ rngeland die inmenging regtstreeks aangeraden heeft, daarenboven heeft men er bij vermeld, dat met een der Belgische stuk«.bp li 6n cc" ande£ z'Jnde een HSte 24 P°nder voor het Nederlando-rnntn2 KUVT6,m'nt' 3647 schoten gedaan waren, zonder buitengewoon groote beschadiging van het zundgat — terwijl een derde na twee malen rlnnr«.«n» ™'eUW zundgatstaP voorzien te zijn (rebouché) 6002 schoten voorstaat. Ue stukken van Engelsen gietijzer houden geen 800 schoten uit. hot*, i?°r iIS, allfms. vijfmalen sterker dan gietijzer, maar nogtans1 is ooftM L n' CCU C°ed kanon te vervaardigen; zelfs in België hooft men dit beproefd , maar met geen gunstig gevol?; —in één van de verslagen der proeven in 1849 tées/men^T «fat iTot stafijzor, waar- To ho''l^on.vervaardigd was, cristallinisch is geworden. (Jaarb. 1849, ?m„»,i 7* hennnert zich met de bloedige proef met het groot gemen wPrdallT' °P ** N.-Amerik. fregat de PrincetonVlerno- ?e\" ' , mimst«r van oorlog en onderscheidene hooge personen zijn aaarby omgekomen. De proef was reusachtig, want vóór het uitboren had men een cylinder zamengesmeed van 15,000 Ncd. «7 tot 14 vt.lengtcen -s vt. rmddellijn bij de kulas. Nogtans kan de nood somtijds dwingen, om nit geslagen ijzer! een s-tuk voor groote projectibs te maken. Turkije net ons dit zien , toen de Turksche artillerie door Ibrahim Pacha gevangen genomen was , werden deze uit opgerolde staven, even als de geweerloopen gemaakt; de zundgaten zijn met gouden pijpjes bekleed. Spanje kon nu geruster op den houwitzer van 16 dm. en mortier van 2 dm. zoo kunstmatig uit geslagen ijzer gemaakt en in 1837 door de Carlisten te Onate gebruikt, de aandacht der wereld vestigen (18). België bleef niet ten achteren, een der kogels der monster-mortier h 'la Paixhans van 62 Ncd. dm. middellijn te vertoonen ; — de Verdediging van Antwerpen* citadel staat daardoor te roemrijker in de geschiodboeken aanecschreven, want nieuwe wapenen moesten ontworpen worden om den Holl leeuw eervol te bedwingen -= doch wij willen hiervan zwijgen; België gaf een bewijs van de kunst van ijzergieten, én reeds lang »ijn de
(13) Eene uitvoerige beschrijving vindt men jn het Practical Mcchg., van looit f p* *&£• .*
(14) HetPortugesche slot (N. 638) van José de Frelpas geleek op eene der Engelsche inrigtingen. re pB3 SeleeK op ecne
(15) Uit het arsenaal te Lissabon was een geweer met vuursteenslot ingezonden, gemaakt in 1778, dat in de schaft achter eene plaat verborgen is. • v^\ .
(16) Dit stuk wordt door de kulas geladen en balanceert zoo zuiver dat het met een vinger gesteld kan worden. Zijn New double gun for 1851 is bestand voor grofkorrelig kruid. (17) De Heer Schmits verhaalde ons, dat de invloed dier oppervlakkige laag zoo groot is, dat daardoor het roesten niet indringt, terwijl het na afdraaijen snel invreet.
(18) Uit dc Koninklijke geschutgieterij te Soville was een bronzen houwitzer van 9 dm. kaliber gezonden, wegende 68984 Eng. 6\ ter waarde van/8412. * ö
wonden gctoedd. OntWr de Indische WootéW Vuurwapenen, waren nog < al merkwaardig. de teimecl-kano^.aena ptvots, welke op den zadel bc- \ vcsügd worden:. ïtusland zond uit de ijzergieterij van Volkinsk het ijzer - voor affuiten (zie Jaarboekje 1851 p. 450), en uit die van Koushhink, ] Barantschinsk en Nyne Issetsk kogels, bommen en granaten: het eerst- - genoemde kost per M kilo's/ 8.45 , het laatst ƒ 4.20. I Groot-Bnttanje heeft niet veel geleverd. Dc moddstukken waren uit Woolwich *ior den kapt. J. Tylden ingezonden IN*. 575). Uit de beroemde ijzerwerken, welke algemeen onder de» naam van h». : moorbij Bradford bekend staan (Cl. 22 N°.Bs) zag men eenige gegotene <K«ISU r?'-»™ 'J'Zercn scheeps-affuiten , naar het steWel van Fctguson '" "*?4 '•''¦ VIII). Het zijn vooral de ligte stukken naar de constructie vaa den kolonel Dunda's, welke daar vervaardigd worden; men zag «r een 32 ponder van 6 vpeten, die slechts 25 centenaren woog (1250 U.), geschikt voor ladingen van 2J tot 4 tt E. buskruid, terwijl men by eene elevatie van s°. eenen afstand van 1500 yards bereikt. Vooral Heeft men hierbij op het oog gehad het maken .der «tukken voor de scheepswapemng (19). Eenander stuk van 9 vt. 4 dm. werpt een hellenköge* vanrktt onder eene elevatie van 5° tot 1700 yards afstands. Fcr€usohs affuit kenschetst zieb. daardoor, dat affuit en kanon 'tè gel^k naar voren gebragt ztjnde, het kanon zijne positie houdt. Dè uitvoerige beschrijving vindt men m het Mechamcs Magazin LUI p. 21 en 442. Ook de inrigting van den scheepskapitein Fitz Maurice was. niet vergeten (N». 283); door een constructie, gelnkende naar het stuurrad, of eigenlijk met behulp van een röndsël ën heugel in het platfortn achter het stuk, kan een man dit even haiuwkeurig ngten, als gewoonlijk eerst door de hulp v&tt zes man mogelijk wordt (in hetzelfde Tijdschrift bl. 283). Stukken, Welke door de kulas geladenwerden,' "S"™^ J- C. Daniell (Cl. XXII N°. 607) en Gardncr (Cl. VIII w- i lngezonden — beide zijn voor scheepsgebruik bestemd (20). ' Wij hebben reeds zeer veel en zeer lang gesproken van de VuürWa£?""}! Vu6' WOrdt t'Jd' om dit oorlogzuchtige gedeelte te eindigen. Maar wij hebben de meeste Europesche volken ter tentoonstelling géziett, en ware de machine voor het maken van slaghoedjes van dén Heer G. Gooisens niet tegenwoordig geweest, men zoude Ons het vreedzaamste volk der aarde genoemd hebben; een strook koper wordt in deze machine gebragt en per uur komen acht duizend percussiehoedjés tè vöorséhijü, welke daarenboven in dezelfde machine met slagpdedér gevuld, vernist en gedroogd worden. Er schijnt eene dwaling blj hét getal in den officielen Catalogus ingeslopen te zijn, want list maximum is 20,000 stuks daags. Ziedaar dan ons m het bezit van een werktuig, dat het gewigtigste hulpmiddel van het tóêuwere geweer in ontelbare hpeveelheid zoude Kunnen leveren. Men berekent, dat in Europa jaarlijks alléén ten behoeve der jagtgeweren 396,000 Eng. Tt koper in slaghoedjes veranderd WOr, ,— Of dertien honderd millioenen stuks, zooveel als zelfs met twee honderd van Goossen's machines naauwëlijk» in eenbaar van 300 dagen (IU uren arbeid), zouden kunnen gemaakt worden. 1 A iu'49 WaS reed' eene toaemne van gelijken aard (dat wil zeggen, welke j" Ce bewerkingen van begin tot einde vereenigt) in het arsenaal te Washington m gebruik; zij leverde 4000 hoedjes in het uur. Overigens ge- Oruikt men overal een «tel van twee of drie machines, zooals men zich ook te Delft overtuigen kan. Uit Praag was vopral eene ruime sortering «oor Sclher en Bollot ingezonden en prijzen van 1325 frs. tot 5000 frs. per milhoen stuks (zonder emballage). Er naast was geplaatst een paar pletrollen voor het koper, zijnde van ijzer met gietstaal bekleed. Men weet, dat sedert de laatste jaren in Engeland gietijzer gebruikt wordt; tot welk einde men het ijzer in metaalvormen onder snelle afkoeling giet; dat is bekend onder den naam van Chilles irpn. Onlangs heeft de Heer Schmitz ons van de tpepassing in de machines van den cpnatructiewmkel te Delft een schoon bewijs gegeven. Dezelfde rollen hebben zonder verand.ering 40,000 Ned. » koper geplet. Onder de vier Engelsche inzenders van percussiedopjes of slaghoedjes worden vooral Joyce en IA (JN*. gezegd uit te munten door hunne anti-corrosive-waterproof percussiQrj-gun.capS, Men weet reeds lang, dat het een hoofdvereischte ls, om de gevulde hoedjes tegen vocht te bewaren (waterproef temaken), maa.'r ttn anderen ondergaat de stof, waarmede ze gevuld zijn, dopr den "jd eene ontleding. Deze stof is immers eene kwikverbinding, dat eene «eer groote scheikundige verwantschap op koper uitoefent, en dus zelf ontbonden wordende, het koper invreet. Joyce wordt gezegd zijne hoedjes daarvoor te beschutten — anti-corrosive te maken. Uit Parijs (Gicelot en Lcmairc); en uit Pruisisch Saksen (Dryse and Collenbosch te Sommerdal), was slechts een inzender van percussie-hoedjes. Daar geene ontploffende zelfetandigheden ter tentoonstelling toegelaten werden, zoo kon men niets anders zien dan de middelen, welke tot i hare aanwending dienstig zijn. Oml den jagtlief hebber in staat te stellen, dat hij de kracht van het buskruid beoordeelen kan, heeft Devisme een proef-pistool met veer dynamometer uitgedacht (N°- 166.) Ook het buskruid moeten wij niet éénzijdig beoordeelen, alsof het tot verderf en vernietiging alléén bestemd ware. Wat zoude de mijnbouw er zonder gewprdeu zijn! Hoe zou zulks de hefboomender hedendaag»che nijverheid uit dc schoot den aarde kunnen halen? Duizendeponden' worden, daar verbruikt, om metaal en brandstof aan tallooze nijvere handen ! te be-zorgen. Opdat hier, iv die onderaardsebe gangen het alles verpletterende mJ.ddel niet doodend om zich heen woede, heeft men der wereld doen ¦fcien, dat het juist het eigenaardige van onzen tijdgeest is, omnietvpprde onbeperkte aanwending van eene natuurkracht terug te deinzen, maar met vernuft de middelen tee te passen, waardoor het gebruik zonder gevaar bestuurd kan wprden. Daartoe dienen dan ook die veiligheids-patronen voorden mijnwerker van Bickford, Smith enDovey (Cl. I der Engelsche sectie, N". 424) en van Brunton (N°. 519) (21). Deze worden met eene machine gemaakt, terwijl gutta-percha daarbij reeds van den beginne af de mensehlievcnde bedoeling der uitvinders op eene uitmuntende wijze ondersteunde (jaarboekje 1848, p. 189). Cornwallis beschouwt deze uitvin"ding als een zegen voor den mijnwerker, als een belangrijk oeconomisch middel voor den eigenaar en in andere mijndistricten heeft zich dit op gelijke wijze bevestigd. Dn. S. BLEEKBODE. (19) Door deze constructie heeft men op elk stuk/ 144 a 180 bespaard, behalve het mindere gebruik van buskruid. (20) Zie Jaarboekje p. 432. In 1846 werd daarmede te Fyenoord de proef genomen, maar werd met geen gunstigen uitslag bekroond. (21) Bickfords veiligheidslont was opk depr Schmidt en C. te Daubniti, in Saksen, ingezonden.
---

