DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. LVI. DE WERKTUIGEN VOOR LAND-EN TUINBOUW Negende Klasse.
»h. >al Weenen in _ 00Kst wacht ons. en zoo oök de landman 'bel ~> dratreni d.en zaadbuidel droeg, hij komt en keert al juichende , 6c_,ee(a (1846__]8/i,'ne garden" (Psalm 126). Wij weten, wij hebben het ¦ <-u_nkt> al we dat "'J ook' wanneer de Hemel geene groeikracht , ïs ji!nc,e mede Rde terus keeren kan, en dan hij niet alfen, maar Ud een ccv* '1 Zooda,; ze^s de grondvesten der maatschappij wankelen (1). Vq 'e, dan h- Van °Uze behandeling van den akker, dien men meer *_"?. 'nvloed natuurlijkerwijze geven kon? Gehoorzaamden de gesel. ' .Rond6*1' de 0p c,en groei der P'amen werken: licht, warmte, aPP<Sa o-.1?o."*' niet meer aan de natuurwetten, die hunne eigen«p? '1 .eten 'JVen? Kwamen er nieuwe schepselen te voorschijn, werft fen, aart Cn V°°r het D'oote 00S onzigtbare diertjes of plantjes ge"^"'^astté zioh Welke de aardappelplant wieg en kosthuis geven moest? !/en, over d cc"c-bu' Van cosmischc invloeden in ée'n nacht, binnen een paar Z. tpn. ]). we''Sen a*ker ?.... Ik zal antwoorden met hetgeen wij zeker w is het <s?rzaak en net niiddcl liggen nog in de hand der Voorzienigheid; ï- nt lippf. net bestuur over het levende scheikundige laboratorium der ÏP- Over • onc'er haar bestuur kunnen wij in dat Laboratorium werkzaam *. .'¦ «cCr niW? het Sehee,c P'antenrijk, dan moeten wij zeggen, dat daarin fte e hij Vee r den mensch, met inachtneming der natuurwetten, tot I) ' best_ n,ct..ni*er of minder bewustzijn mogt doordringen, gedaan is. (g Caft<loli|TlJ!„"ee/t ons het naturaliseren of acclimatiseren der planten. W^.bied hon niet lang geleden °ns — onzen statistieken tijd — ook op »ati , "«en n nierkwaardige cijfers geleverd (2). Van weinige landstrc• uurlijk aa„ a„aJs?an > welke planten eigenlijk genaturaliseerd zijn en welke ile ƒ'Jk door to <iem 'oebehooren.De Flora van Groot-Brittanje is, sedert 0 f~> <3. i, , eQsehen bewoond wordt, met meer dan 250 soorten vermeerntuekking\jln het geheel is genaturaliseerd. In de 350 jaren, sedert de _er_'2_n, ,V!W Amerika, vindt men slechts 38, die in Europa genaturali,]! i(Je helften°Ander ?° uit Noorde"iJk Amerika, 10 uit Zuid Amerika, 8 uit jj Goede ijn. me"ka (omdat ze gemeenschappelijk zijn), 5 van de Kaap «er. Pen Bra°.-* 2 vaH Zuillelijk Azië, 1 gemeenschappelijke van de als ?dc Staten *°' Daarent°gen heeft het oostelijke gedeelte der Ver°od Van Eu eT" 'V.' aangrenzend Canada over een even groot gebied .Ir *" ')6Paaldel™k'a "° soorten of viermalen meer genaturaliseerd, waaraf "iet de ni '^ yan Europeschcn oorsprong. Zoo verhuist Europa \rt<!n. die n auten van zijnen bodem; zoo vervolgt de stroom naar het dat ai"' Noord A -e naar EuroPa voerde. C .K?6ne' Waani> ni6r'ka heeft dan ook, aan het werktuigelijke gedeelte, aan <le Ss*en is d smenschcn voorwaarts en hooger streven het duidelijkste Yo rn- _aniea meesten luister bijgezet. Het was de oogst-machinc, Wileld aan T. Ta" M'Cormick (hierboven afgebeeld), welke in een enkel t!'te °Uvv „e, uroPa een denkbeeld geven moest, hoe in Amerika de doe of> <]e toeIUCVCI' wordt- Want zij stond daar niet als eene eenige, Ove ein(-s hn wachtte; duizenden, naar haar evenbeeld gemaakt, SS °übe_rpr,nje eentoonige machinale bewegingen door den dampkring WsZÜ de akkers weergalmen. in h^Sewezen61!'6 op dit gebied ? Stellig niet. Ik heb reeds meermastr_!are v°Ue n* -e men steeds nazoekt, om, wanneer heden eene zaak . »lv °P hen aC-*SC'le waan'e oprijsl > 'ets van dien glans te doen neersla C Selukt '..Wler Pogingen van oudere dagteekening mislukt of' ten dooe van l7goZlJn' 00 vond men ook nu weder in het Scots Magaj,e_, e Peter Wil V.' eene teekcning van eene machine, uitgevonden iö *an Worde rnSO-n' waarmeclc het werk van zes arbeiders vervansnp, n lur en''or.n (lle op verschiUende plaatsen voldaan zoude hebben; *md n' In hot l mmutci' ''Jas had hij 10 vierk. Ned. roeden garst ge-1 Wp *as bc*i "m van deze eeuw oordeelde men , dat Bayce de uit*eisp ' ] welgeslaag(lc maai-machine; zelfs het Engelsche Eiw> "^cl. ''n den ' (,aarvoor ecne nationale beloohing toe ; een wiel met oint e Van Pi°murek vas'geinaakt, ipaaidc het graan. Nu volgde eene t>o,rek (even i ° met c,rcu'a're staalplaat, met zaagtanden in den Rar as > Kerlf nde .ircn,aire zaa?) > ziJ voldeed beter. Gladstone (Castlc te "!en van d a^br'ght) voegde er later een vork of hark bij ,om de j. ZlJtl vie]. .. snijdenden scherpen kant te houden ,en na afgesneden ty het Bi ¦*'¦' aan elkander evenwijdig op den akker neer (3). Maar jj*"^ Salmona'en (snijden) noch het zagen, schijnt voldaan te hebben , , "lelijk , 0m (^oburn , Bedfordshire) trad met een nieuw beginsel op , V» de garveini€t een schaar te knippen, waarbij echter gezorgd was, knippen i eveDwijdig aan elkander in rijon neervielen. Het beginsel ov„e lnachirieS,ook door Patrick 8.1 l (4) aangenomen; in 1829 werd ob r ,'andbouw f G°wrie beproefd — zij is ook in Hamm's werk vert0 tentooBstr1trdschaPPen a%cbee,d> en een model werd in 1848 .li°nc' (5)- Smith der comm'ss'c Van landbouw te Groningen "^U . Gejle Pr°eve „ Van heeft ook reeds vroeger, en zelfs in r.nd*onci..raaijcn(i cirk°'i'en' 0m dit raadsel °P te lossen jhÜ gebruikte do0r ,aanenden cyünd ' geplaatst aan eenen vooruitstekenden snel Heg *_.** a,,£kcr en st^a de machine baande zich als het ware een weg ter,j' Machine werd e garvcn aan weerskanten in evenwijdige rijen natne.", Dog in 1838 z_*n het groot u'tgevoercl. van W tot fü. rbe-I.J _ een Schotscbo_ g, yen °P ueze wijze den haver-oogst snijden, 'I^a Waa--om deze lAk.er (50 vierk- roeden) in 1 uur' -«n aaa<i uit Engelari l e<,enïs zo° omstandig verhaald? Er waren van i!Sst"machine_^ t ,zeven Mowing and reaping machines (6) (maai""laai Institut dp«% 'entoonstelling ingezonden. Zelfs Broeder Enstate Albe !Dachine met vier ?S des Ecolcs Chretienncs te Ryssel heeft eene __^n Dutriez (N0 193*_ISeT} ziJner vinding en gemaakt door zijn élève 7jT~~ __ ' -"ankrijk) ten toon gesteld. Maar deze alle waren ! 185nde groote staltkundi.e01_: over het verband tusschen de graanprijzen P: 864. ldalKUllcl'ge omwentelingen in Frankrijk. Jaarboekje (3) E're 1851, p. 971. (4)fi2kant scherp tThoudS-f Wlel' met afflaril bedekt, toegevoegd, pfe^o^^tWl Society van Schotland (5, T • fc'-'UK op voldoende wijze gesneden (gc_ (6) Ka°ahonw-Courant N°. 8, 1852 l<.enst_iiapinS is hier waarschijnlijk jn fle„ • ¦¦* ,__ UBtelhng als zeisen en sikkel. zin van snijdca , indezelfde niets] [dan tllustratien der vroeger mislukte pogingen. Wm. Mackay i (N°. 81) stelde het beginsel van Bayce voor; Trotter (N°. 145) het begin-• sel der scharen van Sa]mon; Batcs (N°. 190) het beginsel van Flucknett, Gladstone en Smith Salmon's beginsel werd grootendeels teruggevonden in de machine van Garrett en CO., van welke men zegt, dat zij in Canada zoude gebruikt zijn. Een andere, van G. Taylor, was niets anders dan eene machinaal bewogene stel zeisen (eene zeisen met raam), zoodat een man, met eiken slag, eene schoof zoude leveren (7) of het werk van vijf handmaaijers, enz. In ée'n woord, zegt prof. Wilson, al'deze machines zijn de gewrochten van zeer loftelijke en zelfs vernuftige inspanningen; er zijn eenigen onder, die iets beter dan anderen aan het oogmerk voldoen, maar geen van allen kan de rwarigheden te boven komen, wegens oneffene oppervlakte, neervallende halmen, enz. — Madie verklaarde zelfs , dat zij niet in zes jaren tijds den oogst van Engeland zouden doen binnen brengen. Geen wonder dan, dat men verbaasd stond bij de Noord-Amerikaansche maai-machine , die het handwerk van den maaijer volbrengt, zonder dat er eene gegronde aanmerking op het werk zoude te maken zijn. Sedert de eerste spoorwagen tusschen Liverpool en Manchester in 1830 in beweging kwam, heeft men in Engeland niet zulke groote oogen gezet. In hare volledigheid stond de machine daar, geheel nieuw voor het gezigt van Engeland, dat op dit gebied, zoo als wij tot nu toe zagen, over den Europeschen landbouw den schepter zwaait. Zeer eigenaardig liet The Expositor op de aankondiging van The Times in die dagen volgen: Gij Engelsche groote mannen, weest op uwe hoede. Gijl. hebt zeker geslapen (als Sam Slicks, «blue noses"). De Amerikanen stappen stevig vooruit. Eilieve, met vuurwapenen (Colts revolvers), sloten, maaimachine en sneljagt (de America) heeft broeder Jonathan geoordeeld u eenige lesjes te geven (8). De kracht van deze tegenstelling zal nog beter gevoeld worden , wanneer men beileniit, dat de naar evenredigheid geringe toezending uit de Noord-Amerikaansehe Staten aanvankelijk wel tot bitse aanmerkingen had geleid.
Maar nu stond er als het ware een tegen honderdc — slechts eene, maar volledige maai-machine, de vrucht van herhaalde teleurstellingen , en cene onvermoeide volharding. In het verslag der commissarissen van het octrooiwezen in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika leest men omtrent de maaimachine van M'Cormick de volgende woorden: Zij is voor den landbouw, naar mijne wijze van zien, even gewigtig, als een arbeid besparend hulpmiddel, als de spin-jenny en het kunst-weefgetouw voor de fabricatie dor manufacturen. Zij behoort tot cene dier grooteen vermogende uitvindingen, met welke een nieuw tijdvak vau voorwaarts strevende verbeteringen geopend wordt, en welker weldadige invloed in de toekomst zal gevoeld worden.
De vraag is nu, waarom is het vernuft der menschen, dat wij reeds meermalen in zijne vlugheid bewonderd hebben en soms bijna niet volgen konden, hier zoo traag geweest. Is bet machinaal overbrengen vaneen zeisen of een sikkel een zooveel zwaarder raadsel dan om de borduurnaald aan de handen der borduurster te ontnemen? Waarschijnlijk niet, maar de moeijelijkheden, aan alle uitvindingen eigen, werden bier met cene enkele, hoogst belangrijke, verhoogd. Slechts eenige weken in het jaar duurt de oogsttijd. Werd nu een gebrek ontdekt, dan was deze verloopen, alvorens dit hersteld was, en de verbeterde machine moest nu een jaar staan, alvorens op nieuw beproefd te kunnen worden; zoo iets behoefde zich slechts eenige keeren te herhalen, en ziedaar cenc reeks van jaren verstreken. De kunst is lang — maar het leven is kort. Laten wij daarom op dit gebied M'Cormick zelf hooren: '»Mijn vader dus'verhaalt hij, was een landbouwer in het graafschap (County) Rockbridge in den staat van Virginie (Vereenigde Staten van Noord-Amerika). In het jaar 1816 nam hij eene proef om graanvruchten temaaijen door middel van een zeker aantal overeind staande cylinders. Eene andere proef nam mijn vader tijdens den oogst m 1831, maar met zoodanig gevolg, dat hij begreep ervan af zien. Intussehenhield dit onderweg ook mijne aandacht gaande, en nog gedurende dienselfden oogsttijd kon ik mijn plan in werking brengen, door late haver op de bouwhoeve yan John Stede, een nabuur van mijn vader, te snijden; de hoofdstukken van de tegenwoordige maaimachine waren reeds daarin aanwezig, namelijk het platform , waarop de halmen nCerkomen, een regtlijnig mes , om ze door te snijden. Maar om dit doel te bereiken moet elke halm met onbewegelijke'ijzeren vingers voor den snijdenden kant worden gehouden , nadat zij vooraf' neergedrukt, zijn. Dit laatste geschiedt door de vleugels van een haspel. Reeds vroeger werd dit laatste door anderen tot hetzelfde doel aangeraden, evenwel niet in verbinding met de hier bedoelde machine.
«Niettegenstaande deze drie stukken het voornaamste der tegenwoordige machine vormen, zoo ondervond ik toch in de praktijk ontelbare moeijelijkheden, want ik was elk jaar tot slechts weinige weken — den oogsttijd — beperkt, om proeven te nemen, zoodat ik eerstin 1834 (24 Junij) voor de eerstemaal octrooi kon aanvragen. Gedurende dit tijdvak gaven mijn vader en mijne familie meer dan eens mij den raad, om deze onderneming te laten varen en mijne gewone bezigheden Da te gaan , want deze zouden naar hun oordeel, aangezien ik van hem eene boerderij verkregen had, mij veel meer voordeel aanbrengen, lot 18^0werd er geene machine ten verkoop aangeboden, en ik moet ook zelf bekennen, dat zij niet veel practische waarde had , alvorens latere verbeteringen door een tweede octrooi van 1845 verzekerd waren. • Deze latere verbeteringen bestaan nu daarin: dat de hoeken der zaagvormige tanden van de sikkel bij afwisseling aan elkander tegengesteld
zijn; de ijzeren vingers, die de halmen tegenhouden, beter gevormd zijn ; een ijzeren kast is er, om te voorkomen, dat
de sikkel verstopt; en er is cene betere wijze aan toegevoegd, om de halmen vóór het snijden te scheiden en neer te leggen. Tot óp dat oogenblik hadden mijne inspanningen mij niets dan verlies aan tijd en geld opgeleverd. Maar van dat tijdstip af nam het aantal dat gevraagd werd jaarlijks toe — en tegenwoordig verkoop ik meer dan duizend in één jaar." Zie daar eene nieuwe bijdrage tot de geschiedenis van uitvindingen. Beschouwen wij nu de machine meer van nabij, dan staat men verbaasd over de eenvoudige wijze, waarop de sikkel vervangen niet alléén, maar als het ware machinaal vermenigvuldigd is. Er is een platte regte zaag, van één Eng. duim breedte (2\ Ned.), welke snel naar regts en links heen en weder zwaait. Zijne tanden zijn, blijkens onze af beelding
(7) De zeisen zoude strijken over 6 vt. breedte en Iv. diepte; volgens Prof. Wilson verkrijgt men dan te weinig halmen. (8) English folks, look about you. You must surely (likc Sam Slicks • blue noses") bc sleeping. Ihese Amencans are going clean ahcad of you. What with üre arms , locks, reaping machines and yachts , brothcr Jonathan hos regularly taught you a lesson or two.
schuins bij afwisselingen in tegengestelde rigtingen geplaatst, zoodat gedurende clkcn heen-'cn wedergang de cenc helft volgens de bewegingsrigting snijdt, zoo als de teekening aanwijst. De sikkel staat indezelfde verhouding tot de zaag der maaima.hine, als de bijl tot de gewone zaag.
Ik geef hier, om alles duidelijk te maken, een platten grond der machine. AA is een driehoekig houten raam, waaraan de inrigting met wagenstel F tot het aanspannen der paarden B, C gevoegd is. Zij trekken dus ter zijde. Het achterste gedeelte van dit raam is cenerzyds tot ze. voeten lengte (18 palm) verlengd, en vormt dus het platform E, waarop de garven na het snijden moeten neervallen; de eene man staat dus op het werktuig en harkt de garven er af. Het rad F draagt niet alleen de machine, maar is ook bestemd, om de beweegkracht aan het gaande werk mede te deelen. Langs den voorkant van het platvorm , ziet men hij HH eene rij metalen vingers, en onmiddellijk onder deze is de zaag-sikkel gelegen (niet afgebeeld) , welke door tusschenkomst cener kruk heen en weder gaat. Van boven ziet men (zie de eerste teekening en F. R. in den platten grond) een haspel met vier smalle planken of latten R. aan een kruis bevestigd. Deze haspel wordt door twee standaards gedragen , waarin ze hooger of lager gezet kan worden. Zoodra nu de machine door de paarden (twee of vier), welke ter zijde aangespannen worden, voortgetrokken wordt (9), wordt de beweging ook aan deze haspel door eene snaar medegedeeld, en zij draaijen langzaam in de beweging rond, bij opvolging cene rij garven op het platform neerdrukkende. Zoowel de persoon die ment, als die het gesnedene graan van het platform af harkt, kunnen op de machine plaats nemen. Het voorttrekken der machine zet dan alle. in beweging; de haspel tot neerdrukken der garven, en opdat zij niet door den heen- en weérgaanden zaagsikkel zijdelings uitwijken, waken de vingers; zij vallen dien ten gevolge op het platform achterover. De hoeveelheid, welke in e'éns van het platform afgeharkt wordt, is voldoende om eene schovc te vormen.
De maaimachine wordt gemakkelijk door twee paarden voortgetrokken. Men zag dit bij de proefneming; zij wordt namelijk van den buitenkant van den akker af, langs de zijden in werking gebragt, en eindigt in het midden; cic beweging is dan als het ware rondom, evenwijdig met de grenslijnen van den akker, en op deze wijze worden gemakkelijk 15 acres ='605 Ned. vierk. roeden ia tien uren tijds gesneden. Een man bestuurt de machine zittende, en dender er naast verrigt het harken. Hij heeft hard te werken, en daarom wisselen beide personen elkander van lijd tot tijd af. Zes tot acht arbeiders zijn noodig, om de garven te hinden. De gemiddelde werking is 60-80 vierk. Ned. roede» tarwe of andere graanvruchten in het uur, en deze is zoodanig, dat men 1 mud per 40 Ned. roeden meer verkrijgt. Het stroo, dat bij de genomene proef, van wege de jury der tentoonstelling, neer viel, was zeer geregeld afgesneden, zelfs lager dan bij het gewone maaijen (reaping), maar hooger dan bij het snijden (fagging). De uitvinder verklaarde, cepe machine te bezitten, welke nog twee duimen (5 Ned. dm.) lager snijdt. Dit is inderdaad, zegt Pusey, eene zaak van groot gewigt, in verband met het Engelsche bouwstelsel, om den akker in den herfst schoon te maken. Hoewel het overbodig is, eene berekening der werking van deze machine te geven, ten einde hare oeconomie of zuinigheid te begrijpen, zoo willen wij toch de Engelsche berekening niet achterwege laten. Men betaalt in Engeland voor het snijden van 15 acres = 600 vierk. Ned. roeden tarwe, gemiddeld ƒ 5.40 per acre _»40,4 vierk. Ned. roeden, dus totaal ƒ 81. De rekening staat eigenlijk aldus: Gemiddeld bij het handsnijden van 15 acres sa 600 vierk. Ned. roeden. Totale uitgave ƒBl.— Trek hieraf De kosten voor de paarden der maai-machine/ 6.15 Voor het schovenbinden (10) > 22.50 .28.65
Er wordt dus door de maai-machine bespaard . • . ƒ 52.35 of per acre e» vierk. Ned. roeden ƒ 3.50. Maar daarin zijn niet alle voordcelen gelegen. Tijd is hier geld. In een ongunstig saizoen zal de maai-machine menigen landbouwer zijnen oogst bewaren, vooral wanneer de vruchten laat rijp worden. Om deze zaak zoo volledig mogelijk toe te lichten, wil ik het niet bij eene rekening laten. Te Farningham werd de machine gebruikt door William Dry (firma Deanc Dry h C.), in Aug. 1850, en vervolgens op de boei derij van Ros Mangles te Guildford; 12 acres = 486 vierk. Ned. roeden werden in één dag gesneden met eene besparing der uitgaven op 40 pCt. Stellende, dat de machine met twee man en twee paarden in één dag 405 vierk. roeden snijdt, dan staan de kosten aldus» Voor twee man ad ƒ1.50 daags/ 3. » » paarden » 3 » » 6. . Huur of rente der machine » » 6. Het binden en in schoven zetten voor 405 Ned. Roeden . 21. , , , . Totaal ƒ 36. kosten met de machine. Naar de gewone methode betaalt men ƒ 6 per 405 vierk. roeden en dus ƒ6O per dag. _ " ¦ _ Het zal wel met noodig zijn, dat ik mij verontschuldigd aan eene enkeie machine zooveel ruimte te hebben toegekend. In den officielen catalogus staat een mttre*s.' van het JoUrnal of the Royal Agricultoral Society , aldus woordelijk luidende: } " » Het is waarlijk vreemd, dat wij nooit te voren van deze machine geboord .hebben, wij zouden baar niet gekend hebben, zoo zij niet door de groote • Tentoonstelling ware ingezonden; aan den Koninklijken ontwerper is dus de • Engelsche landbouwer «ank verschuldigd voor den vervoer van het meest • gewigtige landbouwgereedschap, dat nadedorschmachineis uitgevonden." Nog eene Amerik. vinding van gelijken aard, Hussey reaping machine
(9) Tijdens het vervoer naar of van den akker, wordt dit overgangswiel ontkoppeld. (10) Men rekent per acre _. vierk. Ned. roeden/ 1.50.
werd bekend. Wij dienen dus nu reeds beide machines vergelijkenderwijze te leeren kennen. De jury der Londensche tentoonstelling had het zich tot pligt gerekend, beiden tegen elkander op den akker te beproeven de prijs- of raadsmedaillc zonde deze gedenkwaardige inzending eene openbare hulde geven. B ° By eene eerste proefneming te Tiptree Hall, zijnde de vermaarde landhoeve van Mechi (11) werkte Cormicks machine zeer goed, en die van Hussey geheel niet. Maar men had, om der proeve wille, té vroeg ™l^t h.,hT.cD; d..halraCn waren n°S te groen, en daarom kwam men,tot het besluit, om de/proef te herhalen,' en .zelfs heeft de raad der
hebben dfm',ng,C.' die in streken genomen werden, machine an-V3,nkelyk,e onrustige beoordeeling van Hussey's maai„Hnêhi._. JZ-Id' en 2e]fs verklaarde H. S. Thompson, dat een landbouwer Uitde v. rk L r?JJ !f"e eek met het beste gevolg gebruikt heeft. iiidens Zl. g Va. den.«''vinder bleek, dat de oorzaak van het mislukken deelen d*J,"rY:P.°efaeming, gelegen was in het niet goed-zetten van eenige Maar he_ w _C.ln. ' aan??z™ Hussey daarbij niet tegenwoordig is geveest. Sr,l„r katV^ oDtvin& noch Raads- "och prijsmedaille Pusey wV r__ ?U P.ersool>I,jk gevoelen hem noodzaakt te verklaren, dat Hus_» _in ?_m/. lne e verdiensten bezat, om der Raadsmedaille waardig 7ipd_ V -hem s''^' dat men dit formeel weigeren moest, trckkpliit- T'_ h,et bezit van twee g°ede maai-machines. Hare bei ker,.Ukl d_' de .. uze tusschen beide zal de tijd leeren; maar er __._.. tL-^^6' Welke b« de invoering van beide in Engeland te pas het _?n,_ lSnijden dOO-r eene snelslingerende beweging in de dwarste; wp.krjl.i"_,-^eg!ngen ls dus afhankelijk van het aantal stroohalmen __..'__ rt«ï.U fLn e.l!e bePaalde ruimte moeten getroffen worde». Aanvan PPn»n lngels..he akker van gelijke oppervlakte nagenoeg het dubbele da£in_?p\f_. enka.nschen draagt, zoo zullen ook de garven digter staan, tmmJe.'^JM}*n~&l^t* zoodat me° bij he 7__ __iezln?°P eene wijzigmg der inrigting zal moeten bedacht zijn. goed i. ™_ elï DU ltaan' weet men' dllt M'Cormick's machine zeer Husspvl I„ _gar en baver' welke niet in schoven gebonden worden; steie Wel?. V°°" tarT-' Welke door het wcêr neergeslagen is of op van hip?»? HuSS,ey S machme kan 00k gebruikt worden tot het snijden banden h.rf?,00- a.,s men »» Windsor park getoond heeft. In den voorgaanden herfst is m Noord-Amerika aan Cormick eene premie toe- En»,. T°~ _ecne machine tot het maaijen van prairie-gras -in eenen wedstrijd met twee andere constructiën. Ik heb voor mij [liggen _L.C?,g,d^r 7ergel_kende proeven, genomen vanwege de Cleveland Agncultura Society met M'Cormick en O. Hussev's machine den 25 «in,™. _!?P _er 1851' De Pr°even werden genomen op eenen hoogst Men . eh. Jl1. daS-..terwijl de garven zich bijna geheel gelegd haddln. v.o._g _ . Ze by tarwe van 25 bushei per acre (ruim 8 mud per 40 in «f^TV" TDaar schatting en bij garst van gelijke opbrengst maar dun ._:,_. 5 ,TT verklaart, dat Hussey's machine allezins voldaan had, minder zaad.erhes gaf, meeren beter afwerkte, terwijl de garven zoo regelmatig terugbleven, dat het binden geen bezwaar maakten. Hussev's machine is ook minder kostbaar. In het begin van November werd Hussey's machine, door de bezitters van diens octrooi in Engeland (Dray a C°.) in tegenwoordigheid van h a S Albert te Windsor beproefd, om de biezen te snijden van net home park. Deze proeven hebben zoo voldaan, dat twee machines besteld werden ten gebruike te Windsor en Osborne. Hussey s machine werkt ingelijks door een snel heen en weer slingerend mes , welks lengte gelijk is aan de breedte der machine; langs den voorfcant van dit mes is eene rij tweesnijdende driekante lancetten bc- I?!'f_ *t.Zo.° wij in de teekening afzonderlijk hebben voorgesteia. Ve lancetten zijn er met schroeven op bevestigd, zoodat men in gevat van beschadiging ze gemakkelijk op het veld uitwisselen kan ven zoo gemakkelijk kunnen deze tot opscherpen losgemaakt worden ue haspel is hier onnoodig en de lancetten knippen de halmen door _? . ...-yïe er scharen met een vaststaand blad. Deze machine kost £.** . y bewerkt iets meer dan 200 vierk. roeden in drie uren tijds /.ij verrigt den arbeid per acre (40.4 Ned. roeden vierk.) tegen . 1 2fl' welke zonder machine vijf malen zooveel kost of/ 6. ' De maai-machine vanTfilr. Cormick kost 25 £ op ƒ 300 — en desniettegenstaande is de vßHcoop aldus opgeklommen: In 1844 zijn 100 afgeleverd. » 1845 » 200 . » 1846 . 250 » 1847 » 500 » 1848 » 775 • 1849 » 1500 » 1850 » 1800 > of te zamen 5125 maai-machines. Naar eene berekening van Dr. Staring (Landbouw-Courant N» 9 1852) < zoude de machine hier te lande eene basparing geven boven het maaijen met de zigt van ƒ 8.90 daags of/ 2,22£ per bunder. (11) In tegenwoordigheid van Prins Frederik vau Holstein burg- , graaf Ebrington, Col. Challoner, de Farmer Clubs in Essex, Norfolk en ouffolk, enz. ' Jury.yoorztters (coun.il of chairmen) twee raadsmcdaillo. aange7.e-en' om uitgereikt te worden, indien bij eene volgende proef beidemacHnes' voldeden. Maar de jury begreep bij de tweede proefneming niTt te be slissen, welke van beide de beste is, maar welkeen of befden goed genoeg waren om de council-meda, le te verdienen. M'Cormick's maaimachine p. lldP J P_pn n,later bij alle andere- d;e te Farningham en elders genomen werden uitmuntend, onverminderd de ligging van den akker; practische landbouwers bewonderden haar en zij verdiendde raadsmedaille. Husseys machine werd nu en dan verstop., en men moest haar die onderscheiding onthouden (12).
, De Jury der groote tentoonstelling heeft de machine alleen volgens - hare practische waarde beoordeeld en zij begreep, dat hare taak daarr mede afliep. The Times wees op nog eene andere gewigtige omstandig;. heid, waarin ook algemeen toepasselijke waarheden gevonden worden, i In deze streken — dus leest men — hoe digt ook bevolkt, is toch e geene genoegzame gelegenheid , om aan de aanvragen van den oogsttijd te . voldoen, en tijdens de herfstmaanden is de gewone loop van den arbeid r verstoord, zelfs zoodanig, dat geheele horden van ellendige personen uit - lerland overkomen, om gedurende eenige weken een eerlijk stuk brood ; te verdienen. Vindt de landbouwer onder deze geene voldoende gelegenheid, dan loopt hij de omliggende streken af, waar overvloed van han den bestaat. Stroopers en landloopers, die gedurende het geheele jaar r er niet op uit zijn, om met eere den kost te winnen, moeten dan in 3 dienst genomen worden; de werkhuizen verademenen voor een oogen; blik van den last van het pauperisme, en onder den drang van dien , doorbrekenden stroom verdwijnt, hoewel tegennatuurlijk, het gebrek aan ar• beid. Maar wat is er[het gevolg van? In de gemeenten ten platten lande is : het onmogelijk, een aantal werkende handen geëvenredigd aan de behoefte , te behouden, want, in den oogsttijd bereikt deze een buitengewoon maxii mum. De maai- of oogstmachine zal deze ongeregeldheden opheffen en den landman ook daarin onafhankelijk maken. In Amerika is de machine • zelfs cene behoefte geweest, want bij den tóenemenden landbouw in ver; afgelegene streken , was het den landeigenaar nog moeijelijker, soms bijna i onmogelijk, om de handen bijéén te krijgen , die in eenige dagen , welke i gunstig voorkomen, spoedig den oogst binnen brengen. Zouden nu de Engelsche landbouw-machinemakers stille toeschouwers ¦ blijven ? Zouden zij rustig zich achter de zegekar van den Noord-Amei rikaan scharen? Garrett begreep het dadelijk anders; — toen den 24sten i Augustus de Jury-proefnemingen op Tiptrie Hall genomen werden, stond 1 reeds de bovenger oemde maai-machine zijner vinding gereed. Ziedaar i concurrentie, zal men zeggen; maar laat ik er bijvoegen, zij is niet t onedel; zij is geboren met het volle bewustzijn van eene krachtdadige . hoogere ontwikkeling op dit gebied en van de dienst, welke daardoor ) aan het vaderland bewezen wordt. Garrett fr Sons hebben de machine op i hunne boerderij bij Leiston in werking gesteld (de laatste week van Au, gustus). De officiële catalogus meldt van deze machine, dat zij met één i paard en één man in een dag den oogst van 810 vierk. Nederl. roeden i snijden kan. De machine bestaat in hoofdbeginsel uit eene rij tanden of pennen, die de halmen grijpen, terwijl door cene kruk een groot aantal i twee snijdende tandvormige messen zwaaijende, of in eene slingerende i bewegisg ze snijden , op een palm hoogte boven den grond, i Wij hebben nu de oogstmachine duidelijk genoeg omschreven. Er i blijven nu nog twee soorten van machines over, over welke nog een enkel woord moet gezegd worden. Twee machines van dien aard zijn afgebeeld in de Landbouw-Courant N°. 30 en 31 1852, hoewel zij niet zijn van de firma's, 'aan welke de prijs-medaille is toegekend. Paardenharken (Horse rake.) waren door zes firma's ingezonden (Grant enC°., Holmes $• Sons, J. en F. Howard , de Porquet, Smith fr Sons te Stamford, Lincolnshire, Williams te Bedford, naar cene vinding van S. Taylor, onder den naam van Horsedrag Rake). Een zoodanige hark verrigt het werk van 10 of 15 vrouwen. Aan twee machines werd de prijsmedaille toegekend , namelijk aan die van Smith en Howard. De hark is 8 vt. breed, loopt op twee lage wielen en wordt door een paard snel voortgetrokken, terwijl de arbeider dezen van tijd tot tijd neerlaat. Het gebruik is in Engeland nog niet algemeen. De bestemming is om de halmen, welke na het binden van het koren op het veld, verstrooid liggen, te verzamelen; zij vervangt dus de vruchthark. De paardenhooijers (Hay-maker) waren door twee firma's ten toon gesteld (Barrett, Exall., Andrews, Grant en C°., Smith en C°., Wedlake en CO.). Bij dezelfde arbeidshoeveelheid als de paardenhark is de werking beter, omdat het gras rustiger, zonder opgeheven te worden, bijeengebragt wordt. Smith heeft daarvoor^ de prijsmedaille ontvangen. Deze machine dient hoofdzakelijk, om het gemaaide gras te wenden en om te schudden. Dit doel wordt bereikt door een haspelvormig werktuig, in welks omtrek acht harken geplaatst zijn; het draait om eene as, welke uitmiddelpuntig ten opzigte van de as der wielen , voor het vervoeren der machine, gelegen is. De ongelijke diepte dus, tot welke de barken bij opvolging inlasten, geeft de noodige schudding en verplaatsing. Db. S. BLEEKRODE. (12) Behalve ter plaatse in den tekst genoemd, heeft de machine voldaan in Lincoln; bij Gardiner te Great Wydmondley nabij Hitchin; bij Harrison , Bagsworthspark, Leieester ; de Royal North-Lancashire Agricultural Society, die er hare eerste medaille aan toegekend heeft.
---

