Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. LX. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW. Negende Klasse.
<j„n°?r niets blijkt meer het onbepaalde in de praktijk der boterbereiding ja ¦ de tegenstelling del handelwijzen, van welke men in de laatste . en zcide , dat zij met goed gevolg in practijk gebragt zijn. Whitelaw, van eene centrifugaalpomp, d. i. eene pomp, welke even als J.°eger beschrevene pomp van Appold door de middelpuntsvliedende Dr no. water tot eenige hoogte opvoert (Jaarboekje 1851, p. 397), Vat ' °P gelijke wijze den room in de kam in beweging. Binnen een ' niet room namelijk draait een kegelvormige ton rond (met de spits KJlr beneden); de room, welke door de middelpuntsvliedende kracht op'and Cn is (naar boven gemalen wordt), wordt, wanneer hij den boven- Ba» Van het vat nadert • in cene buis (of buizen) gedreven , die he» sc'f/i0™ bodem terug leidt. Er bestaat dus hier eene gedurige inwendige, uddende en rondgaande beweging der roomdeeltjes (Jaarboekje p. 464 oV^re,ekeningen in het Pract. Mech. J. April, p. 5; Dinglers Journal , p. 191). uetieele rust der roomdeeltjes bestaat bij de nieuwe boter-bereidings- Propfi Wc"cc men onder den naam van Amerikaansche in Erankrijk been ,beeft- De room wordt namelijk in een linnen zak (1) gebonden tiid^h rende 25 uren in den grond begraven; na verloop van dien kned men tic vaste niassa, in den zak teruggebleven, slechts te doo i' om de boter af te scheiden. Des winters bereikt men zijn doel, 1; r <»en zak in eenen kelder onder zand te begraven. In het voor mij spnde berigt lees ik , dat men in Normandye en Berry op geene andere wlJ'e boter maakt. jq ?? dit dan ook zij, en denkende aan onze vroeger medegedeelde opk'ngen over daugdzaamheid , zoo moeten wij besluiten, datnunlan-
11 k 'leerjenaPs'ander genaderd is, de streng pijpen tot eene onderaardsche » b'j j;ater'e'(''DS weggelegd zal zijn. Men behoeft niets anders te doen ri ar°P de cc"e °Pening te maken door den ondergrondsploeg, ter diepte *, en ,je .Pijpen gelegd moeten worden; daarin laat men den ploeg nej.P'Jpen aPstander trekt hem verder onder den grond door, terwijl 'jj'ideljjk 6r aan gehecht zijnde , van zelve navolgen , zooals de teekening Nederlttaali:t* De lengte der aaneen geregene pijpen is gewoonlijk Middel „ e"en en waar de akker langer is, heeft men een eenvoudig derlandsch meerdere engten aliengs aan te knoopen, tot omtrent 200 Ne*_ Prv ° .T der tentoonstelling heeft de machine, door Fowler (Fowlcr Deze ve'rtiemple6ate Bristol) uitgevonden, en welke f 1800 kost, beproefd, «reveu .^'"arde, dat de machine wel voldaan heeft, aangezien zij, ge- Vast op i°r twee paarden, trekkende aan den kaapstander, die stevig en *ene_^ en akker bevestigd was, den ondergrondsploeg door middel van ¦ kabel gelijkvormig voorttrok. Sedert de beproeving te Exetei _*erd j e> 's de machine nog al verbeterd, doordien men in staat gesteld 'Ük ', ? waterleidingspijpen eene helling te geven (in Engeland gewoonweg *£> onafhankelijk van de ligging der oppervlakte; nogtans blijft de v?rdere verbetering openstaan, ten einde de pijpen onder eene De "jnuge helling neer te leggen. 6etnaajt Ur j heeft van deze vernuftige machine slechts eervolle melding J'orpg '„ dien tijd heeft Pusey haar aan nieuwe proefnemingen onder. *eft a veteerste vereischte bij het leggen der buizen is — en daaraan "Biterj.e Machine voldaan, — dat deze in eene regte lijn, met aanée'n •he. einden gelegen zijn (3). Bij de beproeving door de jury wa? Jjas, °S onzeker over de geregelde ligging ten opzigte van het water*Oe. deze onzekerheid is door eene latere verbetering weggenomen. water.nieu de proef te Exeter nam (in 1850) kon men nog niet in een olldat J gelegen akker de buizen ondergronds met bepaalde helling leggen. °PPervl- £ ondergrondsploeg al de kleinere oneffenheden en golvingen der 'sïe e volgde of als het ware ondergronds copieerde. etkm ' daarom den ondergrondsploeg onder het bestuur van den sPaitenaiL.Besteld, zoodat hij met behulp van eene schroef met hand l?f la_p dezen overeenkomstig de oneffenheid der oppervlakte hooger ""mÜ ?te"en kan- Maar, om ook deze afhankelijkheid van de be•° 8e eid of oplettendheid des werkmans weg te nemen, is er aaß juist a~^ e.en gebalanceerde hefboom, die den bestuurder der machine ïerzette ZÏen hoeveel> overeenkomstig het terrein, de schroef tot het "eWee»u Van den ondergrondsploeg, bewogen moet worden. De noodige ter d» cbti '3 niet verminderd; de kaapstander behoeft slechts eens .jen • verplaatst te worden. Oi_ d ls in Engeland wel overtuigd, dat deze machine te kostbaar is . 6e. den landbouwer te worden aangekocht, maar aangezien het leg "tach^811 droogbuizen (drains) slechts een tijdelijk werk is, zoo is d< tijde].'.°e gehouden als van groot gewigt te zullen worden, wanneer zij ïie j'J? in huur te verkrijgen is. Dit stelsel van verhuren der machinezien n !? -Engeland bij meerdere bedrijven in gebruik, en wij hebben ge-orBe'hm •'"'¦' bc' landbouwbedrijf de vervoerbare stoommachine en de 'öeest h • 'ne reeds sedert een paar jaren op zoodanigen voet door den ï_w_en!1ddelden landbouwer, die met zijn tijd mede wil, beschikbaar zijn. "Ü Wij,*1" heeft zich eigenlijk met zijne uitvinding ten doel gesteld, om '. *en ti e, Van aanneming, volgens contract ondergronds-waterleidingsbui *nders rt Sgen, ten einde daardoor den landbouwer 30—60 pCt. van de ï&ate jpa?rYoor noodige uitgaven te besparen, en wel des te meer, naar- Bij i "nizen dieper gelegd moeten worden. Bcheurnf IeSgen van drains op 2| Eng. vt. diepte (7,5 palm) met tus- Y°°r do Van 33 EnK- vt- (10 Ned- el'en nagenoeg; (4) betaalt men Voo!".arbeid der machine ƒ 8.40 r buizen van 1| Eng. dm. (4J Ned. dm.) (5). . . » 11.25
STU - ƒ 19-65 diepte ,oude het niets meerkosten, indien men de huizen op 4 vt. (13 palm) den ; m^8!11 wilde. Tot nu toe heeft de machine op klei- (onder) gron- BÜ Eow) üatinwe helling uitmuntend voldaan. De ploeg heeft gewerkt: * Newr!r te Melkham .op 14 akkers, ter diepte van 2\ Eng. vt. * Bkn^au * . » 10 » » , » 2 » • * Wh^' \ » »30 . i -, .3| » » * Hall ij own AmPney » 100 » ... — » » * ld 'vSrentwood ... 200 » » »2J » » * Har'i-l mwood Scrubs » 40 » » » .2M ¦ • ,tnj. £' Darlington . . » _ , „ , »3* » » ?0Orend Uai'J 1852 werd de ploes beproefd te Windsor, op eene boerderij , Kln het aian Prïns Albert (Shaw-Farm) in tegenwoordigheid van Z. K. H. Zen o^ gemeen rekent men, dat 6000 it 7000 strekkende voeten, "^ergron iBrqnds op 3 vt' of 4000 * 5000 strekkende voeten, buizen °P 4 Vt'' in een dag B«legd kunnen worden, zonder dat de a!?.derhand Vau den akker merkbaar geopend wordt of eenige bewerking e arbeirtVOrdeVt' Voordezen arbeid zijn noodig per dag drie paarden, Het _, en vier Jongens. "Wet ons niet bevreemden te zien, dat Engeland het stelsel van «•'en tijd in het blinde rondgetast heeft over hetgeen noodig is, om boter uit room te scheiden. Immers ook scheikundige middelen werden niet vergeten ; de jongste raadgeving van dien aard is, om ftalkwafer toetc voegen, ten einde het zure van den room onzijdig te maken; het gevolg hiervan zoude zijn , dat geene kaasstof (oorzaak van later bederf) terugblijft. De karnemelk zoude daardoor niet voor het gebruik door menschen en dieren ongeschikt worden (2). Om den warnitegraad tijdens het kamen teregclen, hebben twee inzenders van metalen karnttiestellen (Cottam en Hallen N". 109 a en de Porq'uet N°. 202) deze in een waterbad geplaatst, zoodat door aan- en afvoer van water daarin (uitwendig) eene bepaalde temperatuur onderhouden kan worden. Th. Wilkinson (N°. 220) had beide uiteinden met eenen valschen of dubbelen bodem doen voorzien, in welker tusschenruimte voor hetzelfde oogmerk water kan n afgetapt worden, zoo als men voor de temperatuur noodig oordeelde. Wij willen hierover niet verder uitweiden en besluiten, dat de ondervinding weldra beslist zal hebben over de beste wijze, waarop de werktuigelijke schudding der melkblaasjes moet geschieden, en bij welken standvastigen warmtegraad (overeenkomstig den tijd van het jaar en dr natuur der melk zelve) de meeste boter in den kortsten tijd wordt verzameld Men heeft gezegd, dat, waren niet de Americaansche maai- of oogstmachines aanwezig geweest, de draining-ploeg — d. i. de ploeg om ter diepte van eenige voeten (in Engeland gewoonlijk op 1,33 Ned. el = 4 voeten) waterlcidingsbuizen in den grond te leggen , als het grootste wonder onder de landbouw-werktuigen zoude gehouden zijn. Hei moge den wandelaar trefi'en, zegt Pusey, te zien, hoe een paar paarde» langzaam ter zijde van een tarwe-akker voortstappende, de zwaar bela dene halmen langs den bodem wegmaait, niet minder staat hij verbaaad, wanneer hij zijn oog op een paar paarden vestigt, dat insgelijks nabij een akker om een kaapstander loopt A, dat door tusschenkomst van eenen metalen kabel een raam op wielen voorttrekt 8., dat aan de oppervlakte slechts eene smalle vore terug kat. Maar begeeft, men zich nu naar de andere zijde van den akker, welke door het machineraam pas verlaten is, dan ziet men, dat dit een snoer als het ware van korte aarden pijpen, welke men aan elkander geregen had, voorttrok; deze pijpen volgen het spoor (de greppel) E E, dat ondergronds door den ploeg G op vier voeten diepte uitgehold wordt, en leggen zich dus daarin van lelf neer, als of eene reusachtige aardworm de aardlaag kronkelend doorboirde, zoodat, wanneer het raam na verloop van een paar minuten
waterafleiding ondergronds door middel van narden pijpen , met zooveel kracht en zooveel spoed uitgevoerd heeft. In Engeland zegt men wel in den regel, dat het individu voor zijne eigene belangen zorgen moet, en dat dus de individuele energie op den voorgrond behoort te staan, om verbeteringen in te voeren, maar daarom verzuimt het gouvernement nog niet, om daar, waar het noodig is, krachtdadig mede te werken en zelfs voor te gaan. Juist dit stelsel, waarvan zooveel verwacht wordt —en inderdaad zooveel verkregen is — voor de verbetering van den Engelschen landbouw; ik zeg, dit stelsel is ingevoerd onder den invloed van de kapitalen van 's rijks schatkist aan de landeigenaren ten gebruike gesteld. Eerst gaf het parlement (1844—1845) 24 mill. guldens ter beschikking van de landeigenaren in Engeland en Schotland en 12 millioenen voor landeigenaren in lerland — en deze som werd zelfs tot zestig millioenen verhoogd, om te dienen als voorschot voor hen, die het sfelsel van drameren in gebruik, bragten. Zoo ontving dan de Hertog van Carlisle een voorschot van ƒ24,000; de graaf van Lonsdale / 15,000; de Hertog van Sutherland/ 1700; James Mathison in Roshire zeven tonnen gouds, enz. Over de machines tot het maken van de steenen waterleidingsbuizen behoeven wij niet meer te spreken; de drie, aan welke de prijsmedalje is te beurt gevallen, zijn reeds door mij vermeld. Vooral is uit de proeven van Karmarsch gebleken, dat de buizen poreus gebakken behooren te zijn, aangezien het doorsijpelen door hare wanden wel degelijk tot de inwendige verzameling van het water medewerkt (7). Karmarsch wijst ook aan, dat aannemende eene diepte van vier voeten, men den afstand der buizen neemt in zandgrond 48—64 vt. en 3£ a 4 vt. diep; veengrond 35—44 vt.; zandige klei 32—48 vt. 3 i 3| vt. diep, vette klei 22-32 vt. en 2£ a 2\ vt. diep. Dit weinige moge dus genoeg zijn, ook de toepassing der werktuigkunde op dit nieuwere gedeelte van het landbouwkundig bedrijf te doen kennen. Het wordt ook onze tijd, om hiermede te eindigen, niet omdat de voorraad uitgeput is, maar omdat wij reeds de grenzen van het dagblad , dat ruim en gewillig zijne kolommen voor nijverheid en landbouw geopend had, te buiten gegaan zijn. Nog eenige gereedschappen met het landbouwkundig bedrijfin betrekking staande, willen wij nog onze lezers bekend maken maken, alvorens te eindigen. Dr. S. BLEEKRODE.
(1) Somtijds in eenen dubbelen zak. (2) Ook zoude men daarmede rans gewordene boter op cene onschadelijke wijze kunnen verbeteren.
(3) Men ziet dus, dat men hierbij te vreden is met bloot aan elkander sluitende vrije uiteinden, zonder inschuiving in wijdere verbindingsbuizen. In Engeland gebruikt men ze niet meer eu legt de buizen met J Ned. dm. vrije tusschenruimte. (4) Gewoonlijk maakt men dit van de natuur des bodems afhankelijk en daarom vindt men op zijn minst 8 el en het meest 20 el. (5) Deze buizen kosten per 1000 &f 9. (6) Men 4eze hierover de mededeeling in het Bulletin d'Encouragement 1850 p. 382 en Jaarboekje 1851 p. 465. (7) Hij spreekt ook van het weglaten der wijdere pijpen, tot het aan eén sluiten, en laat de einden vrij, met eene tusschenruimte van 1/2 Ned. dm.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 9 Julij (des Avonds.)
De Koningin en Prins Albert hebben gisteren met hun stoomjagt een togtje van een paar uren in het kanaal gedaan. —In de haven van Queenstown wordt, bij gelegenheid van Hr. Ms. bezoek in lerland, eene afdeeling der Fransche vloot verwacht; or is bevel gegeven, om die vreemdelingen de meestmogelijke hulpvaardigheid te verleenen.
— De verkiezingen hebben tot heden 165 liberale en 101 ministeriele leden voor het nieuwe parlement opgeleverd. — Uit Wigan wordt gemeld, dat aldaar ten gevolge der verkiezingen ongeregeldheden hebben plaats gehad, die het noodzakelijk maakten den bijstand der militaire magt in te roepen. Een groot aantal rustverstoorders is in de gevangenis gezet. — Ook uit Dublin wordt per telegraaf gemeld, dat aldaar gisteren avond eene geweldige vechtpartij heeft plaats gehad , waarbij een persoon het leven verloor.
— Te Norwich is dezer dagen door een candidaat naar de parlementspiaats eene redevoering binnenshuis gehouden tot eene vergadering van ruim 4000 personen , meerendeels vrouwen, welke hij gemeend had insgelijks tot het bijwonen zijner aanspraak te moeten uitnoodigen, daar hij verklaarde, ook den invloed der vrouwen geenszins te versmaden. — Aan het postkantoor te Londen heerscht op dit oogenblik, ten gevolge Uer verkiezingen, zoo veel drukte, dat de beambten het werk bezwaarlijk kunnen volbrengen; 11. Woensdag zijn door het postkantoor 201,000 brieven verzonden.
— Dezer dagen is hier een schip van Nassau (New-Providence) met omtrent 30,000 West-Indische ananassen aangekomen.
— In Zuid-Wallis heeft men in geene twintig jaren zulke geweldige sïtte jiehad als thans; 11. Woensdag zijn aldaar twee arbeiders op het veld door zonnesteek bezweken. Ook op andere plaatsen zijn menschen en dieren plotseling doodgebleven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Julij. Tusschen Pruisen en Oostenrijk zijn onderhandelingen geopend, met het doel cm het verblijf van de wederzijdsche onderdanen in de beide landen en de uitlevering yp een gelijken voet te brengen. — De Oesterr. Corr. weerspreekt het gerucht, dat Oostenrijk cene nieuwe Iccning van 4 millioen £ te Londen zoude willen sluiten.
— Nopens de nieuwe wet op het burgerlijk huwelijk, welke aan den Keizer ter goedkeuring is voorgelegd, verneemt men, dat daarbij de grootste magt aan de geestelijkheid zal verleend worden. Mét deze ;jraerogaüeven der geestelijkheid gaan die van den adel hand aan hand. Vlen verneemt, dat bij de nieuwe gemeente-regeling aan de voormalige grondbezitters nu een werkkring zal worden verschaft, welke hen eene oort van beschermheerschap op de gemeenten doet uitoefenen.
— Met den lsten dezer maand is de telegrafische verbinding tusschen Weenen , Berlijn , Munchen , Dresden en Stuttgart tot stand gekomen. — In de diplomatieke kringen verhaalt men, datdegemaal der Koningin van Portugal in September Coburg zal bezoeken, bij welke gelegenheid tij ook te Weenen een bezoek zal afleggen.
— Het vertrek van den Graaf van Chambord naar Wiesbaden is nu >p de laatste helft dezer maand bepaald. Verscheidene legitimisten zijn op nieuw uit Erankrijk gekomen, om Froschdorf een bezoek te brengen.
BERLIJN, 10 Julij (des ochtends). Z. M. de Koning kwam gisteren tvond van Potsdam alhier aan, om zich onverwijld naar Stettin te begeren. De Koning zal morgen aldaar eene groote parade van het garnisoen aouden en den Keizer van Rusland bij zijne aankomst te Stettin verwelkomen, waarna beide vorsten met een extra-trein de reis naar Beriijn zullen aanvaarden.
— Eene beslissing nopens de tolkwestie wordt door goed-onderrigte .¦ersonen niet voor de aanstaande maand verwacht. (Zie onder Frankfort). Naar men weet heeft de Heer v. Rochow zich naar Stuttgardt begeven, om de bepaalde gezindheid der Wurtembergsche regering over dit punt te vernemen. Ofschoon deze laatste de Darmstadtsche coalitie aankleeft, schijnt zij echter zooveel mogelijk eene vijandige houding jegens Pruisen e willen vermyden. Die Heer heeft tevens in last om de diplomatieke betrekkingen tusschfn beide landen wederom aan te knoopen. — De generaal Changarnier is gisteren echtend van hier naar Dresdcn vertrokken.
— De keizer van Rusland heeft de orde van den Heiligm Alexandcr Ncwsky geschonken aan den kardinaal Antonelli, secretaris van staat van den Paus.
— Naar men verneemt, heeft het Rus ische gouvernement aan de vreemde zaakgelastigden te kennen gegeven, dat alle landen hunne producten op de grootu algemeene tentoonstelling, welke tegen het einde van i 852 te Moskow zal worden gehouden, zullen kunnen inzenden , op voorwaarde echter, dat men zich onderwerpe aan de wetten van het Keizerrijk en aan het vastgesteld reglement.
— De onlangs vermelde brand te Keulen heeft eene schade van 100,000 th. aangerigt, en verscheidene personen hebben bij dit ongeval vrij ernstige wonden bekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Julij. De beide volksvergaderingen van Valendis zijn zonder stoornis afgeloopen; de royalistischè vergadering telde 2400 en de republikeinsche 9500 personen.
FRANKFORT, 9 Julij. Het gisteren mndegedeelde gerucht, dat Oostenrijk en Pruisen het nopens de handelspolitieke kwestien eens waren geworden, wordt thans van eene goed onderrigte zijde tegengesproken. Integendeel houdt men het er thans voor, dat eene crisis niet vermeer af is. Het Pruisische kabinet blijft steeds op de erkenning van het geheime verdrag met Hanover aandringen, terwijl Oostenrijk met de staten van de Darmstadter coalitie wel van eene schikking wil weten, maar zich geene wetten laten voorschrijven. Een tweede gerucht, hetwelk hier in omloop is, betreft de benoeming van een bonds-commissaris, die belast zoude worden met de regeling van de grondwettelijke aangelegenheden der vier vrije steden. De Hanoversche generaal Jacobi, die reeds als bondscommissaris voor de vrije stad Bremen fungeert, zou insgelijks voor de drie andere steden, Hamburg Frankfort en Lubeck, benoemd worden. Een beslnit dienaangaande is overigens nog niet door de bondsvergadering genomen. — De Oostenrijksche veldmaarschalk baron v. Haynau is naar Homburg vertrokken, om er de baden te gebruiken. — In de Nassausche badplaatsen Schlangenbad en Schwalbach zijn de speelbanken, welke sedert het jaar 1848 gesloten waren, met toestemming der regering thans weder geopend. — Te Maintz is eergisteren avond de groote meubelfabriek van den Heer Knuszman geheel afgebiand.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 9 Julij.
De Moniteur van heden bevat een artikel, waaruit men noodwendig moet opmaken, dat tusschen den senaat en het bewind een conflict, of minst genomen een misverstand heeft bestaan, waarvan men tot nu toe geene kennis droeg. De rapporten van onderscheidene commissiën van den senaat zijn namelijk niet in het officiële blad opgenomen. Wij hebben gisteren reeds per telegraaf de beweegredenen doen kennen, welke de Moniteur als aanleiding tot deze handelwijze opgeeft. Het officiële blad herinnert, dat de senaat nopens wetten, welke door het wetgevend ligchaam zijn goedgekeurd, slechts de kwestie van constitutionaliteit heeft te onderzoeken. Hij overschrijdt den gestelden kring zijner werkzaamheden door die wetten in den grond te willen nagaan. Dit schijnen de rapporteurs, wier arbeid niet door den Moniteur is openbaar gemaakt, vergeten te hebben. Reeds vroeger is dergelijke opmerking gemaakt; het is niet de senaat, maar de raad van state, te gader met het wetg. ligchaam welke met het onderzoek van en de discussie over deu grondslag der wetsontwerpen belast zijn. Het is evenwel onwaarschijnlijk, dat de senaat immer in de gelegenheid zij om zich tegen de uitvaardiging eener wet te verzetten. Het wetg. ligchaam bezit het regt van initiatief niet, en men kan niet aannemen, dat het bewind en de raad van state aan hetzelve wetten zouden voorleggen, welke met de constitutie «rijden. Volgens de heden in den Moniteur voorkomende besluiten (almede gisteren door ons per telegraaf gemeld) zullen de gemeente-, algemeene- en arrondissements-raden op nieuwe grondslagen worden ingerigt. Het algemeene stemregt zal daardoor wederom in werking komen, doch in den tegenwoordigen staat van zaken is het niet te voorzien, dat de verkiezingen in den geest der oppositie zullen uitvallen. De prefecten zullen den kiezers de candidaten aanwijzen, op wie zij hunne stem moeten uitbrengen ; zij , die aan de keuze van den prefect hunne goedkeuring niet hechten , zullen zich van de stemming onthouden.
Het staken van den arbeid door de Fransche werklieden, die hooger loon eisenen, duurt voort. De meening, dat dit in verband zoude staan met de staatkunde, vindt, bij velen geloof.
Bij gebrek aan iets beters, houdt men zich nog, onder anderen, bezig met de beruchte zaak van hctgaspijpen-complot, met de reeds wedersproken geruchten van militaire zamenzweringen, met de onderdrukking van den opstand in Algerie, en vooral met het tusschen het dagblad Univers en de geestelijkheid gerezen geschil nopens het onderwijs. Er bestaat verschil van gevoelen tusschen onderscheidene bisschoppen. De bisschop van Arras heeft aan den Heer Veuillot, redacteur van genoemd dagblad, een brief geschreven, waarin hij als zijne meening te kennen geeft, dat hij het gebruik van de werken der oude Grieksche schrijvers op d* rcholeu niet wil verboden zien, omdat die door keur Van taal -v.' .anten , doch hij wil tevens, dat men daarmede met de uiterste voorzigtigheid te werk ga en dat men bij het onderwijs de werken van Katholijke schrijvers invoere, om den geest van het Christendom op de scholen te verspreiden. — De maandelijksche staat van de Fransche bank levert betere resultaten op dan de vorige. De in kas zijnde klinkende specie is verminderd met 20 millioen, de portefeuille vermeerderd met 29 millioen en de diverse rekeningen-courant hebben de aanzienlijke voedering van ói millioen ondergaan. Slechts het hoofdstuk van be^eeßing en die op obligatien en actiën van spoorwegen laten iets te wenschen over. — Men zegt, dat tussctien ac voornaamste zee-mogendheden een verdrag i 3 tot stand gekomen, voornamelijk ten doel hebbende om het aanzeilen van schepen te voorkomen, door het des nachts ontsteken van doelmatig ingerigte lichten. Onder de landen, die geneigd zijn dit verdrag goed t? keuren, noemt men Frankrijk, Engeland, de Nederlanden, de Ver. Staten van.Noord-Amerika, Zweden, Denemarken, Spanje en Rusland.
— Alen verzekert, dat onder de personen, aan wie den lOden Aug. a. s. amnestie zal worden verleend, zich verscheidene veroordeelden van Belle- Isle en Doullens bevinden, die deze gunst door hun gedrag verdienden die bij geschrifte verklaard hebben, dat zij voornemens zijn, zich voor altijd van de staatkunde te onthouden.
— Te Boulogne is een persoon in hechtenis genomen , die in een komplot tegen de veiligheid van den staat gewikkeld is , en in wiens woning men verscheidene boeken, papieren en brochures gevonden heeft. — Door den maire van Grignan is eene inschrijving geopend voor de oprigting van een standbeeld voor Mevrouw de Sevigné, op het plein vau die stad.
— De bekende romanschrijver Eug. Sue heeft zich) in de omstreken van Annecy gevestigd, alwaar hij weldra ejnige brieven over Savoye zal uitgeven.
— Van eene geloofwaardige zijde verneemt men, dat in Jura (Zwitserland) , hetwelk vroeger aan Frankrijk behoorde, eene oproerige beweging is ontstaan. De Katholieke bevolking van dat kanton moet zeer geneigd zijn, zich weder met Frankrijk te vereenigen, doch de Oostenrijksche regering, welke men hieromtrent geraadpleegd heeft, is er zeer tegen; slechts dan zou dat land er genoegen mede nemen, wanneer Jura een onzijdige staat werd onder de vereenigde bescherming der verschillende Katholieke mogendheden.
— Tegen het einde dezer maand zal te Florence in behandeling komen de zaak van Guerrazzi, oud lid van het voorloopig Toskaansch bewind van 1843. Naar men zich herinnert, beweert Guerrazzi, dat hij op dat tijdstip slechts het bewind aanvaardde, ten einde het later op den Groothertog over te dragen en de komst van den wettigen Vorst voor te bereiden. Hij heeft een lijvig boekdeel het licht doen zien, waarin hij zich in dien geest verdedigt, en heeft van het Hooge Hof van Florence de vergunning gevraagd, om als getuigen a, decharge te mogen oproepen deu Groothertog zelf en een zeker getal overheids-personen. Bij arrest van het Hof van 15 Mei werd echter dit verzoek van de hand gewezen.
— Men schrijft uit Romans, dat de ex-volksvertegenwoordiger Mathieu (delaDrome) in die stad is aangekomen.
— Men verzekert, dat ten gevolge van het ontdekken eener zamen - zwering een groot aantal arrestatien hebben plaats gehad te Venetië, Milaan en in de voornaamste steden van het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk. Een der gearresteerden te Milaan, Pezotti genaamd, heeft zich in zijne gevangenis opgehangen. Naar men wil moet dit complot door eenige emigranten aan het licht gebragt zijn. — De Prins Jerome Odescalchi is in ruim 64jarigen ouderdom overleden.
— Bij de gisteren vermelde berigten uit Athene van 23 Junij, kan nog gevoegd worden, dat het Grieksche bewind aan de bewoners van Mama de uitlevering van den monnik Christophoros had bevolen, doch de Marnoten, afstammelingen van de oude Spartanen, hebben zulks geweigerd, en de regering was alsnu voornemens nieuwe versterking van troepen naar die provincie te zenden.
MADRID, 4 Julij. Gisteren namiddag zijn de Koning en de Koningin in de hoofdstad teruggekeerd. Zij werden door de bevolking met zeer veel geestdrift ontvangen.
---

