Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. LXI. NEGENDE KLAASE. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW.
.Uit het verhandelde over de landbouwkundige werktuigen zoude men . «Una afleiden, dat men in Groot-Brittanje alleen op grootere werktuigen ¦ich toelegde en het kleinere gereedschap meer van eeuen onderschikten a hield. Maar dit is geenszins het geval; de werktuigelijke hulpmid- iv het groot en in het klein houden gelijken tred. Engeland heeft '¦ fabrjjkwerktuigen tot den hoogsten graad van volmaaktheid gebragt, y* wordt door geen land in het maken van gewoon gereedschap over_r°fièn; hetzelfde zien wg bij den landbouw, zoowel wanneer men het op het sierlijke tuingereedschap (B. Ebbs N°. 56a) voor teergevoelige _?anieshanden, als op dat voor den arbeid afgeharden boeren-arbeider vestigt. j>Pade, schop, bark en vork worden door Winton and Sons te Birmingam,uit gietstaal vervaardigd, uitmuntende door veerkracht en ligtheid, «rwijl ze uit een stuk gemaakt worden. Een arbeider bij vergelijking erkende, met de Winton's spitvork in zwaren en steenigengrond, ver¦f*tif 2.40, terwijl een ander met de oudere en zwaardere vork slechts J 1.35 wint, en daarvan nog 30 ets. voor reparatie te betalen heeft. *an zoo veel invloed is de vermindering der zwaarte van een stuk geeedschap, dat onafgebroken uit de hand moet bewogen worden, dat de 'beider met de ligte Winton's spitvork werkende 5000 Ned. 8 in den "roeidstijd van eenen dag minder te bewegen heeft. stoff*1 net alleen> W!i!ir het de bewerking van ijzer en staal —de grond°»en, welke zoo geheel Engelsch zijn — geldt, treft ons de praktische s est, maar jn- gelijke mate is dit het geval bij andere zaken. Herinj en wij ons slechts het gebruik van tegels bij den tuinbouw. John zien rtS h<*'ft inSczondell tileS (tege!s) voor druivenkassen, voor aardben.voor meloenen, aspergies, celleryknollen, enz. Onze teekening wijst » aankweeken van aardbezie n; men ziet bij E een bed met tegels, be-
een? a uit tWGe halfronden volslnfa„ a ;om het jonge plantje eeuwen, ontwikkelt het zich alleen -en gez.onderd volgens F; luchtig zioh°nnig van alle kanten, vormt riik Vervo'B.ens de vrucht, diesap-Bte e? ge-nrig "JPt en daarbij, die renrt °let door haren last bewade v' eene grootte bereikt, den aan j is aardbezie eigenaardig -03 aspergie wordt in steenen bert tS °Pgeslotcn, en volgens Ro, "8, zoude daardoor de knop met eetbare gedeelte tot anderhalf
'cc ï '>am 'enBte groeijen. In druivcnkassen trekt men dm wingerd over t>eis met gaten doorboord en volgens fig. IV aaneen geToegd,
flo*. nd is het, hoe men in de Engelsche tuinen het gras tot een groen öiao^I<;n tapijt verwerkt. Voor het snijden van dit gras dient eene actlme van John Ferrabec a. Sons; eene rol met drie spiraalgcwijze
aan gehechte messen (even als de lakenscheerders gebruiken) snijdt het gras op de vereischte hoogte. Vraagt men eene constructie tot het begieten, of het besproeijen met mest— en de keuze wordt gegeven tusschen een groot aantal verschillende vindingen. Hieronder zijn er, die gelijktijdig kunnen dienen als irrigator (besproeijer met vloeibare meststoffen) , gieter en brandspuit (Ed-Weir N°. 123). P- Jones had cene tuinspuit ingeonden, welke door
den aangevoegden luchtketel het water tot veertig voeten opspuit; eene andere van Th. Cromp zoude het water in eene hoeveelheid van 63 kan zelfs tot 50 vt. hoogte of 60 afstands opvoeren, en daardoor vooral ook in plantenkassen bruikbaar zijn. G. Goods heeft eenen irrigator ingezonden (ook dienstbaar tot het besproeijen van wegen) met behulp van welke twee jongens 400—800 vierk. Ned. roeden in eén dag besproeijen kunnen. Geene firma heeft voor deze inrigtingen eene grootere verscheidenheid geleverd, dan die van Deane, Dray and Deane te Londen. Key en Mitchel hebben daarbij van gutta percha, anderen van gegalvaniseerd ijzer gebruik gemaakt. Maar de toepassing van dit laatste zal zich hierbij niet beperken; Morewood en Ragcrs, eene firma vooral door dit metaal-fabriek bekend geworden , hebben zoowel modellen van schuren en woningen, als rotschillend gereedschap, schuifkarren, zeeven en derg. ten toon gesteld. Doch vraagt men naar sierlijken tuinbouw, voor de zoogenaamde cönservatories, Green-houscs, Forcinghouses (orangericn, broeikasten en dergelijken), J. Weeks (architect, horticultural builders , d. i. architecten voor tuinbouw) leveren eene groote verscheidenheid van teekeningen , en daarbij gewijzigd voor de bestemming als druivenkast, persikenkast (peach houses), ananassenkast, aquarium (voor waterplanten), enz.
Merkwaardig is ook het fornuis met tubulaircn ketel van dezelfde firma voor de verwarming der broeikasten met heet water, welke slechts eens in 10—15 uren behoeft gestookt te worden. Maar bijzonder heeft men er op gelet, om naar verkiezing den grond, of den dampkring afzonderlijk, of beiden gelijktijdig te verwarmen. John Pannell ging daarin nog verder en zegt in staat te zijn, om aan den bodem eene vochtige (most bottom heat) en aan de lucht eene drooge warmte mede te deelen (dry top heat). Maar de brandstof zal ook geheel modern worden. Henry Smith liet reeds den gasoven zien, om het water voor de broeikasten en oranjerien N°. 192) te verwarmen. Twee cylinders van 5 Eng. dm. en 18 Eng. dm. middellijn zijn in elkander geplaatst; bodem en deksel zijn dubbel; beiden bevatten water en zijn door verticale water houdende buizen verbonden ;in de binnenruimte wordt het gas ontstoken, om als brandstof te dienen.
En dit moet ons niet verwonderen in een land, waar men het diné van eene maatschappij van landbouw (te Exeter den 17den Julij 1850) opluistert door een monster runder gebraad van 535 Eng. ffi (Saddlle back of beef a la magna charta), gebraden door Soycr boven 216 gaspitten , gedurende vijf uren tijds, onder het verbruik van 700 cub. vt. gas, ter waarde van ƒ 2.69. Bij gewoon vuur zoude men veertien uren noodig gehad hebben. Ik herhaal het, dit moet ons niet verwonderen in een land, waar men zelfs eenen toestel uitgedacht heeft, om de paarden met eene gasvlam te zengen (Thomas Cramp, N°. 160), even als men dit met mousselin en kanten garen doet.
Onderde toestellen, vooral voor den schapenfokker belangrijk, dienen die, welke bestemd zijn om de schapen te wasschen. Men is van oordeel, dat de zindelijkheid der opperhuid, door het gebruik van versch water te verkrijgen, de veredeling der wol bevordert. Hiervoor is dc syphonapparatus van W. W. Frybe bestemd. Th. Bigg heeft eene inrigting gemaakt, voldoende, om met behulp van vijf personen vijf honderd schapen per dag te wasschen (sheep-dipping apparatus); Robert Rome (N°. 152) spreekt zelfs van 800 schapen in een dag, onder voorzorg, dat ingevalle het water om bijzondere redenen geneeskrachtige stoffen houden moet, het afdruppendc weer in den trog terug vloeit.
Zonder bij de instrumenten stil te staan, welke bij de behandeling der ziekten van het vee noodig of nuttig kunnen zijn, mogen wij de sulphurator's en fumigators niet met stilzwijgen voorbijgaan; beide dienstig om eenen ziekelijken toestand van planten te. verbeteren en schadelijke insecten te verwijderen. Vernuftig is het, volgens D. S. Brown de tabak
in de pijpenkop A (wij zullen dit maar zoo noemen) te ontsteken en den rook afgekoeld (dit is eene hoofdzaak, hoe eenvoudig de zaak ook schijne moge) door het omdraaijen van het handvatsel over de planten uit te blazen. Moet honigdaauw of brand vernietigd worden, dan dient de zwavelpoederstrooijer (sulphu-
rator) van D. Alsop, maar vooral is die van J. Wm. Epps dienstig. Geheel iets anders wordt noodig, wanneer men het pas uitgestrooide i zaad tegen diefachtige vogels beschutten wil. Het alarm geweer staat dan gereed een uurwerk bestuurt de haan, zoodat elk uur een schot gehoord i wordt (John Gillett N°. 78). De Nijverheids-Courant N°. 26 bevatte on- , langs een anderen raad, om musschen van erwten en granen te weren; i men neemt tijdens het zaaijen een oneffen aantal erwten in den mond; na- -. dat het geheele bed gereed is, poot men deze hier en daar, maar vooral aan de einden en in het midden. Men getuigt, dat hetprobatum is, en ! wanneer er nog eene verklaring aan ontbreekt, dan zoude ik er in zien eene toepassing der electrische biologie op de vogelen in de lucht. Onder de kleinere toestellen, over welke wij tot nu toe gesproken hebben, nemen die tot het wegen en meten zoo van vruchten, granen, zaden, levend of dood vee, beladene karren en wagens geene geringe plaats in. Onze kundige Venema (te Winschoten) heeft nog ten vo?r. gaande iare in een aanbevelingswaardig werkje aangetoond , wat het schijnbaar eenvoudige meten en wegen van granen, zaderi en aerg inderdaad is, wanneer men naauwkeurigheid vordert. JohnJames enC°. en Robert Maynart verdienen vooral ter dezer P^^ï?*^™*^ B.J dezen voegen wij den naam des inzenders van den zakhouder Joshua Cooch, oorspronkelijk uitgevonden door Henry Gübert, om zakken bij het vullen open en regtstandig te houden (Zie jaarboekje 1849 p. 366). Gii ziet dus, waarde lezers! dat, hoezeer mijne pen tot eindigen gereed stond, zij nog altijd weigert bij het vele nuttige, bij de menigvuldige merkwaardigheden, die wij nog gaarne zouden willen mededeelen. Maar est modus in rebus werd ons reeds vroegtijdig geleerd, en daarom worden slechts weinige woorden aan een nijver volkje gegund, dat steeds als zinnebeeld van nijverheid en eensgezindheid bezongen werd , aan de monarchie der bijen. ... , Zal het noodig zijn, het belangrijke van dezen landbouwtak meer in het bijzonder te bewijzen, wanneer men noemen kan Indie, de Kaap de Goede Hoop, Canada, Britsch Guiana, van Diemensland, Frankrijk, Griekenland, Portugal, Spanje, Nederland Zwitserland, Tunis, Turkije, Egypte, enz., die alle bijdragen ter tentoonstelling hebben ingezonden. Griekenland ontving de prijsmedalje voor de rozenhonig van Chalcis en die van Hymettus; niets dan eene bevestiging van den overouden roem. Huelva en Guadal a Xara in bpanje: bleven niet terug, om te bewijzen, dat honig en was nog altijd den rijkdom van hunne burgers vermeerderen. (Er waren negen inzenders uit Spanje). Groot-Brittanje toonde door J. Lighton (Trampton bij Boston), H. Doubleday (Cogger- Hall in Essex), J. T. Bentley (Stamford m Lincolshire), W. C. Kitchener (Newmarket in Cambridgeshire) en R. -yf. Dutton (te Londen), hoezeer ook de ingeschapene kunstzin van het eenvoudige diertje onder 's menschen hand, om zoo te zeggen, -verfijnd kan worden. Alle, de in eene korf Nutt'sche woning meer ofmin veranderd hebbende, waren in staat honigraten en honig te'leveren, yrij van stuifmeel en broei (cellen met eijeren of maskers), cellen door zuiverheid en helderheid zich aanbevelende. Men zegt ook, dat de Nutt'sche woningen , gemiddeld de dubbele ' hoeveelheid honig, zelfs 50 Ned. ffi leveren van de gewone korven (1). In den Indischen Archipel leven de bijen niet in korven, maar bouwen haar nest op boomen , die zij bij voorkeur bezoeken en jaren achtereen, zelfs indien baatzuchtige handen hunne zwermen vervolgen, bewonen. Een zoodanige boom wordt dan ook het eigendom van een huisgezin en " gaat van den vader op de kinderen bij erfenis over. Vijftien monsters - waren er uit Bhagulpore en Borneo ; honig van Bheerbhoom en de Cossyk' heuvels. Op gelijke wijze leeft de by van Diemensland — men bad was ¦ ingezonden, en het merkwaardigste daarbij is zeker, dat de Europesche " (niet de inlandsche) bij aldaar zoodanig geacclimatiseerd is geworden, dat • zij hare zwermen in holle boomen vestigt, — dat zij weer wild is geworden.
(1) De verhouding tusschen was en honig is gemiddeld 1,10 of 1.12.
Zonder de geschiedenis der bijeenteelt te verhalen, welke door alle tijden heen als eene hoogst winstgevende zaak is beschouwd geworden, kunnen wij niet verzwijgen den naam van hem, die het eerst gezegd wordt de bijenkorf in eene woning veranderd te hebben; in eene woning niet meer uit stroo of riet zamengevlochten, maar uit hout met glas of metaal (tin of zink) zamengesteid; in eene woning met deuren eu vensters en ventilatie, of in andere woorden, in een verbbj i, v men den toegang openen en sluiten, het leven en werken bespieden, en de lucht der naauwe werkplaats ververschen kan; eene woning, waarin de bewoners langs den kortsten weg het voedsel en de bouwstoffen kunnen aanvoeren en neerleggen, en even zoo gemakkelijk ingerigt is om onreinheden, uitwerpselen en lijken te verwijderen; eene woning , waaruit hetgene door de noeste vlijt van duizenden verzameld (de honig uit de bloemen gezogen) en verwerkt wordt (het was uit het stuifmeel omgewerkt) niet door eene gruwzame handelwijze behoeft verkregen te worden, die aan duizende wezens het leven beneemt. Ziedaar de geheele rigting, die ook zij zich voorgesteld hebben te volgen, welke de bijenkorf en de bijenwoning, in den vorm van tempel of kasteel (bee castle van Sholl, door Prins Albert te Windsor in gebruik gebragt, and bee templc) veranderd hebben. Men heeft zelfs nog meer gewild, namelijk het zwermen zoo veel mogelijk tegengaan, door de woning in verhouding van de bewoners te vergrooten (Multiple box hivc without swarming van W. Kecne N°. 193). Men heeft bijen van onderling vreemde familien, van verschillenden oorsprong vereenigd en in vrede en eendragt doen zamen wonen.
Men noemt dan als den eersten ontwerper van alle verbeteringen, van welke er alleen vijftien inzenders uit Groot-Brittanje geteld werden, den beroemden bouwheer van de St. Pauluskcrk te Londen , Wren , bekend als groot liefhebber der bpnteelt, die in 1654 het eerst de bijenkorf met deuren en vensters (om het maar met den regten naam te bestempelen) voorzag. Deze inrigting strekte weldra aan eene andere tot grondslag, welke onder den naam van John Thorley bekend is geworden , en in model bij de Society of Arts te Londen bewaard werd. Daarbij was vooral het beginsel aangebragt, om boven het achtkante bijenhuis een glazen-magazijn of provisiekamer te plaatsen (gedekt door een stroomantel, zoo lang de bijen er in werken), om van tijd tot tijd den overvloed van honig en was te verwijderen (2>. De bijen bouwen immers dc waskocken van boven af, en de cellen, die met honig gevuld zijn, worden door hen instinctmatig als magazijnen met den voorraad voor de toekomst afgesloten. De gewone bijenkorven worden slechts eens, in den herfst, geledigd, en dan nog wel onder het gelijktijdig dooden van hare bevolking, welke volgens het oordeel van sommigen van nature vijf a twintig jaren oud kan worden. In hetgene Thorley verrigt had vond de Society of Arts in 1767 aanleiding, omeenen prijs van ƒ 2400 uit t loven aan de bijenhouders, die tien Engelsche ponden zuivere was zouden leveren, zonder een diertje gedood te hebben. Veertien personen maakten weldra daarop aanspraak en verdeelden de_uitgeloofde som onderling. Doch het schoonste bewijs van bare doelmatige bemoeijing met deze bewonderingswaardigc dierlijke huishouding gaf dezelfde Maatschappij in 1844, toen zij eene tentoonstelling bezorgde uitsluitend van bijen, bijenkorven, honig en was; daarbij traden de namen van Milton, Ncighbour en Sholl op den voorgrond, dezelfden, die steeds eene ontelbare menigte lokten rondom hunne bijenkorven en woningen in de Noordelijke galerij van het Transsept. Miltons mansion ofindustry aldaar, werd met 270,000 bijen bevolkt, die met de schrale voedingsmiddelen , welke de bloemen van Kensington garden konden opleveren, onvermoeid voor bet oog der wereld, bleven doorwerken. Milton had met buitengewone zorg eene Koningin met tienduizend van bare onderdanen gebalsemd, om ze van nabij aan de bezoekers te doen kennen. Milton had ook eene groote verscheidenheid van korven en woningen ingezonden ; het mansion of industry bevatte vier zwermen of 200,000 diertjes ; de Royal Alfred hive (3) een zwerm van 35,000 diertjes, terwijl men gewoonlijk op niet meer dan 20,000 werkbijen rekent; Huber's gewijzigde korf onder den naam van Unicomb-hivc (4) met 35,000 bewoners. Nunn's patent bar and frame of mirror hive, de revolding tap hive — doch genoeg Engelsche benamingen ter ncdergesteld, om eene verscheidenheid te doen kennen, welker beschrijving en afbeelding te veel ruimte zoude vorderen. Neighbour a. Sons wedijverden in verscheidenheid met Milton; het ventileren of ververschen der lucht, het bewaren van eene gelijkmatige temperatuur (door toegevoegde thermometers aan te wijzen) stond bij hen op den voorgrond; daarom hebben zij vooral de zoogenaamde collateral bives van Nutt, de Ventilating box hive, Taylor's amateur box hive, de Crystal apiary ingezonden, en zoo ik mij niet vergis ook Payna's Cottage hive bestemd, om een enkelen zwerm in elke boeren arbeiderswoning te doen aanhouden en daardoor onder oppassing vau vrouw of kinderen eene kleine winst te verschaffen. Sholl, aan wien Prins Albert de inrigting der bijenteelt op de goederen van Windsor-Castle toevertrouwd heeft, was daarom geregtigd tot den naam van Prince Albert hive, Observatory hive, enz. (5).
Afzonderlijke inrigtingen voor ventilatie (R. Éntrance), de fumigator of rookverspreider, voor tijdelijke verwijdering der diertjes ; de kunstmatig gevormde honiggraten voor de voeding der bijen door Dumainville (te Poudron pres Crèpy, departement Oise, Frankrijk, N°. 153), waren allezins der aandacht waardig.
Zoo zagen wij dan 'smenschen vernuft in alle rigtingen werken, waar hij de stof, in de bewerktuigde of onbewerktuigde wereld, in de evenlooze of levende Schepping wilde beheerschen door de krachten, aan deze door den Almagtigen schepper verbonden. Overal, wiar hij als kunstmatig schepper in zijnen beperkten kring en bij zijn kortstondig bestaan gelukkig werkt, is dit een gevolg van de wetenschap, die hem leidt van de kennis der natuur, die hij waardeert. De oudheid, die zoo vele waarheden onder den vorm van eene mythe, of zoo als anderen zeggen in beelden- of fabelvorm heeft weggelegd, beschrijft ons Arachne, buitengewoon vermaard, om hare vaardigheid in het kunstweven; de nymfen van den Tmolos, ja uit Phrygie kwamen haar daarvoor hulde brengen. Dit kwam ook Minerva ter ooren, en zij kon niet nalaten Arachne tot eenen wedstrijd uit te lokken. Arachne was te zeker van hare overwinning, dat zij zelfs den wijzen raad, dien eene oude vrouw (Minerva zelve was aldus bij haar verschenen) haar gaf, om namelijk dien strijd niet te wagen, van de hand sloeg. De afloop was voor Arachne ongelukkig. Minerva verhief zich door de wetenschap in onbegrensde vormen, en Arachne werd de spin, die steeds hetzelfde web vormt, hetzij een gure wind uit het noorden stormt, of de Zephyrs uit het zuiden naauwelijkg zuchten.
Ziedaar het beeld van ingeschapen kunstzin (instinct of praktijk) naast dat van de aangeleerde wetenschappelijke kennis. De wetenschap, zeide Davy (en dezelfde woorden herhaalde Lyon Playfair in zijne voorlezing over de groote tentoonstelling) vordert voor haren vooruitgang, bescherming; en deze bescherming moet met waardigheid gegeven worden. Zij moet er bij onafhankelijk blijven. Zij kan geene ketenen dragen, zelfs geene gouden ketenen, en het minst van allen ketenen, in welke onkunde of eigenliefde de schakels verbinden. En er is geene landstreek, welke zoo zeer op hare vorderingen roem kan dragen, die bij haren vooruitgang zooveel belang heeft, dan dit gelukkige eiland (en buiten twijfel ook ons vaderland). De wetenschap was hoofdoorzaak van onze onuitputbare bronnen van welvaart door'nijverheid, door de wetenschap moesten zij in stand gehouden en verder uitgebreid worden. Wij hebben er belang bij als een handeldrijvend volk — wij behoeven haar als een vrij volk. Het roemrijke tijdvak in de geschiedenis van een volk is innig verbonden met dat van zijne veiligheid en vrede. De waardigheid, waarmede de mensch zijne heerschappij in de natuur oefent, beschermt hem tegen den druk der slavernij. Natuurkundige kennis, zedelijkheid, godsdienstzin vormen te zamen eén geheel; en gelukkig het land, waar zij tot eene eenheid versmelten. Dr. S. BLEEKRODE..
(2) De Vorsteher d. Schlesischen Bienen-vereins in Koppitz beiGrottkau heeft een soortgelijk stelsel onder den naam van Dzier Zonschen Bienen Pflege system ingezonden. (3) De bijenkorf is aldus genoemd, omdat zij het eerst gebruikt is den 6den Aug. 1844, de geboortedag van den Engelschen Prins Alfrerf. Het eigenaardige is de hellende bodem, gemakkelijker voor het opstijgen der bijen en het neervallen en ontruimen van onzuiver Deden. (4) Dit is de bekende naam van den man, die vooral zich op dit gebied verdienstelijk gemaakt heeft; de schrijver van de Nouvelles Observations sur les abeilles, 2 vol. 1814. — Golding (N°. 45) heeft ook deze constructie nagevolgd. Maar aan Ch. de Beauvrys (Seiches, dep. Mame et Loire), werd de prijsmedalje voor Hubers stelsel toegekend. _ (5) Onder denzelfden naam zijn ook bijen-woningen uit dc Vereenigde Staten ingezonden.
---

