Door de VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING
Zl.l« tot Candidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede banier der Staten-Generaal verkozen de Heeren: ¦fe. M. H. G.ODEFROI, Aftredend Lid. «*• Jf. ROCHUSSEN, Oud Gouv.-Gen. van Ned. Indie. w^_~^' RIJIK., Oud Minister van Marine.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW. LV. Negende Klasse.
"Met c,s Kon-Hg zeide dezer dagen: »dat de landbouw eene grootsche -{wfschaP is > daar zij ons dagelijks onze afhankelijkheid van den *«Bs a"ür ''ingen doet gevoelen , van Hem, zonder wiens zegen al tiit - "lWocgcn onvruchtbaar blijft." Wie zal niet deze treffende woorden herdai orbten mond, in ccne vergadering Van landbouwers uitgesproken, 'a"dbo ? Wie zal daanlit niet cene sohöone toekomst voor Neêrlands batl(j(rlw voorspellen! Meer dan eens is de landbouw door vorstelijke Un _f Tooruitgegaan. Dc machine, waarover wij heden moeten hande»U g__.Irf,lnncrt ons dit op nieuw. Wij hebben gezien wat schei- en werk'B ""ens. h net voorbereiden van den akker vermogen — dat geheel aan! V°ol'nani *iahu'*!n toevertrouwd is (1), maar nu volgt het tweede en zegen SCdesïte: de zaadbestelling, en vervolgens wenscht men's hemels °a- w°lken al ons zwoegen onvruchtbaar blijft. Maar die zaadwild 's een werpen der vruchtbare korreltjes uit de hand, in het kU. _p_t°nder zorg, zonder zuinigheid —of een geregeld, regelmatig, *-^cz_ arzaam wiskunstig neerleggen der voor ontkieming vatbare zaden. Ulachin e^e'mat'ge en oeconomische zaadbestelling heeft men aan eene *°epen' toevertrouwd — men heeft cene zaaimachine in het aanzijn gea n jj ' en toen zij eenmaal geschapen was, heeft men met het zaaijen zaalma f .n°g andere bewerkingen opgedragen. Zoo werd dan de nieuwere gew0„e n<r (drill); een koren- en knollenzaaijer, welke tevens eene afde dtè°f a°cveelheid mest naast elk korreltje neerlegt, welke daarna fien rblf er egge overneem, en het zaad bedekt szy is zelfs geworden ter) .a^611 (ridge) of vlak (flat) zaai-machine, een drooge of natte (wa* aten IDacmile > eene in onafgebrokene lijnen (rijen) of in uiteenstaande M;a perkende zaai-machine (drop drill) of poot-machine (dibblc) (2). ""dere T sprak van de nieuwere zaai-machine in tegenstelling van cene •Haar . derdaad heeft zij veel aan de nieuwere wetenschap te danken, ia (i.WIJ mogen ook niet uit het oog verliezen, dat de zaai-machine reeds OnoeP ,oudheid, ja, in het Oosten bekend was (China, Japan, Arabia). ploeK de Indische lai_dbouw-gcreedsehappcn zag men de Coorgec of drill- V-aV'oor rijst; 'uamboespijpen brengen het zaad in den grond, dat men Voort vn lu ctmeü bak gelegd heeft; twee buffels trekken de machine ***_en Avas zelfs een voor Bet zaaÜen van tarwe en een ander voor het Sla jj 'Tan katoen, bij welke eene vrouw het zaad in de pijpen werpt, b-y- landhuishoudelijke gereedschappen, enz., open, en gij vindt "ftijl e„ B.alweder de Chinezen aan het hoofd staan der uitvinders, ter*orpe St 'n de ne'^ der zeventiende eeuw in Europa zaai-machines ontlit(>ev evnT'ei"den. In 1636 werd, op bevel des Keizers, eene zaai-machine, oooach,_;en door J°seph Locatelli (een Spaansch edelman) in Karinthie *"g; men h \Vervaardigd eh op het veld beproefd, de uitkomst was guns°Pbrenest st p 4>/3 zaaizaad bespaard en in plaats van eene 4—5 voudige "fduurlijv i 60 voudige verkregen. De machine trok derhalve, zoo als vele yoei,, ls >de onverdeelde aandacht van alle landbouwers tot zich ; Seldeljjfcp Kn,haar oogenblikkelijk in en Locatelli kreeg eene aanzienlijke •"'j" gew. - 00nint.- Intusschen schijnt hij daarmede niet te vreden te N ManV_?' Want hÜ vertrok onmiddellijk naar Spanje. Aan het ho beProefd v WOrd h'J met onderscheiding ontvangen; de machine werd "Igd. T rgeleken ;cn ten slotte was men van hare deugzaamheid oyerïich omjl elli "verd met eer overlauen en zijne machine verspreidde °P vele ? ?a' men zegt zelfs, dat zij nog in haren oorspronkelljken vorm door vor« 1-ren aldaar in gebruik is. Ziedaar dan eene gewigtige machine Bis laat o„ Jke ondersteuning in gebruik gebragt — maar de geschiede"let de °s 'evens zien, dat, terwijl men in Spanje als het ware meende, '*"*>li»ni-ni.rste machine alles gevonden te hebben, Engeland met zijne I**1 arbeid talenten ook op dit gebied aan zijne hoofdneiging: oeconomie ïe Wii. i!D oecon°mie van grondstoffen, getracht heeft te voldoen. Op "Set wien\ ft het evenveel, zoo niet grooter eer behaald, dan Spanje, In Z„jj ?..om de eer der eerste uitvinding gestreden heeft, pandje nj tIJ Engeland ziet men den zaaijer met zijn schort of zaadt**l (zaal "'eer; hij moest wijken voor een zamengestclde machine, h.n het achme) genaamd, welke door een of meer paarden getrok- PZaa.<i ln onderscheidene rijen naast elkander nederlegt. Zaai-Bpoe K 7 ,riJenteclt staan dus in riaauwe betrekking tot elkander. Al ""^etine "n *nen dc meening opvatten, dat deze verbetering of ver- Blet> ornri hans geene geldelijke bezuiniging opleveren zoude, vooral .esproker. men het paardewerk vermeerderd beeft, terwijl vroeger steeds f hie- -w„Werd'Pm dit te verminderen. Maar juist het tegenovergestelde (¦""door ' Want dikwiJl9 > noe vreemd het ook moge klinken, is ook ee'n on d°g besParing °P te merken. Want, hoewel wij gewoonlijk ¦"achi_.es- arbeider zien, die het zaad uitstrooit, zoo volgen hem toch *aiigez;e ' Z°° als de nark en egge (3), welke hoe eenvoudig dan ook, gieken ZIJ onderscheidene malen over den akker heen en weer moeten 1> *too' eenen aanzienlijken arbeid voor het paard zich vermeerdereu. 0 A-/-egt m ïiJne prijsvcrhandeling over den haverbouw (Journal of v^oHa-d °f EQgland XXVII p. 126): de algemeene praktijkin l!et 2aad t 1Sk' ora haver op de wintervore uit de hand te zaaijen, en om •Ppeld „ bedekken worden twee, drie of vier eggen aan elkander ge- |n dri.n :.n do°r het noodige paardenspan voortgetrokken ... Zes eggen 'wee ark -ï"onden en getrokken door zes paarden onder het bestuur van l« strijde der. v°lgen den zaaijer, om tweemalen in de rigting der ruggen vÜf strek" 0p eenen droogen vergruisbaren grond zijn nog drie, hoogstens *elfs tot t achtervolgens voldoende, maar op oud groenland, klimt dit Of rm aalf streken, of in andere woorden twaalf malen eggen. ?Ca hetze.?? paard twaalf malen de egge voorttrekt, zoo is de arbeid Jr^halve duw i-alsof twaalf paarden dit éénmaal deden. Het wordt ons 1 '") oplevert ' Welke aanzienlijke besparing de Woburn's zaaimachine Paarden wordt welke met eene egge van gelijke breedte, door twee Overdekt en g getrokken, dadelijk het grootste gedeelte van het zaad wee op de drie bl d°°r cene I'Ste cSSe, acht paarden op de twaalf of 's een maximum bPaitrt' Dit moet evenwel als een buitengewoon geval, *»arheid af zijn worden. Maar wij zullen niet ver van de , faks zullen beschriw aan te nemen, dat Woburn's drill, welke wij P^r' voor den landv!0' twee paarden op de vier of het halve getal Men wint ook in de l,UWer' die vroeger uit de band zaaide. me aanwendt. Nog onn?eveelheid zaaizaad, wanneer men de zaaimav 3ter is van de vroeger jf rkings*vaardiger is het, hoe zij eene twceling£ gebruik der zaaiSacbi hrevene (Scarificators) mesegge, enz. Toen joegen er bijzonder on t^6 (driUing) (4) onbekend was, werd bij het W 450 (de halve regte hoeM"en' dat de vore scherp onder een hoek _^_* vergruize, ten einde v.' Stond > °Paat de hark, daarin grijpende, /T ¦ net zaad te doen bedekken. Niemand dacht
de , genesis 11, 5: Want de w bo„?rde e°de daar en was telt ere God en hadde niet doen regenen op "Ouwen." en was Seen mensch geweest om den aardbodem te "^ÏS-Ute kuiltjefgen Van bet *aad rijen en wel in opzettelijk 3»S «Tor Hamm' Zenz deTlandl?uishoudkundigc gereedschappen en 4e Pde eggen in ztar^'enliet'e f\ x?1* *Naar den bouw onderscheiden /«ste (_.-.„"{ d» ™•« . De Engelsche landbouwer verstaat onder fe (-4 lk zal hS' w sc?nuncators> ondef Hgte de eigenlijke eggen (harrows). CJS,? «S h«_?C^TD,riUo^ral^h.udin! om het machine** «bblen dram™ ï VTI Seene zwarigheid maken, daar men n, drameren, enz., het burgerregt in onze taal gegeven heeft. er aan, graanvruchten op land te zaaijen, dat vooraf met den Scarificator was behandeld. Tegenwoordig daarentegen kan de oppervlakte volkomen effen blijven, en tarwe wordt na knollen gedurende den winter uitgezaaid (drilled) op land, dat men alleen oppervlakkig ploegt of schoffelt d. i. tot £ E. dm. (12 Ned. Btr;) diep loskrabt of kruimelt; het zaad wordt dan dadelijk na het (drill) ïaaijen genoeg gedekt of ondergeharkt, nadcmaal dc tarwe eenen vasten ondergrond bemint. De zaaimachine is onmisbaar bij het gebruik van véle nieuwere beffiestings-specien j door afzonderlijke kouters (fedf-n-trekkertjes) in den ondergrond gebragt, worden zij dadelijk met aarde overdekt of ondergeh„rkt,zoódat er eene tusscheulaag of afstand blijft, waardoor men cene te krachtige werking ' op het zaaizaad, dat vervolgens er boven besteld wordt, voorkomt. Het schoone stelsel van paardenhakken — vele streken immers, zegt Hamm, zijn haren bloeijenden staat grootendeels aan den hak verschuldigd (5) — is ten ecnemale van het gebruik der zaaimachine afhankelijk, welke dus de _.eutcl tot het gei.ecle nieuwere stelsel der zaadbestelling geworden is. Men is dus genoodzaakt, met het oog op het stelsel iv zijn geheel, bij het gebruik van de zaaimachine (drill), de oude praktijk van het ploegen te verlaten, Welke den akker voor den eenvoudigen handzaaijer moest voorbereiden, en aan den anderen kant zal men evenmin , zooals sommige arbeiders doen, terugblijven in hetgene het vervolg der zaaimachine geworden is, namelijk het gebruik van de kunstbemestingsmiddclen en van den paardenhak (horse-hoe). Wat nu de tentoongestelde zaai-machines betreft, zoo bestaat er een general-purpose-drill, d. i. eene machine, die aan velerlei doeleinden beantwoordt, eb geschikt is tot het zaaijen van tarwe, boonen, knollen met of zonder mest, op verschillende afstanden der rijen, overeenkomstig de geaardheid van deze planten van 2 voeten tot 7 duim (6) (6 palm tot 1,8 palm). Zij bestaat wezenlijk uit twee zaaimachines (drills), welker deelen men voor de omstandigheden verwisselen kan. Maar hoe kunstmatig nu ook zoodanige machine is uitgevoerd, zoo zal toch menigeen vragen of het niet beter is, twee afzonderlijke drill-machines te koopen,deeene voor graanzaden en dc andere voor knollen-zaad, vooral daar eerstgenoemde zelden gelijktijdig met de bijvoeging van meststoffen uitgezaaid worden. Er is eene verbetering, welke bij alle zaaimachines diende ingevoerd te worden, daar zij aan haren bestuurder veel gemak verschaft. De eerste zaaimachines werden door een paar wielen gedragen, maar ioen men ze later met eene grooter gewigt bemestingstoifen belastte, werd het voor den arbeider mocijelijk, om met de meeste inspanning het werk regt te houden. Garrctt heeft daarom er een voorstel aan toegevoegd, dat met de eene hand van den arbeider bestuurd wordt; een hefboom stelt hem namelijk in staat, dc rijen evenwijdig te bestellen. Hornsby beeft ditzelfde aangenomen en zelfs eenigermate verbeterd. Nagenoeg twintig zaaimachines werden uitgekozen en naar de hofstede van Pusey ter beproeving gezonden. Er waren 19 inzenders uit Groot- Brittannie van Dibbling and Sowingmaehines; vier van drills; twee van drill grubbers. Men had meer zaaimachines (drills) kunnen inzenden, zegt prof. Wilson, maar die, waarmede wij hier bekend zijn geworden, stellen juist diegenen voor, welke in de laatste tijden verbeterd zijn. Op eene uitzondering na (N°. 35 luit.-kolonel W. Marshall) waren alle naar betzelfde beginsel gemaakt. Uit andere oorden was Frankrijk alléén door Crcspcl-Delisse te Arras (N°. 465) en België waardiglijk door Claes te Lenibecq vertegenwoordigd. De Jury der Londensche tentoonstelling heeft het volgende verslag bekend gemaakt.
Hornsbv a. Sons hadden T-ijf drills ingezonden, waaronder een tienrijige zaaimachine in hooge mate schoon afgewerkt en goed gemaakt; zij bevat buizen van veerkrachtige gom, om zaad in de groeve ot ore te leiden, welke door het kouter gemaakt is -en dit is eene der gcwigtigste verbetringen van het oude stelsel, waarin, men een stel blikken trechters boven en in elkander tot zaaibuizen geplaats had Eene andere verbetering van deze zaaimachine bestaat daarin, dat er twee afgezonderde kouterstangen of het boomen zyn, waardoor-meri op elk kouter eene gelijke drukking kan uitoefenen; deze dubbel werkende hefboom gaf ook gelegenheid, om de bemestingsstoffen op behoorlijke depte neef te leggen en met aarde te bedekken, alvorens het zaaizaad neervalt. De machine kost/ 528 (")¦ ... .-„'mn.- Niet minder merkwaardig was eene tienrijige koren- en. zaad-zaaima chine, om langs de af helling van heuvels of hellende terreinen te gebruiken; door middel van eene schroef worden twee beenen, even als bij den régulateur van eene stoommachine, of naar de wijze van een scheepsstoeltjc, uitgeschoven, in welker middelpunt de zaaimachine hangt, zoodat men volkomen in staat is, haren gang te regelen. Er zijn schuiven bijgevoegd, om den aanvoer van zaad te wijzigen, met zaaibuizen van veerkrachtige gom of Caoutchouc, enz. Aan deze machine werd de prijsmedaiUe toegekend, zoowel als aan de
(5) De hak dient, om den grond oppervlakkig los te krabben, ter vernietiging van onkruid, het losmaken van den grond rondom de planten , enz. (6) Zie I-lamm, 2de deel, pag. 813 (13de stuk), waar over de bezwaren gesproken wordt, voortspruitende uit dc moeijelijkheid, om eene machine voor alle zaadsoorten te maken — en welke tegenwoordig ten deele opgeheven zijn» | (7) De tienrijige machine wordt [als mest- en zaad-zaaimacbine [eene negenrijige.
volgende drïerijïgé drop-drill (poot-zaaimachine) zoowel bij het zaaijen in ruggen als ia vlakke gronden. De machine is gemaakt, om bemestin^stoffen in poederachiigeii staat op elke tusschenruimte der rijen van 25"Ned. dm. tot 45 dm. neer tt kagen, in eene hoeveelheid van 10—50 bushels per acre, zijnde 0,9-4,5" l«ter per vierk. roede Nederl. Men kan het zaad met de bemestingstoffetl gemengd of het eerste na eene voorafgaande aarbedekking bestellen. In allen gevalle bespaart men aan bemestingstoffen en is van eene goede bewerking verzekerd De prijs der machine is ƒ 288. Nog eene derde machine dier firma werd dc prij3-medaille waardig geoordeeld — namelijk eene twee rijigeruggen knollcnzaaijer, welke in eene drierijige voor vlakken grond kan veranderd worden worden, geschikt voor knollen, mangelwortels meten zonder bemestingstoffen. Deze zaai-machine bezit onderscheidene verbeterde inrigtingenj de rollen o. a., zijn uit gedeelten te zamengesteld , waardoor men ze voor breedere of 'smallere ruggen gebruiken kan; de kouters voot de mestspecien zijn geplaatst voor rollen met holle oppervlakte, opdat zi> den vorm der ruggen niet veranderen. Men heeft al het vernuft aangewend, om de zaaimachine eene onafhankelijke machine van het terrein te doen worden ; een heuvelachtig land of een hellend terrein zoude veroorzaken, dat het zaad en de zaadbakken naar eene zijde viel, daardoor eene ongelijke drukking op d„ zaaibuizen veroorzakende en in gelijke hoeveelheden doorvallende. Een heuvelachtig land vordert niet overal evenveel bemesting (het meest. wtór door den regen de bovengrond het sterkst afgespoeld wordt), (ao. daarom moest gezorgd worden, dat men den aanvoer van mestspecien overeenkomstig de behoefte regele. Men moest eene vaste verhouding bewaren tusschen de snelheid van voortbewegen in het neervallen der zaden of speciën ; deze en andere punten zouden in eene technische verhandeling eene meer uitvoerige uiteenzetting vorderen.
Garrett a Sons hebben hunnen general-purpose drill, algemeene rijen zaai-machine ingezonden ; behalve de inrigting ter besturing over heuvelachtige af hellingen, en de schuif voor den aanvoer van de bemestingstoffen, is er aan toegevoegd een index, om aan te wi'i'jcn, hoeveel
v_ ?y_ • er afgevoerd is. De machine voldeed bij de proef buitengewoon £°cd; zij kost f 504. Eene vierrijige knollen-zaaimachine op vlakken bodem heeft ïnsgelyki» wel voldaan. Deze zoowel als de voorgaande werd der prijsmedailje waardig gekeurd. Maar als een buitengewoon schoon werkstuk beschouwde men de hand barrow-drill (de hand-zaaimachine) (8), om tweeërlei soort van graszaad gelijktijdig door ééue rij te zaaijen; de zaadbak is in tweeen verdeeld, zoodanig, dat men den aanvoer der betrekkelijke hoeveelheid van klaver en zaai-graszaad eerst kan wijzigen , terwijl zij zich daarna bij 'het neervallen op den akker dooreen mengen. Het werd niet alleen met de medailje onderscheiden, maar ook als nuttig werktuig aanbevolen. Het merkwaardige der machine is vooral daarin gelegen, dat zij bestemd is tot het zaaijen van zware en ligtc zaden; had men deze dadelijk in den zaadbak dooreen gemengd, dan zouden de zaadkorrels zich ten gevolge van de beweging al spoedig vaneen scheiden, want de zwaardere zouden zich onder de ligtere plaatsen en men verkreeg op den akker het gewenschte door elkander gr«eijen niet. Garrett's vinding komt nu daarop neder, dat de zaden , elk afzonderlijk uit den zaadbak neerdalen, maar door een ronddraaijenden borstel worden de ligtere onder de zwaardere zaden geschud, kort voor dat zij op den akker moeten neervallen. Er waren nog eenige andere inzenders van soortgelijke machine», zooals Holmes and Son van Norvich — Windsor van Oswestry (voor gras- en knollenzaad), Watt van Biggar in Schotland (graan- en graszaad),' ooiuit Pruisen was eene machine hiervoor ingezonden. De rijen zaaimachine schijnt op het oog eene aller ingewikkeldste machine, en inderdaad is zij eenvoudig. Zij immers is niet anders dan eene machine, waarin men naast elkander geplaatst heeft zoovele stukken als er rijen moeten getrokken worden; eene tienrijige machine bevat dus tien malen hetzelfde mechanisme als noodig is voor het maken van ééne rij — tienmalen hetzelfde, wat men tot de zaadbestelling in eene rij noodig heeft — even als de spinmachine met honderd klossen honderd malen bevat, wat voor ééne klos noodig was. Eenmaal dus vastgesteld hebbendte vvat voor cene enkelvoudige bewerking noodig is, zoo bestond het werktuigelijk raadsel in niets anders dan in de wijze, waarop het veelvoud, gelijktijdig en gelijkvormig, met gepaste volgorde in de beweging der enkele deelen, kon gedreven worden. Ziedaar dus het algemeene vraagstuk bij elke machinerie van vcelvoudigen arbeid. Er moet voor elke rij zijn eene buis die mestspecie aanvoert en eene andere voor het zaad , tenzij men beiden door elkander mengt; er moeten twee kouters zijn , om de voren te trekken, op ongelijke diepte, indien men de mest dieper onder brengt; twee lepeltjes voor het nederleggen van mestspecie en van zaad; twee vorkjes voor het onderharken van de mestspecie en van het zaad, Eenrijige zaaimachines waren ook werkelijk ingezonden door Deane, Dray en Deane: Cattam en Hallen; Padwick van Hayling Island, Hampshire en uit Noord-Amerika door Allen en C°. te New- Vork. Uit Frankrijk waren twee verschillende drill-ploegen voor hetzelfde einde ingezonden. Over de meerrijigen zullen wij nu nog sprekes. Onder de goede werktuigen werd vooral gerangschikt de Drop Drill (rijen pootmachine) van Ransorne en May; zij werkte even naauwkeurig als of men uit de hand pootte. Maar geheel eigenaardig was de Ribbing Drill (Ribben-zaaimachine) van Busby (Newton-le-Willows bij Bedalè), vooral door de buitenl. beoordeelaars gehouden voor een deugdzaam werktuig , omdat het een breedere snede op zware gronden geeft tot bet opnemen van het zand zoowel van granen als andere gewassen; zij kost f 168. Het is eene uitvinding van den predikant W. Wharton, te Barmmgham Yorkshire, waaraan de raadsmedaille werd toegekend, omdat zij ook voor kleinere landbouwers geschikt is. De Woburn-drill is/ die van Hensman a. Son (Woburn, Bedfordshire), welke vooral de volgende bijzonderheden vertoonde en daarom den naam van self-adjusting steerage corn-drill draagt. Bij al de zaaimachines han-™,rrt mTh- ,16 d° mueststoffen of het zaad verspreiden, aan hetwawrike on^^defW°burn;machiae rust het wagenstel óp de kouters, chan om *Z Z f^T? gelijken' Dientengevolge bezit zij de eigen- Mnd' Ze v . den, b,odem in te d™gen en aan tarwezaad in weeken kouter riLH? f fe16 Seven' Desniettegenstaande behoudt elke hi^n fsèJ|fLl;?,«f hanHelljkheid' alsof nü opgehangen ware. Het zelfhn rcereS hnemeDt) WOrdt verkregen door een paSr kouters aan eenen balanccrenden boom te verbinden. Deze zaai-machine is dus gemakke-
lijker dan elke andere te besturen , want hare eigene steunvlakte bezittende, kan zij ook even als de ploeg
van achteren bestuurd worden; een goed ploeger is ook bij deze machine een bekwaam arbeider. - 6 J Men vindt dus hier eene belangrijke verbetering daarin, dat zij door zwihgelhouten in plaats van met behulp van boomen voortbewogen wordt. De zaadbak is geheel zelfwerkende en ontlast het zaad, zoowel heuvelopwaarts als benedenwaarts. Zy is ook tot paardenhak geschikt, door de hakken of schoffels m plaats van de kouterscharen aan de hef boomen te hechten. De prys der machine is ƒ 216 a/240. Claës van België heeft cene tienrijige zaaimachine gezonden van buitengewoon goede werking. De kouters maken cene breedere snede voor het zaaizaad, dan de Engelsche machines en de egge dekt het zaad dadelijk 'daarna. Er is geen deel aan, dat ligt buiten werking kan geraken; er is zelfs niet een deel in te vinden, dat niet door eenen gewonen grofsmid zoude kunnen hersteld worden. Zij wordt door een paard getrokken. De prijs is f 120.
(8) Wanneer niet op ryen gezaaid wordt, noemt men het in Engeland even als bij het zaaijen uit de hand broadcast (a volée). Deze machine noemen de Franschen brouette.
Verdienstelijke zamenstelling, eenvoudigheid en goedkoopheid verschaften aan Claes daarvoor de prijsmedavllc. la dèvLandbouw Courant -852, -N". 32, vindt men uitvoerige bescè-jjvißg en aïbeeldinit. De rijen-zaaimachines van Hornsby, Garrett en -ta!., over welke wij gesproken hebben , zijn hoofdzakelijk voor het, verspreiden van zaad (zon¦der mestspecien) bestemd, en dus voor de bestelling met koren.oorten geschikt. _ Doch ¦!* eene volledige Schets der hedendaagsche landbouwmachine^ , mogea de knollen raaimachines (Turnip drills) niet vergeten worden, welke en meststoffen Èn zaaizaad verspreiden; tot de eerstgenoemden behoort vooral het loogenoemde superphosphaat. Maar nu Sijn er twee wyzen, waarop knollen (turniPs) gezaaid worden, op ruggen rv. # 1 Northumberland- of ruggenstelsel vordert vóortordt XOCfnenf,meieenf Abelen ploeg (two-sided plough,) de dong Ha. • tusschenrmmte neergelaten, de ruggen geopend, soodat nieuwe ruggen de meststoffen overdekken en in de plaats van HrTr-Ih _™g eene vore ontstaat. Voor zoodanige bewerking is -Tet zaal' macnine> bijzonder geschikt bevonden; zij legt de meststof en .Uo-fp i"eer' en maakt door eenen rol met uitgeholde oppervlakte nieuwe y.roMe ruggen. Deze bouwwijze is geheel eigenaardig aan de koudere Tn dr? 6n meer vochtiEe W. districten, in Northumberland en in Lancashire. An ac aroogere districten, in Lincolnshire en in Berkshire houdt men het beier voor de zaadbestelling op uitgebreide bouwhoeven, om, Wattnée. het dreigt ie regenen, snel af te werken. Men gebruikt een knollen-zaaimachine van o vt. breedte (1,8 Ned. el) en zaait vier rijen met eenige ligte bemestitigsspecie in ééns; men gaat dan snel ever den akker heen; terwijl dan het zaad eene vochtige bedding voor hare ontkieming vindt,
vliegt er dc drooge bovenlaag ter dekking over heen. Doch hoe snel ook de vierrijige knollenzaaijer dien arbeid verrigt, de landbouwers der zuidelijke streken moeten somtijds tot Julij wachten alvorens eene bevochtigende bui neervalt; zij wachten soms te vergeefs, tot dat het zelfs voor het verbouwen der knollen op groote schaal te laat wordt. J-en landbouwer dan uit de zuidelijke districten , Chandler (Market Lavington Wilts), is dus de uitvinder geworden eener machine dienende, om deze zwangheid.welke het klimaat oplevert,weg te nemen. Zijne Water-Drill geeft op elk kouter voor mest-specien eene genoegzame hoeveelheid water, zoodat de plant door de drooge stoflaag héén zich ontwikkelen
kan. Drie jaren lang heeft Pusey zich van deze met de beste uitkomsten bediend. Nog in Julij 1851 moest men overal wegens de voortdurende droogte met het zaaijen van knollen ophouden; maar de waterwaaimacaine werd op den akker gebragt, en nu verheugde men zich zelfs bij een later zaaijen met eene vroegere ontwikkeling van gezonde plantjes. Is water in de nabijheid, dan kost de aanschaffing niets; doorgaans moet men het toch bij vele poederachtige bemestings-specien — zooals asch — tegen het verstuiven gebruiken. Er blijft nog eene soort van zaai-machine ter beschouwing over. De gewone zaai-machine bezuinigt het gebruik van bemestingsstoffen bij het verbouwen van knollen, door deze tot de voren der rijen te beperken. In plaats van beenderenmeel uit eene kar met den schop over den akker le werpen, zoo als men vroeger in Lincolnshire deed, ten bedrage van CO h-shels per acre, d. i. nagenoeg 53 liter per vierk. Ned. roede, gebruikt men nu slechts bij het uitstrooijeu in rijen lf) bushels, d. i. 14 iiter per vierk. Ned. roede — en nadat men in den laatsten tijd het zoogenaamde superphosphaat bereid heeft, slechts 3 bushei, d. i. 2,6 liter per vierk. Ned. roede — derhalve _, van hetgene vroeger noodig geoordeeld werd. Ziedaar dan een sprekend bewijs van oeconomie door toepassing van schei- en werktuigkunde. De Liqued mamure distributor of verspreider van vloeibare mestspecien van Reeves en J. Bratton van Westbury (9), was vooral doelmatig insgerigt ter verspreiding van water zoowel als van het dikste riool-vuil. Sr is een bak, waarin een paternosterwerk, aan kettingen zonder einde "vastgemaakt, om twee rollen ronddraait, terwijl de gierwagen der zaaimachine voortgaat; zij kostte ƒ 192. De mestverspreider wordt aan eene rijen-zaaimachine verbonden, en dan zijn er even veel paternosterwerken als er afvoerende kanalen overeenkomstig het aantal rijen genomen zijn. Maar de knollen in rijen gezaaid zijnde, komen dik op en niet zoo «poedig hebben zich dc jonge plantjes in een digten groenen tooi geimld of negentien van de twintig worden door den hak (schoffel) zonder litededoogen weggerukt — de akker ziet dan zelfs voor cenigen tijd bar uit. Zeker is het dat aan den wortel, het knolgewas in de jijen eene. genoegzame ruimte moet gegeven worden, maar steeds is er door het voeden van planten, welke men naderhand verwijderd heeft, bemestingsspecie verloren gegaan. Dit alles wordt door de drop-drill (rijen pootjnachine) van Hornsby voorkomen; zij geeft zaad- en bemestings-specie, door eene machinale bezuinigingswijze, alléén in die punten der rijen, waar de plaatsen zonder elkanders ontwikkeling te storen kunnen, staan blijven. Deze punten moet men niet als onveranderlijke stippen in de rij beschouwen, want men kan ze naar willekeur van 22 Ned. dm. tot 46 Ned. dm. vrije tHsschenruimte verzetten. De hoeveelheid gemengde mestspecie per acre te verspreiden kan men doen wisselen tusschen 10 en 15 bushei, d. i. per vierkante Nederlandsche roede van 9 tot 13_ liter. Ziedaar, dus zegt Pusey, de veerkracht, welke de landbouw-werktuigkunde aan de landbouw-scheikunde gegeTen heeft. Eene geheel nieuwe klasse van machines wordt onder den naam van mest-verspreiders (Top-dresser, manure distributor) begrepen, welke in onze vroegere lijst in de tweede plaats genoemd zijn. Hoewel tarwe, zoo als reeds gezegd is, zelden met demest-zaaimachine uitgezaaid wordt (manure drill), aangezien de akker vooraf met stalme s of door de schapenweide (in Engeland) voorbereid is, zoo loopt er geene plant meer gevaar, om de verwachting in den beginne gekoesterd te leur te stellen; bijzonder op minder geschikte grondsoorten, hetzij ze te ligt *' 'e .vaar zijn, kan het gebeuren, dat de tarweplantjes voor Kerstijd goea uitzien en in Maart kwijnen (10). In vroegeren tijd was men ger,nrr7™v_ uge!and de fletsche halmpjes door roet of duivenmest (beide de^rennels S^Lol' *A wekken' welke men langs de ruggen ]angs zn KÏÏ?** J?.e Prakti->k is nu daarin vooruitgaande, waSt Maar watls bH Tt e„" f*lhT. alP«er steeds en ten allen tijde beschikken, nit de hand hèl SLTuj7Tj"^ POederacMige bij winderig weefer zijn buürmans Ikke? Z°V'S F™ 7 Z6gt' daarom gevraagd, en op de landbouw-vere™n £.„?etmSrstversPreiderwerd acht mededingers gereed, onder welke Holmf_gv^ War,en reed' palm behaalde. "oimes, van Norvich, den eere Wij geven hier de teekening niet van een goed uitD-.vrm.i_-. maar van eene machine, die veel gebruikt wo&*T_%£g^™?>>** > dagteekening zijnde, en daarbij de uitgaven voor kunstbemcstißKs-sZie'n Tereischende, wordt zij toch reeds algemeen m de Westelijke afdeeling
(9) Cbandler is er de uitvinder van. (10) Pusey zegt Ladyday d. 1. Maria boodschap,
p Vah frorfölk 'geb.üïki — de klassieke grond fa_ den vooruitgaanden landbouw — om kleine hoeveelheden mest- Ipebieni zoo als guano of Chiii-salpele. of lets «.««f superphosphate en raapkoekenmeel (des voorjaars), bijv. 3 bushels per acre d. i. 2,5 liter per vierk. Nëd. roede uit te stroöijfen. tö de vermelding vat! dezö tlstadzaflk is
alles opgesloten, wat uien over het nut van deze uitvinding nog zoude willen toevoegen — zij behoort aan de praktijk. En vraagt men nu nog in hoever de praktijk er voor- j deel van trekt, dan dient de waarneming tot antwoord, dat door het gebruik van Chili-salpetcr op armland niet zelden de dubbele waarde gewonnen wordt, namelijk een tjtosfter taf we (Ha-enoeg drie Ned. mnd) tegen/. 8 uitgaven per acre = 40/*8 N.di röed.th . I fi"_t is 'allezins der aandacht waardig na te gaan, hoe deze zeer goed-1 koope en enkelvoudige machine op sommige gronden de meer kostbare en ingewikkelde zaai-machine, op eene voordeelige wijze vervangt.' Holmes verhaalt het volgende: i In het laatste saizoen voor de knollen-bestelling werd zij veel gebruikt, en nog meer in dit saizoen (1851) door het verspreiden van mestspecien — (oliekockenmeel, moutdoppen, guano in eene hoeveelheid van B—lo bushels, per acre d. i. 9—7 liter per Ned. roede vierk., zelfs in enkele gevallen tot 20 bushels, d. i. 18 liter na er blj gemengd te hebben asch of gebrande aardsoorten) —in de voren van ruggen-land met 24,26 en 27 E. dm. (60, 65 en 67 Ned. dm.) tusschenruimte. De ruggen werden vervolgens met cene (doublé brcasthed plough) dubbelen of Schotscheh ploeg over de meststof gewend, zoodat deze genoegzaam door aarde van het zaad gescheiden was, dat er tusschen gezaaid wordt en eerst bij verderen groei er dieper indringt, opdat het plantje meer en meer voedingsmiddelen vindt, naarmate het zich sterker ontwikkeld heeft, dat bij het gelijktijdig zaaijen en mest verspreiden niet het geval zou zijn. Deze handelwijze — die zoo juist met de bijzonderheden der planten-ontwikkeling zamenhangt, is in het laatste saizoen (1851) met zulk een gelukkig gevolg beproefd, dat men besloten heeft, dit in een volgend saizoen te herhalen , om dan de uitkomst zoo ten opzigte van den oogst als van den besteden arbeid grondiger te beoordeelen. De bovengeschetste machine dient voor 3 of 4 rijen, die 27 dm. =- 68 N. dm. uiteen staan. Op haar volgt eene ligte zaai-machine, ingerigt voor knollen- ca mangelwortel-bestelling, insgelijks door één paard getrokken. Ziedaar dus wat de mest verspreider, als plaatsvervanger van de zaai-machine bespaart. Maar hiermede is een ander gewigtig vraagstuk voor den landbouw verbonden; dc beslissing namelijk over dc voordeden bij cene meer ruime uitdeeling der meststoffen in de tusschenruimten der rijen met den mestverspreider verkregen — of bij eene beperking der meststoffen in de onmiddellijke nabijheid der zaadkorrels, d. i. in andere woorden de concentratie van den rijen-pooter of drop-drill. Bij de eerste methode immers wordt voor dc voeding der plant in hare komst gezorgd en naar mate zij zich verder ontwikkelt, bij de laatste daarentegen wordt het jeugdige plantje voortgedreven. De ondervinding zal derhalve later beslissen en waarschijnlijk zal in de toekomst de weg gevonden worden, die het gezonde verstand ons dadelijk wijst; om namelijk te zorgen zoo voor het ontlokene kiempje als voor de meer ontwikkelde plant. Doch wij keeren tot onzen tarwe-akker terug, waar de kwijnende plantjes, door den mestverspreider verkwikt, en daarenboven op ligte gronden in het voorjaar door den gronddrukker (press-rolls) vastgezet worden. Kalkachtige gronden door afwisselende vorst en dooiweêr opgevroren, maken de tarweplantjes los. Eene nieuwe soort van kluitenbreker van Gibson dient tot het aanpersen, omdat die van Crosskill niet altijd te gebruiken is, aangezien deze eenen droogen akker vordert. Er blijft nu nog maar eene zaak over, welke de machinerie voor den plantengroei verrigten kan; zij bestaat namelijk in de dienst, welke de paardenhak of schoffel bewijzen moet. Deze dient niet alleen tot het uitwieden, maar maakt den akkerkruin los en verschaft dus aan de dampkringslucht rondom vrijen toegang. Wijngaarden worden bij het heerschen van langdurige droogte op deze wijze in hnn groei bevorderd, en daaraan ontleende men de stelling, dat het ijzer steeds rondom alle wortelgewassen vrije speling moet hebben. Sedert lang bestaat de gewoonte, om wortelgewassen in ruggen gezaaid met één paard in eens te behakken. Garrett's paardeschoffel behakt in eens vier rijen knolgewassen, zes rijen boonen, negen rijen tarwe. Zij is uitvoerig beschreven in de Landbouw-Courant 1852, N°. 34. Van 1841—1850 heeft zij op vijf en twintig verschillende tentoonstellingen in Engeland acht medaljes en een bedrag van f 888 aan premien ontvangen. Het behakken van tarwe behoort tot de omzigtigste bewerkingen; zelfs het behakken van knollen vordert zorgvuldigheid, wanneer de rijen pas uitkomen en ook wanneer de bladen reeds groot genoeg zijn, is niet alléén een deugdzaam werktuig, maar ook een vaste hand en een bedaard hoofd voor het besturen noodig. Garrett's paardehak werkt met oeconomie, want het bedient gemakkelijk tien acres — 404,6 Ned. vierk. roede per dag, met twee paarden (soms één), één arbeider en één jongen, kostende te zamen ƒ6. Op geene andere wijze zoude men dit werk kunnen laten verrigten, dan voor/ 12, d. i, ƒ 1.20 per acre of 40,46 Ned. roede vierk. en dus nog wordt het bezwaarlijk, om in den oogsttijd genoegzame handen daarvoor beschikbaar te houden. De praktische beoordeelaars der machine hebben in de landbouwvergadering van Vork verklaard: Dat het werk met de machine gedaan, beter is dan met den handhak; het kost slechts de helft; wij schatten het inderdaad zoo hoog, dat wij van meening zijn, dat geen landbouwer langer er zonder bouwen kan. Zie daar! wat de mensch doen kan, wanneer hij zijn spijs uit den schoot der aarde met overleg en met voordeel wenscht te ontvangen — zoover heeft de grootsche wetenschap hare lessen — maar de oogst! — daarin gevoelen wij onze geheele afhankelijkheid van den Schepper aller dingen, zonder wiens zegen al ons pogen, al ons zwoegen onvruchtbaar blijft. Dn. s. bleekrode.
---

