Tweede Editie. ZONDAG-AVOND AAN DE KIEZERS IN HET VIJFDE HOOFD-DISTRICT.
Ê.l •• de/00™alïge Wijken 15, 58 en de Vijf tiW ?« £' beneveHS de Gemeenten Watergraafsmeer Jiemen Sloten ca., Houtrijk en Polanen Ütthoorn ? 1 NieuwTA-^el, Rielwijker-Oorcï,' De Kioto s ™;dfn fmef',rLeymuiden en Kalslagen. «ordam 'Senondfd ¦ °r! 3? Kiozcrs-Vcrecnigfng te Ambcnoom, -Benoodlgd' m dlt dlstrict tot ledcil d™ Provinciale Staten™
---

MB. W.E.J. BERG VAN DUSSEN MUILKERK. J. BIERMAN JR.
0!? r "tvordt «ttgenoodigd, zijne stem uit te brengen op de ver- V^erHaaThaUWlei' ?amüa ,hierboveQ vermeld «8». en die sich trckkinjtale nemen"' " gGVaI Van brooemiaS' de opgedragen he-
gedaan dCh(ei,honrte-Ba,nb,evelinS' door het Bestuur zelf der Vereenigin" De plant J slechts weinig te voegen. " ° ,D,erlijtlen'vean doCnk7To00r het bedanken van den Hoer Diemónt en het kk vervuld IniïJV T Naamen zijn °Pengevallen, zullen waardig- Ve^Mgina Zr?.*10' de twee mannen, op wie cle vrijzinnige kiezors- TetboudèrgdP, l , e- ë^estigd heeft. De Heer Mr. W. E. J. Berg gen Wij bek,',,;'- wiens administratieve bekwaamheid en vrijzinnige trfiicidin. eni 1 'JCrdl,ent.alezms de hem te beurt gevallen on?• gierman j" t ?™m™ der kiezers. De candidatuur van den Heer ï^undige verdiens^ t^"' W1kU ij,ver en kunde in Polderzaken eu let- kleversvool- aa"bevehng strekken, bewijst tevens clat de ?> buiton-KernoPnrJf? Fng gaarae de gelegenheid waarneemt om ook T\ccft ook in 18V) w'ln PAr°V' S.taten te d°cn vertegenwoordigen. Zóó s°eloffs Valk iT i leuwer-Amstcl door bare medewerking den knndigen U'tboorn do nlaat, tS,,eU S1™lgdl Ü™m mOSe de Heef Bierman van lBdU tot in horsfc ™ ? ?aamcn innemen, welke hij hem in *u nerstemmmg heeft betwist.
---

DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. ACHTSTE KLASSE. II. VUUR- EN BLANKE WAPENEN, ENZ.
huishoudkm,?rnialen b-ebben WÜ gelegenheid gehad, merkwaardige staat*an eenig», „§e gevolgtrekkingen uit de medededing der bijzonderheden fiaar VOo^ nUyerhcidstak af te leiden; ook de bereiding van buskruid, dèn"is" Salpeter i» hoofdbestanddeel, bet salpeter, geeft daartoe aan«en I)epcid_ Jnd .is een natuur-product, maar kan ook kunstmatig worwre en BenRaierA K,?, tentoonstelling uit Maganorc en Errode, Coimba(Cl it T he MtaSSSl8' EOTte (N°-13> en Tunis <N°- 46> w \M. II( j^ IQ^ h™mProduet doen zien en Kichardson Brothers en C°. e invoer van salnot 'n gerafüneerden staat. Aanzienlijk is vooral geschiedt; iB iB4i ,ter> welke door de Engelsche Oost-Indische Compagnie *cd. «. Sedert tw°eg deze 15.9°0,000 Ned. ID; in 1849 14,070,000 vorming in do veo eeuwen bestaat reeds het vraagstuk over de salpeter- Pe?Cr als zoutkorst11^' ï?Cn wi3t weI' dat iv llet warme klimaat het salr.isto,Uiseert seert ten nit de oppervlakkige lagen van den bodem uitf'kstof zicb'moi ? mca keude dc omstandigheden niet, waaronder de r°ut (de kali (-Al '-norstof verbindt tot het salpcterzuur, dat het loogden opzWË to „, i bodem bindt. De scheikundigen zijn in 2 klassen «>cdcWerkinS. v'„ ,- e^!?n' namelijk zij, die dc noodzakelijkheid stellen der S,an - cn°zij die IIU- ° zclfstan<lighedcn, welke in ontbinding overï tl stikstof do^ rt a"Qcn aannemen ecne regtstrecksehe zamenwerking hf Zal daarover „? ,amPfnngs, met waterdampen en een poreus ligchaam. A Crelcr ondorr^ r'° Cl' sPrcl«n; in het Jaarboekje van 1851 zal men Chemie ceno ..tllecaangaande vinden. Toen in 1775 de Fransehe bo i nS te brerrlJSYraaf had uitgeschreven, om deze zaak tot ecne ekdeel Yari cnr,,01,', ?af de Commissie zelve de litteratuur op in een do , ïes%alVit bladz!Jdeni de dertien antwoorden, aan welke onder Zl Vatl 900 hln ,* acc°f" werd toegekend, Vormden in 1782 een 4°. boekdo 'e geilai^to rln zestig jaren tijds heeft de scheikunde eene dcr°VetwmnW taa"Scnoinen ; het is ook nog niet aan Longchamp gelukt, ve„ ,r.eStstreek °,lc behalen, voor welke hij, als aanhanger van de leer W», S Jaren «-••!• salPetervorming uit dc stikstof des dampkrings, nu reeds roof'schaPt)élii' V»n die weldra niet meer betwist zal worden. Dcze r„ 'ano- .ïï v striJd 1S van het uiterste gewigt voor dc praktijk, die h„.n3chanvn „. . kunstmatige bereiding van salpeter ondernomen heeft. ö„ Segeven £ c sde dat zijne methode degclcgenkn eetbare l, 'om het Chili- (eigenlijk Peru-) salpeter, hetwelk in fn i "Wij z-ic. ,Pevonden "wordt, tot het gewone salpeter te verwerkr r • (N°- 23 pi tt Patent-Proces uitgevoerd door F. C. Hills te Deptte'"'dffiaker '"'dffiaker i ™ BiJ deze bereiding heeft al weder niot cle bus"a 2eifs,i', ae_ vervaardiger van een doodend mengsel alleen belang, Tapeterznut.. Van het geheele industriële leven ; salpeter levert het J"* ï.vavelz! met z.alPetei'zuur wordt zwavelzuur gemaakt en het gebruik aatstaf din ' Llebig heeft het niet lang geleden nagecijferd, kan tot b n Pranl -lD Van de industriële ontwikkeling eens volks. ,1 oefciicl-,, Jk werd de kunstsalpeter-bereiding steeds met bijzondere liefde ) n Averol 1 • C-nen daarvoor laten zich ligt bevroeden. Na het eindigen van f^taaldc., rlJd ln 1815 namen de prijzen van het salpeter allengs af.ln 1819 raandeWoCn ln frankrijk 204 frs. per 100 Ncd. il'; in 1818 nog 239 frs. d°Bteil. wfitTerminderde b-et Fransehe gouvernement de beschermende 1», ialandscht °iP d°n iavocr van Oost-Indische salpeter ten gevalle van wei* Vaa 85 frk™stsalPetei"-ziederijen gelegd was, zoodat de regten in polie Cr Bestredenft °' " 1838 tot 15 fr-Sedaald waren. Twintig jaren dus dc dïro" ac'ivezeni".SScllen not beschermingstelsel, het egoïsme en monosalpeter der h,'Jfe jerbetering der fabricatie. Van 1818 tot 1848 heeft 1848- loiff^'kt- j^d-fabrijken in Frankrijk 42 millioenen Ned. ffi Aan^o-L ancs- 818 betaalde zij per 100 kilo's 239 francs — in del nog ?? C'° sehoonstp , . verbindinw uoi Vreeinae - salpeter-soorten van den hanvoor de b I .aan. die"°Uten bevatten, welke hoofdzakelijk uit chloor- WQrden wTt U'd.bcreidinn.°ob' u den dampkring opnemen, zoomoest de vno-v, bij de Vr? °en hooger graad van zuiverheid gevorderd uitham ATte bnskruiufï*8 directie tot t&o gebragt wordt. Tot N° 2n • Abbey: A. TnlloJibnJken van Groot-Brittanje behoort die van de2e V' lngezonden, zoo aj, heeft salpeter, houtskool en zwavel f Cl. II ts Ev, l zagen wii coZe daar gebruikt worden. Ten opzigte van aadirri des b!J Saint Omer fw Merkwaardige toebereiding van Violette bOQ ™ xStoom van waterin \1528); het bout wordtin heeten onver- kSSc,j°Ux) (4), neemt ten op,- 00" c-) verkoold; het wordt bruin (ohar- VQ0r I? ?out en de gewone »Bte Tan zijne eigenschappen eene plaats in of d "J" Jagtkruid. Uit dezelfd lte houtskool en is dan het best. geschikt ÜstiUa«malen gr°otere hoeveel,h.0eveelheid hout wordt aldus eene tweeen 2n in geslotene retorten « k°ol verkregen dan bij de gewone sCt'5Ct' biJ de stoomberei'di„ j,de koolbereiding verkrijgt ar dan het buskruid onder .g 40 PCt' van hot hont. <^.lle wetenschap bereid A en «vloed der nieuwere vorderingen (1)~^T- Aan,rankelijk ontworpen tot vreugdevuren, >5 RÏerïf Cn* L**? floscb met buskruid gezonden. 2 j*j.j:isnwoord:oeBere kenais der stof in het oosten' h^, een bïinlodnpto! sa'Petei--zure natron wordt ontleed door chloor, (TOM! dflaa^dïkVdf knefbrijkcn;, er vormt zich salpeter en 'ein />e miino ho.r-l^ii • , kosten van de chloorkahuni. ' lS pl'Sgsl^ll^"'l^"" vau te Haar- eerstIKn'fiS7?T-T .G,rieks.ch' Bengaalsch en ander vuur, die., eerst (in W) bij do belegering van Konstantinopel als krijgsmiddel (5). ioen in 184 b Schoenbem het sehictkatoen -en kort daarna Böttger, ontdekte, was de wctensdiappdljke soowel als de staatkundige wereld getrodon; «lo onschuldige plantenvezet in clen vorm vati ktttötin, papier, enz. had men met salpeterzuur (Het zuur des salp'etcrs) innig verbondeneö mot behoudyan het ultwöntllge aapziea, daarin eene kracht Verböree^ welke drie Itiferfiialeh pooler wa 3 dan die van «en gèlp Éè'wigt WttttttM. t^eze uitvinding heeft wel is waar niet aan alle verwachtingen beantwoord, maar voor den mijnbouw is zij van het meeste gew-igt ge¦, bleven. Dezer dagen heeft het Duits i-Vl-hond aan Schoenbein en Böttger .eene som vau f 40.000 uitbetaald als remuneratic, welke ƒlOO,OOO zo ude bedragen hebben, indien het sehictkatoen ook als kriJKsmateriaal voldaan had. Mogten er ock al philanthröpcn geweest zijn, die innig bewegen waren met het löt der maatschappij, die men in het bezit gesteld bad van zulk een eenvoudig en gemakkelijk te bereiden, voor het oogbedriegclijk ontplotlingsmiddel — aan den anderen kant zijn er niet weinigen , voor welke ciatzeltde schietkatocn een verzachtende, pijnstillende balsem werd. Mayiiaict te iioston was cle uitvinder der oplossing van sehictkatoen in ether, bekend als .Collodion," dat onder de heelkundige middelen ecne vaste piaats inneemt. Ziel dat schietkatoen bezit dc projectile kracht, welke net bewerktuigde weefsel vaneen rukt, en is het middel, waarmede verwonding en rilöcdstórting geheeld worden. Laten wij daarom bij het begin cener uitvinding voorzigtig met onze oordeelvelling zijn; wij zien zelden moor dan het begin; een punt, van waar men zoowel in tegengestelde ngtingen als in eenen cirkel voortgaan kan. ••lne/n. heeft het model gezonden van eenen toren voor de kogelgieterij (Cl. VII N". 79), doch niet zelden wordt in Engeland (zooals in de omstreken van New-Castle) gebruik gemaakt van eenen mijnput bij eene mijn, welke niet meer ontgonnen wordt. Spanje had eene sortering van hagel ingezonden (N°. 402) uit de gieterij van Quesada en Heredia (in de Almerieën), welke grootendeels naar Amerika uitgevoerd wordt; ook uit Portugal, Oostenrijk,enz., waren monsters ingezonden. Indien het waar is, dat wij aan dc straatverlichting de grootere veiligheid van onze woningen te danken hebben; dat weldra de electrlsehe telegraphie de veiligheid van den staat zal bevorderen; dan is het ook te verwachten ,dat d ê verdere volmaking der krijgsmaterialen juist den krijgszucht zal bedwingen. Wanneer het oorlog voeren te lande teruggebragt wordt tot het besturen van eene machine, zooals de war-engine van M. Gettrick (Cl. VIII N°. 288), welke 1000 schoten in de minuut doet — indien het zeegevecht in niets'anders bestaat, dan m hot afzenden van kapt. Warner's invisible shell en spike snell s welke ter diepte van tien voeten onder het water voortgaande onverbiddelijk bij de eerste aanraking een liniesehip doen zinken (Sir R. Keats,SirT. Hardy, graaf Hardwicke, graaf Talbot staan voor de waarheid in), — dan moet wel die geestkracht verdwijnen, welke den held vormt. 1?-^-aa-U iC^H'sgeheimen van kapt. Warner mogen geloof rfS ll &?¦*"? hieu\ von een Pr°Jecticl, wegende 66 Eng 8, dat ve tLon ™ lte land,tot ïiCT EnS' miJlen afsta^> en vooral in vestingen geworpen kan worden. In de laatste jaren heeft dê toebereiding IZtt °°rloSsmaterlee,l ce&e eigenaardige rigting genomen. De gouvernementen leggen er zich op toe, om even als fabrijkanten in concurrentie geheimen te verwerven en geheimen te bewaren. "Wat is hier vooruitgang : het verkrijgen van middelen om sneller en talrijker te dooden of verwoesting in eenen grooten kring te verspreiden — of de beslissing van den strijd door den persoonlijken moed van eenige weinigen, zoo als de oudheid vereeuwigd heeft in David en Goliath, in Achilles enHcctor, — en zooals een Corneille ons met meesterhand schilderde (Horace, Sc. V); voici lebras, De bras qui rompt le cours de nos destins contraires.
Qui nous rendmaitrcs d'Albe ; enfin voici le bras, Qui seul fait aujourd'hui le sort de deux Etats. Onder de vertreffen 'e wapenen van oudere dagtcekening dan de vuurwapenen behooren dc boog en pijl. Is]miad immers was reeds een boogschutter. In de Indische verzameling zag men onderscheidene soorten en onder deze vooral de korto en sierlijk bewerkte pijlboog der Aziatische stammen, welke ons geheel herinnert aan den Scytbischen pijlboog, waarvan in de geschiedenis gesproken wordt en welks uitvinding cle Grieken aan eenen zoon van Jupitcr, Scythes of'aan Apollo toekenden. De oude Persen spanden de pees, zoo als de Engelsche liefhebberij"-boogschutters nog doen voor het oor; de Grieken trokken den boog voor de borst en vandaar het verhaal, clat de Amazonen de regterborst amputeerden, om in hunne mannelijke hantering van het wapen niet belemmerd te worden. Dat cerstgenoemden deze kunst wol verstonden, hoeft men door het verhaal van den Persischen geschiedschrijver Fidonsi willen vereeuwigen; bij het sluiten van den vrede namelijk tusschen Mensochoher en Afra'sicl werd de grensscheiding bepaald daar, waar een pijl, ten noord-oosten vau Perzic uit Dcmavcnd afgeschoten , zoude neerkomen; met den opgang van de zon besteeg een held Arish de hoogte en tegen den avond kwam de pijl op 500 a 600 mijlen afstands aan de oevers van den Oxus neder Een Engelsch boogschutter brengt het niet verder dan 400—500 yards en om cicn afstand, welke bereikt kan worden, nog beter to doen hegrooten, heeft men als geschiedkundige bijzonderheid bij de Toxopholite Society aangeteckend, dat dc Turksche ambassadeur in 1795 tot eenen afstand van 480 yards getroffen had. Men had Z. Exc. daartoe uitgenoodigd , omdat men veronderstelde, dat hij nog een volbloeds-boogsehutter zoude zijn, terwijl het Europesche nageslacht reeds ontaard was. De Persischc boogschutter treft tot 500—600 yards afstands. Wonderen verhaalt men van de boogschutters in Wales en Cornwallis, die in staat waren om, door eene eikenhouten deur van een Ned. palm dikte heen den achter «taanden man te doorboren. Zoo ook sedert de 17de eeuw de piilboo" uit dc Europesche oorlogswapenen verdwenen is, buiten Europa heeft hii zijne plaats behouden; dc roode man, diegetatoueerde Indische hoofdman in de Amerikaansche afdeeling, kan ons daarvan een duidelijk denkbeeld geven Tegenwoordig is de boogschutterij eene liefhebberijzaak, tot uitspanning en tijdverdrijf; daarom is voor de sierlijk bewerkte pijlen en boa-en geene plaats ingeruimd in de classe der wapenen, maar onder de zaken van gemengden aard (Cl. XXIX) naast parasols, wandelstokken en hobbelpaarden; er was eene keuze uit de meest zeldzame houtsoorten (P. Meier te Edinburg N°. 150; G. Jacobs te Londen Nü. 183, enz.), onder welke vooral Ch. 11. Kapp, uit Lausanne, uitmuntte (N°. 66 Zwitserland)- het bout was van de Cytisus Alpmus der Jura (6) of Bohnenbaum. Men zag er een pijlkoker, welke meer dan duizend houtsoorten bevatte, om al'de kleurschakeringen der oppervlakte te verkrijgen. Als verbetering der constructie werd alleen gewezen op het gebruik van pezen uit elastleke o-om. Johannes Lieb te Muncheu liet ons zien, hoe Anior met overleaTznn pijlen slijpt (standbeeld iv Caranscb marmer), de gevolgen laten zich niet berekenen. Maar in de verzameling van Britsen Guiana zag men de fijngespitste pijlen, vergiftigd met • wourah/- een plantensap, dat met dc uiterste zorgvuldigheid bereid worcicirioDert Arnott N°. 142) De niil is zoo gemaakt, dat hij in den wond by de sp;ts afbreekt. Naast'den pijl door den boog (uit washiba gemaakt) te schieten, was nog het blaasroer uit riet, waarin een pijl van ruim twee palmen lengte van achteren mot een dot katoen omwoeld, met denmondbn eono plotselingeSe uTtadt ming schel uitgeblazen wordt. Het net is eene merkwaardige soort bekend, onder den naam van Arundmairia Schoniburgkii, dat niet zelden tusschen de knoopcu der stengds, cene. doorloopende holte ter lengte van zestien voeten vertoont. Zooais mor oe mond den moteur vormde zoo zag men in den Boomerang f* *; °oni«ang een merkwaardig wapen! dat regtstreeks uit de hand geworpen; wordt¦ heeft het verdedigingsmiddel van den inboorling van Australië reeds onder de Europesche werptuigen ! cone plaats gegeven en zelfs hooft men¦, zooals vroeger aangeteckend is, naar het beginsel zijner construct e een voortstuwend tuig voor stoort booten willen maken. Th Beany CL XXIX, N°. 130) heeu? het tetentoongesto d. Het la in zijn ailrd merkwaardig want he{ d_ dell.jk op bet te treffen voorwerp gewoipen, maar tot 60-80 vt er boven, opdat hot dan mot geweld neêryaUe en.het slagtoffer diep doorbore (7). Onder de takken van kunstb; erking n W de eer der overwinning moest toe kennen behoorde voorzeker de metaal- i bewerking voor snijdende werktuigen — voor de blanke wapenen • het ; onderrigt, dat daar voor duizende jaren door Tubal-kaïu g^ven werd ¦
(5) Kallinicus heeft de bereiding, welke bij de Sarae , . houden werd, aan de Byzantijnen medegedeeld. gcueim ge (6) Eene boomsoort uit het geslacht Cytisus, waartoe ook onze bekende gouden regen behoort. (7) De Illustrated London News, p. 295 , van 6 September, bevat zeer merkwaardige berigtcn over de geschiedenis van dc boogschutter.}.
¦~ ; I i HM, niißiiiiii mi |—n HIIPUMI —1111 l ¦IIIII.»II1I—^^T»iïii heeft liet atagösfecht niet Veronachtzaamd. Er is allezins iets vreemüs iets raadsclachtigs is opgesloten, wanneer wij de Oostersche bewerking van ijzer en staal nagaan, .Jir;*?- wij tocll eerst den hoogen graad van volkomenheid iv onze ' dagen door eeöe triterst zorgvuldige toepassi.v.r van wetenschap en kunstvaardigheid konden bereiken. De oudste snijdende Metaal-werktuigen, hetzij men ze in Egypte of Scandinavië, in lerland of Peru vindt, waren uit een mengsel van koper en tin (brons) in n*genoeg dezelfde verhoudingsgetallen. Slechts c'ene merkwaardigheid van jetien aard levérde de Chinesche verzameling op; het was een zwaard ge¦ i maakt uit Chiuésche kopermaaten (koper en lood); bet is het zwaard ' .der geregtigheid tegen woeker *»r.-:< KogfcaJS is bet ijzer reeds vrocflbij veto l * stammen in gebruik gekomen, ..o. bijna aan donken moet, zoo ais •ten opzigte van Zuid-Amcrika zeker is, dat in Indie gebruik gemaakt jwerd van gedegen of eigenlijk van meteoorijzer (8). Dat wordt mij zelfa f Waarschijnlijker, wanneer ik in aanmerking neem, dat menaangeteckend : beeft i boe een Indisch opperhoofd aan Alexander den Grooteeen blok ¦ ijzer van dertig ponden als een kostbaar geschenk had aangeboden. Id ¦ i Indie was het gebruik vafl brons voor wapens niet bekend; het "YVootz ¦| of Indische staal behoort aan de Oudste tijden. Voor de Grieken was . j het eene zeldzaamheid (9). Toen Brazilië zich onafhankelijk verklaarde; - en ten gevolge van de blokkade door de Spanjaarden geene wapens nis * Europa ontvangen kon, liet men een blok meteoorijzer uit Gran Choco ¦ naar Buenos-Ayres brengen, om der pistolen uit te maken. In 1621 viel i te lahore eene massa meteoorijzer neder, welke geheel tot wapens ver• smeed werd. Keizer Alexander van Knsland was in het bezit van eene sabel, welke uit meteööfijzer van de Kaap de Goede Hoop vervaardigd was (10).
Maar men heeft zich niet alléén crp de bewerking eener deugdzame ¦ grondstof toegelegd, welke de natuur, boe geheimzinnig dan ook, in dc hoogere gewesten van den dampkring vormt, maar ook de bewerking zelve is onder verschillende vormen kunstmatig ontwikkeld. W. Greener, • een der vermaardste wapenfabriekanten van Birmingham, die tevens door ! zijne mededeeling aan de British Association in 1849 en zijne voorlezing bij het Instituut van Ingenieurs te Londen, als wetenschappelijk man bekend is geworden, verklaarde dat de Damascener kling honderd ¦ procent sterker is dan het beste zwaard uit Birmingham's fabrijken. | De Arabieren, zeide hij, maken de Damascener klingen uit tweeërlei soorten Van staal (van ongelijk koolstofgehalte); zij mengen deze innig, '¦ draaijen de staven op de meest phantastische wijze, maar altijd met ecne ¦ zekere oplettendheid en zeker ia bet, dat nog nooit in Europa een daarmede 1 gelijkstaande kling gemaakt is. ïn het temperen schijnt vooral bet geheim gelogen to zijn; het Europesche staal wordt spoedig kristallinisch, terwijl het ' Damascener staal, onder den hamer gehard, vezdig blijft. Een Damascener kling op Europesche wijze getemperd, verliest zijne teekeningen , de I koolstof schijnt zich als het ware te verdeden en door etsen wordt de ; teekening niet hersteld. De Fransehe consul Nicolo Milonas gaf daarvan eene merkwaardige beschrijving (Jaarboekje 1849 p. 148). De werkplaat-1 sen zijn langs den rug van het gebergte aangelegd, waar men het helderste water van hooge cascades in een bassin verzamelt; de lucht is er zeer zuiver. Het fijnste en zuiverste ijzer (11) wordt de eerste maal onder kool wit gloeijend gemaakt en getemperd door het bedekken met een mengsel van vet en olieachtige stoffen beenderen lijm en was, die , men in water aan rotting heeft blootgesteld. De tweede tempering geschiedt met een mengsel van beenderenmeel en gezuiverd schapenvet; voor derde tempering stijgt een man te paard en rent met lossen teugel voort (12). Een zoodanige kling doorklieft een ijzeren spijker van k, dm. ¦ dikte, zonder schaar te verkrijgen. Maar dit is nog niet alles. Men wees ter tentoonstelling ecu geschenk van wapens van Prins Albert aan, welke uit eene vermaarde fabrijk der gebroeders Bournousez te Erzeroum afkomstig waren. De vader van deze fabrijkanten is de uitvinder eener metaalbewerking, welke den naam van Damasquinerie, of Damasquinaga draagt en bestaat in het inleggen van metaalversieringen, eene bewerking, welke in de laatste tijden door cle Galvano-plastiek als Europesche kunst bijzonder ontwikkeld is. Op zekeren dag gaf de Pacha der provincie zijnen wensch te kennen, om een zwaard te bezitten, dat by een buitengewone zwaarte in alle andere goede hoedanigheden bij geen Oosterschen kling ten achteren zoude staan. De fabrikant begreep daaraan te beantwoorden door het ligchaam van lood te maken (de specif zwaarte van lood staat tot die van ijzer als 11:6) en dat aau weerskanten met staal te bekleeden. Dit bragt hij geheimzinnig ten uitvoer, liet wapen werd afgewerkt, en droeg aller bewondering, en wat nog meer zegt, de goedkeuring van den Pacha weg. Maar op zekeren w£l «'S a scboone, ,waPen, toen de Pacha op een zijner officiers de werkeijke deugd wilde beproeven. Men moest den fabrikant bij den K™™ i ieSPu°0t breDSen, op wien de dood reeds wachtte. In tijds rtJn?-. . , aC, a ?0g tot aDdere gevoelens, en willende voor zijn gewest den uitstekenden kunstenaar behouden, stelde hij zicb te vreden, met d?£ lT i"T -e laten af?niJde«- Dc genoemde fabrikanten maken van van^rlv . f, gCC-? gehelm' waat z« dient tot aanbeveling der kunstvaardigheid, welke zy van hunnen vader geërfd hebben. Laat het dus met bevreemden, wanneer ik verhaal, dat men in de Indische verza£,„ g 7a\waPens een dolk zag met gouden heft en greep, van zooonVofvn r .T' dat,! wanneer men op de greep drukte, de schijnbare vW™T ?¦ 'ge g zu'h opende iv vier twee-puntige bladen met nog een v£™rS sPeervormig mes in het midden _ zie daar dus ceu ™\LT g Wa?e" met twaalf scherpsnijdende kanten. Iv dezelfde verwpTkTf werd een mes gezien, bestaande eigenlijk uit twee messen, v-Tt.li i? , "gesloten zijn; twee messen waren met bun handvatsel binnen hot derde mes met diens bandvatsel verborgen. Ook een nir.i? ö klll?gon tot eenen enkelvoudigen verbonden lag er naast. Dit dies was van het keurigste Darnascus „taal te Ulwar vervaardigd, ton rl t,6 .w ?" Indio levert de Pnnjaub, en hoezeer wij ook wc-7on' dXL Wo°^ eene verbinding i, van ijzer met 1,6 pCt. koolstof, niot do ÏZ,Ti Wf . enmS Se^gen van hetgene men ontleed heeft, maar met de kunst om het zamen te stellen is daiTS^S 'fOl^0 boewei het inderdaad niets anders is, oan de Oostersche kunst, welke daar bewaard is trebleven De koninkl S£ Zo«e°ereddoonCeft ? ÏÊ*"" **onden' •««^SrS mLr Don Manuol AT 1 V°°rZien Voor a]le militaire ™gen, sW ir, d. ,oCa ti, T bceftbet zwa«d ten toon gesteld, dat als een slang in de schede schuift; het diende tot geschenk aan Esoartero Uit lni'1 ui rOIVChC,e-fe^,°kken> Strekt 2ich de Kof, v»n ,n 7 lstduid^k f dat «"« daarmede een bewijs heefWillon geven van de groote veerkracht, welke aan het staal is medegedeeld. De waarde van dit bewijs zal nog beter gekend worden, wanneer ik hierbij voeg, dat men steeds gewoon is, de deugdzaambeidvan een kling naar de buigbaarheid en kromming te beoordeelen. In Birminghrm is men te vreden, en dit is op cle meeste plaatsen het geval, wanneer men op een bijzondere daartoe ingerigten toestel vmdt, dat na de spits op een voetstuk gezet te hebben, door het drukken op het gevest eene zijdelmgsche uitwijking of kromming van 1 o of 18 Ned. dm. zonder nadeel kan verkregen worden. Te Toledo is de eerste proef altijd eene kromming tot drie vierde van den omtrek eens cirkels en vervolgens geschiedt de tweede proef door met volle kracht den scherpen kant tegen eene looden tafel te slaan. Een Engelsch fabrnkant Wilkinsons a. Sons heeft ten opzigte van den kring van zijnen staatsie-sabel (cimeter) beweerd dat; deze in deugdzaamheid den Toledoklmg evenaarde, en inderdaad zoude de kunstkenner dit hoofdzakelijk verlangen; hoe voortreffelijk overigens de kling ook geciseleerd zij en de teekeningen uit den mat-gouden grond uitkomen , wat beteekenen die 104 edele gesteenten (smaragden, robynen, hyacinthen, turkofsen"
(8) To Santiago del Estero vindt men eene aanzienlijke hoeveelheid gedegen of meteoorijzer; ook von Humboldt zegt het gezien te hebben hij Zacatecas en Durango in Mexico. to b ¦>
(9) Ook in onze Indische bezittingen wordt Ijzer verwerkt en ri spreekt daar van een wit, smeedbaar ijzer, onder den naam van Parnor dat op Celebes, Timor en Bliton gevonden wordt. Het is vreemd dat er tot nu toe geene gelegenheid geweest is, om dit raadselachtig erts te onderzoeken. In de Indische verzameling der tentoonstelling was aangeteckend een zwaard uit gedegen ijzer (native iron) van Kota, Borneor
(10) Leonhard's Geologie I. p. 136. In het district van Chaco-Gualamba ligt een klomp van 30,000 ponden.
(11) Er staat niet bij aangeteckend, welke de oors2)rong van het i>cr is. (12) Dit laatste is waarschijnlijk eene verbloemde voorstelling van het harden in eenen zwaren windstroom, dot ook door de zwaardvegers is Solingen opgevolgd wordt.
topazen, fna.")! — watjbatefi die KfeUf'.g uit goud en zilver bewerkte Arabesken? (N°. 200 cl. VIII). Overigens waren er onderscheidene staatsie- en ecredegens tentoongesteld, maar wat rijkdom betrof, zoo klom de genoemde nog boven dien van lord Bcrcsford ; de schede van dezen ceredegen , ecn geschenk zijner officieren na het eindigen van deu Portugeschen oorlog (Peninsular war), ia met diamanten bezet en geheel uit goud, Waarop bas-reliefs der heldendaden van dien bevelhebber gewerkt zijn. Behalve
de schede, behalve schoone toepassingen van de galvano-plastische zilver-bekleeding des staals, zag men in deze verzameling eene illustratie der geheele kunst des zwaardvegers: Het Zwccdsche stafijzer is dc grondstof; Sheffield maakt er staal van; dit staal komt in den vorm van staven (sword moulds) naar Birmingham; deze staven bevatten dc metaalmassa voor twee klingen en worden dienovereenkomstig uitgesmeed. Niet dc verschillende opvolgende werktuigelij ke bewerkingen, maar het blaauwmaken, het inleggen met goud (damasquiueric), het etsen, enz. in een woord de kunstbewerkingen, waardoor het wapen gesierd wordt,
het gebruik van nieuw zilver voor
vormen de geheimen of liever zijn
de bewijzen van kunst-ontwikkeling. G.Keeves(N',.244),Wilkinson
(N°. 200) hebben zich de prijs-medaillo waardig gemaakt. Men was allezins ter tentoonstelling geneigd, om naast Sheffield en Birmingham het Pruisische Solingen te plaat-
sen. — Solingen's staalfabricatie heeft ook inderdaad zicb op ecne
"zorgwekkende wijze voor Groot-Brittannie doen kennen; drlo fabrilanten-, W. Schmolz, Hoellcr en Schnitzlcr en Kirschbaum zagen wij in dien roemvollen wedstrijd. Wat overigens nog de damasquincric betreft, '200 heeft J. Roucou te Bellevillc (Parijs) daartoe bijdragen in Oosterschen Btij'l geleverd.
Op de wapens volgt de militaire kleeding, want zij stond ten allen tijde In cenige verhouding met den aard der wapens, waarmede men zichten strijde toerustte, en tegen welke men zich te verdedigen had. Pantser, Kuras en Shilcl vertoonden ons zoowel in de industrie als Europesche "wapen tentoonstelling merkwaardige bewijzen van kunstbewerdng. De kleedingstukken van den soldaat zoowel als van den officier in Nepaul, Raipootanah, enz. waren bije'énverzameld; men zag het prachtige, doorschijnende schild van hertenvel met geëmailleerde gouden bussen voor pistolen van den Eajah van Kotah; de schilden van rhinoceroshuiden uit Cuth (13) en Nepaul; de helmen en borstplaten of pantsers van Lahore, <als of ze naar het model der Assyrische soldaten op de onlangs uitgedolvcne marmeren gcdenkteekenen van Ninive waren gemaakt. Wilderson leeft een stalen pantser geleverd, dat in kunstbewerking, en door gal"vano-plastische versiering met zilver als een kunstuk geroemd werd. De schilden van Montier le Page (Parijs) verdienden wegens den schoonen stijl der bas-reliefs onder dc voorwerpen van beeldende kunsten eene plaats. Ware het niet, dat nog meerdere gewigtige zaken ons wachten, clan zoude hier ruime stof zijn, om alles na te gaan van den knoop tot dc epaulet, van de sporen tot den helm (zoo als die uit papier mache' van, Landon en Morland) van cle riddersterren tot de banieren standaards. Wfj moeten dit alles voorbijstappen; wij hebben naauwclijks den tijd om de uitrusting der Londensche politie na te den, en wenden ons huiverig van die glinsterende handboeijen af, van welke men jaarlijks te Birmingham 4000 paren maakt en grootendeds uitvoert ten behoeve van de slavcncigenaren in Amerika's Zuidelijke Staten. Zoo als in alle menschelijke zaken, vond men ook te dezer plaatse tegenstrijdigheden ; hier de man,, die ongevoelig het wreede metaal smeedt, ginds die al het menschelijke £eJ„ rr:„lenin steenen beeld overstort, zooals Hiram Power in het beeld i „a Twi- oi £ l-Ymu,in eenen tazaar te Konstantinopel ten toon gestdd, Wd en v™uweWvTh\eid tener edele k™st trad het naakte bedd van :ZS kon zMrmedelnd^°onhela^VoorscWJn' die de knellende boeijen * •**» voor den mensch- Doch laten wy den man van staal niet vergeten. De graaf Dunin is er de vervaardiger van; h.j uit zijn vaderland verbanden omdat h aan don Poolschen opstand had deel genomen , meende in baWschaD zich met den Keizer aller Russen te kunnen verzoenon door cene rmttït zaak tot stand te brengen, waarmede namelijk in zeer korten «id de kleeding van eene geheele armee in juisten maat, van pas gesneden kan worden, ƒ 18,000 heeft hij besteed om dit allezins zonderlinge denkbeeld te verwezenlijken; 7000 stukken staal en koper werden verbonden, om door eene werktuigelijke uitzetting der deelen den mcnsch voor te stellen van de standaard-grootte af, welke aan den Apöllo van Belvedère toegekend wordt tot Goliath als reusachtige type. Wij geven hier eene schets van het beeld Uitwendig bestaat het uit 875 staal- en koperplaatjes,
(13) De Ilhinoceros huid wordt van de Oostkust van Afrika aangevoerd.
welke over en naast elkander verschuifbaar zijn; maar clan zijn er in 163 wielen, 202 schuiven, 476 waaijcr-schijvcn, 482 metaal-veeren, 497 moeren, 3500 stel schroeven, enz. Als standaard figuur is de lengte sEng. voeten en cle uitzetting in alle rigtingen is mogelijk tot 6| vt., door middel van een handvatscl, overeenkomstig cene daarbij gevoegde verdeelde schaal. Volgens de officiële lijst der prijsuitdecling zoude ook in deze klasse bchooren dc voortreffelijke verzameling van geographische, hydrographische en topographische kaarten, voor welke aan de Engelsche admiraliteit , het departemeut des cartes de la marine, het depot de la guerre a Paris, het Geological Surey Departement of Great Britain (14) ,de Ecole des Mines te Parijs, het Ordnance Departement of England, aan het Topografische bureau van Oostenrijk de raads-medaillc werd toegekend. Doch hiciover zal beter gelegenheid zijn te spreken in de klasse van plaat- en boekdrukkunst. AVij gaan over tot de negende klasse, die der landbouwkundige werktuigen. Dn. BLEEKRODE. (14) Zie hierover mijne medededing in do Letterbode van Maart jl.
> Tt ö <
Man vas Staal,
---

