BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 Januarij (des Avonds.)
De Nederl. gezant baron Bentinck is van Windeor, waar hij cene soiree bij H. M. heeft bijgewoond, hier-teruggekomen. — Onlangs is door het groote assurantie-kantoor van Lloyd eene lijst bekend gemaakt van al de zee-ongelukken, die van 1847 tot ult. 1850 liebben plaats gehad. Dit werk telt 193 bladzijden, iedere pagina heeft omtrent 70 regels en iedere regel vermeldt een ongeluk. Dien ten gevolge moeten gedurende dat tijdvak bij Lloyd 13,500 scheeps-ongeliikken zijn aangegeven. Op elk jaar komen dus 3377, op iederen dag nagenoeg 9 «ngdukken. leder vau deze ongelukken is wel niet met verlies van het geheele vaartuig of van men-Bchenslevens gepaard gegaan, maar twee derden daarvan, zooals uit die opgaaf blijkt, zijn toch van zeer ernstigen aard. — Gedurende het jaar 1851 heeft het getal -branden te Londen zich sterk vermeerderd in vergelijking met vorige jaren. Dit getal bedraagt mini 1000, zijnde echter niet meer dan 4 of 500 gebouwen geheel vernield, — De geruchten van oproer te Manchester en van vroegere bijeenroe- P'Ug des parlemcnts hebben zich niet bevestigd; doch het blijkt wel, dat ondanks de aftreding van lord Palmerston de eensgezindheid in het kabinet nog verre van hersteld is. — Er zijn tijdingen uit New-York ontvangen, loopende tot 20 Dec. Met deze gelegenheid zijn 371,000 doll. voor koopmansrekening aangebragt. Dc "geestdrift voor Kossuth was te New-York nog niet verminderd; op den loden had het door de orde van advocaten ter zijner eere gegeven feestmaal plaats gehad. Hij was voornemens op den 22sten naar "Washington te vertrekken. Br waren allerlei geruchten in omloop ten aanzien van de door de Russische en Oostenrijksche zaakgelastigden te nemen stappen degens de besloten officiële ontvangst van Iïossuth door het congres. lets ?ekers wist men echter dienaangaande niet. Uit. Californic was voor een ftullioen dollars aan stofgoud ontvangen en te Panama lag nog voor twee millioen, insgelijks naar New-York bestemd. . Te San Francisco had xnen eene ligte aardbeving gevoeld, welke dan ook geene schade had te weeg gebragt.,
*— Volgens berigt uit Bombay heeft een te Mazagon in de pakhuizen der algemeene stoombootmaatschappij uitgebarste brand eene schade van 15- a 20,000 £ veroorzaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. Ons kabinet heeft den President der Fransche Republiek door den Heer Hubner doen geluk wenschen eu de President 'leeft herhaaldelijk door den Heer de la Cour dc verzekering doen geven, dat bij voortduur cene vredelievende politiek zal gevolgd worden. — De Hertog van Toskane heeft alle gemaskerde optogten en alle verkledingen verboden. — Dc graaf en de gravin de Montemolin zijn den 22sten December Tan Florence naar Livorno vertrokken, om zich naar Napels in te schepen. — Dc Osservatore Rom^no beweert, dat de opbrengst der tollen in den Kerkdijken Staat dit jaar even groot als, zoo niet grooter dan , in de gunstigste jaren zal zijn.
WEENEN, 1 Jan. (per telegraaf). Heden zijn verscheiden keizerlijke patenten afgekondigd. De constitutie van 4 Maart 1849 en de toenmaals •"gekondigdé grondregten worden daarbij opgeheven, en dc grondslagen voor het toekomstige staats-organismus vastgesteld. De gemeenrehjke organisatie zal in conservatieven zin, met inachtneming van alle overwegende bclangenj hervormd worden. De jury's zullen afgeschaft worden; de v°orafgaandc instructie en de openbare behandeling der procedure blijven J'chouden. Een algemeen burgerlijk en strafwetboek zal langzamerhand V\ alle Kroonlanden worden ingevoerd. De oprigting van majoraten en "deï-commissen zal verligt worden; het groote voormaalsheerschappelijkc Srondbezit kan van het gemeente-verband gescheiden worden. Aan de 'j'sh-icts-overhcclen en stadhouderijen zullen raadgevende commissiën wpr_Qen toegevoegd, zamengesteld uit leden van den grondbezittenden erf-adel, uit de groots en kleinere grondbezitters en beoefenaren van takken van "Overheid.
BERLIJN , 2 Jan. (des ochtends). Men wil weten , dat de kwestie van «et zegel der dagbladen als besloten is te beschouwen. Deze zaak ligt nu "U het ministerie van financiën ter nadere> beraadslaging. Het zegel zal echter niet voor April weder ingevoerd worden. . ;De Koning heeft gisteren op Charlottcnburg de gelukwenschingen .r minis-ters ontvangen en heeft zich na het bijwonen der godsdienstoefe'•"ignaar Potsdam begeven.
FRANKFORT, 31 Dec. In Nassau zijn twee wetten uitgevaardigd, de °ene tot beperking van het regt van vereeniging en vergadering, met clc gevolgen zijner misbruiken, en het andere wegens vervolging ter zake van drukpers-delicten.
, "~ Eij besluit van den groothertog van Hessen is het Mainzer sociaal uemocratisch dagblad Mainzer Abendpost geheel opgeheven; den uitgever s tevens de concessie tot uitgave van een politiek dagblad ontnomen. ~~ Uit München wordt gemeld, dat Prins Adalbert van Bcijcrcn de °°rgcnomen reis naar Griekenland voorloopig heeft uitgesteld. „ "~ I]l Muncbcn en Neurenberg hebben bij vele werklieden huiszoekinj e« plaats gevonden. Men schijnt socialistische kuiperijen op bet spoor
Van~ Naar men uit Kopenhagen verneemt houdt de Koning, tengevolge om fWare verkoudheid, reeds sinds eene week het bed. Ofschoon Z. M. verl reden op Nieuwjaarsdag de gewone receptie niet zal kunnen eenen , schijnt toch de ongesteldheid van geen ernstigen aard te zijn.
---

Frausche Post. PARIJS, Donderdag 1 Januarij.
Uisteren avond ten 8| ure heeft zich dc raadplegende commissie begcen naar het Elysc'c, alwaar zij ontvangen werd door den President, omstuwd door zijne ministers en adjudanten. De Heer Baroche, vice-president £*er commissie, heeft aan den President het uittreksel uit het procesverhet Van dc stemming van 20 en 21 Dec. overhandigd. Hieruit blijkt, dat zoemCS" • * der stemming Tan 86 departementen, Algerie, dc land- en waar 's geweest, dat er in het geheel 8,116,773 stemmers zijn opgekomen, brief ;n 7'43?>2.16 Ja, 640,737 neen hebben gestemd, terwijl ér 36,880 stcmbnefjes * -Wög zijn beschouwd. om hem •fel,cgenl-eu- heeft de Heer Baroche den President toegesproken. wiuirir, i,-e , 'V^'enschen met den schitterenden uitslag der stemming, TrSs inf wEan<lcrcn ten slottc <•«¦«- woordei- sPrak : herborpn ï i°P den 2dcn December tot symbool genomen Frankrijk, zer d i omwenteling van 1789.en georganiseerd door denKtóallenJfau^- 1 andige en welgeregclde vrijheid, een krachtig en door denkb M t -S SeZag' Dat uwc wijsheid en vaderlandsliefde dit edele islenbn iltVOerbrengcn! Hergeef aan dit land, dat nog zoo krachtig zaamheH °P( toekomst be*ut, het grootste der goederen: orde, duurheid en vertrouwen. Bedwing met kracht den geest van regeringloosgroot ccv bl * znU;. Erankrijk gered, Europa voor een ontzaggelijk «„-v-,;:, „aar beuoed en bij den roem vws naams een nieuwen en onvergankelijken roem gevoegd hebben. »MrfvreSIT-TCnt antwoordde op de volgende wijze: ik: c-edT^ >, TREÏ F,rankr Ük heeft geantwoord op het loijaal beroep, dat heb verl»; Het heeft begrepen , dat ik cle baan der wettigheid slechts men henv'°™ tot et rcgt -erug te keeren. Meer dan 7 millioenstemander rW?\^} |ereStvaardigd en cenc handeling goedgekeurd, die geer, rit e™™'i l °m en welligt Europa jarsn vanverwarm hoi-3 i b-esP,fcn- tt ** u dank! dat gij officieel hebt bcves»lnc ien f- ™ • WO?J*B en nationaal deze manifestatie geweest is. 4i* niet „i l^'J metdezezo° groote. adhesie geluk wensch, dan geschied' sP--cken ™ 'tli PT? ' aar omdat mÜ dit dc bacht geeft om zoo t( °nze^c 0" *e handelen, als het hoofd van cene zoo grooto natie als dc K°n*\n<, 1ILlk.besef..ten volle den gebeden omvang van mijne nieuwe d?ni iW °"t™uls ™J (lc g™ote moeijclijkbcden niet, daaraan verbona,le. zoo als '¦¦ CCn- oprc!lt hart' met <!e hulP vau alle weldenkenden . derland ?' °»U. WJ met hunne kennis voorlichten en door hunne vadaPPcr 'w " o.lKlci'stennen zullen , met de beproefde gehechtheid van om VSSfeEïïTafeeSt wie,ke ik mor^- 11l0Sti-:' Mn' UOOP lk mU het vertrouwen waardig te ma- ken, dat het volk in mij blijft stellen. Ik hoop de toekomst van Frank" rijk te verzekeren, door instellingen te vestigen, die te gelijk aan den democratischen aard der natie en aan de algemeen uitgedrukte begeerte beantwoorden, om voortaan een krachtig en geacht bewind te bezitten. -Waarlijk, door te voldoen aan dc cisehen van het oogenblik dooi- een stelsel, dat het gezag herstelt ,' zonder dc gelijkheid te schenden, zonder eenigen weg tot verbetering te sluiten , worden dc ware grondslagen gelegd van het eenige gebouw, dat in staat is, om later eene wijze en weldadige vrijheid te dragen."
Vervolgens is ook het corps diplomatique door den pauselijken nuntius aan den President voorgesteld, zonder echter dat zulks met cenc toespraak gepaard ging. Daarentegen heeft bij dc gelukwcnsching van den aartsbisschop , liet geheele kapittel en de ge noemde prelaat het woord gevoerd, waarop ook de President in eenige korte en krachtige uitdrukkingen antwoordde. Ook dc deken der geestelijken, de 87-jarige pastoor van St. Nikolaas, sprak tot den President de volgende woorden : Ik gevoel mij gelukkig Mgr., tot u met den profeet to kunnen zeggen : het werk Gods zal gedijen.
Heden hebben op de Tuilerien de plegtige receptien plaats gehad, welke ten 2J ure begonnen zijn. De President bevond zich met zijn aanzienlijk gevolg in de zoogenaamde zaal der maarschalken. Achtervolgens werden het korps diplomatique, het hof van cassatie, het hof van appd, de rekenkamer, enz., ontvangen. Ook waren er verscheidene deputatien uit de departementen opgekomen. Ton 5§ ure was deze plegtigheid geëindigd. Bij deze gelegenheid is geene enkele toespraak gehouden. Ook het plegtige Te Deum , hetwelk in Onze Lieve Vrouwenkerk heeft plaats gehad, is met veel luister gevierd en in de beste Orde afgeloopen. De aartsbisschop van Parijs heeft bij deze gelegenheid de dienst verrigt en 300 zangers hebben met 200 muzijkanten verscheidene groote mtizijkstukken uitgevoerd. Men heeft opgemerkt, dat het Te Deum onder anderen bijgewoond werd door den Heer Dupin, den president van wijlen de Wetgevende Vergadering.
Behalve het officiële proces-verbaal- der stemming van 20 en 21 Dec. bevat de Moniteur heden twee belangrijke besluiten. Bij het eene worden definitief aan de jury de drukpersdelicten ontnomen en opgedragen aan de correctionele regtbanken ; bij het andere wordt de adelaar in plaats van den Gallischen haan op de vaandels en in de Fransche wapens hersteld.
Men blijft nog altijd van meening, dat de grondwet morgen of overmorgen zal afgekondigd worden. Er loopen ook nog allerlei geruchten omtrent, den vermoedelijken inhoud van dit -taatsstuk; weldra zal waarschijnlijk aan deze onzekerheid een einde gemaakt worden.
De Heer Sallandrouze, de commissaris-generaal van Frankrijk voor de Londensche tentoonstelling, is heden van Londen teruggekeerd en heeft een brief van den nieuwen minister van buitenl. zaken, Lord Granville, aan den President overhandigd, waarin deze in de welwillendste bewoordingen de gunstigste hoop uitdrukt voor de goede verstandhouding tusschftn beide landen. Ook heeft de Heer Sallandrouze de persoonlijke betuigingen van welwillendheid van Koningin Victoria aan den President overgebragt. Zoo als men weet, was de trenoemde Heer aan de Koningin bet uitstekende voortbrengsel der fabriek van de Gobelins, voorstellende eene kopij vau de schilderij van den Heer H. Vernet, de moord der Mamelukken, ten geschenke gaan aanbieden. Dit tapijtwerk, dat op dc tentoonstelling geweest is, heeft de waarde van 125,000 francs.
— Ook op de kruisen van het legioen van eer is de adelaar hersteld, ingevolge besluit van den President.
— De prefect van het dep. du Lot heeft beyolen,dat op alle gebouwen of gedenkteekenen in het departement de woorden Vrijheid, Gelijkheid, Broederschap zullen uitgewischt en dat alle vrij heidsboom en zullen weggenomen worden. Gelijke maatregelen hefefeés- de prcfeeMß van Allier eu Niêvrc genomen. — De regering heeft besloten een opvolger te geven aan den admiraal Lepredour, die over de zeemagt in La Plata bevel voert. Men maakt daaruit op, dat weldra deze kwestie zal beslecht worden. — Thans meldt men weder, dat de HH. Rothschild en Ilottingucr zwarigheden maken bij de onderhandelingen over de concessie van den spoorweg van Lyon. Men gelooft echter, dat eerstdaags deze zaak haar beslag zal krijgen.
— Men meldt dat eerstdaags de maarschalk Narvaez te Parijs zal komen. — De generaal Rapatel, wiens gezondheid sedert eenigen tijd verontrustend was, is thans veel beter. — Dc generaal Lamoricièrc, die zich nog altijd op het fort Ham bevindt , lijdt aan rbeumatisme. — In Algerie zal volgens vroegere besluiten van den gouverneur-generaal den 26sten de algemeene ontwapening van dc militie beginnen.
— Dezer dagen is de gravin clc la Riboissière overleden. Deze gravin heeft in der tijd met hare zuster de gravin de Talltouet het kolossale vermogen van den graaf Roy geërfd, hetwelk niet minder bedroeg dan 24 millioen. De overledene gravin de la Riboissière laat niets van haar groot vermogen na aan hare nabestaanden, maar beeft het geheel gemaakt aan kerkelijke en liefdadige instellingen. Zelfs wil men, dat zij haar vermogen geheel aan de liefdadige gestichten van Parijs gemaakt heeft, op voorwaarde, dat men cene nieuwe stichting van dien aard te Parijs op! rigttc, dat haren naam zou dragen.
-'©STSCRIPÖTUM. PARIJS, Vrijdag 2 Januarij, ten 12 ure (per telegraaf). De Moniteur geeft heden verslag van de receptie, welke gisteren heeft plaats gehad en zeer luisterrijk is geweest. Tevens meldt dit blad, dat voortaan het paleis der Tuilerien cle officiële residentie van den President zal zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 3 Januarij
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn wets-ontwerpen aanhangig tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlanders aan clc Heeren: F. J. Meltzer, vaandeldrager bij het lste reg. infant., te Maastricht; G. Monkhorst, logementhouder, te Zuidbroek; H. van Hokclum, steenbakker, te Doornenburg; R. Bowles, steenfabrikant, te Wageningen; C. P.
Franzmann, majoor der infant.; C. N. A. F. Peltzcr, commies bij de belastingen, te Mcersscn ; J. li. Duport, te Amsterdam, en F. W. Peters, wijnkooper, te Amsterdam.
Bij koninklijk besluit van 31 Dec. jl. worden, in overweging* dat, terwijl het verdrag, op den 20sten Scpt. jl. tusschen Nederland en Belgic gesloten, nog een onderwerp van beraadslaging uitmaakt, en dat van 29 Julij 1846 (Staatsblad N". 51) , met den Isten Jan. aanstaande zal ophouden van kracht te zijn, in het belang van den handel en de nijverheid , de regten op den invoer van goederen, komende uit België, zoodanig als die bij laatstgenoemd verdrag zijn geregdd, tijdelijk in stand gehouden. '
Z. M. heeft benoemd tot directeur van het postkantoor te Tilburg elen Hr. J. C. Smitt; tot comm. der 2de kl. bij de posterijen den Heer P. Tetrodc: tot comm. der 3de kl. bij cle posterijen clc Heeren H. Schade van Westrum en P. Westenberg.
Men "verneemt, dat van de werken voor de Drentsche kanaalmaatschappij, op den 27sten December aanbesteed, de Heer P. Qnant c. s. aannemer is geworden van vier der schutsluizen voor ƒ 90,000 en van cle werken in Meppel voor ƒ 62,740; en de Heer Harkema van clc bruggen voor ƒ26,000. Dc aardewerken zullen op den 16den Januarij worden herbesteed met eene verlenging van tijdruimte en verdeeling in perceelen; omdat dc aannemers bezwaar zagen in de tijdsbepaling, binnen welke Jbijna 60,000 cub. cl grond verwerkt moesten worden.
Te Hellovoetsluis is tot wethouder benoemd de Heer A. Mes.
De kiezers van het kiesdistrict Tilburg zijn bijeen geroepen tegen den 20sten dezer maand tot benoeming van een lid der 2de kamer in plaats van Mr. P. Gouverneur, door Z. M. benoemd tot kantonregter te Breda.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en I.onden. De 13<le zet', door het Schaakgcnóotsdiap Philidor gedaan, is van E 1 op F 1.
In het afgeloopen jaar zijn in de MAAS en GOEREE binnencc-komci. 25J1 en uitgezcild 2742 schepen, behalve de vischhockers, jagers, haringbuizen en schepen, die van Rotterdam, Dordrecht, Schiedam,1 enz., langs de Zeeuwsche Stroomen zijn ingekomen of uitgezcild of die binnen door langs de Wadden, van Hamburg, Bremen, enz., gearriveerd of derwaarts vertrokken zijn. De voornaamste binnengekomen schepen waren van de volgende plaatsen -. Akyab 1, Archangel 23, Bahia 6, Baltimore 7, Bergen 40, Bordeaux 38, Boston 8, Buenos-Ayres 2, Canton 1, Cette 9, Curacao 1, Dantzig 8, St. Domingo 2, JFernambuc 1, Havana 12, Havrc 86, Jacmcl 1, Java 43, Kaap Haïti 1,- Koningsbergen 14, Libau 90, Lissabon 29, Liverpool 106, Londen 446; Malaga 9, Maracaibo 1, Memel 20, Mobile 2, Nantes 41,. Newbedford 3, New-Castle 201, Ncw- Londen (A.) 1, New-Orleans 1, New-York 23, Nickerie 6, Odessa 4, Padang 1; Pernau 9, Petersburg 18, Riga 93, Rio de la Hache3, Rio- Janeiro 4, Samarangl, Shanghai3, Stcttin 15, St. George. dElmina 2, Suriname 1, Triest 9, Wihnington 4, Windau 30, Zante 1.
*'s GRAVENHAGE, 2 Jan. Naar men verneemt heeft Z. M. dezer dagen, bij besluit, de reorganisatie van bet wapen der kavallerie goedgekeurd. Ten gevolge daarvan zal er alsnu bij elk regement een depot worden gevoegd. Dat dépöt zal door eenen majoor worden gekommandeerd. Er zullen alzoo vier benoemingen moeten plaats hebben, die men spoedig te gemoet ziet. Ook worden er vele bevorderingen bij de kavallerie verwacht.
— Gisteren middag is er, ter gelegenheid van den Nieuwejaarsdag, bij H. M. de Koningin-Moeder een familie-diner gehouden. — Z. K. H. Prins Frederik heeft een meer rustigen nacht doorgebragt en bevindt zich heden iets beter. ,
* 's GRAVENHAGE, 2 Jan. Heden heeft voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse, de behandeling plaats gehad van de zaak van Roelof Suiker, beschuldigd van gewelddadigheden jegens bedienende beambten in de uitoefening hunner betrekking, welke bloedstorting en, ten aanzien van een hunner, binnen 24 uren den dood ten gevolge hebben gehad. De beschuldigde heeft blijven volharden bij zijne vroeger gedane opgave, als zoude de ljewaardej* P. van Dijk in het mes geloopen zijn. De adv.-gen. Gef ken heeft, na afloop van het getuigenverhoor, den beschuldigde opmerkzaam gemaakt, dat hij reeds vroeger tot de straf des doods was veroordeeld geweest; en heeft tot schuldigverklaring des beschuldigden geconcludeerd , en wel, met toepassing van art. 321 C. P., tot yeroordceling tot de straffe des doods, uit te voeren binnen 's Gravenhage. De verdediger des beschuldigden heeft getracht aan te toonen, dat het bewijs der feiten niet behoorlijk zoude zijn geleverd, en dat ook de feiten zouden moeten worden gequalificeerd , verwondingen, bedreigd met de straffen, bepaald bij art. 309 C. P. Het hof zal in deze zaak uitspraak doen Vrijdag 9 Januarij a. s., des morgens ten lOure. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, van Vrijdag 2 Januarij is door den advocaat-generaal Gregorij conclusie genomen in zaken van Meesteren Regenten der Huiszitten- en Diaconie-Armen binnen Leyden tegen Z. Exc. den Minister van Financien en tegen C. C. van der Hoek c. s. en is dooi* Z. E. H. A. geconcludeerd tot niet-ontvankclijk verklaring van dc cischers, en tot hunne veroordeeling in de kosten. De uitspraak in deze zaak is bepaald op Vrijdag 30 Januarij c. k.
* HELVOETSLUIS, 2 Januarij. Met I°. Januarij hebben er op het alhier gestationeerde wachtschip de navolgende mutatien plaats gehad: de luit. ter zee le kl. F. V. C. Engelbert van Bevervoorde, benevens de luit. ter zee 2e. kl. P. J. Buyskes, beide overgeplaatst op Zr. Ms. brik dc Koerier, liggende te Vlissingen; de adj. adm. J. P. Runckel overgeplaatst op Zr. Ms. schoonci- dc Wesp, mede liggende aldaar. Op cerstgemeldcn bodem zijn alhier aangesteld de luit. ter zee le kl. E. M- C. Baak èn de lnits. ter zee 2e kl. W. F. Baron Rodl en G. W. C. Voordnin.
* GORINCHEM, 2 Jan. Gisteren is het hier nieuw gebouwde Huis van Arrest en Justitie, in de Keizerstraat, dat geheel ingerigt is, om er dc gevangenen naar het cellulaire stelsel afzonderlijk op te sluiten, in gebruik gekomen, zijnde de op de zoogenaamde gevangen poort, in de Boerenstraat, aanwezige gevangenen, in den vroegen morgen van dien dag naar het nieuwe gebouw overgebragt.
* * GRONINGEN, 1 Jan. Wij vernemen met genoegen, dat dooi;, HH. curatoren dezer hoogeschool gearresteerd is, om eerstdaags in werking te worden gebragt, een geheel nieuw reglement op het gebruik der Academische Bibliotheek, die tot nog toe, door de groote moeijelijkheid om boeken er uit te krijgen gerekend kon worden,dat voor het publiek zoo goed als gesloten was. Door deze zoo gewenschte verbetering in de inrigting der genoemde Bibliotheek zal in eene lang bestaande eil algemeen gevoelde behoefte voorzien worden. Hoc zeer cle studenten zich aan de vorige orde van zaken ergerden, kan onder anderen uit eene daaromtrent in den jongsten studentenalmanak van 1852 voorkomende satire genoegzaam blijken.
---

HANDELSBERIGTEN.
VERVOLG VAN HET OVERZIGT VAN DEN AMSTERDAMSCHEN HANDEL IN HET JAAR 1851. THEE. De aanvoer, zoo hier als te Rotterdam, wordt berekend dit jaar bestaan te hebben in 26033/4, waarvan 10226/4 Java en 15807/4 k. Chineesch, als: Amsteedam. Rotterdam. Java 5038/4 Java 5188/4 China ? 557 China 15250 5595/4 20438 1 Jan. nog in de lc. hand. 3586 1 Jan.nog in de le. hand. 8853 9181 29291 InlBsl verk. of verzonden. 8302 In 1851 verk. ofverzonden 25091 Voorraad op I°. Jan. 1852. 879 , Voorraad op 1». Jan.1852. 3600 zijnde: Java 634 Java 1553 China 245 China 2017 Java. Java. Zwart 458)PQ/,. Zwart 1237, IKQ, Groen 176] 634/4 Groen 346, 1583 China. • China. Zwart 80io/- Zwart 1357)9n17 Groen 165 -40 l Groen 660$^"'' Dc handel is doorgaands kwijnend geweest, en daar genoegzaam alles publiek verkocht werd en er dus veel gelegenheid bestond om zich zelfs bij kleine hoeveelheden uit de eerste hand te voorzien, hield hjjna alhj tusschenhandel op. Onderscheid in de prijzen van zwarte Thee, naar gelang der kwaliteiten , werd in de veilingen weinig gemaakt, zoodat de beste soorten tot matige prijzen moesten worden afgegeven en de geringe boven den-aarde liepen , waarvan dan ook het gevolg is geweest, dat de eerstgenoemde zich zeer goed staande hielden, en daarentegen de laatste, vooral dc Java, (die door Engeland in het geheel niet meer getrokken wordt) als men wil verkoopen, tot beneden tle veilings-prijzen moesten worden losgelaten. De prijzen zijn thans als volgt: Boei en gering zwart.... 50 a 70 c. Pecco .. * 120 a 350 c. middensoort 75 » 80 » Schin,Hysanschin,Tunkay 60 » 120 » zeer goed •. 85 » 90 » Hysant , 80 » 220 » vrij fijn 95» 110 » Uxim 90» 150 » fijn en geurig 115» 190 » Joosjes 100 » 250 » NB. Bij bovengemelden voorraad, moeten nog gevoegd worden 1941 k. Java, die dezer dagen per Barend Willem zijn gearriveerd.
EUWE SUIKER. Over bet algemeen verkeerde de handel in dit artikel gedurende het afgeloopen jaar in eene lustelooze stemming en de lage stand der prijzen, die^zich vooral in cle .laatste maanden heeft doen opmerken, strekt ten bewijze, dat de grootere cultuur in meest alle koloniën, tegenover dc afnemende behoefte aan kolonie-suiker, eenen nadeeligen in* vloed op de betrekkelijke waarde, van die prijzen moet verkrijgen, en niettegenstaande cle consumt.ic in de laatste jaren vermeerderd is, zijn de buitengewoon groote aanvoeren in Engeland oorzaak, dat aldaar, de prijzen meestal lager waren dan hier, ten gevolge waarvan de derwaarts Dcstemrte ladingen Brazil en Havana Suiker, waarvan een groot geveene voor hier zeilend egekocht werd, niet dan tot telken., lagere prijzen *-°»^H afgedaan worden.' Een en ander Weef niet zonder invloed op onzeimam, zoodanig dat men bet artikel niet meer vertrouwde en f P"jzen gctro^ werden op bet tegenwoordige lage standpunt van ruim ƒ 5 beneden lv. Jan. 1851.
Uit de hier volgende statistieke opgaven blijkt, dat de aanvoer, zoowel hier als te Rotterdam, dien van de vorige jaren verre overtreft, zijnde dit het gevolg van de buitengewoon groote arrivementen van Brazil- en Havana-Suiker, terwijl alleen eene mindere opbrengst van Suriname slechts een verschil van ca. 6000 v. veroorzaakte. De staat van den uitvoer kan niet ongunstig genoemd worden en ofschoon die ten gevolge der uitbreiding van de Beetwortel-cultuur in dc laatste jaren merkelijk verminderd is, schijnt zich dit alles in het afgeloopen jaar in den uitvoer zecwaarts van eenig belang te doen gevoelen. AANVOER EN VOORRAAD VAN RUWE SUIKER. Te Amsterdam. Aanvoer: Voorraad op 27 December: 1849. 1850. 1851. 1849. 1850. 1851. Vaten Surinaamsch enz.. 17312 18722 14604 1300 1800 1500 Kisten Brazil 1193 4467 10255 — 60 820 Vaatjes » 357 268 466 — -* — Kisten Havana 33668 50437 65736 3700 6100 7100 Kranj. en Kann. O. 1... 191809 184331 167302 23200 13630 14460 Matten en, Zakken divers. 62718 12996 28888 3200 96 127 Ned. Ponden 645/ m. 655/ m. 68$/ m. 6s/m. ss/m. 6/m. Te Rotterdam, Dordrecht, Schiedam en Middelburg. Aanvoer: Voorraad op 27 December: 1849. 1850. 1851. 1849. 1850. 1851. Vaten Surinaamsch enz.. 1954 3128 1138 296 — — Kisten Brazil 238 57 67 — — 67 Vaatjes » — 106 36 — — 27 Kisten Havana 2665 6460 11741 471 469 3789 Kranj. en Kann. O. L. 147887 155562 195695 18479 17213 44503 Matten en Zakken divers. 7924 7253 5964 241 — — Ned. Ponden 34§/m. 375/ m. 455/ m. 4i/m. 3s/m. IOJ/m. UITVOER VAN RUWE SUIKER. Te Amsterdam. t„ ïa.o ik*«-.i*-ai tct ü» .„„ „ 5 5,681,032 N. fi?Zecwaarts. In 1849 16,582,561 N. fi? waarvanj.^j^g , , Rijnwaai.ts. i.Kn ï-c.no-i 4 5,086,555 » » Zeewaarts. " 18a0 1a,689,30l » » waarvan|lo'6o3;_96 , . Bijnwaartg. ïasi i*«,m- (2,296,383» » Zeewaarts. • 1851 14,333,02 a » » waarvan|12'036;642 , „Bijnwaarts. Te Rotterdam. t io/u inocennn xt m t 3,318,053 N. fi? Zeewaarts. Iv 1849 10,266,090 N. fi? waarvan j (i;948'037 , , Bijnwaarts. ,„.„ -icc-o/ i 1,887,103 » «Zeewaarts. ' ]Bao /,166,,94 » » waarvan^ 5'2_^691 „ _ Bijnwaarts. io-i omuo $ L 638,019 » «Zeewaarts. " 18°1 9,280,419 » » waarvan^ . , Bijnwaarts. _ Afloop van de Veilingen der Ned. Hand. Maatsch. in 1851. In avarijprijzen, volgens de Standaard-Nummers: 6 Maart. 8 Mei. 15 Julij. 22 Scpt. 13 Nov. NO. 1a 4. ƒ - ƒ _ ƒ _ ƒ - f - » 5. » 24J »24 » — » — » — » 6. » 25| » 24| » 24ï » — » — » 7. -» 26 »25 » 26$ » 24$ » 22$ ~ 8. » 26$ 25$ >27 »25 » — » 9. » 27| » 26$ » 27. » 25$ » 23$ > 10. » 27$ »27 » 28$ » 26| »24 - • 11. » 28$ »28 »29 »27 § »25 » 12. »29 »29 » 29§ » 28$ » 25$ » 13. »30 » 29$ » 29$ » 28$ » 26$ » 14. » 30J » 30$ » 30$ » 29$ -> 27$ » 15. » 31$ »31 » 30$ »30 »28 16. » 32$ » 31§ » 31$ » 30| » 28$ » 17. » 32$ » 32£ »32 » 31. » 29| 18. .33$ » 33$ » 321; » 31$ »30 19. » Z4\ » 34$ » 33$ » 32$ » 30$ 20. » 35§ » — » — » 33J *> — PRIJSNOTERINGEN DER RUWE SUIKER: 1 Jan. 1 Mei 1 Aug. 27 Dec. Java. Wit.. ƒ 33 a 37 ƒ 30 ïi 34 ƒ 31 a 35 f 28 a 32 Grijs. » 31 » 32 » 28 » 29 » 29 » 30 » 26 » 27 Blond » 28 » 30 » 25 » 27 » 26 » 28 » 23 » 25 Bruin » 24 » 27 » 21 » 24 » 22 » 25 » 18 » 22 Havana. Wit.. » 37 » 44 » 34 » 40 » 35 » 41 » 32 » 38 Blond » 30 » 35 » 27 » 32 » 29 » 34 » 25 » 30 Bruin » 24 » 29 » 21 » 26 » 23 » 28 » 19 » 24 Brazil. Wit.. > 30 » 37 » 28 » 33 » 29 » 34 » 26 » 31 Blond » 27 » 29 » 24 » 27 » 26 » 28 » 23 » 25 Bruin » 23 » 26 » 20 » 23 » 22 » 25 » 18 » 22 Manilla. Blond » 28 » 32 » 26 » 29 » 28 » 30 » 24 » 28 Bruin » 24 » 27 » 21 - 25 » 22 » 27 » 19 » 23 Surinaamsch » 23 » 29 » 19 » 26 » 22 » 27 » 18 » 25 GERAFFINEERDE SUIKER. De uitvoer heeft alhier bedragen: In 1851. In 1850. Melis ca Lompen Zeewaarts 48,320,000 N. fi?. 50,436,000 N. fi?. » langs de Rivieren 288,000 » 156,800 » Kandij.. Zeewaarts 736,500 » 850,000 » langs de Rivieren 375,000 » 318,000 » Bastcrden....... Zeewaarts 888,000 » 1,170,000 » » langs de Rivieren 4,200 » 7,200 » Totaal 50,611,700 N. fi?. 52,938,000 N. &?. En te Rotterdam: In 1851. In 1850. Melis en Lompen Zeewaarts 6,430,000 N. Tt?. 5,390,000 N. fi?. • langs de Rivieren 37,500 » 6,600 » Kandij Zecwaarts 250,000 » 222,000 » langs de Rivieren 175,000 » 123,000 » Basterden Zeewaarts 2,500 » 900 » » langs de Rivieren » » Totaal 6,895,000 N. _?. 5,742,500 N. fi?.. Zijnde ruim 1 millioen Ned. Ponden minder dan in het vorige jaar De loop der prijzen is, met uitzondering der zomermaanden, steeds achteruitgaande geweest, ten gevolge derzelfde oorzaken, welke op ruwe Suiker zulk eenen ongunstigen invloed hebben uitgeoejand, en der ilaauwe berigten van de havens in cle Middellandsche Zee. Gedurende de eerste drie maanden van het jaar daalden de prijzen successivelijk ca. fi\; te-gen medio Mei ondervonden zij echter eenige verbetering bij de meerdere vraag voor Italië, welke tot het einde van Julij aanhield. Sedert dien tijd heerschte er cene lustelooze stemming, en gingen cle prijzen van lieverlede belangrijk achteruit, zoodat zij op dit oogenblik ca. ƒ44 lager staan dan op I°. Januarij, en ca. ƒ2 lager dan in Julij. In KANDIJ had tamelijk levendige handel plaats, zoowel voor Zwitserland als voor Engeland en het Noorden, en werden vooral voor dc bruine soorten, redelijk goede prijzen betaald.
---

