BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 5 Januarij (des Avonds.) Dc minister Russell heeft zich naar Windsor begeven, ten bezoeke bij H. M. de Koningin.
— Men gelooft, dat aan den ongevestigden toestand van het ministerie aanstaanden Donderdag een einde zal komen, door dc benoeming van een president der kamer van controle en den betaalmeester der troepen; men hoopt, dat ook voorzien zal worden in het onder-secretariaat van buitenl. zaken.
— De staat der op 5 Jan. eindigende driemoandelijksche rijks-ontvangsten wordt heden avond opgemaakt. Wij kunnen, zegt de Globe, reeds melden, dat liet laatste kwartaal ongeveer 700,000 £ minder zal opleveren dun gedurende gelijk tijdvak in 1851 is ontvangen. Deze vermindering is gedeeltelijk het gevolg van de verlaging en ontheffing van belastingen. — Zaturdag namiddag, tegen het vallen van den avond, ontstond in dc omstreken van de Engelsche bank veel ongerustheid wegens eene schijnbare uitbarsting van brand, waarvan de weerkaatsing in de lucht zoo hevig was, dat weldra verscheiden spuiten naar dat gebouw snelden, als wanneer men vernam, dat de vermeende brand veroorzaakt was door het vernietigen van al dc oude bankbiljetten, die op de binnenplaats aan de vlammen werden prijs gegeven. — Het tolkantoor heeft bekend gemaakt, dat geen schip , zeil- of stoomvaartuig, zal worden uitgeklaard, tenzij het blijke voorzien te zijn van booten en signaal-lichtcn, geregeld naar den tonnen-inhoud; daarenboven zal ieder vaartuig, meer dan 10 passagiers medenemende, moeten zijn voorzien van cene reddingboot, alles op straf van 100 £ jegens den eigenaar «n van 50 £ jegens den kapitein. — Meer dan vijfhonderd locomotieven zijn gedurende de laatste dagen gebezigd, om het voor de groote kersmarkten bestemde vee uit de omliggende provinciën naar de hoofdstad te brengen. — Het met een regemcnt scherpschutters naar de Kaap de Ooede Hoop bestemde stoomschip Megara lag eergisteren in Duins gereed, om naar de plaats van bestemming te vertrekken. — Gisteren avond is te Southwark de groote niahonijhout-zagerij van den Heer Wikefield afgebrand, waardoor eene schade van ten minste 10,000 £ is veroorzaakt. — Er zijn tijdingen uit New-York ontvangen, loopende tot 24 Dec., benevens 277,250 dollars in specie voor koopmans-rekening.
Met deze gelegenheid heeft men het noodlottige berigt ontvangen, dat ïn den vroegen ochtend van dien dag te Washington brand was ontdekt in het kapitool, welke zoo snel de overhand verkreeg, dat terwijl tevens de geweldige vorst het gebruik der spuiten belette, aan geene redding van et gebouw te denken was, zijnde reeds de kostbare boekerij van het Congres vernield. Het kapitool is omtreSt 30 jaren geleden voor de zamenkomst van het congres der Ver. Staten van Noord-Amerika op eene hoogte gebouwd. De lengte van het gebouw bedraagt 350, de breedte 121 en de hoogte met den koepel 120 vt. Een portiek van korinthische bouworde omgaf het middengebouw, waarin de rotunda zich bevond. Dc koepel werd door 26 zuilen van Amerik. marmer gedragen.
De tijdingen uit Parijs hadden te New-York en vooral aan de beurs «ene ware paniek te weeg gebragt. Een ieder was als door den donder getroffen. .
De belangstelling in het lot van Kossuth was nog niet bedaarder geworden. Hij ontving bij voorduring deputatien uit verschillende gedeelten der Vereenigde Staten. Hij stond op zijn vertrek naar Philadelphia, Baltimore en Washington; zelfs was hij voornemens Cincinnati te bezoeken, indiende tijdingen uit Frankrijk zijnen terugkeer naar Europa niet bespoedigden. Te Ncw-York was ten zijnen behoeve 25,000 dollars ingeschreven, terwijl 'o onderscheiden banken nog andere sommen ten zijnen behoeve waren gedeponeerd. De verrigtingen van het congres waren in de laatste tijden van weinig belang geweest. De president had in zijne boodschap aan de wetgevende magt, in antwoord op hare resolutie betreffende het gebeurde met de Prometheus, aan Groot Brittannie alle gezagsoefening ml San Juan ontzegd. Volgens berigten uit Mexikodd. 19 Nov. was een eskader van vijf Engelsche oorlogschepen voor Veracruz verschenen; het doel dezer oorlog?ehepcn was niet bekend. De operatien der troepen tegen de Indianen 'n Nieuw-Mexico hadden nog niets beslissends opgeleverd.
. Uit Chagres wordt gemeld, dat op 5 Dec. in die streken een geweldige storm had gewoed, waardoor de stad Cruces voor de helft door het Water was verwoest; in de omstreken van Chagres waren verscheiden schepen vergaan. Te New-York was voor 1,500,000 doll. aan stofgoud uit Californie aangevoerd, terwijl zich nog eveh zoo veel in handen der passagiers bevond.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Jan. De aartshertogen Albrccht, gouverneur van Hon-8a _e, Leopold en Ernst zijn uit Pcsth, Praag en Brunn alhier aangekomen. Naar men verneemt zal de huwclijks-plegtighcid van den aartshertog Reinier met de aartshertogin Sophie den 14den Februarij plaats nebben.
, De minister van koophandel, v. Baumgartner, heeft gisteren bet estuur van het ministerie van financiën aanvaard. Volgens de Const. f: °- B. zullen dc beide bovengenoemde ministericn wel vcrecnigd orden, maar al wat tot bot tolwezen betrekking heeft een afzonderlijk Pirtement uitmaken, dat aan Dr. Höck zal opgedragen worden. , ' Men schrijft uit Cattaro, dat de jonge vladika, Daniël Petrovic, i..'\l3den Dec. aldaar aangekomen is. Men zegt, dat de jonge Vorst, nadat ,'J s lands zaken zal geregeld hebben , naar Weenen of Petersburg zal rug keeren, om aldaar zijne studiën te volbrengen. ..~~ Het aantal personen, die bij dc aardbeving in Albanië omgekomen 'Jn, bedraagt volgens officiële opgaven 975, meestal vrouwen en kinderen.
WEENEN , 4 Jan. (per telegraaf). De Prins v. Schwarzenberg heeft net grootkruis van dc St. Stepjianus-orde, Dr. Bach het grootkruis van *te Leopolds-ordc ontvangen.
BERLIJN, 6 Jan. (des ochtends). In de zitting der eerste kamer is gistren dc graaf Rittberg tot president gekozen met 88 van de 120 stemmen; tot vice-prcsidentcn zijn dc Heeren Bruggeman en graaf Itzcnplitz Sekozen. Overigens leverde dc zitting niets belangrijks op. Sm de zitting der tweede kamer werd officieel kennis gegeven van dc ""-reding de.s ministers van oorlog. Het met Nederland gesloten np-ndcls- en scheepvaartsverdrag wordt aangeboden. Daarna is tot presi(lent gekozen graaf Schwcrin met 146 van dc 202 stemmen; de Heer °n Bodelschwingh had 131 , graaf Arnim 1 stemmen bekomen. De gekozene aanvaardt met eenige woorden van dankzegging den voorzitter- L°el. Tot vice-presidentcn zijn gekozen de Heeren Geppert en Steinbeck. c' verdrag met Nederland is in handen cener commissie gesteld. i:~7 Tusschen de Oostenrijksche en Pruisische gezanten te Frankfort leeft een voorval plaats gegrepen, ten gevolge waarvan tusschen die Heeren eeue groote verkoeling is ontstaan. PB"**** Men wil weten, dat de Deensche kwestie vereffend is en dat nog m deze maand dc bondstrocpen Holstein zullen ontruimen. '*"T De behandeling van het proces tegen den voormaligcn minister H. v. Arnim is andermaal uitgesteld. S» Het dapperste en aanzienlijkste legerhoofd van Scbamyl, de bekende ¦aaschid Murat, heeft zich in de vesting Wncsapnoja aan de Russen op genade en ongenade overgegeven, en is reeds te Tiflis aangekomen. De ¦J°nSe prins Woronzoff, zoon van den opperbevelhebber vau het Kaukasi»cne legér, beeft aan het hoofd zijns regiments de wapens van Haschid en an zijn aanzienlijk detachement in ontvangst genomen. A.kvvANKFOI!'T- 3 Jan* Het onlangs medegedeelde berigt, dat Prins trefle der V" Hesscn_Oarmstadt bij het Oostenrijksche leger in dienst zal tusich ' 'CTCrt een nieuw bewijs op van de vriendschappelijke betrekkingen dion r°'\de Oostenrijksche en Groothcrtogelijk-llessische hoven. Buitendienst ï mCU' llat ook eeri Bac*ensche Prins eerlang in Oostenrijksche, Keurv Z tre(leu- Uit Kassei wordt gemeld, dat twee zonen van den Seb-VhiiwÜ1 Van Hcs?cn uit zÜn morganatisch huwelijk met de Gravin von leger E' ccrlanS hunne militaire loopbaan bij het Oostenrijksche 6*• zullen beginnen. Volgens berigten uit Brunswijk sprak men
aldaar in de hoogere kringen van dc mogelijkheid eens huwelijks tusschen den regerenden Hertog van Brunswijk met eene Oostenrijksche Aartshertogin. Het plan van een huwelijk tusschen den Keizer Frans Joseph met eene Prinses uit bet Saksische Koningshuis komt iv wel onderrigte kringen weder meer ter sprake en men verzekert, dat dit plan eerlang verwezentlijkt zou worden. — Naar men verneemt, heeft het huis Rothsehild te München en Stutgart aanbiedingen gedaan, om ,'oor eene zeer belangrijke som deel te nemen aan de nieuwe spoorwegleening, welke eerlang in Beijeren en Wurtemberg zal gesloten worden.
— Volgens een loopend gerucht, hetwelk'nog allezins bevestiging vereischt, zou de bondsvergadering zich verklaard hebben tegen de door de Nederlandsche regering voorgedragenc scheiding van de bondsbijdrage voor Luxemburg en Limburg.
— Men verneemt, dat d_ e0i;,,,. .-i<* van deskundigen iv druk] ken aan de commissie van de bondsvergadering voor deze aangelegenheid hare voorstellen tot beperking der drukpers-misbruiken, eerlang zal aanbieden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 5 Januarij
De staat van zaken blijft steeds kalm en geruststellend. Dc dagbladen beginnen wel is waar eenige pogingen te doen om te redeneren, maar op cene zoo schuchtere wijze, dat men bij het lezen der artikels inliet begin bijna bevreesd wordt, of de schrijver wel tot een einde zal komen, zoo voorzigtig en schroomvallig is hij in zijne uitdrukkingen, nagenoeg als iemand, die in donker loopende'elk oogenblik beducht is om zich te stooten. Inderdaad heeft de staat der drukpers veel gelijkheid met dezen toestand, daar, voor het oogenblik geene wet op de drukpers bestaande, men ook volstrekt niet weet, hoe ver men kan gaan. Men verlangt dan ook zeer naar eene wet op dit stuk, welke, hoedanig dan ook, dc drukpers zal veroorloven eene houding aan te nemen.
Even onzeker als het is, wanneer cene wet op de drukpers zal komen, even weinig weet men, wanneer de nieuwe grondwet zal uitgevaardigd worden, ofschoon het zeker schijnt, dat dit stuk geheel en al afgewerkt gereed ligt. Men spreekt thans van den 15den of 16den, waarop deze afkondiging zal plaats hebben. Evenwel schijnt men juist niet zeer reikhalzend te verlangen naar de verschijning van de nieuwe grondwet. Den voornamen inhoud er van kent men en de groote menigte is tevreden over de uitstekende orde, welke allerwege heerscht. Over het algemeen begint men al meer en meer gunstig gestemd te worden voor den President, die van zijnen kant voornemens schijnt, zijn steun aan deze zijde te zoeken. Zelfs de ministeriele dagbladen komen er voor uit, dat de meeste tegenstand tegen den bestaanden staat van zaken opgemerkt wordt bij de beschaafde en hoogere klassen der bevolking. Dit kan geene verwondering baren, daar juist deze laatstgenoemde klassen het meest prijs stellen op staatkundige vrijheden, terwijl de lagere klassen der bevolking meer hechten aan stoffelijke welvaart dan aan het bezit van staatkundige regten. Daar dc moeijelijkhedcn van het oogenblik den President noodzaken, de staatkundige vrijheden op te heffen, vinden zich derhalve de hoogere klassen gevoeliger verongelijkt door deze berooving dan dc mindere klassen, voor welke deze vrijheden slechts eene bijkomende zaak zijn.
De tegenspraak van het dagblad laPatrie, ten aanzien van bet berigt van den Constitutionnel over den zoogenaainden eigenhandigen brief van den Keizer van Rusland aan den President, heeft zeer veel opzien gebaard, te meer daar deze logenstraffing in zeer scherpe bewoordingen, naar men zegt op verzoek van den Russischen gezant, den Heer do Kisseleft' zêlven, gesteld was.
Het heeft ook opmerking gebaard, dat dc President niet tegenwoordig is- geweest, noch op het bal noch op het diner, welke de prefect der Seine, de Heer Berger, Zaturdag en Zondag op het stadhuis heeft gegeven. Mcii wil daaruit opmaken, dat de aftreding van dezen beambte ophanden is, in weerwil dat hij met geestdrift deu veranderden staat van zaken goedgekeurd heeft. Als zijn opvolger noemt men reeds den Heer Arrighi en niet den Heer de Maupas, die, vooreerst ten minste, prefect van policie schijnt te zullen blijven, in weerwil van de geruchten, welke den Heer Carlier noemden als zijn opvolger. Deze Heer schijnt evenmin prefect als minister van policie te zullen worden, maar zal vooreerst buiten betrekking blijven. Onder de geruchten, welke blijven stand houden, behoort, dat de Heer L. N. Bonaparte in de nieuwe grondwet den titel van Keizer der Fransche Republiek zoude aannemen. Het schijnt zich te bevestigen, dat geen van cle personen, die bij de gebeurtenissen van 2 Dec. in hechtenis zijn genomen, voor den krijgsraad der eerste militaire divisie zal gesteld worden. Van hooger hand zoude ten opzigte van hen beschikt worden, en men verzekert, dat ongeveer 2500 personen zonder eenig vonnis naar Caycnne zouden worden gezonden. Men begint weder van het in vrijheid stellen der gevangenen van Ham te spreken, maar op voorwaarde, dat zij gedurende eenjaar buitens lands zouden gaan; zelfs zoude men van hen verlangen, dat zij niet naar België gingen. Eenige van de voormalige afgevaardigden zijn reeds werkelijk op vrije voeten gesteld, waaronder de Heer Greppo behoort; daarentegen behoort de Heer Baune onder het getal der afgevaardigden, die nog in hechtenis blijven. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat Frankrijk en Rusland het eindelijk eens geworden zijn ten opzigte van de kwestie van het H. Graf. De Russische zaakgelastigde , die met de beslechting dezer zaak belast is, en welke zich op dit oogenblik te Parijs bevindt, zal zich eerlang naar Konstantinopel begeven, om dezen uitslag der onderhandelingen aldaar mede te deden. — Thans is ook officieel bekend gemaakt de uitslag der stemming in Algerie; hij is als volgt: te Algiers 4286 ja, 3544 neen; te Constantine Vi4o ja, 1333 neen; te Oran 1001 ja, 858 neen. — De Heer Brcnier, directeur bjj het ministerie van buitenlandsche zaken, is van Parijs vertrokken, met eene buitengewone diplomatieke zending belast. — De Hr. Beugnot, ex-afgevaardigde van het departement Oppcr-Maine , heeft zijn ontslag ingediend als lid van den algemeencn raad en wil het staatkundige tooneel verlaten. — De ex-afgevaardigde sergeant Boichot is niet overleden, gelijk gemeld was, maar in de omstreken van Lausannc met den ex-afgevaardigde Avril door de gendarmerie gearresteerd. De hooglceraar Kopp heeft bevel ontvangen Zwitserland onverwijld te verlaten. — Het schijnt zeker, dat binnen wéinige dagen van alle gedenkteekenen en gebouwen de woorden Vrjjheid, Gelijkheid en Broederschap zullen verdwijnen. — De Prins de Broglie is in den ouderdom van 79 jaren op zijn kasteel te Rancs (Ome) overleden.
POSTSCRIPTUM. PARIJS,Dingsdag6 Jan.,ten 12 ure des middags, (per telegraaf). De Moniteur bevat heden het besluit, waarbij dc spoorweg van Parijs naar Lyon wordt toegestaan aan eene maatschappij, bestaande, uit 28 Fransche en Engelsche bankiers, waaronder men opmerkt dc HH. André , Baring , Dassier, Ilottiuguer, Scclliers, Mollet, Rothschild , Bartholomy en C°. De duur van deze concessie, welke gisteren is onderteckend ,is 99 iaren, en dc maatschappij zal binnen de 4 jaren aan den staat uitbetalen de som van 114 millioen voor dc reeds voltooide wc-.-ken. De weg zal geheel en al voltooid moeten zijn binnen datzelfdetijd':-verloop van 4 jaren. De staat waarborgt cene rente van 4 pCt. gedurende 50 jaren; zijne depêches moeten gratis verzonden worden met een afzonderlijken trein. i Het officiële dagblad bevat buitendien verscheidene benoemingen vrn maires, enz., alsmede vele bevorderingen \,\\ het Legioen van Eer en eindelijk een groot aantal adhaesien uit de' départementen aan de regering. — De stedelijke raad van Die, departement Dróme, is ontbonden, bij, besluit van den prefect. ¦— Te Croix-Rousse worden voortdurend talrijke arrestaticn bewerkstelligd; onder de gearresteerden zijn vele leden van geheime genootschappen. — Uit Rome wordt van 31 Dec. gemeld, dat de houding der Franse! e troepen gedurende dc jongste gebeurtenissen te Parijs , aldaar een diepen indruk beeft gemaakt-. De Paus bad bij gelegenheid , dat de Romeinse!,e officieren den 26stcn Dec., zijnde zijn naamdag, hem kwamen geluk wenschen , hun bet gedrag des Franschcn legers als een navolgcnswaaniig voorbeeld aanbevolen. De ddegaat van Bologna heeft ook hetzelfde voorbeeld aan de verschillende korpsen in de legsytieu ter navolging voorgesteld. Het kersfeest is met bijzonderen luister gevierd. Het consistorie is onbe- paald uitgesteld. De partij van wanorde en regeringloosheid, die alle hoop op 1852 had gevestigd, is zeer ontmoedigd. De wending, welke de zaken in Frankrijk hebben genomen, heeft aan al hare ontwerpen der»bodem ingeslagen en hare verwachting verijdeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 7 Januarij,
Z. M. heeft benoemd tot burgerlijke leden en hunne plaatsverv. in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1852 dc volgende personen: te 'sßosch, Mr. L. W. J. H. Verheijen en A. E. Mulders, tot plaatsYcrv. A. C. van Lanschot eu T. A. A. van Rijckevorsel; te Breda, P. Gouverneur en J. A. van der Burg-, tot plaatsverv. C. W. Oomen en Mr. C. Pels Ryekcii; te Eindhoven, A. J. van Stekelenborg en M. van Bon, tot plaatsverv. H. de Wit en W. Hismans; te Arnhem, B. F. baron van Verscliuer en Mr. R. M. Dullert, tot plaatsverv. D. Bas Backer en Mr. H. J. van Gennep; te Zutphen Mr. F. S. Op ten Noort en Mr. R. Tadama. tot plaatsverv. K. J. van der Meulen en Mr. J. G.LuykenGlashorst; te Dordrecht, Mr. O W. O. van Dorsser en A. Stoop J. Azn., tot plaatsverv. A. Vlielander en C. de Gijzelaar; te Rotterdam, Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot en A. F. L, Bichon van IJssdmonde, tot plaatsverv. J. AV. Hein en Mr. A. T. Prins; te Leyden, E. H. Geraeds Thesingh en P. G. Hubrecht, tot plaatsverv. J. Drooglecver Fortuijn en G. van Leeuwen; te 's Gravenhage, Jhr. J. Mock en F. M. Schmolck; tot plaatsverv. C. Hoekwater en C. D. Hddewier; te Amsterdam, J. Luden en J. F. Broms, tot plaatsverv. F. van der Oudermeulen en Jhr. Mr. J. M. Deutz van Assendelft; te Haarlem, Mr. L. J. Quarles van Ufford en C. D. Hu'ét, tot plaatsverv. Mr. P. Elias en E. Brink; te Alkmaar, Jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo en Mr. J. A. Kluppel; tot plaatsverv. J. T. Koorn en J. Bakker Kzn.; te Middelburg, Jhr. Mr. M. C. Paspoort van Grijpskerken en J. W. van Sonsbeeck, tot plaatsverv. G. 3. Sprenger en Mr. W. P. Vis; te Utrecht, Mr. N. P. J. Kien en Mr. W. M. J. van Diei en, tot plaatsverv. Jhr. Mr. H. A.M. van Asch van Wijeken Mr. P. C. Walland; te Leeuwarden, Jhr. Mr. C. van Eijsingaen Mr. H. van der Kooi, tot plaatsverv. F. de Haan en E. Bloembergen; te Heerenveen, Mr. M. vau Heioma en Mr. J. Bieruma Oosting, tot plaatsverv. J. B. Wouters en E. van Driesurn Szn.; te Zwolle, W. E. A. C. grave van Rechteren Limpurg en W. Götte, tot plaatsverv. Jhr. Mr. W. G. Hovy en W. P. Hubert; te Groningen, J. W. C. baron van Ittcrsum en R. dc Sitter, tot plaatsverv. Mr. A. J. van Roijen en Mr. W. de Sitter; te Assen, Jhr. A. W. van Holtheen Mr. S. Gratama,tot plaatsverv. Jhr. Mr. P. A. G. de Milly en Mr. C. W. E. Kymmell; te Maastricht, H. J. W. van Aken en G. J. Gadiot, tot plaatsv. A. Robertien O. G. Polis; te Roermond, P. J. T. Beerenbroek en J. F. Nijs, tot plaatsverv. A. J. J. H. Tissen en J. A. Dirix.
Z. M. beeft benoemd tot ontv. der dir. belast, en ace.: te Ovezand cc. a. den' Heer J. Kleijnhens; te Dalen den Heer M. Feickens; te Knijpe c. a. den Heer W. Ruitenga. Voorts is aan den Heer V- N. D. Huygens, op zijn verzoek en behoudens aanspraak op pensioen, eervol ontslag verleend als ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Leyden.
De Staatsraad-Commissarii des Konings in de prov. Noord-Holland heeft de gemeentebesturen dezer provincie uitgenoodigd, om in het vervolg , van elke verandering van woonplaats, voorgevallen met personen, die alsnog in de jaren van schutterpligtighcid verkecren, onmiddellijk kennis te geven aan het bestuur der gemeente, werwaarts dc belanghebbende zich met der woon heeft gevestigd, en om, wanneer zich in hunne gemeente iemand mogt ophouden, die van zijne positie omtrent de schutterij niet behoorlijk heeft doen blijken, enten wiens aanzien de bedoelde kennisgeving nog niet mogt zijn ingekomen, deswege alsdan , ten spoedigste , de noodige inlichtingen aan te vragen van het bestuur zijner vorige woonplaats.
Z. M. de Koning van Wurtemberg heeft den Heer H. Nijgh, directeur van het fonds Dorcas te Rotterdam, eene prachtige gouden medaille vereerd. Daarbij was gevoegd een minzaam schrijven, namens Zijne Majesteit.
Uit een door het departement van financiën medegedeclden staat van den vervoer van goederen langs het kantoor van de Rijnvaart te Lobith blijkt, dat in 1851 zijn opgevoerd 4,751,272 cent., tegen 3,385,578 cent. in 1850, en afgevoerd 7,269,816 cent., tegen 8,487,263 cent. in 1850.
Van cene wel-onderrigte zijde verneemt men, dat het gerucht, alsof de Heer George het voornemen zou hebben het standbeeld van Koning Willem in cene buitenlandsche gieterij te doen gieten, voor het minst zeer voorbarig is; en dat integendeel het vooruitzigt bestaat, dat eene Nederlandsche fabriek daarmede door den kunstenaar zal belast worden. De commissie heeft over deze zaak niet te beschikken.
Reeds is door ons aangekondigd, dat de vice-admiraal Jhr. A. C. Twent, den 3den dezer, in 80-jarigen ouderdom, te's Hage is overleden. De lange, eervolle loopbaan, door dien kundigen zeeman afgelegd, ver-
dient echter nog eenige herinnering, al ware het slechts omdat zij aanving in een tijdperk, waarvan weinigen meer heugenis dragen. Den 28sten Maart 1754, en dus als dertienjarige knaap, trad hij in's lands zeedienst. Hij werd dadelijk op een fregat geplaatst, en bragt het volgende tiental jaren, bijna zonder verpoozing, aan boord door, of in 's Rijks Overzcesche Bezittingen, die hij achtereenvolgend bijna alle bezocht. Het oorlogsschip zelf was destijds, ook voor jongelingen uit aanzienlijke geslachten, waartoe Twent behoorde, de school voor den aanstaanden zeeofficier. Inzonderheid .schijnt hij voor zijne opleiding veel verpligt te zijn
geweest aan den kundigen kapitein J. O. Vaillant, met wien hij, na in 1788 reeds tot luitenant opgeklommen te zijn, tot 1793 in Oost-lndie bleef. Den 20sten Mei 1794 diende hij als eerste officier op het fregat de i Waakzaamheid, kapitein van Hamel, bij den merkwaardigen strijd, waarin dit fregat zich, zoo lang, moedig tegen twee grootere Fransche oorlogschepen verdedigde, tot dat het rijke konvooi koopvaarders, hetwelk de onzen beschermen moest, zich had kunnen redden. Eene harde krijgsgevangenschap in Frankrijk, tijdens het schrikbewind, was ook voor Twent bet "loon dezer zelfopoffering. Wel gelukte het hem in Julij 1795 naar het vaderland terug te keeren, maar daar Inj tot die zeelieden behoorde, voor wie het denkbeeld , om Nederland zonder Oranje te dienen, ondragelijk was, zag hij zich tot eene vrijwillige ballingschap genoodzaakt. Sedert voerde hij op een der oorlogschepen bevel, waarop het gezag van Willem V als admiraal-generaal steeds werd erkend , en verliet den stadhouder niet, dan nadat deze in 1802 de hem overgeblevene getrouwen van hunnen eed had ontslagen, en de oude Hollandsche vlag ook op het schip van den kapt.-luit. Twent was nedergchaald. Op daartoe bekomen aanzoek, ging hij nu, even als andere Hollandsche zce-officieren, in Russische zeedienst over, in welke dienst hij, als kommandant op een linieschip, vooral bij de verovering van Anapa, in de Zwarte Zee, roemrijke wapenfeiten volvoerde. Toen echter in het najaar van 1808 Rusland ontrouw werd aan de tot nu toe gevolgde staatkunde, door aan Engeland den oorlog te verklaren , verliet hij dc vreemde dienst, en keerde naar Holland terug, waar Koning Lodewijk dadelijk zijne verdiensten erkende, hem tot lid en secretaris van den raad van Marine, onder het voorzitterschap van van Kinsbergen , benoemde en later het bevelhebberschap over groote afdeelingen der ilottille op de Zuiderzee en Zecuwsche stroomen opdroeg. Even als alle vaderlanders van zijnen stempel, begroette hij de omwenteling van 1813 met geestdrift. Hij washet, die inde hagchelijkeNovemberiagen van dat jaar, door van Hogendorp daartoe gemagtigd, van Scheveningen in zee stak, om de kruisende Engelsche vloot op te zoeken, en als in zegepraal met een detachement Britsche mariniers alhier terugkeerde. Sedert werd hij door Koning Willem I aan het hoofd van het bestuur van het loodswezen geplaatst, welke betrekking hij tot het einde van 1845 met voorbecldeloozcn ijver en naauwgezetheid vervulde. Het behoorde tot zijne aangenaamste herinneringen, dat hij den grondslag had gelegd tot (het fonds van bet loodswezen, waarin, onder zijn beheer, allengs een kapitaal van ettelijke millioenen werd bijeengebragt. De eerste gewapende zecstoomschepen van onze marine zijn onder zijne leiding gebouwd en in dienst gesteld. Het commandenrskruis der orde van den NederlandscJien Leeuw "en bet ridderkruis met de ster der orde van de Eikenkroon stresten ten bewijze van den prijs, dien ook Willem II op zijne werkzaamheid en kunde stelde. Zijne zes laatste levensjaren bragt hij ro weiverdiende rust door. Zijn hoofd bleef helder tot het laatste^nU.,« zijne belangstelling in 's lands zeewezen was, toen by vocnvweinge dagen den geest V' »•* «-I**» sterk, als toen deu roemrijken zeeslag op Doggersbank, als knaap z.jn leven dienst wijdde.
Zondag avond jl. heeft in deze stad een vijftienjarig jongeling door «elfmoord een einde aan zijn leven gemaakt, naar men zegt tengevolge van huiselijken twist. Op den Oosterdoksdijk uit het water gehaald, leefde de drenkeling nog slechts weinige oogenblikken en gaf den geest.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft op heden G. G en J. D...., schuldig verklaard aan diefstal door meer dan een persoon in een bewoond huis en dienvolgens veroordeeld ieder tot vier jaren confinement met de kosten. .
Dezer dagen kwam ons in handen de lste afl. van het Album der sehoone kunsten, jaargang 1852. Na 2 jaren bestaan te hebben, heeft men in deze uitgaaf eene belangrijke wijziging gebragt, welke getuigt van de zucht, om van het album te maken een werk zoo belangrijk mogelijk op het gebied van kiinst en wetenschap. Deze lste afl. bevat: 1. Een welgelijkend Portret van den Heer Withuys, benevens eene dichterlijke bijdrage van dien dichter, getiteld: De Slag bij Sempach, een zijner meesterstukken; 2. Vier bladen van eenßiographisch Woordenboek der Nederlanden, door den Heer A. J. v. d. Aa. Ook dit onderdeel van het album is allerbelangrijkst; in deze 4 bladen vinden wij een 30tal personen behandeld, welke noch bij de Chalmot noch bij Kok voorkomen. Wij wenschen den bekwamen redakteur, den Heer W. J. Hofdijk, zoowel als den uitgever den Heer J. J. van Brederode te Haarlem, geluk met hun loffelijk denkbeeld, om aldus de letterkunde, de beeldende kunst en de wetenschap aan elkander te verbinden. (Zie Advertentie.)
De boekhandelaar Jacs. Hazenberg Cs. zoon, te Leyden, heeft de uitgave ondernomen van een werk, waardoor hij zich, gelooven wij , den dank verwerven, zal van allen, die belang stellen in de zoo uitgebreide wetenschap van staats- en regtsgeleerdbcid. De bibliographie, waarvan hij prospectus en proefblad rondzond, evenzeer als het register als bijvoegsel daaraan toegevoegd, behelst dc korte inhoudsopgave van alles wat de litteratuur en de jurisprudentie in ons land opleveren, met betrekking tot destaats-, regts- en administratieve wetenschappen, met inbegrip van staathuishoudkunde, statistiek en armwezen. leder, die zich aan een of meer dezer vakken toewijdt en de menigte kent der werken en letterkundige producten op dit gebied der wetenschap, zal gereedelijk toestemmen, dat zijne studiën aanmerkelijk door deze onderneming worden te gemoct gekomen. Het Register onderscheidt zich gunstig van alle verzamelingen van vonnissen en arresten daardoor, dat het vooreerst naar alle tydschriften verwijst, waarin zij,zijn opgenomen, en bovenal doordien de regterlijke uitspraken gerangschikt zijn op en met vermelding van de wetten en artikelen waartoe zij betrekking hebben. Wij kunnen dan ook niet anders dan het werk aan alle wetenschappelijke beoefenaren van het regt aanbevelen, en den uitgever een ruim debiet toewenschen ter tegemoetkoming in zijne groote kosten.
Te Utrecht hebben in 1851 plaats gehad: geboorten 1702, sterfgevallen 1221 , huwelijken 480, echtscheidingen geene. Te Gouda zijn in 1851 geboren 617 kinderen , overleden 486 personen , gehuwd 159 paren. Te 'sGravenhage: geboorten 2628, sterfgevallen 1779, huwelijken7oo. Te Leeuwarden: geboorten 866 , sterfgevallen 718, huwelijken 194 , echtscheidingen geene. Te Assen: geboorten 169, sterfgevallen 84, huwelijken 46. Te Wageningen: geboorten 168, sterfgevallen 83, huwelijken 42.
216 de STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Eerste Klasse, Derde Lijst: N°. 10697 ƒ 2500; N°. 19960 , 11802, 11353, 1713 en 16563 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE , 7 Jan. Vrijdag jl. heeft een persoon , die in het vcrecnigd huis van burgerlijke en militaire verzekering preventief gevangen gehouden werd, zich door ophanging van het leven beroofd. Dit is in weinige dagen het derde geval van dien aard in ons rijk , daar, behalve het vermelde uit Sneek, ook te Almelo een gevangene een zelfmoord heeft begaan. — Gedurende den jl. Zondag gewoed hebbenden storm, is op den Bezuidenhoutschen weg, nabij deze stad, een boom omgewaaid en nedergevallen op eene daar voorbij komende vigilante van den Heer H. alhier. De daarin zijnde personen hebben geen letsel bekomen, doch de koetsier is ernstig gewond en het rijtuig heeft insgelijks aanmerkelijke schade bekomen.
— Als ecu bewijs hoe buitengewoon ongunstig het met de kabeljaaüwen schelvischvisschcrij te Scheveningen gesteld is, kan dienen, dat eene pink, welke in de verleden week gedurende 36 uren op die visscberij had gevaren, met één enkelen kabeljaauw en één enkelen schelvisch is aangekomen. Het zal overbodig zijn hierbij te voegen, dat de armoede in die volkrijke visschersplaats dan ook met iederen dag toeneemt.
• HELDER, 6 Jan. Zondag nacht zijn, tengevolge van zwaren storm uit het Z. W., op Vlieland twee schepen gestrand, namelijk een Napolitaansche brik met verfhout beladen en een kof van Suriname naar Amsterdam bestemd; de equipage van laatstgenoemde heeft zich met eene boot kunnen redden; van de Napolitaansche brik zouden vier man zijn omgekomen ; men ziet nadere bijzonderheden van daar te gemoet.
* ARNHEM, 6 Jan. In den afgeloopen nacht bespeurde men bij deze stad eensklaps drijfijs in de rivier, ten gevolge waarvan met het aanbreken van den dag de schipbrug over den Rijn alhier en die over den IJssel te Wcstervoort zijn afgenomen.
* NIJMEGEN, 6 Jan. Tengevolge van het drijfijs, dat zich heden voor het eerst in dit saizoen in de rivier vertoonde, is de gierbrug vóór deze stad onttakeld en naar de haven overgebragt. De communicatie tusschen de beide oevers wordt echter door ponten en schuiten geregeld onderhouden.
LOON OP ZAND, 6 Jan. Gisteren even 5 ure, had hier een merkwaardig luchtvcrschijnscl plaats. Een vuurbol, op het gezigt ter grootte eener volle maan, bewoog zich met eene gematigde snelheid van het zuiden naar het noorden, waar zij verdween; haar helder schijnsel verlichtte met cenen schitterenden glans eenige seconden den omtrek. Weerkundigen willen daaruit eene ophanden zijnde strenge vorst afleiden. (U. C.)
---

