NEDERLANDEN.
. (Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den lsten Februarij 1852, houdende bepaling dat de Overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van de brievenpost tusschen Nederland en Frankrijk, op den lsten November 1851 gesloten, in het Staatsblad zal worden geplaatst. "}* WILLEM 111, bij de CRATiK Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gro.t-Hertog van ■"-JXEiIBÜKG, ENZ., ENZ., ENZ. .Gezien de overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van de brievenpost tusschen Nederland en Frankrijk, op den lsten November 1851 üor de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, luidende als volgt :
VEETALING. », Majesteit de Koning der Nederlanden en de President der 'anscho Republiek, beiderzijds verlangende, door middel van eene I Uwe overeenkomst, de dienst der brievenpost tusschen de Nedernaen en Frankrijk op eenen bi teren voet te brengen, hebben te dien »>?. *ot hunne gevolmagtigden benoemd: Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Pieter Philip an Bosse, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ,Qï> enz., Hoogstdeszelfs Minister vaii Finantien, —en de President Fransche Republiek, den heer Jean Marie Armand d'André, licier der nationale orde van het Legioen van Eer, enz. enz., buiten|? wonen Gezant en gevolmagtigden Minister der Fransche Republiek .Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden ; jbe, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevondenc °luiagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art 1. Er zal tusschen de post-administratie der Nederlanden en de van Frankrijk, ten minste eenmaal daags, eene uitdeling van brievenmalen, door tusschenkomst der Belgische posterijen, P'aats vinden. -Bovendien zal er eene verzending van brievenmalen over en weder . s.hen de genoemde Nederlandsehe en Fransche post-administratien Uif6. bet grondgebied van Khijnpruissen geschieden, ingeval er brieven liet eene Rijk naar het andere, met voordeel langs dezen weg mogkunnen verzonden worden. Art. 2. Onverminderd de uitwisseling van brievenmalen tusschen de P°st-administratien der beide landen langs de wegen in het voorgaand s -u 1 aangewezen, zal er ook eene verzending van brievenmalen tus- J\ en de beide administration over en weder kunnen plaats hebben , door iddel der stoombooten van den handel, die tusschen de Nederlandse en de Fransche havens varen, 3. De kosten vallende op het vervoer tusschen de Nederlandsehe -Fransche grenzen, van de brievenmalen in de twee voorgaande '«kelen bedoeld , worden door de Fransche post-administratie gedragen. j Art. 4. De porten, door de post-administratie der Nederlanden en g Postadmiiiistratie van Frankrijk over en weder aan elkander, web_j S ce tuss(;uon de beide administratien stuksgewijze uitgewisselde o- yen. te vergoeden, worden brief voor brief berekend en naar het 'gt, niet inachtneming van de navolgende opklimmende schaal: w .s enkel worden beschouwd de brieven wegende zeven en een half ë'je of daarbeneden. is t °01' brieven wegende van zeven en een half tot en met vijftien wigtjes Wee malen hét port van den enkelen brief verschuldigd. wegende van vijftien tot en met twee en twintig en een Ver Av'StJe betalen drie malen het port van den enkelen brief', en zoo :.. » °*S"DB voor elke zeven en een half wigtje daarboven, éénmaal port meer. V(»n lt' "*- Bij verzending van gewone, dat is, niet aangeteekende brie- eH ri' tzy uit bet Koningrijk der Nederlanden naar Frankrijk, Algérie titir,e n aatS(-'n aan dc Middellandsclie zee , waar Frankrijk post-inrigllj n bc-ei't, hetzij uit Frankrijk, Algérie en de plaatsen aan de I{o . e"andsidie zee, waar Frankrijk post-inrigtingen heeft, naar het _nS'ijk der Nederlanden, kan het port, ter keuze van den afzender, oo_l tn gelaten voor rekening van hem, aan wien do briefis gerigt, of gorden vooruitbetaald tot aan de plaats van bestemming. r(- 6. Het port van gewone brieven , bestemd uit een van de beide ied C:n naar den anderen, bedraagt dertig cents of zestig centimes voor &«* enkelen brief, •n _'■' bedrag wordt tusschen de post-administratien der beide landen <i.n ?r voege verdeeld , dat de Nederlandsehe post-administratie daarvan erdfi, en de Fransche post-administratie twee derden ontvangt. Art 7 'lik _ **et P°rt van gewone brieven, verzonden uit het Koning_*âft_ Nederlanden, naar de plaatsen aan de Middellandsclie zee, °f eén flU'lui-'k postkantoren heeft, en omgekeerd, bedraagt vijftig cents lylt tr:inc voor iederen enkelen brief, die». v "r,lg wordt tusschen de post-administratien der beide landen in 6^e verdöeld, dat do Nederlandsehe post-administratie daarvan één ' en dc Fransche post-administratie vier vijfden ontvangt. *°rt, v eclraS.van bet, krachtens dit artikel, wederzijds te ontvangen 01, blieven afkomstig uit of bestemd naar de plaatsen aan de 0110 ZCe' kan doór de Nederlandsehe en Fransche post«'atien, met onderling overleg, worden gewijzigd.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et le Président dc la République Française, également animés du désir d'améliorer, au moyen d'une nouvelle convention , le service dos correspondances entre les Pays-Bas et la France, ont nommé pour leurs plénipotentiaires à cet effet, savoir: »Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, monsieur Pierre Philippe van Bosse, commandeur de Son ordre du Lion Néerlandais, etc. etc., Son Ministre des Finances, — et le Président de la République Française , monsieur Jean Marie Armand d'André, officier de l'ordre national de la Légion d'Honneur, etc. etc., Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire de la République Française près Sa Majesté le Roi dos Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Il y aura, au moins une fois par jour, un échange de dépêches entre l'administration des postes des Pays-Bas et l'administration des postes de France, par l'intermédiaire dos postes Belo-es. L(s dites administrations des postes des Pays-Bas et de France sn transmettront aussi réciproquement des dépêches par la voie de la Prusse Rhénane, dans le cas où des correspondances adressées de l'un des deux pays dans l'autre, pourraient être dirigées avec avant-lire par cette dernière voie. Art. 2. Indépendamment des dépêches qui seront échangées enlro les administrations des postes des deux pays, par les voies ""indiquées dans larticle précédent, ces administrations pourront s'expédier réciproquement des dépêches par la voie des paqiicbot.s-à-vapem- (__ commerce, naviguant entre les ports Néerlandais et les ports Français. Art. 3. Les frais résultant du transport entre la frontière dos Pays- Bas et la frontière de France, des dépêches désignées dans les deux articles précédents, seront supportés par l'administration dos postes de France. Art. 4. Les prix de port dont l'administration des postes desPays-Bas et l'administration des postes de France auront à se tenir réciproquement compte, sur les lettres que ces deux administrations se livreront de part et d'autre à découvert, seront établis lettre par lettre, d'après l'échelle de progression de poids ci-après : Seront considérées comme lettres simples , celles dont le poids n'excédera pas sept grammes et demi ; Les lettres pesant de sept grammes et demi à quinze grammes inclusivement, supporteront deux fois le port, do la lettre simple. Celles de quinze à vingt-deux grammes et demi inclusivement, tro-s fois le port de la lettre simple, et ainsi de suite, en ajoutant, de sept grammes et demi en sept grammes et demi, un port simple on' sus. Art. 5, Les personnes qui voudront envoyer des lettres ordinaires , c'est-à-dire non chargées, soit du Royaume des Pays-Bas pour la France l'Algérie et les parages de la Méditerranée où la" France possède des établissements de poste , soit de la France, de l'Algérie et des parafes de la Méditerranée ou la France possède des établissements dc poste pour le Royaume des Pays-Bas, pourront à leur choix, laisser le port des dites lettres a la charge des destinataires ,ou paver ce jiort d'avance jusqu'à destination. Art. 6. Le prix du port des lettres ordinaires, adressées de l'un des deux Etats dans l'autre, sera de trente cents ou soixante centimes par lettre simple. Ce prix sera réparti entre les administrations des postes des deux pays, dans la proportion d'un tiers au profit de l'administration des postes ues Pays-Bas, et de deux tiers au profit de l'administration des postes de France. Art. 7. Le prix du port des lettres ordinaires, expédiées du Royaume des Pays-Bas pour les parages de la Méditerranée , où la France entretient des bureaux deposte et vice versa, sera de cinquante cents ou un franc par lettre simple. Ce prix, sera réparti entre les administrations des postes des doux pays, dans la proportion d'un cinquième au profit de l'administration des postes des Pays-Bas, et dc quatre cinquièmes au profit ~,, rajm;nj_ stration des postes de France. Les prix du porta percevoir de part et d'autre, en vertu du présent article, sur les lettres originaires ou à destination des parages de la jtféditerranée, pourront être modifiés d'un commun accord entre l'administration des postes dos Pays-Bas et l'administration des postes de France. «
•Art. 8. Dc brieven, die uit Frankrijk op de Nederlanden worden worigt, ter verzending naar de koloniën en andere overzocsche landen , door middel van schepen behoorendo tot de zeemagt van den Staat of van koopvaardijschepen, uit de Nederlandsehe havens naar de overzeesche landen vertrekkende, moeten tot aan de haven van inscheping gefrankeerd worden. De Fransche post-administratie beta.olt aan do post-administratie der Nederlanden, eene som van tien cents voor icderen enkelen brief, als regt van doorvoer op deze brieven over het Nederlandsehe grondgebied. Art. 9. Het port der brieven afkomstig uit de Nederlandsehe koloniën en bestemd naar Frankrijk, welke uit de gemelde koloniën met schepen, varende op eene Nederlandsehe haven, zijn aângebragt, wordt voldaan door hen, aan wie de brieven zijn gerigt. Wegens koloniaal port, zeeport en regt van doorvoer van ovengenoemde brieven, wordt door de post-administratie van Frankrijk aan de Nederlandsehe post-administratie een bedrag van veertig cents voor iederen enkelen brief betaald. Art. 10. Ingeval de Fransche post-administratie later, met voordeel brieven , afkomstig uit of bestemd naar de verschillende Duitsohe Staten, Denemarken, Zweden en Noorwegen, door tusschenkorast der Nederlandsehe brieven-pesterij, mogt kunnen ontvangen of verzenden, zullen de Nederlandsehe en Fransche post-administratien, met geineen overleg, de voorwaarden regelen, waarop dc uitwisseling dezer brieven tusschon de beide administration zal geschieden. Art. 11. De brieven, welke stuksgewijze over Frankrijk verzonden worden, hetzij uit de Staten vermeld in de tabel A, aan dit verdrag gehecht naar de Nederlanden, hetzij uit de Nederlanden naar do Staten hiervoren bedoeld, zullen tusschen de post-administratie der Nederlanden en de post-administratie van Frankrijk worden uitgewisseld op de voorwaarden bij gezejftle tabel bepaald._ Men is overeengekomen, dat, indien de verdragen, waarbij de betrekkingen van Frankryk met de in evengenoemde tabel A vermelde vreemde Staten geregeld worden, wijzigingen ondergaan, in dier voege dat zulks van invloed zoude zijn op de voorwaarden van uitwisseling, bü het tegenwoordig verdrag voor de verzending van brieven over hot Fransch gebied vastgesteld, die wijzigingen in zoodanig geval van regtswege op deze brieven van toepassing zullen zijn. Evenzoo, indien bet der Nederlandsehe post-administratie later voordeelig mogt zijn. eenige soorten van briefwisseling afkomstig uit, of bestemd naar andere vreemde landen, dan die vermeld in meergenoemde tabel door tusschenkorast der Fransche brievenposterij te ontvangen of te verzenden, zullen de Nederlandsehe en Fransche p>stadministratien met gemeen overleg de voorwaarden regelen, waarop de uitwisseling dezer brieven tusschen de beide administration zal plaats hebben.
Art. 12. De Nederlandsehe post-administratie zal aan die van Frankrijk aano-eteekendc brieven kunnen uitleveren , welke bestemd zijn , hetzij naar Frankrijk, Algérie en de plaatsen aan de Middellandsclie zee, waar Frankrijk post-inrigtingen heeft, hetzij naar vreemde landen, waarheen de vorzendino- van gewone tot aan de plaats van bestemming gefrankeerde brieven uit Nederland over Frankrijk vermag te geschieden. Wederkeeri" zal de Fransche post-administratie aangeteekenfle brieven, die naar de Nederlanden bestemd zijn, aan de Nederlandsehe postadministratie kunnen uitleveren. Het port der .-uingeteokende brieven moet altijd tot aan de plaats van bestemmino- worden vooruitbetaald. Hetzelve bedraagt het dubbel van het port van gewone brieven. Art 13. Ingeval een aangeteekende brief mogt verloren gnnn, zal diegene der beide administration, op welker grondgebied dc vermissing heeft plaatsgehad, aan de andere administratie, bij wijze v»-in schadevergoeding, en om naar gelang van omstandigheden te worden uitgekeerd, hetzij aan hem, voor wien de brief was bestemd, hetzij aan den afzender, eene som betalen van vijf en twintig gulden of vijftig francs, te voldoen binnen den tijd van twee maanden, te rekenen van den dag dor aanvrage; mot dien verstande evenwel, dat de aanvrage daartoe moet zijn gedaan binnon den teruiyn van zes maanden na den dag van het op de post bezorgen of' van de verzending des aangeteekenden brief's._ Na verloop van dien termijn ,is aeene van de beide administratien jegens do andere tot eenige schadevergoeding gehouden. Art. 14. De-porten over en. weder tusschen de Nederlandsehe en Fransche post-administratien te* verrekenen, wegens nieuwspapieren, dagbladen en tijdschriften, welke die administratien aan elkander stukswijze uitleveren, worden geheven naar mate van het bruto gewigt voor ieder pakket, voorzien van een afzonderlijk adres, met inachtneming van de navolgende opklimmende schaal : Als enkel worden beschouwd dc pakketten, -wegende vijf en veertig wigtjes of daarbenedon. Voor pakketten, wegende van vijf en veertig tot en met negentig wigtjes, wordt betaald tweemalen het port van een enkel pakket. Pakketten, wegende van negentig tot honderd vijf en dertig wigtjes, betalen drie malen het port van een enkel pakket, en zoo vervolgens, voor elke vijf en veertig wigtjes daarboven, éénmaal het enkel port meer. Alles met dien verstande echter, dat, ingeval meerdere nummers, hetzij van hetzelfde, hetzij van verschillende gedrukte stukken in één pakket vereenigd mogten zijn, niet minder zal worden betaald dan één enkel port voor ieder nummer. Art. 15. De porten, tusschen de Nederlandsehe en Fransche postadministratien met elkander te verrekenen, wegens niet-ingebonden boeken, vlugschriften, muziekpapier, boekenlijsten, prospectussen, aankondigingen en berigten van verschillenden aard, gedrukt, gesteendrukt of geautographieerd, en over en weder door de beide administratien stuksgewijze aan elkander uitgeleverd, worden geheven, naar mate van het bruto gewigt van ieder pakket, voorzien van een afzonderlijk adres, overeenkomstig de navolgende opklimmende schaal: Als enkel worden beschouwd de pakketten wegende vijf en twintig wigtjes of daarbenedon. Voor pakketten, wegende van vijf en twintig tot vijftig wigtjes, wordt betaald twee malen het port van een enkel pakket. Pakketten wegende; van vijftig tot vyf en zeventig wigtjes, betalen driemalen het port vaneen enkel pakket, en zoo vervolgens voor elke vijf en twintig wigtjes daarboven, éénmaal het enkel port meer. Art. 16. Nieuwspapieren, dagbladen, tijdschriften, niet-ingebonden boeken, vlugschriften, muziekpapier, boekenlijsten, prospectussen, aankondigingen en berigten van verschillenden aard, gedrukt, gesteendrukt of geautographieerd, in Nederland uitgegeven en bestemd naar Frankrijk, Algérie en de plaatsen aan de Middellandsclie zee', waar Art. 8. Les lettres qui seront dirigées de la France sur les Pays' Bas , pour être envoyées dans les colonies et autres pays d'outre-mer au moyen des bâtiments de l'État ou du commerce partant des ports des Pays-Bas pour les pays d'outre-mer, devront être affranchies jusquao port d'embarquement. L'administration des postes de France payera h l'administration à& postes des Pays-Bas la somme de dix cents par lettre simple, pour pn3 du transit des dites lettres sur le territoire des Pays-Bas. Art. 9. Le port des lettres qui seront expédiées des colonies Né"1"' landaises pour la Franco, au moyen dos bâtiments naviguant entre «ƒ dites colonies et les Pays-j3as , sera acquitté par les destinataires «( ces lettres. L'administration des postes de Franco payera à l'administration des yo3' tes des Pays-Bas la somme de quarante cents par lettre simple, pour» port colonial, le port de voie de mer et le prix du transit sur le territo0* des Pays-Bas, des lettres ci-dessus désignées. Art. 10. Dans le cas où l'administration des postes de France pouf' rait ultérieurement recevoir ou expédier avec avantage par l'interD*? diaire des postes Néerlandaises dos correspondances originaires ou à destination des divei-3 Etats d'Allemagne, du Danemarc, de la Suède et de'8 Norvège, les deux administrations des postes des Pays-Bas et deFr&W fixeront d'un commun accord les conditions auxquelles ces correspo»1' dances seront échangées entre les deux administrations. Art. 11. Les lettres expédiées à découvert parla voie de la Franc6' soit des Etats mentionnés au tableau A , annexé à la présente couve"' tion, pour les Pays-Bas , soit des Pays-Bas pour les dits Etats, ** ront échangées entre l'administration des postes des Pays-Bas et l'ao.' ministration des postes de France, aux conditions énoncées dans le *' tableau. Il est convenu que, dans le cas où les conventions qui règlent les relu' tions de la France avec les pays étrangers, portés au tableau * susmentionné, viendraient à être modifiées de manière à influer sur lel conditions d'échange fixées par la présente convention, pour les col' respondances transmises par la voie de la France, ces modifications ser"11 appliquées de plein droit aux dites correspondances. Il est également convenu que, dans le cas où l'administration •»* postes des Pays-Bas pourrait ultérieurement recevoir ou expédier a** avantage par l'intermédiaire dos postes do France, des correspondant originaires ou à destination d'autres pays étrangers , que ceux désigna dans le dit tableau, les deux administrations dos postes des et de France fixeront d'un commun accord les conditions auxqueU6* cos correspondances seront échangées entre les deux administrations- Art, 12. L'administration des postes Néerlandaises pourra livrer' l'administration des postes do France dos lettres chargées à destination tant de la Franco , dc l'Algérie et des parages de la Méditerranée °* la France possède des établissements do poste, que des pays étran_*p pour lesquels les Pays-Bas peuvent expédier, par la voie de laFran"6' des lettres ordinaires affranchies jusqu'à destination. , De son côté l'administration des postes de France pourra livrer, l'administration des postes Néerlandaises des lettres chargées à des'1' nation des Pays-Bas. Le port des lettres chargées devra toujours être acquitté d'avance j°3' qu'à destination. 11 sera lo double de celui des lettres ordinaires. Art. 18. Dans lo cas où quelque lettre chargée viendrait à être perdu0' celle des deux administrations sur le territoire de laquelle la perte aiir»c lieu, payera à l'autre administration, à titre de dédommagement, soit \}°, le destinataire, soit pour l'envoyeur, suivant lo cas, une indemnité1! vingteinq florins ou de cinquante francs, dans le délai de deux niddater du jour de la réclamation ; mais il est entendu, que les récla"1' tions ne seront admises, que dans les six mois qui suivront la d»1 du dépôt ou de l'envoi dos chargements ; passé ce terme, les d<_v, administrations ne seront tenues l'une envers l'autre à aucune inderûß»'
Art. 14. Les taxes dont l'administration des postes des et l'administration des postes de France auront à se tenir récipl"' quement compta, box les_ journaux, gazettes et ouvrages périodiql|f'" que ces deux administrations se livreront de part et d'autre à de'I'"'' vert, seront calculées on raison du poids brut de chaque paquet por-.", une adresse particulière , conformément à l'échelle de progression ci- Seront considérés comme simples les paquets dont le poids dera pas quarante-cinq grammes. . Les paquets pesant de quarante-cinq à quatre-vingt-dix gram1* inclusivement, payeront doux fois le port du paquet simple, . Ceux de quatre-vingt-dix à cent-trente-cinq grammes: trois foi* port du paquet simple, et ainsi de suite, en ajoutant de quara"* cinq grammes en quarante-cinq grammes un port simple en sus. Il est convenu toutefois, que dans lo cas où plusieurs numéros. *,! d'une même ou de différentes publications, seraient réunis dans «n 'Cj paquet, il ne pourra être perçu moins d'un port simple pour numéro. Art. 15. Les taxes dont l'administration des postes des Pays-B*8J l'administration des postes de France auront à se tenir réciproque-11., compte, sur les livres brochés, brochures, papiers de musique loques, prospectus, annonces et avis divers, imprimés, lithogrnl . ou autographiés, que ces deux administrations se livreront de p** a d'autre à découvert, seront calculées on raison du poids brut de paquet portant une adresse particulière, conformément à _'écbe»'c progression ci-après : Seront considérés comme simples les paquets dont le poids n'exc° pas vingt-cinq grammes. . . A Les paquets pesant de vingt-cinq à cinquante grammes payeront ll fois le port du paquet simple. . jj Ceux de cinquante à soixante et quinze grammes, trois f°l3 $ port du paquet simple , et ainsi do suite , en ajoutant de vingt-cinq S1* mes en vingt-cinq grammes un port simple en sus. ~.,, Art. IG. Los journaux, gazettes, ouvrages périodiques, r brochés, brochures , papiers de musique, catalogues, pro?, annonces et avis divers, imprimés, litographiés ou autogri _>''l_;, publiés dans les Pays-Bas et qui seront adressés on Fran Algérie et dans les parages de la Moditerranéo où la France enli"6
Fr 1 •■ .nkrijk post-inrigtingen heeft, en wederkeerig, de voorwerpen van j.f'_), n &ard, uitgegeven in Frankrijk, Algérie en de plaatsen aan de . üuellandsche zee, waar Frankrijk postkantoren heeft, bestemd naar herland, moeten gefrankeerd worden tot aan de plaats van bestemming. - Bti.' et fruiikeergeld van nieuwspapieren en andere gedrukte i ulcken , uit Nederland naar Frankrijk en Algérie verzonden, en omge, bedraagt vier centen of acht centimes voor ieder enkel pakket. ■Uo krachtens dit artikel geheven porton worden tusschen do post. der beide landen in dier voege verdoold, dat de Nederta.seh post-administratie een vierde, en de Fransche post-adminis- Itie drie vierden daarvan ontvangt. Art. 18. Het frankeergeld van nieuwspapieren en andore gedrukte ukken uit de plaatsen aan do Middellandsclie zee, waar Frankrijk P°stkantoren heeft, naar Nederland verzonden , on omgekeerd, bedraagt e 9 centen of twaalf' centimes voor ieder enkel pakket. ■"e krachtens dit artikel geheven porten worden tusschen do beide in dier voege verdeeld, dat de Nederlandsehe postuministratie daarvan één zesde, en de Fransche post-administratie vijfzesden °*tvangt. Art. 19. Van nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, tuschon Frankrijk en overzeesche landen over Nederland uitgewisseld, ehoort het port te worden vooruitbetaald tot aan de Nederlandsehe *aven van vertrek of van aankomst. Als transit-port van de evengenoemde nieuwspapieren en andere gebukte stukken over het grondgebied der Nederlanden , wordt door de 'I'ansclie post-administratie aan de Nederlandsehe één cent voor ieder enkel pakket betaald. Art. 20. De nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, over 'rankrijk stuksgewijze verzonden, hetzij uit de Staten die gebruik 'laken van de tussehenkomst der Fransche brievenposterij naar Nederand, }ie_zij uit de Nederlanden naar diezelfde Staten, worden tusschen ac Nederlandsehe en Fransche post-administratien uitgewisseld op do v°orwaarden vermeld in do tabel B, welke aan deze overeenkomst is Vasigehecht. Art. 21. Om in de vermindering van port, bij de voorgaande artt. *. 15, 16, 17, 18, 19 en 20 voor do nieuwspapieren en andere EeUrukte stukken toegestaan, te kunnen vallen, moeten dozo voor"*ei'pen onder reepen papier ingepakt, alsmede niet ingebonden zijn, *n hehalve dc dag- en naamteekoning geen handschrift, cijfers of teekens hoegenaamd bevatten. ieuwspapieren en andere gedrukte stukken aan deze voorwaarden ■Het voldoende, worden als brieven beschouwd en het port wordt dien°vereonkomstig berekend. Alles met dien verstande, dat de bepalingen bij de bovenaangeaalde artikelen vastgesteld, in geenen deele zullen verkorten het regt ei' post-administratien in de beide landen, om, ieder op haar grond<?ebi(_,l _je verzending en bestelling van zoodanige der bij meergenoemde '""tikelen vermelde voorwerpen niet te doen plaats hebbon, ten opzigte daarvan niet mogt zijn voldaan aan do wetten, verordeningen of besluiten , baarbij de voorwaarden hunner uitgave en verspreiding, hetzij in Nederland , iiotzij in Frankrijk zijn geregeld. . Art. 22. Uit aanmerking van het verschil tusschen de in de beide jolden bestaande muntstelsels, en ter vermijding van breuken, zoo ?_Ü, do heffing der porton, als bij de verrekeningen tusschen de °eide administration, is goedgevonden te bepalen, dat in allo schrif- Ui.n van comptabiliteit, die hot gevolg zullen zijn van de uitvoering. "ezer overeenkomst, de Nederlandsehe gulden zal worden gelijkgesteld niet >*cc francs (Fransche munt), en wederkeerig dat de franc zal worden Selijkgesteld met oen halven gulden, of vijftig cents Nederlandsehe munt. Art. 23. De Fransche Regering verbindt zich om niet dezelfde middelen a's hare eigene briefwisseling de geslotene pakketten, bevattende de brievin en dagbladen die tusschen Nederland en Nederlandsch Indie over Frankrijk *n do Landengte van Suez over on wodcr verzonden worden, tusschen Quiévrain en Alexandrie te doen vervoeren. Wegens den doorvoer door Frankrijk on het vervoer over zoo, tusschen Marseille en Alexandrie, van de bovenbedoelde brieven en dagbladen, Jal de Nederlandsehe post-administratie aan de post-administratie van *i'ankrijk betalen: 1". wegons den doorvoer door Frankrijk, eene som van tweo francs *°or iedere hoeveelheid brieven, wegende dertig wigtjes, eene som van vijf centimes voor elk dagblad verzonden door middel der gewone Postdienst, on van tien centimes voor elk d.agblad verzonden met de Postdienst die opzettelijk voor het vervoer over het Fransch grondgebied Ger brievenmalen van of naar Indiu is daargesteld; 2°. wegens den prijs der verzending over zee tusschen Marseille en eonc som van twee francs voor elke hoeveelheid brieven legende dertig wigtjes , en eene som van vijf centimes voor elk dagblad. -•1 on is overeengekomen dat, indien er later wijzigingen mogten worden jl0t stand gebragt, hetzij met betrekking tot den prijs van hot transit, «oor de post-administratie van Groot-Brittannic aan de post-administratie an Frankrijk te betalen voor dc Engelsehe brievenmalen afkomstig lt Ç>f bestemd naar Oost-Indie, hetzij in hot bedrag, door de post'ltiiinistratie van Frankrijk aan do Britsche post-administratie te voloen voor hot vervoer met do Engelsehe pakketbooten tusschen Marseille n Alexandrie, van de brievenmalen door eerstgenoemde administratie °t deze pakketbooten verzonden of ontvangen wordende, in zoodanig SeV;il ,ie hoven vastgestelde prijzen, naar gelang van omstandigheden, Un in overeenstemming met dc bedoelde wijzigingen, zullen worden Vei'ininderd of verhoogd. Art. 24. De Nederlandsehe on Fransche post-administratien maken de rekeningen op wegens do verzending dor wederzijdsche briefwisseling. Hot saldo dezer rekeningen wordt, nadat zij door de Jji'-e administratien over en weder zijn onderzocht en gesloten, na d"oop van e_i_ quartaal uitbetaald door do administratie, welke Zal hlijken aan de andere te zijn schuldig gebleven. Art. 25. Gewone of aangeteekende brieven , nieuwspapieren , dagbla(en. tijdschriften en gedrukte stukken van verschillenden aard, die an een verkeerd adres gerigt of verkeerd geloopen zijn, worden _?Ve.rwijld, over en weder, door middel der respective kantoren van -'wisseling teruggezonden, tegen hot gewigt en het port, waarvoor _..ze _ voorwerpen door het kantoor van afzending aan het andere kantoor Jn in rekening gebragt. Y_ Vüurworpen van gelijken aard, aan het adres van personen die ofI*, WoouP1aats veranderd zijn, worden over en weder uitgeleverd teruggezonden voor het port, dat door hen, aan wie zij waren ü-crist, ü<w moeten worden voldaan. __. ,rt- 26. Gewone en aangeteekende brieven, nieuwspapieren, dag- n' tijdschriften, en allerhande gedrukte stukken, tusschen de Nederdes établissements de poste, et réciproquement, les objets de même nature publiés en France, en Algérie et dans les parages de la Méditerranée, où la Franco entretient des bureaux de poste, qui seront adressés dans les Pays-Bas devront être affranchis jusqu'à destination. Art. 17. La taxe d'affranchissement des journaux et autre. imprimés expédiés des Pays-Bas pour la France et l'Algérie et vice versa, sera perçue à raison do quatre cents ou huit centimes par paquet simple. Les taxes perçues en vertu du présent article, seront reparties entre les administrations des postes des deux pays dans la proportion d'un 1 quart au profit de l'administration des postes Néerlandaises et de trois quarts au profit de l'administration des postes de France. Art. 18. La taxe d'affranchissement des journaux et autres imprimés expédiés des parages de la Méditerranée, où la France entretient dos bureaux de poste, pour les Pays-Bas et vice versa, sera perçue à raison de six cents ou douze centimes par paquet simple. Les taxes perçues en vertu du présent article, seront réparties entre les deux administrations, dans la proportion d'un sixième, au profit de l'administration dos postes Néerlandaises, et de cinq sixièmes au profit de l'administration des postes de France. Art. 19. Les journaux et autres imprimés qui seront échangés entre la France et les pays d'outre-mer par la voie des Pays-Bas devront être affranchis jusqu'au port Néerlandais d'embarquement oude débarquement. L'administration des postes de France payera à l'administration des postes lies Pays-Bas la somme d'un cent par paquet simple, pour prix de transit des dits journaux et autres imprimés sur le territoire des Pays-Bas. Art. 20. Les journaux et autres imprimés, expédiés à découvert par la voie de la France, soit des Etats empruntant l'intermédiaire des postes Françaises pour les Pays-Bas, soit des Pays-Bas pour les Etats empruntant l'intermédiaire dos postes Françaises, seront échangés entre l'administration des postes Néerlandaises et l'administration des postes de France, aux conditions énoncées dans le tableau B, annexé à la présente convention. Art. 21. Pour jouir des modérations de port accordées par les artt. !!, 15, 16, 17, 18, 19 et 20 précédents aux journaux et autres imprimés, ces objets devront être mis sous bandes, non reliés et ne contenir aucune écriture, chiffre ou signe quelconque à la main, si ce n'est la date et la signature. Les journaux et »autres imprimés qui ne réuniraient pas ces conditions seront considérés comme lettres, et taxés en conséquence. Il est entendu que los dispositions contenues dans les articles susmentionnés n'infirment en aucune manière le droit qu'ont les administrations des postes des deux pays, de no pas effectuer sur leurs territoires respectifs le transport et la distribution do ceux des objets désignés aux dits articles, à l'égard desquels il n'aurait pas été satisfait aux lois, ordonnances ou décrets, qui règlent les conditions de leur publication et de leur circulation, tant dans les Pays-Bas qu'en France. Art. 22. En considération de la diversité des systèmes monétaires en vigueur dans les deux Etats, et afin d'éviter des fractions, tant dans l'application des taxes que dans les bonifications d'administration à administration, il est convenu, que pour toutes les écritures de comptabilité qui résulteront de l'exécution de la présente convention, le florin des Pays-Bas sera assimilé à deux francs, monnaie de France, et réciproquement que le franc sera assimilé àun demi florin ou cinquante cents, monnaie des Pays-Bas. Art. 23. Le Gouvernement Français promet de faire transporter en dépèches closes, avec ses propres correspondances, entre (_uiévrain et Alexandrie, los lettres et les journaux que les Pays-Bas échangeront avec l'lnde Néerlandaise, par la voie de la France et de l'lsthme de .Suez. L'administration des postes des Pays-Bas payera à l'administration des postes de France, pour prix du transit à travers la France et pour port de voie de mer entre Marseille et Alexandrie, dos lettres et des journaux ci dessus désignés, savoir: 1". pour prix du transit à travers la France la_ somme de deux francs par trente grammes de lettres; la somme de cinq centimes par chaque journal acheminé au moyen des services ordinaires , et la somme de dix centimes par chaque journal acheminé an moyen du service spécialement affecté au transport sur le territoire Français des malle 3de ou pour l'lnde; 2«. pour prix du transport par mer entre Marseille et Alexandrie la somme de doux francs par trente grammes de lettres, et la sommo do cinq centimes par journal. Dans le cas où des modifications seraient introduites ultérieurement. soit dans les prix do transit que l'office Britannique doit payer à l'administration des postes de France, pour les malles Anglaises provenant ou à destination'des Indes Orientales, soit dans les prix payés à l'office Britannique par l'administration des postes dc France, pour le transport outre et Alexandrie par les paquebots Anglais, des dépêches que cette dernière administration expédie ou reçoit par la voie de ces paquebots, B est convenu, que ks prix fixés ci-dessus seront réduits ou augmentés, suivant le cas conformément aux dites modifications. Art. 24. Les administrations des postes des Pays-Bas et de France dresseront chaque mois les comptes résultant de la transmission réciproque des correspondances; et ces comptes, après avoir été débattus et arrêtés contradictoirement par les deux administrations, seront soldés à la fin do chaque trimestre par l'administration qui sera reconnue redevable envers l'autre. Art. 25. Les lettres ordinaires ou chargées, les journaux, gazettes, ouvrages périodiques et imprimés de toute nature, mal adressés ou mal dirigés, seront, sans aucun délai, réciproquement renvoyés par l'intermédiaire des bureaux d'échange respectifs , gour les poids et prix auxquels l'office envoyeur aura livré ces objets en compte à l'autre office. Les objets do même nature qui auront été adressés à des destinataires ayant changé dc résidence, seront respectivement, livrés ou rendus, chargés du port qui aurait dû être payé pu- _._ destinataires. lArt. 26. Les lettres ordinaires, les lettres chargées, les journaux, gazettes, ouvrages périodiques et imprimés de toute nature, échangés à landsche en Fransche post-administratien stuksgewijze uitgewisseld, die, om welke reden ook, niet hebben kunnen besteld worden, moeten over en weder, bij het einde van elke maand, of, indien mogelijk, vroeger worden teruggezonden. De zoodanige dier voorwerpen, welke op rekening zijn uitgeleverd, worden teruggegeven tegen hetzelfde bedrag, waarvoor zij door het kantoor van afzending oorspronkelijk waren aangerekend. Die, welke bij dc uitlevering tot aan de plaats van bestemming , of tot aan do grenzen van het grondgebied der andere administratie waren gefrankeerd, worden, zonder met eenig port of verschot belast te zijn , teruggezonden. Art. 27. De Nederlandsehe en Fransche post-administratien zullen geene brieven, bestemd van het eene naar het andere land of' naar landen, die zich van hare tusschenkorast bedienen, ter verzending aannemen, waarin gouden of zilveren munten, juweelon of kostbaarheden, of voorworpen van wolken aard ook, aan inkomende regten onderworpen, besloten zijn. Art. 28. Ten einde zich het algeheele bedrag der opbrengst van de briefwisseling tusschen de beide landen., over en weder, te verzekeren, verbinden zich de Nederlandsehe en Fransche Regeringen, door alle middelen in hare magt, tegen te gaan, dat die briefwisseling door andere middelen, dan door hare respective posterijen verzonden worden. Art. 29. De Nederlandsehe en Fransche post-administratien treden met elkander in overleg omtrent de aan wijzing der kantoren, waarover de verzending der wedtr .ijdsche briefwisseling behoort plaats te hebben. Evenzoo verstaan die administratien zich met elkander omtrent den vorm der rekeningen, bedoel,! in art. 24 omtrent de wijze van verzending der brieven over en weder, en in het algemeen omtrent alle maatregelen van huishoudelijken aard of van orde, die tot de algeheele uitvoering der bij deze overeenkomst gemaakte bepalingen vereischt worden. Er wordt verstaan, dat de hierboven bedoelde maatregelen door de beide administratien kunnen worden gewijzigd, zoo dikwijls daarvan de noodzakelijkheid door haar, bij onderling overleg, erkend wordt. Art. 30. De overeenkomsten, waarbij thans de wijze van uitwisseling der brieven tusschen de Nederlanden en Frankrijk geregeld is, houden op van kracht te zijn, van don dag af, waarop de tegenwoordige overeenkomst zal worden ten uitvoer gelegd. Art. 31. De tegenwoordige overeenkomst za! van kracht en waarde zijn van don dag af, waaromtrent partijen nader met elkander zullen overeenkomen, zoodra de afkondiging overeenkomstig de bijzondere wetten van ieder der beide Staten zal hebben plaats gehad. Zij zal van jaar tot jaar verbindend blijven , tot dat eene der beide contracterende partijen, doch in allen gevalle één jaar te voren, aan de andere haar voornomen zal hebben te kennen gegeven, om de werking er van te doen ophouden. Gedurende dit laatste jaar zal deze overeenkomst in volle kracht en werking blijven, onverminderd de behoorlijke afdoening en uitbetaling der rekeningen tusschen de post-administratien der beide landen, na verloop van dien termijn. Art. 32. De bovenstaande overeenkomst zal worden geratificeerd, en de ratification zullen worden uitgewisseld zoodra mogelijk. In oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de bovenstaande overeenkomst hebben ond.rteekend en voorzien van hun zegol. Aldus in dubbel opgemaakt te 'sGravenhage, den lsten November 1851. (Get.) Van Bosse. (Gei.) dAndké. TABEL, aanwijzende de voorwaarden , waarop de de Post-administratie van Frankrijk, behoort plaats landen , over Frankrijk, verzonden worden , en c découvert entre_ les deux administrations des postes des Pays-Bas et de France, qui seront tombés en rebut pour quelque cause que ce soit, devront être renvoyés, de part et d'autre, àla fin de chaque mois eplus souvent si faire se peut. Ceux de ces objets qui auront été livrée en compte, seront rendus pour le prix pour lequel ils auront été originairement comptés par l'office envoyeur. Ceux qui auront été livre: affranchis jusqu'à destination ou jusqu'à la frontière de l'office correspondant, seront renvoyés sans taxe ni décompte. Art. 27. Los deux administrations des postes des Pays-Bas et d« France n'admettront à destination de l'un des deux pays, ou des pay. qui empruntent leur intermédiaire , aucune lettre qui contiendrait soit de l'or ou de l'argent monnayé, soit des bijoux ou effets précieux, °a tout autre objet passible dos droits do douane. Art. 28. Afin de s'assurer réciproquement l'intégralité du produit àtt correspondances échangées entre les deux pays , les Gouvernements Néerlandais et Français s'engagent à empêcher, par tous les moyens qui sonl en leur pouvoir, que cos correspondances ne passent par d'autres voies, que par leurs postes respectives. Art. 29. L'administration des postes Néerlandaises et l'administra» des postes de France désigneront d'un commun accord les bureaux p»1 lesquels devra avoir lieu l'échange des correspondances respectives. Elles régleront aussi la forme des comptes mentionnés dans l'art. 2* précédent, la direction des correspondances transmises réciproquement ainsi que toute autre mesure de détail ou d'ordre, nécessaire poUI assurer l'exécution des stipulations do la présente convention. Il est entendu que les mesures désignées ci-dessus pourront êtm modifiées par les deux administrations, toutes les fois que d'un commun accord ces deux administrations en reconnaîtront la nécessité. Art. 30. Les conventions qui règlent en ce moment l'échange des correspondances entre les Pays-Bas et la France cesseront d'avoi» leur effet à dater du jour où la présente convention recevra son exécution. Art. 31. La présente convention aura force et valeur à partir àV jour dont les deux parties conviendront, dès que la promulgation et aura été faite d'après les lois particulières à chacun des deux Etat* et elle demeurera obligatoire d'année en année, jusqu'à ce que l'une des deux parties contractantes ait annoncé à l'autre, mais un an à l'avance, son intention d'en faire cesser les effets. Pendant cette dernière année, la convention continuera d'avoir son exécution pleine et entière, sans préjudice de la liquidation et du solde des comptes entre les administrations dos postes des deux pa}'8 après l'expiration du dit terme. Art. 32. La présente convention sera ratifiée et les ratifications e" seront échangées aussitôt que faire se pourra. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention, et y ont apposé leurs cachets. Fait à la Haye, en double original, le premier jour du mois dc Novembre de l'an de grâce mil huit cent cinquante et un. (Get.) Van Bosse. (Get.) d'André. (L- S.) {L. s.) litwisseling, tussclien de Post-administratie der Nederlanden :e hebben , van de brieven die uit de Nederlanden naar vreetf ingekeerd.
Brieven uit Nederland, bestemd nai.r de landen vermeld Brieven uit de landen , vermeld in de Mte kolom dezer tabel Aanwijzing in .Ie ist<- kul.,». dezer tal.-l. bestemd naar Nederland. Prijs voor de Prijs voor de ~~~~ ' ' der landen, welker Vüol._, ongefrankeer-ongefraukeer- Port der Prijs voor de Prijs voor de Port , ler briefwisselin» mei__ , de brieven, ,1,, brieven, gefrankeerde gefrankeerde ongefrankeerde ongefrankeer* Dnerwisseiing mei de waar,jen Maatstaf door de Iran- doordeNe- brieven, door brieven door «V brieven door de brieven d # -_ , , , scheaande .leriaii.lsche deingezete- Voorwaarden Maatstaf Fransche aan <_b Nederland.d-e ingezetenen dd Nederlanden ()cr Aer Nederland- aan de Fran- non der Nederlandsehe aan de Fransche Nederlanden tf _. , ... selieail.ium- s.lic adniini- Nederlanden van der administratie te administrai--te betalen over Frankrijk .__„_ fr__kering. «tralie te straóe te te voldoen. betalen. betalen. , , , beden. betalen. frankerinfl. frankeriug. — verzonden kan worden. L~.;.>~ v : v '—__ .- .. v, • < 1 » - . i . • _ kering. Vooreen Vooreen Vooreen Voor een enkelen Voor een enkelen Voor een enkele" enkelen brief, „nkelen brief, enkelen brief. brief. brief. brief. |_ il__ 3. 4- __ »■ 7 _ 9 io ~ ' Kantons van Zv.i,s.:r-\ ' Ir. cenüni. fr. cttntim. fr. eeutim francs, centimes, francs, centimes francs. ccnrin>eS landjS-r.b.ii-i.lie .taten," plaats van Grootßrilaunie en Groot < '" bestem- .. „o » Co " 8o vrij. plaats van » 20 » go ~ «o hertogdom Toscane. / niinji. bestemming. ovei S.mlii iej «unit geene frauke- Staten i ring toegelaten. » ... » ~ gedwongen, inkomende grens » » „ Go „ go Zuid Italie) r"lct,l,c . ~ van Sardinië. / I'raiisciie /. gedwo, - 1 haven van { stoomboot.n* een. ontscheping > « „ 6o » 8o gedwongen. haven van » » » 6o . 8o Spanje, Portugal eo.| gedwon- uitgaande . inscheping! Gibialtar. gen. grens van » » „ Co » 8o gedwongen, inkomende grens » » .. 6o „ go _ Frankrijk. van Frankrijk. Eiland Malta en Ko-, .._... plaats van » _o „ g,, , IO vrij plaats van » 20 „ ..o , ,0 riingr jk Griekenland. \ J' bestemming - bestemming. üo-t-Indie en China; gedwon- n i • . (over Sue/.). gen. I-le)-an,"lu- 1 go l to gedwongen. Alexandrie. » 90 , ,0 imet Frangehekoop gedwon- haven van h » , - , „ go gedwongen. baven van « .. „ -o . ,_0 vaard.j- gen. ontecheping in.cl.en.ng. SelH.-IK.'ll. 1 11,- - OVer gedwon- Haven van » " 1 3o 1 _o gedwongen. baven van « .1 1 -o , 5. Engeland, gen. untscheping inscheping. Antigoa , Barbados i» Berbiec. DéJnerary, Do-] ininiea. Essequeho, f-rc-1 nada, Montserrat, Nevi>,f baven van St. Lucie, St. <;liiislupiic_ vrij. ontscheping » 20 1 3o 1 So gedwongen. haven van » , 3o , 5o of St. Kitis, St.. Vinrent, ■' inscheping. Tabago, Tortola, Trini-I dad, i'.aliaiua en Ifr.'uchl Honduras. (over Engeland). •' Jamaica , Canada ,\ Nieuw Bruuswijk, Niim»,à plaals van Schotland, Prins Kd-f vnj. besiem- >, 20 1 40 1 óo vrij. plaats van " 'M 1 fo , 60 wards Eiland en ÏNe.v/ ming. bestemminc Foun.lland. \ (over Engeland). / .Plaatsen aan ile Zuidzee, gedwon- haven van » » 2 2 20 gedwongen. baven van » "2 - 2 30 (over Panama). gen. ontscheping inscheping. Californie. gedwon- baven van - » 2 4° 2 60 gedwongen. haven van X 2 io a 00 (over Panama). gen. ontscheping inscheping.
---

