Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XXXV.
Vijkde Klasse. Tweede Afdeeling. WERKTUIGEN VOOB DADELIJK GEBRUIK, WAARONDER MEDE BEGREPEN ZIJN RIJTUIGEN EN DE VERVOERMIDDELEN VAN SPOORWEGEN EN STOOMSCHEEPVAART. De patent-assen van Collingc en C°. (N°. 817) zijn reeds gonoeg bekend en waren ook ook door verschillende inzenders van rijtuigen in gebruik genomen (N°. 848, 908, 956, 990; Mengelbicr uit Aken, N°.340, enz.). Ten opzigte van de constructie der raderen eag men eenige nieuwere ontwerpen : Crosskill's (N°. 826) patent wielen (Vauxhall wheel works,Liverpool) hadden, behalve dc verbeterde bevestigingswijze der spaken, enz.,
eene kogelvormige naaf. Croskill zoo wel als H. O. Smith (Pimlico Wheel Works) (N°. 972) hebben het maken van raderen tot een bijzonderen tak verheven , waarbij door stoom gedrevene machines de meest kunstmatige bewerkingen vervangen; dc laatstgenoemde had allerlei soort Jvan raderen ingezonden van de ligt?ste wielen der jagt-cars tot de zwaarste voor lastwagens en affuiten — en allen waren door machinerie bewerkt. Ook Aitkens patent wielen waren niet vergeten (Brown, Marshall en CO., teßirmingham N°. 812); zij zijn reeds sedert 1848 geoctroijeerd. De U-vormige ijzeren velgen wprden met hout opgevuld en vormen
den radkrans, om welken de hoepel vastgezet wordt; er zijn dubbele \jzeren spaken, zoodat het wiel het aanzien heeft van eenen dubbelen kegel; de sPaken worden door schroefdraden met waaijers en schijven gevulcaniseerde caoutchouc vastgezet. Ook de assen worden met plaatijzer zamengevoegd, dat eigenlijk eene houten kern opneemt (zie uitvoeriger Mechanics Magazin XLVI p. 314) (1). Onderde voordeden van deze constructie noemt men de mindere trekkracht, zijnde omtrent een derde minder dan bij andere hielen; de geringe kostbaarheid bij groote duurzaamheid ; de veerkrachtige verecnigingswijze der stukken; de gemakkelijke herstelling van gebrokene spaken, binnen tien minuten (zoo als men zegt), zonder dat het noodig is, den hoepel er af te nemen. De constructie der wielen, opdat zij bij het breken der assen het rijtuig "Phoudcn eu blijven voortrollen, is door ons reeds genoemd bij de vergelding van Offord's Clarence; de vinding schijnt van J. Lee (Longacre, Patent wheel, N°. 507) af te stammen , welke er zelfs cene inrigting mede v«rbonden heeft, ten einde een voorraad van olie tot zelfsmeren te houden , zoodat er zeker geen gevaar van niet loopen bestaak De veerkrachtige constructie der wielen zelve en de veerkrachtige verbinding met de as en met het ligchaam des rijtuigs is in de laatste tijden *en pUnt van -bijzondere overweging geworden. Sedert men het maken ?an ijzeren wielen meer en meer uitgebreid en men zich niet te vrede gesteld heeft, om de wielen uit enkele stukken (even als bij de houteinstruerie) zamen te stellen, maar ten slotte ze zelfs uit een stuk ijzer i "itgesmeed heeft, diende de invloed van deze onveranderlijke (rigide) en vaste verbinding bij de veranderlijke uitzetting der metalen en het gebrek **u. veerkracht bekend te zijn , omdat alles van de sterkte der as af hanke- Jjjk wordt. Om den overgang der schokken van eenen oneffen weg te breken , dienen de wielen van Grisdalc (N°. 858, Spring carriage wheel), binnen de naafveêren bevatten, die met het wiel ronddraaijen. Onder de weinige inzenders van rijtuigen uit de Vereenigde Staten trof jj-en nog al belangrijke bijzonderheden aan. Ten opzigte van de plaatsing der naaf om dc as, leverden Billings en Ambrose (N°. 34 jUnited States) eene niet onbelangrijke verbetering. Daarenboven schijnen zij gebruik te waken van eene constructie, welke onder eenen gewijzigden vorm tot bet zelfsmeren van spoorwagen-wielen aangewend wordt, namelijk dc ball-axle, dat is , in dc as en binnen de naaf is eene cirkelvormige groeve uiVedraaid, waarin ballen geplaatst zijn ; het wiel wordt dus als net ware op wrijvings-rollen gedragen; zooals reeds meermalen voorgemeld is. Even als het smeer daardoor de wrijving vermindert, dat de °VYer elkander loopende oppervlakten door een laag vloeistof gescheiden z'jn, zoo houden de ballen ze duurzaam van elkander verwijderd bij bet behoud van een klein aantal aanrakingspunten. ¦ Tot de niet minder gewigtige deelen van rijtuigen behooren de veeren. "Q elliptische veeren heeft men algemeen in gebruik genomen , omdat zij zelfs bij eene groote belasting een minder gewigt hebben en even doelmatig zijn als de C-vormige veeren. Thomas Gibson uit Birmingham N°. 848) heeft verschillende soorten ingezonden , en daarmede het gebruik fan gevulcaniseerde caoutchouc verbonden, opdat de schok zich zoo min aan de boyenhelft der veer zoude mededeelen (R. en E. Vczey N"- 988, G. Walkers N°. 989). J. Rock heeft echter bewijzen willen ge- Y°n (waarschijnlijk behoorende' tot do firma van gelijken naam te «astmgS] welke dc dioropha heeft ingezonden) (2) van deh graad van volkomenheid , welke hij bij het maken van rijtuigveêren bereikt heeft. De patent-rijtuigveér bestaande uit twee platen en wegende ruim 5 Ned. 6? (11 r1* ® 8 onc.) zoude sterker en veerkrachtiger zijn dan eene gewone veer an vijf p*aten jtó zamen 9£ Ned. fi? zwaar ; eene andere veer, bestaande " eene plaat en wegende 3,3 Ned. fi? (7 E. fi? 3 onc.) zoude gelijk 'aan met eene gewone veer van 3 platen, welke bijna het dubbele ge*'gt bezit. Rock heeft zelfs de gelegenheid gegeven, om het vermogen Oer veeren onderling te vergelijken. _ De oriental-demi-cabriolet van W. Croal te Edinburgh (N°. 824) bezat VeSJ-eu volgens eene nieuwe verbindingswijze van hout en staal. Tot de bijzonderheden der nieuwere constructien behoort ook het inkor•^U van den afstand tusschen de voor- eu achterwielen. Daartoe behoorcn het wagcnstcl met eccentrische beweging van W. Home (N°. 880, ecccntric doublé perch bolt lock) en cene eigenaardige constructie van Ch. Baundcrs, welke uit gemis van aanteckening niet uitvoeriger te beschrijen is, maar voor cene wijziging der volgende gehouden moet worden (N°. 958, doublé lever whcel-plate). Doch het meest is gesproken over dc eentripctal-plate van Middleton en C. (Longacre N°. 914—916), waardoor -"iderhalf Engelsche voet in de lengte gewonnen wordt. Bijgaande teckc
ning stelt de inrigting duidelijk genoeg voor; C C zijn de wielen; II H en G F G zijn dc over elkander draaijende eivormige ringen; de niiddelspil M verschuift in eene sleuf der plaat K; ende pen N vind i op gelijke wijze hare Ïoo] - baan in dc sleuf G F voorgeschreven (3). J. Wcgclin bad uit Stokbolm cci; rijtuig ingezonden, dat ook dc draaijing in eeue eccentrischc kromte verrigttc: dien ten gevolge konden dc voor- en achterwielen var gelijke grootte gemaakt worden, zoo als ook bij d( NoordAmcrik. Gazelle bel geval was. DeJ'wielen zijl.
jl) Zie Jaarboekje 1848 p. 294. ln',aLr><i P°mP-w%en van deze firma bevatte veeren uit een blad g<«iitel' J ccne belasting met 200 Ned. fi? kan niet de minstevcrplaat- opgemerkt worden (N°. 956). r°iii>b ' ull'nEr bad onder anderen in zijne nieuwe constructie van cenci. geheel m •e6U' ve.rbeterde spreekbuis (voice conductor, N°. 924) welk( onzigtbaar is, en aan bcide>ijden in cene aanspreeKpijp eindigt.
zonder naden, terwijl de assen beweeg- j ¦ baar zijn, enz. Er waren ook in de constructie der veeren nieuwigheden . aangebragt (spiraalveêren, enz.). Wij hebben dus op eene beknopte i . wijze het technische gedeelte der rij- |, tuigfabricatie geschetst, naar aanlci-! ding van hetgeen dc Engelsche inge- I zonden hebben. Wij moeten nog het ! een en ander hierbij voegen over deinzenders uit andere landstreken. Onder de grootste tegenstanders der ten¦ toonstelling telde men de Britsche rijtuigim.kers, en van daar dat men te n beweerde, dat de inzending ten achteren gebleven is, bij hetgeen zij zijn kon. Ook Erankrijk's fabrijkanten hebben bijna geen gehoor ge.
geven aan de algemeene nijverheids-uitnoodiging, niettegenstaande men rekent, dat de uitvoer eenc'waarde van 1,000,000fr. te bovengaat. Uit Frankrijk waren er slechts zeven inzenders en twee ontvingen de prijsmedaille; België telde vier inzenders en twee werden met de prijsmedaille vereerd, terwijl ook een even groot getal van de vijf Noord-Amerikaansche inzenders onderscheiden werd. Van de 64 Engelsche inzenders werden 13 bekroond. De Phaëton-
cab van Joncs Freres te Brussel, kostende ƒ 1560 (fabrijks prijs) werd bijna voor het schoonste rijtuig der tentoonstelling gehouï den (4); de construotie is geoctroijeerd. Een der Engelsche verslaggevers kon zelfs niet nalaten te melden , dat de naam de Engelsche afkomst der firma doet vermoeden. Onder de Fransche rijtuigen zag men van buitengewoon sehoone teekeningen, maar onder anderen een Phaëton van rozenhout met ivoor gemonteerd, welke als een meesterstuk van bewerking
—«— . . 0 beschouwd werd, daar het rozenhout niet met lakwerk gedekt, maar zuiver , opgewerkt en vernist was. Mou§sard's rijtuigen (Parijs, N°. 657) vertoonden vooral vele bijzondere constructien , zoo ten opzigte van de veeren, als van de assen (ook omdat ze slechts eens in het jaar met olie gesmeerd behoeven te worden), de onzigtbare treden (bij het openen der deur zich uitschuivende). M. had cene calèche ten toon ge\ steld, welke slechts 3^ N. el, om te draaijen noodig heeft (5). Zag men in de amemp/ ton van Kesterton (te Londen, Longacre) in één stuk vereeotgd een rijtuig voor het gebruik in regen en zonneschijn , in warm en koud weer, voor een wan-
•^ I delrid in open rijtuig en eene koets voor avond-partijen, onder de Amerik. rijtuigen van E. Riddle (te Boston, N°. 466) waren er, die men in- en uitschuiven kon, om er aan twee of vier personen plaats te geven. Doch boven deze kunstmatige inrigting werden de York-waggon, en Prince-Albert-waggon geroemd, zoo om de smaakvolle bewerking en de nieuwheid der constructie , als om de ligthcid en zorgvuldigheid, waarmede de (houten) wielen gemaakt waren. Van dezen zorgvuldigen arbeid kan men zich eerst een denkbeeld maken, wanneer men nagaat, dat de radkrans in plaats van zes slechts twee velgen heeft. De Gazelle van Watson, Philadelphia (United States N°. 361 was een voorwerp van bijzondere opmerking. Het houtwerk was met bijzondere zorg gekozen en bestond alléén in gepolitoerd walnotenen wit hickory (carya-alba)-hout. De dubbele elliptische veeren hadden eene nieuwe constructie , onder den naam van veeren zonder einde (endless elliptical spring) ; zij waren niet aan weerskanten, naar de lengte van het rijtuig, geplaatst en dus vier in getal; maar in de rigting der wielassen gelegen , werd het rijtuig vóór en achter door éene veer (naar de breedte) gedragen. Het zoude te veel ruimte kosten , om al de schoonheden der montering te beschrijven ; de zilveren versierselen, voorstellende den Amerik. adelaar, den Britschen leeuw, enz.; de bekleeding met donker groen laken , omzet met goud passement, waarin olijf en eiken bladeren in groene en zwarte zijde gewerkt waren; het fijn bewerkte patent leer — in één woord , alles was er op ingerigt, om in Engeland een beeld te geven van de Amerik. rijtuigmakerij. De rijtuigen worden als werktuigen van dadelijk gebruik beschouwd; het geheel is niets anders, dan eene vernuftige wijze , waarop de wrijving van eenen last verminderd wordt, ten einde dc kracht, waarmede deze bewogen moet worden, zoo voordeclig mogelijk te laten werken. De oplossing van het werkttiigelijke vraagstuk was geheel afhankelijk van de natuur der wegen ¦— duidelijk werd ons dit voorgesteld door den Indischeu vrachtkar (hackory), waaraan niet het minste ijzer gevonden werd, en den ijzeren spoor-goederen-wagcu van Henson.
Deze klasse der tentoonstelling maakte ons dus bijzonder bekend met dc verschillende bewcegkrachten; wij hebben dan ook reeds voorbeelden gezien van het gebruik van spierkracht, van water en van stoomkracht. Ook de kracht van den onbestendigen eu hoogst veranderlijken wind was niet vergeten; Vallance had het model van eenen horizontalen windmolen ingezonden, volgens het octrooi van 1847 (Mach, Mag. XLV p. 12) (6); en uit Nederland zag men den verticalen water-windmolen (K. S. van der Wal te Snuek, N°. 94). Maar deze twee of drie voorbeelden toonden genoegzaam aan, dat de werktuigkundigen cene geheel andere rigting gekozen hebben. Slechts eene proeve, om machines te drijven door hét verwannen van lucht, namelijk Dunn's Air-engine, was in de Noord-Amerikaanscbe afdeeling aanwezig. Wij hebben echter gezien, wat er bij voorkeur in ruim zestig jaren tijds verrigt is door de krachtjvan water en vuur te paren, ot liever innig tot stoom te' vereenigen. Van de 31 ingezondene stoommachines diende het grootste gedeelte tot de beweging van de in het gebouw aanwezige fabrijks-werktuigen; hun gezamenlijk vermogen klom bjjna tot 150 paardekrachten. Acht stoomketels dienden voor den stoomaanvoer; de hoofdpijpen hadden eene lengte van 850 vt. binnen en 150 vt. buiten het gebouw; aanvankelijk 8 dm. wijdte hebbende, nam deze allengs tot 4 dm. af (voor de laatste 428 vt.). Al dc zijdclingsche pijpen haddeneenclcnp.li van 3600 vt. met eene middcllijn, welke tusschen 2 dm. en J dm. afwisselde. De stoom aanvoerende pijpen waren met vilt bekleed; de gediende stoom werd door eenen tunnel afgevoerd. Zoo zuiver was de stoomgclcidhi-., dat dc stoomdrukking over cle geheele lengtevan 1000 Eng. voeten, tusschen clc beide uiteinden slechts een verschil van 4 E. fi? drukking (\ atm.) vertoonde. De acht fornuizen verbruikten wekelijks 9960 Eng. fi? steenkool ter waarde van ƒ 360.
¦¦-Het eigenaardige der nieuwere constructien van de stoommachine is on dnidelijk gebleken door de vele inrigtingen met oscillerende (schomme lende) cylindcrs en die van directe werking (zonder tusschenkomst va:
(4) Dezelfde firma bad ook ingezonden Buggy van ƒ 648 'fabrijksprijs ïoo als ze vervaardigd worden voor den uitvoer, naar Bombay ,^Calcutt; en Batavia.
(5) Uitvoerige] berigten vindt men in N°. 32 van de Exposition Universelh. (6) Er was een model van Tcrrett, N°. 126.
i cene balans); onderscheidene werden door het toekennen der prijsmedaille bijzonder aanbevolen. Naast de opmerkingswaardige zamenstelling der disc.-engines (Donkin en Bishop) zag men ook eenige goede ontwerpen van machines, in welke de stoom onmiddellijk eene aanhoudend ronddraaijende beweging voortbrengt — cle zoogenaamde rotatie-machines. Eene machine van zes paardekrachten volgens J. en G. Davies (Albion Foundry , Tipton N°. 16) gemaakt, onder den naam van »patcnt-elliptic-rcvolving," jwas hoogst vernuftig; zij diende, om de katoen- en vlas-spinmachines van i Higgins te drijven. Reeas in 1847 was eene zoodanige machine in de fabrijk van Edelsten en Williams , te Birmingham, in gebruik; er is zeer veel vóór en tegen deze inrigting in de Engelsche technische tijdschriften geschreven, weshalve ik naar mijn Jaarboekje van 1849—1851 verwijzen moet. De Jury heeft den uitvinder eene prijs-medaille toegekend. Deze machine had eene bijzonderheid, welke vele bezoekers der Tentoonstelling in liet oog viel; men zag namelijk eenen metalen kogel, met eenen ring omgeven, welke om dc machine-as ronddraaide. Deze enkdvoudige kogel verving den gewonen slinger-régulateur met twee uitvlicgende kogels. De beweegbare ring is in zijne beide helften ongelijk zwaar; het gevolg hiervan werd, dat onder bet omdraaijen zijn stand veranderen moet, al naarmate de middelpuntvliedende kracht grooter of* kleiner is; is de herweging langzaam en de middelpuntvliedende kracht gering, dan daalt de zwaarste kant neer en de ring neemt eenen schuinschen stand aan; naar mate de omwenteling sterker wordt, des te meer overwint de niiddel-. puntvliedende kracht de zwaarte en de ring nadert de horizontale ligging. ; Deze ring werkt op de smoorklep, en regelt derhalve de beweging; de, I voortgeleiding geschiedde midden door den kogel en door de holle spil, ' om welke deze draaide.
Nog eene andere stoommachine met aanhoudend ronddraaijende beweging werd in den laatsten tijd bijzonder genoemd, namelijk die van Simpson ca Shipton (N°. 14), bij welke een eccen» trisch geplaatste schijf B binneji eene platte stoomkast A heen en weer gaat (short stroke reciprocating engine), of eigenlijk om eene as ronddraait; deze constructie vereenigt die der .afwisseend heen en weer gaande met dg aan» houdend ronddraaijende. Eene zoodanige machine van tien paardekrachten dreef al de katoen-spinmachines, welke doorParr, Curtis enMaddeley van Manchester waren ingezonden. Nadere ophelderingen vindt men m mijn Jaarbncl-ie van 1850 en 185 L Het veraiif-
'¦ ¦ ¦ ƒ- — — —' tigc der geheele inrigting werd niet uit het oog verloren, en daar zij buitendien ook in het groot aangewend is, zoo ontvingen de ontwerpers in de prijsmedaille cene welverdiende hulde. De beide laatstgenoemde constructien' kunnen alleen beschouwd worden, als de best gelukte roterende werktuigen, zonder dat daarmede gezegd is, dat zij eene vaste plaats onder de practische stoommachines innemen (7). De draagbare of vervoerbare stoommachine zoude nu eene nadere beschouwing vorderen, aangezien zij tot het eigenaardige der jongere stoomwci-ktuigkunde behoort. Men heeft langs dezen weg aan het stoomtuig nogmeer leven geschonken. Er zijn talrijke bewerkingen, die niet zelden tijdelijk of voor korten tijd op eene bepaalde plaats uit te voeren zijn, zoowel bij bouwkundige ondernemingen in den uitgestrektsten zin als bij den landbouw; bij al deze is nu de stoomkracht bruikbaar, omdat de beknoptheid der machine de vervoerbaarheid mogelijk maakte. Alleen ten behoeve van den landbouw waren er twaalf constructien geleverd. Ik zal over allen later spreken. De vijfde klasse, het zij mij vergund dit nogmaals te herhalen, leverde ons zeer veel ten gevolge van eene gelukkige vereeniging van vuur en water, maar zij bleef ook niet in gebreke, om ons te doen zien, hoever de werktuigknnde het gebragt heeft, wanneer zij het water vijandig tegenover het vuur stelt, ik bedoel: het gebruik des waters als brandblusschingmiddel.
Wij vreezen de vernielende werking des vuurs als een onzer magtigste vijanden, want de dagelijksche ondervinding leert, helaas! hoe dikwijls aller pogingen vruchteloos blijven, om zijne woede te beteugelen, of op zijn minst genomen te beperken. De voorbeelden, zoo binnen als buiten ons vaderland zijn te goed bekend, dan llet noodig zij, deze uitvoeriger te noemen. In onze dagen, welke zich zoo zeer kenmerken' door den weldadigen invloed der wetenschap op het maatschappelijke leven, vordert men ook dringender van haar afdoende middelen, om het brandgevaar te keeren, waardoor de welvaart, het geluk en het leven soms van talrijke huisgezinnen bedreigd en niet zelden vernietigd worden. In Londen — eerie stadvan 260,000 woonhuizen, 143 kerken, 20 schouwburgen ,10 algemeene groote ziekenhuizen, enz., waren er van 1847 tot 1850 gemiddeld 1000 brandgcvallen ; in de laatst jaren zijn de gebouwen in 27—28 gevallen geheel uitgebrand. In Parijs , eene stad met 22,526 woonhuizen , 38 kerken, 26 hospitalen, 24 schouwburgen, 39 kasernes, 10 gevangenissen, enz., telt men jaarlijks gemiddeld 915brandgcvallen (8), van welke -J- uit andere oorzaken dan schoorsteen-brand ontstaan.
- Zonder nog de waarde der bekende hulpmiddelen te willen bepalen, kunnen wij echter vaststellen, dat veel, zoo niet alles afhankelijk is van dc wijze, waarop zij worden in praktijk gebragt. Even min als de vijand van den vaderlandschen bodem geweerden verdreven wordt door clc krijgsmaterialen, die in de magazijnen bewaard zijn, noch door clc onhandige en ontijdige aanwending, noch door verwarring en wanorde, evenmin zeggen wij, wordt brand gebluscht, indien dc doelmatige middelen zonder beleid, vastberadenheid en orde worden behandeld. — Aussi, zegt Francoeur (9), parmi les moyens de salrtt, on doit placer le bon ordre et la présence d'esprit. Het, beperken der vlammen, het blusschen van den brand, het bewaren en beveiligen van goederen en aangrenzende gebouwen , het redden van mcnsebenlevens zijn verschillende zaken en vereisehen ook onderscheidene hulpmiddelen, welke even tijdig en even vlug moeten aangewend worden. Het bestrijden dus van dc vernielende werking dcs'vuui-s is een praktisch hoofdstuk van eenen geheel bijzonderen aard. Het bevat: I. Het blusschen van den brand in den meest uitgestrekten zin. 11. Het gebruik van brand-reddingsmiddelen. 111. De waakzaamheid tegen brand en het aankondigen van brandgevaar. IV. De kennis der middelen om brand te voorkomen; door het verminderen der brandbaarheid, hetzij door het gebruiken van nietbrandbare (geene vlam vattende) zelfstandighcden, — hetzij door het aanwenden van middelen, welke de brandbaarheid vertragen. Hiertoe behooren de ijzeren, brandvrije gebouwen, en ijzeren brandwaarborgkasten, het onbrandbaar maken van hout, enz. V. Het nemen van maatregelen tegen de zelfontbranding van zelfstandigheden. Vooral is dat punt gewigtig voor cle scheepvaart; men sla het Bste deel van het Tijdschrift voor het Zeewezen (op blz. 126, 190, 241) op, waar cene lijst voorkomt der zelfontbrandingen in schepen met geheele of gedeeltelijke vernietiging des vaartuigs en bemanning, volgens het Nautjcaf Magazine opgemaakt over eene reeks van 7 ii 8 jaren. Er zijn nog geen vier weken verloopen, sedert de dagbladen de zelfontbranding van twee met steenkool gcladene schepen vermeldden. I Men zoude hier nog ten slotte kunnen bijvoegen: VI. De aanwending van bliksem-afleiders. Zoo wijd omvattend is het technische gedeelte, dat zijne praktische waarde verkrijgt door de maatschappelijke organisatie onder tweelcdigen vorm: de Brandpolicie en Brandweer. Wij hebben straks twee groote steden genoemd, welke in dit opzigt twee tegenovergestelde stelsels volgen ; namelijk de voorbeeldige organisatie van het korps sapcurs-pompiers te Parijs en de geheel vrijwillige particuliere instellingen te Londen. In zijne beschrijving der London-assurancc , zegt "Weale : der burgeren hart is vervuld met bereidwilligheid; men ziet geen militaire magt,'noch
(7) Er waren buitendien nog vier andere constructien: Fitz Maurice N°. 57; Brnnett N°. 48; Morrell N°. 82 en Paterson N". 148. (8) Van 1814 tot 1847 waren er 40,227 gevallen, van welke 6808 int andere oorzaken dan schoorsteenbrand. Er bestaat overigens een groot verschil tusschen de Londensche en Parijscbe woonhuizen ; ,de eerste bevatten gemiddeld slechts 7i, dc laatste 34 bewoners. .'_-.. (9) Dictionnaire technologique. «Aan het hoofd der reddingsmiddelen: «plaatse men goede orde en tegenwoordigheid van geest.
hooge overheidspersonen, maar eene morele kracht bezielt allen, en leidt hen met energie en orde. Alvorens de werktuigelijke brandblussching te behandelen, d. i. het overmeesteren van het vuur door eenen kunstmatigen aanvoer van water, moeten wij de zoogenaamde scheikundige brandblussching nagaan, over welke in de vuur-vernietigcrs van Phillips , onder den Engelschen naam van Fircannihilators, sedert twee jaren zoo dikwijls in de openbare bladen gesproken werd, en voor welker praktische invoering zelfs eenemaatschappij te Londen gevormd was. Sedert 1722 zijn onderscheidene voorschriften bekend geworden (zie Jaarboekje van 1849 , blz. 289), om brand zonder water te blusschen of het brandblusschende vermogen des waters te verhoogen. Tot de cerstgenoemden behoorden verschillende (ontploffende); mengselsy welke, met do brandende stoffen in aanraking komende, luchtsoorten onwikkelen, in welke de voortgang der verbranding onmogelijk is; tot de laatstgenoemden brengt men verschillende zoutoplossingen, welke met het water op de vlammende zelfstandigheden neerkomende, deze weldra onder cene onbrandbare korst zouden smoren (10). Phillips toestel bestaat uit drie ijzeren of blikken cylinders, welke in
elkander gezet zijn, vormende de beide buitenste een geheel, met cenc vrije tusschenruimte, nabij den bodem; door het handvatsel loopt eene buis, welke de gemeenschap met de binnenruimte en de ruimte tusschen de beide bodems onderhoudt; in het midden zijn nog twee cylinders geplaatst. Deze ruimte is met water gevuld. Hoewel al de bijzonderheden niet bekend zijn, kunnen wij evenwel den aard der werking op eene voldoende wijze berigten; deze berust op het in aanraking brengen van zwavelzuur met chloriumzure kali (chloras-kalicus), gemengd met suiker. Dit mengsel wordt in den binnensten doorboorden eylinder gelegd. De aanraking van zwavelzuur brengt zelfs in eene afgeslotenc ruimte cene allerhevigste ontbranding voort, het is gemakkelijk, beiden van elkander gescheiden zonder eenige verandering gedurende geruimen tijd in dien toestel te bewaren; door middel van de stop kan men het »nur op het zoutmengsel druppelen en dadelijk heeft de ontwikkeling van vlamdoovende gassen plaats, terwijl clc hitte zoo groot is, dat men cene afgeslotene aanzienlijke watermassa oogenblikkelijk bijna in stoom veranderen kan. De stoom van water dooft insgelijks onder zekere omstandigheden de vlam uit (11). (Zie mijne mededeeling in het Tijdschrift van Nijverheid, XIV, 4de stuk). Deze stoom mengt zich hier met de scheikundig gevormde gassoorten. De proeven, welke gedurende 1849—1850 in Engeland genomen werden, hebben tot geene gunstige uitkomsten geleid. De Fire-annihilator-company heeft achtereenvolgens proeven genomen te Trcntham in het park van den Hertog van Sutherland , op het station van den grooten westelijken spoorweg, op de werf.der Westindia Docks — alle mislukten , omdat, zooals belanghebbenden verklaarden, dc annihilators niet in evenredigheid der brandende massa's waren. Hierna werd cioor de Board of Ordnance op de werf ieWoolwich een gebouw opgerigt met 3 verdiepingen van 10,9cn 8 vt., hebbende eene lengte van 25 vt. ondiepte van 25 vt. met de noodige vensters en op de gewone wijze van meubels voorzien. Phillips bestuurde zelf de proeve; hij had in voorraad de kleine handannihilators (ten behoeve van een gewoon huis , wegende 20—30 Eng. fi?), de straat of district annihilators (vervoerbaar op eene vierraderige kar) en den grooten wagenvormigen annibilator (vervoerbaar door twee paarden) , maar alle drie toestellen, achter elkander aangewend , vermogten niet den brand te blusschen. Men schreef hetjtoe aan de onhandigheid der werklieden, waardoor de ontwikkeling der vlamdoovende gassoorten, niet juist in het middelpunt des vuurs plaats greep. Nog eenige malen werd de proef herhaald , maar ten slotte was men eenstemmig van oordeel, dat de annihilator alleen nuttig zijn kan, daar, waar de brand binnen eene ruimte afgesloten is of afgesloten kan worden, en dus zoude hij bij scheepsbrand te pas kunnen komen. Tot het onderdrukken van brand in schepen, door het ontwikkelen van gassoorten, welke geene verbranding toelaten, zijn in de laatste jaren meerdere voorstellen gedaan. Een der oudste is het ontwikkelen van koolzure lucht uit krijt met zoutzuur; een zoodanige annihilator was door R. Weare ingezonden (N°.386C1. X.) (12).Riddle's vuurblusscher (ure extinguisher) voor schepen, bestaat in de inrigting eener kraan, te voegen aan den stoomketel, om stoom in het scheepshol te doen stroomen. Op naam van Bland (Nieuw Zuid-Wallis N°. 17) staat cene inrigting, om het vlamvatten van wol in schepen door koolzuur-ontwikkeling te onderdrukken (13). Wij zien dus, dat bij brand in gebouwen geen ander middel overblijft dan het gebruik van water en het komt er allezins op aan, dat dit in genoegzame hoeveelheid en in eene goede rigting aangevoerd wordt, opdat het niet in damp vervliege of zelf verbrande en dien ten gevolge den brand versterke, welken het blusschen moet. Reeds in 1801 toonde van Marum door proeven aan, dat met betrekkelijk weinig water eene goede blussching kan bewerkstelligd worden, mits men het water door de vlam heen, met de gloeijendc voorwerpen in aanraking brengt.
Er bestaan twee wijzen, waarop het water tot blusschen kan worden aangewend, zijnde de eene alléén afhankelijk van de gelegenheid, welke er bestaat, om water binnen of nabij een gebouw in voorraad te hebben; de andere vordert -den aanvoer van water in geval van gevaar door brandspuiten. Daar men in vele steden van Engeland waterleidingen bezit, zoo was niets gemakkelijkkcr clan de waterhuizen door alle afdeelingen van een gebouw te leiden, welke men bij brandgevaar kan openen (14). In het dok te Liverpool is zulks uitgevoerd; men behoeft slechts eenige hulppompcn in beweging te brengen, om dadelijk het vuur te vermeesteren. Dit stelsel is door W. Bain (N°. 197, Cl. VII) uitvoerig voorgesteld in het model van een gebouw met twee verdiepingen. Een ander model van Smith and Sons zag men onder N°. 449, CI.V; onder N°. 2, Cl. VII, bestond een derde ontwerp, met eene stationaire brandspuit voor eene geheele straat, cl. i. eene pomp , welke altijd gereed staat, om in werking gebragt te worden. Met cen enkel woord>erdient de zelfwerkende vuurblusscher van M. O. Bergin vermeld te worden (sclfacting-nre-extinguishcr N°. 183C1. VII). Boven de plaats, waar de aard dcr bewerking of de natuur der stoffen bijzondere aanleiding tot brand geven kan, wordt cen voorraad-bak met water geplaatst; de bodem van den bak is met eene menigte gaten doorboord , door welker opening een stortbad nederkomt; de openingen worden door proppen afgesloten, welke aan cen koord vastgemaakt zijn, neerhangende in de genoemde ruimte; bij het uitbreken van brand zullen de koorden het eerst afbranden, waardoor dc proppen terugvallen en het water vrij doorstroomt.
Geheel nieuwe constructien van brandspuiten waren niet aanwezig, maar men zag er belangrijke voorbeelden, onder welke de London-firebrigade brandspuit op een wagen met vier wielen door Merryweathcis gemaakt (Nü. 401), en de verbeterde brandspuit van J. Schand en Mason (N°. 410) eene eerste plaats innemen; deze groote brandspuit (The Tliamcs) en achttien kleinere draagbare brandspuiten der genoemde firma waren door de commissie aangewezen voor de onverhoopte dienst binnen het gebouw der tentoonstelling. Merry a. Weather (te Londen Longacre N°. 63) is'bekend als opvolger der firma Hadley en Simpkin; deze laatste bezat een octrooi van brandspuiten (in 1792) , hetwelk de eerstgenoemde onder gedurige verbeteringen behouden heeft. De schooneLonden-brigade brandspuit(Princc Albert genaamd), is geplaatst op een wagen, om door twee of vier paarden vervoerd te worden; pompen, zuigers, kleppen zijn van kanonspijs, de windketel kogelvormig uit rood koper; dc kleppen zijn in cene afzonderlijke, gemakkelijk genaakbare klepkast geplaatst; dc pomparmen of spaken op elkander ter zijde toegevouwen, zijn voldoende voor 28—30 man; men kan ééne spuitpijp van 7/8 Engelsche dm. (2,2 Nederlandsche dm.) of twee pijpen van 5/8 dm. (1,5 Ned. dm.) eraan voegen; in eene waterpasse rigting brengt men den waterstraal tot 145 Eng. voeten, terwijl de grootste hoogte bevonden is 130 vt. Van kleinere afmetingen was clc wagen-brandspuit onder den naam van Paxton; Zoo als de toegevoegde naam aanduidde (Country fire engine) was deze algemeen ten platten lande en in kleinere steden in gebruik. Ónder den naam Van Prince of Wales was de bekende kleine Engelsche schceps-brandspuit aanwezig, die buitendien in fabr'ijken, openbare gebouwen (bijv. Britsch Museum) gezien wordt. Naar eene teekening van Baddcley — een man, welke reeds meer dan
(10) Tot dc jongste voorstellen behoort het gebruik vau chlooroalcium. Zie Bulletin de la Société d'Encouragement Paris 1848, p. 743. 1*8(11) Er zijn ook enkele gevallen in fabrijkeu bekend, waar brand gebluscht werd, door cle ruimte, waarin deze uitgebroken was, met stoom te vullen. , (12) Mechanics Magaziu L 111, p. 505; zie ook Jaarboekje 1849, p. 294. > (13) Voor een vaartuig van 500 tounenlast, zoude men drie tonnen met krijt noodig hebben, kostende het krijt ƒ6O; de tonnen met de afleid dingsbuizen in liet scheepsholƒ72; dc tonnen zijn met krijt gevuld, in bij brand wordt daarop zoutzuur gegoten, waarvan men 42 flessclun noodig heeft. -^rTJjfe^hrimes brandkraan (hydraut or fire cock)was onder N". 524 cl. XXII tc zien^^. dient om-de hoofdpijpen eener waterleiding in geval van brand te opefiS^gSie JaaAöekje 1850 p. 360 en 1849 p. 311. VerderTh. Flelcher NiJ§n_Xf- Vla» anderen--^
dertig jaren bekend staat door zijnen onvermoeiden ijver voor de verbetering der brandblussching- en reddingsmiddelen r-wasdekabinet^brandspuit als sierljjk meubel in eene mahonijhouten kast aanwezig; deze was bestemd voor de, schilderij en-verzameling van den Hertog van Norfolk, en werd ook gebruikt tot het besproeijen der boomen binnen het tentoonstcllings-gebouw; de werking was zoodanig, dat het water den top dier boomen bereikte. Onder de kleinere vervoerbare kar-brandspuiten behoonde die : j van W. Baddcley voor boerenplaatsen; deze is ook geschikt, om te dienen als perspomp bij het doen besproeijen (irrigcren) van landerijen; dezuigpijp ¦ is van gevulcaniseerde caoutchouc. Onder het opschrift van »evcry man ¦ his own fireman" (een ieder zij zelf hrandspuitgast) was de kleinste soort ¦ dezer nuttige werktuigen aanwezig, wegende slechts 4 Nederl. .tt. i Niet weinig belangstelling wekte de groote brandspuit, welke te Monti real door Ber'ry gemaakt was (Canada N°. 181). De paneelen zijn met t gezigten uit Canada beschilderd; het ligchaam is eigenlijk van koper, aft komstig uit de mijnen van gedegen koper langs het Boyenmeer (Lake superior), en uitwendig met hout bekleed inden besten stijl eensrijtuigi febrijkants; de kist voor gereedschap is van mahonijhout. Niettegenstaande de geheele lengte 25 Eng. vt. bedroeg, zoo kon zij echter binnen 7 vt. omdraaijen. Lampen en de signaalbel, enz., waren niet vergeten. De beweging geschiedt naar de lengte, in plaats dat gewoonlijk bijj de Engelsche spuiten de spaken eindelings geplaatst zijn. Eene rol met 30 voet slangen op twee wielen was er achter gevoegd. Beide te zamen wogen 1750 Ned. fi?. Het water kan door de spuit uit eene diepte van 27 vt. opgepompt worden en dan door eene pijp van 2,5 (1 Eng. dm.) Ned. dm. middellijn tot 180 vt. hoogte of 200 vt. waterpas lengte gespoten worden — of ook in twee stralen tot 156 vt. hoogte. 20—30 man worden daarbij gevorderd. Bij het nemen van vergelijkende proeven is gebleken, dat den Engelsche machinesmeer water verder in de horizontale rigting dreven, terwijl de Canadische spuit het 1/3 hooger opvoerde. De vergelijkende proeven werden den 21stcn Junij bij de Serpentive (achter het Tentoonstellingsbouw) genomen in tegenwoordigheid der jury. Dr. S. BLEEKRODE.
---

