Het Jaar 1851.
L <*Gcwigtig, in vele opzigten, was dit Jaar voor GROOT-BRITTANNIE. Het Ministerie, waarvan Lord John Russell' voor de binnen-, Lord Balmerston voor de buitenlandsche zaken dc voornaamste leiders waren, wankelde. Het was nu niet voor de welsprekende stem van Sir R. Peel, wiens dood in de rangen van alle partijen betreurd werd; het was niet Voor eene vijandige motie nopens Palmcrston's houding tegen Griekenland, tegen Toskane of andere kleinere buitenlandsche Staten, dat het bewind moest zwichten. Kort na de bijeenkomst van het Parlement (in Februarij), deed zich eene onverwachte weérstreving tegen de begrooting kennen, Waaromtrent wij later den draad zullen wedervinden, en deed de Heer Locke Kingeen voorstel, om het kiesregt uit te breiden; dit werd met eene meerderheid van 52 stemmien a*angenomen. Het Kabinet achtte daardoor inbreuk gemaakt op zijn voornemen om later zelf eene voordragt deswege aan te bieden;het diende daarom zijn ontslag in.Dit was gemakkelijk; doch niet zoo gemakkelijk, opvolgers voor hetzelve te vinden.lmmers, na de gewigtige maatregelen in de jongste jaren, over graan-, handel-en scheepvaartregten genomen, waren de oude partijen uiteengerukt, versnipperd en elk van de overblijfselen daarvan kon wel tegenstand bieden, maar kwalijk de staatslieden, en vooral het stelsel, tot een nieuw kabinet leveren. Wie er nog aan twijfelde, werd daarvan overtuigd door de langgerekte ministeriele crisis. Lord Stanley, een der voorstanders van het beschermende handelsstelsel, weigerde zich te belasten met de taak, om een nieuw bestuur zamen te stellen; Lord J. Russell zag zijne pogingen om het afgetredene te wijzigen mislukken, daar mannen als Lord Aberdeen en Sir •L Grahain er geen deel van wilden uitmaken, vooral omdat zij de voordragt omtrent de R. K. hiërarchie afkeurden. Eene tweede poging van Lord Stanley liep zonder gevolg af. Aan dc handen der radicalen wilde luen het bestuur niet toevertrouwen. Teu einde raad ontbood dc Koningin den Hertog van Wellington. Deze moet hebben aangemaand, met het oog °p de binnen- en buitenlandsche belangen, het afgetreden ministerie aan te houden, althans gedurende deze zitting van het Parlement. Aan ontbinding daarvan was toch voor het oogenblik niet te denken. Vooreerst stond het, bij het voornemen van het bestuur om dit jaar het kiesregt tot geen onderwerp van herziening te maken, te vreezen, dat de chartis*«n daardoor te ruim spel zouden krijgen; ten andere was de tegenstand °nitrent de buitenlandsche vraagstukken nog te versch in het geheugen; eindelijk, en voornamelijk , had men de groote tentoonstelling in het verschiet. In Mei zou die geopend worden; honderd duizenden zouden naar Londen stroomen; bij die beweging — welke zelfs een Wellington deed raden buitengewone maatregelen van voorzorg te nemen — Wilde men niet de beweging voegen van de verkiezingen, het gansche land deor. Bovendien bestond er nog al te veel spanning over de voordragt nopens de R. K. hiërarchie. Het ministerie bleef aan; en de evenge- Jiiulde voordragt werd getemperd; wat men krenkend achtte voor het ¦nwendigc der R. K. Kerk werd daaruit weggelaten. Nog had de voordragt met een aanhoudenden tegenstand te kampen ; dat de lersche leden, Waarvan eenmaal O'Connell de leider was, zich daartegen verklaarden, sprak wel van zelf; ook chartisten, ook bedaardere leden van de Schot*ehc Kerk waren er tegen; eindelijk thans ook zij, die de voordragt te Veel ingekrompen achtten en die aan de woorden der Koningin, bij de opening van het Parlement gesproken, »dat zij de regten van haren troon en de godsdienstvrijheid haars volks dacht te handhaven" cene ruimere wilden gehecht hebben, dau door een maatregel, die huns inziens te veel of te weinig zeide. Maanden lang werd daarover, in verschillenden zin, geredckaveld; doch ten slotte werd hij niet eene groote "iccrderlicid aangeuomeu , en de spanning, die van het laatst van 1850 dagteekende, verdween allengskens. Hoe het bewind verzwakt was, bleek daaruit, dat, ondanks zijn stelsel, ?et de wet niet geschonden oordeelde, toen eene vereeniging daartegen 111 lerland werd opgerigt, de nog openstaande bisschoppelijke zetels vervuld werden, en over het algemeen scheen het bestuur tevreden, de zaak, *°o hoog opgezet, zoo klein voortgezet, althans tot een zeker einde te hebben gebragt. HEen ander vraagstuk, waarin de godsdienst betrokken was, kwam in verderen loop der zitting voor: de toelating van de Israeliten tot het •Parlement; in het Lagerhuis weder aangenomen, werd die ook weder door *?et Hoogerhuis afgeslagen. Niettemin werd een tweede parlementslid van die geloofsbelijdenis gekozen, de Heer Salomons, die het mogelijke deed Ol*i den twijfel over de al of niet regtmatigheid van de weigering, naar Ac wet, te doen beslissen. Doch dit gelukte hem tot dusverre niet. Over «et algemeen bespeurde men ook nopens dit vraagstuk zekere zwakheid blj het bestuur, hetwelk zich dat eerst sterker dan in het laatst had ingetrokken.
Op het bepaalde tijdstip, den Isten Mei, had door de Koningin depleg- | t'ge opening van de groote tentoonstelling plaats, die tot in het najaar ; den blik van de geheele wereld vestigde. Prins Albert, gemaal van Albions Koningin, zag zijn werk volkomen slagen. In het brcede ' zijn in deze kolommen , door eene bevoegde Nederlandsche pen , oorsprong , voortgang en verdere bijzonderheden omtrent dit groote feit in de geschiedenis van 1851 beschreven. Altijd gedenkwaardig zal het blijven, zoowel om den spoed, waarmede, als de wijze waarop die tentoonstelling is door- Bezet ; een en ander gaf een sprekend blijk van Brittanjes grootheid en üudcrnemingskracht, van de vorderingen , welke de nijverheid, de kunsten e" wetenschappen onmiskenbaar in vele landen gemaakt hebben. Tot S*ver de honderd duizend bezoekers op eén dag telde de zaal van het gebouw , waarvan eerst den 26sten Sept. 1850 de eerste zuil gesteld werd, *n die door haren omvang en door haren inhoud verbaasde, diepen «idruk achterliet. Alle vrees voor stoornis der orde bij een toevloed , als Welke men daar zag, verdween spoedig geheel en tot het laatste toe bleef ICSelniaat heersenen bij eene tentoonstelling van mcnschelijke vlijt en vin***ng, die haars gelijke nog niet aanschouwd had. Aan tempering van vetom, aan opwekking van gevoelens van vrede , menschlievend"eidon godsvrucht, werd zij dienstbaar gemaakt; het is te hopen., dat zij , "jndanks de schokken in de algemeene staatkunde , in het laatst des jaars , "daartoe met de daad|zal hebben medegcwerkt,en dat zoo vele sehoone woorden, «nhet belang van beschaving en menschheid,door uitstekenden van allen landj^-rd gesproken , in de toepassing iets anders zullen blijken te zijn geweest dan ijdele galmen; dat de vrede er bepaaldelijk zal door bezegeld zijn. Het parlement bleef intusschen altijd het tooneel van den strijd, door tegenstanders van allen aard tegen het Whig-ministerie gevoerd. De vrienden van een beschermend handelsstelsel bleven het bestuur voet voor voet betwisten, vereenigden zich soms uit taktiek met andere elementen, en •jragten het ministerie zoodoende nog menigen meer of min beteekenenden slag toe. Er hadden zich moeijelijkheden nopens de geldmiddelen opgedaan, nu niet over een te kort, maar over een te veel, de besteding Van het overschot der staats-inkomstcn. Sir Ch. Wood had de beschikking over een batig slot van 1,890,000 £. Bij dat verschijnsel verlevendigd* zich de oude tegenkanting tegen de inkomsten-belasting en die op de vensters, beide bij het volk "weinig gezien. De kanselier der schatkist «loeg de verlenging van de income-tax voor drie jaren voor; hij wilde •de andere door eene belasting op de huizen doen vervangen; en eindelijk «enige schuld verminderen, daar deze, in vollen vredestijd, toch aanzienlijk vermeerderd was. Die .voorslagen deden een storm opsteken, die het geheele ministerie dreigde te verpletteren. Doch het gezond oordeel des volks behield de overhand; men -«*ag in, dat de income-tax nog eene harde noodzakelijkheid was, daar het overschot geen waarborg van bestendigheid had, en men ook niet uit het oog mogt verliezen, dat vroegere te korten een gevolg waren geweest van afschaffing van vele belastingen eu regten. Doch ook op den tegenwoordigen voet kon de tax niet blijven; dit gevoelde men. De Heer Hume wilde dus de wet nopens de income-tax door eene commissie doen onderzoeken; de beschermers hielpen hem dit in beginsel doordrijven, tegen de bewindslieden en dc school van Manchester aan; toen net echter de benoeming van de commissie gold, keerden dc beschermers zich tegen den Heer Hume, ten einde te beletten, dat die benoeming doorging, omdat zij nu door het ministerie zelf werd voorgestaan. De Protectionisten waren er dus kennelijk steeds op uit, om het bewind gedurig i„ ,ie minderheid te laten. Lord J. Russell trachtte daarentegen de steeds zóó te leiden, dat het ministerie de verantwoordelijkheid st? behoefde te dragen van de maatregelen, waaromtrent men het be"*oi-n • • Z°° vcrk-**art*e -Hl. dat hij geen deel aan het bestuur van dc ¦oek015810 omtrent de income-tax zou nemen, omdat hij uit dat onderga :geen werkdadig nut verwachtte. De belastingjwerd ten slotte slechts voor V»u ¦***r toegestaan, en het bestuur zelf dus gedrongen die tot een punt •¦SPe overweging te maken; waarschijnlijk zal dus al het gebeurde
daartoe strekken, dat men haar aanmerkelijk in de toepassing verbetert, i Behalve dat er, eenerzijds, zoo als gezegd is, geen waarborg bestaat, dat het overschot op gelijke wijs zal aanhouden, heeft men namelijk ten andere de zware kosten, welke d*B oorlog in Zuid-Afrika eischt, en andere noodige uitgaven, welke het batig slot zeer zullen doen slinken. Over een geheel ander punt moest het bewind ook parlementaire strategie gebruiken. Lord Melgund had een ontwerp over de opvoeding in Schotland voorgeslagen; het ministerie wilde daarover geen waren strijd voeren, en, terwijl het het voorstel ondersteunde, weigerde het ook hier de verantwoordelijkheid daarvan op zich te nemen. Een der moeijelijkste vraagstukken voor het kabinet, was dat der koloniën. Misbruiken van velerlei aard waren , volgens vrienden zelfs, aldaar ingeslopen ; de deportatie was naauwelijks voor de • Kaap opgegeven , of die zaak vond in Australië gevaarlijken weerklank, zood .; al de bezittingen aldaar zich in een anti-convict-bond vereenigden; in Kaïiada deed zich meer zucht tot zelfbestuur op ; de staatsregeling, voor de Kaap ontworpen, behaagde luttel. »De raad , welke aanvankelijk tijdelijk was opgetreden, werd al- ! leugs als gevestigd beschouwd, en geroepen tot het ontwerpen van '. wetten, welke door het verkozen parlement hadden moeten worden op- ! gesteld (sprak dezer dagen de Times.) Toen volgde het bedanken van vier ] der meest bij het volk geziene leden van den raad, en toen trachtte lord i Grey dien voor een onbepaalden tijd, voor de vrijzinnige instellingen, j welke reeds verleend waren, in de plaats te zetten. Door de beraadslagingen in het Hoogerhuis in de afgeloopene zitting begon het vertrouwen i van lord Grey in de instelling echter te verzwakken ; doch niettemin be- 1 proefde hij de opengevallen plaatsen in den wetgevenden raad aan te vul- * len, voor welke sir Harry Smith (gouverneur aan de Kaap), geene ge- i schikte personen kon vinden. Die plaatsen zijn evenwel vervuld, op wat i wijze dan ook , en dat ligchaam heeft het ontwerpen van wetten aange- * vangen, bestemd voor een volk, dat hetzelve wantrouwt, ja minacht. ] Binnen vier jaren tijds zagen wij dien eigen raad, aan inwendige gebre- * ken ter prooi, onder het bewind van denzelfden minister opgerigt, verlaten , afgeschaft en hersteld. Twee jaren geleden gaf de Koningin eene i vrije staatsregeling aan de Kaap, op voordragt van denzelfden man, die ( haar nu hardnekkiglijk terug houdt." i Maar behalve door dien twist over de instellingen aan de Kaap, werd t deze gewigtige kolonie het gansche jaar door den oorlog met de Kaffers i geteisterd. . 1 Geheele gewesten werden door deze overstroomd , ja soms werd de gan- c sche kolonie in gevaar gebragt. Luide en luider werden de kreten om hulp c en beter bestuur ; de eerste werd verleend , daar uit Britsch-ludie en het r moederland krijgsbenden werden afgezonden en men ten laatste 12,000 1 man der beste troepen te velde had; beter bestuur viel moeijelijker, t omdat daarover de meeningen grootelijks uiteenliepen. Sommige stemmen i gingen op, dat men de Kaffers onregtvaardig, barbaarsch had behandeld, en zich dus den oorlog naar buiten zelf te wijten had; voorts dat men 1 ook inwendig de kolonisten misnoegd had gemaakt. Klagten werden gehoord c over de zware offers, die de Kaapkolonie sedert lang had gevorderd, en i nog vorderen zou, zoodat eenigen reeds van gansche verlating, anderen £ van merkelijke inkrimping van terrein begonnen te spreken. t Tegen die ongunstige koloniale belangen stonden over de meerdere c staat van rust in Britsch-Indie, dan in vorige jaren; de opvatting voor c goed der plannen tot betere gemeenschap in de hoogere streken, waar- j niede een ontwerp in verband staat, om den regeringszetel van Calcutta i naar Opper-Indie te verleggen, ten einde dus meer in de nabijheid van die i volken te staan, welke nog minder den invloed van het Europesche bestuur erkennen, zoodat daar ook sedert verscheiden .jaren het grootste gedeelte des legers is zamengetrokken. Gunstig waren ook de tijdingen Van Laboan en het noorden van Borneo , alwaar zich de Britsche handel i meer en meer uitbreidt. Gunstig ook de goud-ontdekkingen in Australië, die eene afwending aan die van Californic schijnen te zullen geven, ofschoon de zucht, om naar Sidney te verhuizen, ten gevolge van het deportatie-stelsel, in Engeland zelf niet zoo groot is , als om naar Californic uit te wijken. De aandacht was overigens in Engeland dat jaar, meer dan ooit, op . de ontwikkeling van handel en nijverheid, op de versnelling van gemeen- j schap gevestigd. Dit was zeer natuurlijk. De wereld-tentoonstelling bood eigenaardig de gelegenheid aan ter vergelijking en ter toetsing van behoeften, . middelen en uitwegen. Meer dan ooit trof hier wat verre of naderbij . gelegen landen geleverd hadden en daarnaar kon men afmeten, wat al ver- ; bindtenissen er nog mede aan te sluiten waren; dit was b. v. het geval . met Indie, China en de Levant. Daarom was het streven van Engeland ¦ bijzonder gerigt om een spoorweg door Egypte, als eender middenpuntcn van den wereldhandel, henen te leiden; zijne diplomatie was ijverig in de weer, om het bedoeld plan te doen gelukken en zelfs een paar oorlog-schepen voor Alexandria zetteden daaraan blijkbaar kracht bij, tegenover den onwil van de Porte, die misschien door Oostenrijk of Rusland werd ' gesteund. Engeland liet zich ook veel gelegen liggen aan spoorwegen in Italië, in Zwitserland, en de verbinding met het vasteland nam eerst regt eene andere gedaante aan, na het verwezentlijken van het in 1850 beproefde ! ontwerp, om een electrischen telegraaf onder de zee naar de Fransche kust te leggen. In een dag kon daardoor uit Londen de order naar het handelsscnip te Triest worden afgezonden; in ongekende snelheid werden daardoor in de City de voornaamste berigten van Noord- en Zuid- Europa verzameld, en handel en staatkunde — maar dit is hier hetzelfde — geleid en bestemd, al naar dc omstandigheden het eischten. Nadat Engeland zich op eigen bodem een volkomen spoorwegnet verschaft heeft, schijnt het er op uit, om die wegen buiten 's lands meer tn meer naar zijne inzigten te verwerven. Welligt zou dit nog meer slagen, indien de Britsche staatkunde somwijlen buitenaf niet voortdurend tot moeijelijkbcden en wrijving aanleiding had gegeven. Immers, de houding van Lord Palmerston tegenover Napels, na het bekend worden van de brieven van Lord Gladstone, die sedert echter in vele opzigten werden weersproken; alsmede zijne vertoogen aan Duitschland, het verzamelen van vele hoofden der anarchistische partijen van het vasteland in Engelands hoofdstad, dat alles gaf voor het minst tot menige scherpe aanmerking aanleiding. Ja, de geruchten luiden in de jongste weken, dat het Britsche kabinet van een meer of min bevriend Duitsch bewind hooren moest, dat zijne raadgevingen weinig kans hadden van opgevolgd te worden, zoo lang men daarin Lord Palnierstons invloed zou meenen te bespeuren. Bovendien Engeland's betrekkingen met Rusland en Oostenrijk bleven blijkbaar nog het .gansche jaar in zekere spanning, hoewel bet beruchte geschil met Griekenland voor goed vereffend werd en de strijd in het Noorden naar den zin ook van Engeland geregeld scheen. Doch de latere wendingen omtrent de Sleeswijk-Holsteinsche zaken, waarin Rusland meer de uitsluitend monarchale beginselen van eene Deensche partij voorstond, de uitbreiding van Oostenrijks invloed in de Middellandsche Zee, en vooral de naauwe aaneensluiting op nieuw van de Noordsche mogendheden, schenen Engeland zeer te hinderen. En de stemming tusschen dat land en de Noordsche Staten werd nog onaangenamer door de taal van Kossuth. Dit hoofd van den gewezen Hongaarschen opstand, in zijne reis door Frankrijk gestuit, bezocht nu, alvorens naar de Vereenigde Staten te vertrekken, Groot-Brittannie, en hield aldaar op verscheiden plaatsen redevoeringen, overvloeijende van bittere beschuldigingen tegen Oostenrijk en Rusland, welke werden afgeschilderd als de gewelddadige magten, die alle vrijheid wilden dooden en met mcnschelijkheid den spot dreven; terwijl Engelands volk en regering werden opgeroepen, om in den aanstaanden strijd van beginselen alle gewigt voor vrijheid , in het staatkundige en godsdienstige, in de schaal te leggen. Eenige weken lang weergalmde het van Southampton tot Dublin van de hevigste , taal tegen de »tijrannen van het Noorden," en werd Kossuth, in de Britsche ministeriele bladen, als een martelaar der vrijheid voorgesteld. Op luttel , uitzonderingen na, zag men de staatslieden van Engeland zich in die , oogenblikkeiijke geestberoering behoedzaam ter zijde houden. Lord Palmerston deed den welsprekenden Hongaar weten, dat hij hem, als bijzonder persoon, ontvangen zou; en antwoordde, zoo het schijnt, op . adressen in Kossuth's voordeel op eene dubbelzinnige wijze; zoodat * liet lang aanhield, eer Brittanje's gezant, Lord Westmoreland, te l Weenen ontvangen werd. Maar nu greep de nieuwe staatsschok in Frankrijk ; plaats. Deze bragt het Britsche ministerie in groote verlegenheid. Dc zege van den President deed, naar de ministeriele tolken te oordcelen, i liens staatkunde spoedig vergoelijken en Lord Nörmanby, de Britsche gezant te Parijs, legde eene buitengewone voorzigtigheid aan de Engelsche onderdanen in Frankrijk ten pligt op. Staande de onderhandelingen in den boezem van Brittannie's raad over de te volgen gedragslijn na dien _ onverwaehten ommekeer van zaken bij den magtigen nabuur, werden nog t vertoogen van dezen en van twee Noordsche mogendheden ontvangen, waar. e in er op gewezen werd, dat de^herbergzaamheid, welke Engeland aan uit.
i gewekenen verleende, misbruikt werd, om aanslagen van gevaarlijken aard tegen andere staten te smeden. Op die vertoogen is nog niet geantwoo r Maar inmiddels viel er eene omstandigheid voor, welke de aftreding van lord Palmerston ten gevolge had. Hij verklaarde zich een onbepaald bewonderaar van den geweldigen omkeer van zaken in Frankrijk, en juichte dien als met geestdrift toe. Al zijne ambtgenooten, Lord J. Russell aan het hoofd, wilden, met behoud van vriendschappelijke betrekkingen met den nabuur, meer behoedzaamheid, zekere terughouding, in afwachting van den afloop der gebeurtenissen aan den dag leggen. In weerwil van dat verschil van meening gaf Lord Palmerston voorschriften in zijnen geest aan den gezant te Parijs. Dit had eene breuk tusschen hem en de overige ministers ten gevolge; en de laatste dagen van 1851 zagen zijne verwijdering uit het bewind. Na al het in de jongste jaren gebeurde maakte dit een diepen indruk in en buiten zijn vaderland; met alle erkenning van zijne groote begaafdheden, kan men niet ontveinzen, dat zijne staatkunde groote en kleinere staten van Engeland vervreemd had. Men zag dadelijk in.dat er Engeland thans veel aan gelegen is, dat de staatkunde, welke te Parijs gezegevierd heeft, Frankrijk niet met het nieuw Noordsche verbond doet zamensluiten; hetgeen den Britschen invloed op het vasteland een al te gevoeligen knak zou geven. Zoolang Frankrijks staatkunde zich nog slechts bepaaldelijk in het binnenland beweegt, zouden de handels- en andere betrekkingen , sedert de jongste jaren zoo zeer vermenigvuldigd, wel ten steun aan Brittanje's wenschen en behoeften komen, om den vrede te behouden; eerst als onverhoopt het tegengestelde mogt plaats grijpen, zqu de stelling van het Wigh-ministerie, dat sedert 1848 vooral in de buitenlandsche politiek zwaar geleden heeft, onhoudbaar worden. Reeds dadelijk na den schok te Parijs waren er geruchten van wijzigingen in het Engelsche ministerie in omloop; doch voor het oogenblik schijnt de geheele ontbinding verhoed door de optreding van lord Granville, in lord Palmerston's plaats. Die staatsman, ofschoon jeugdiger, is bekend als van meer behoedzamen verzoenenden aard.
Men vraagt zich nu in Engeland af, welke houding de afgetreden minister zal aannemen ? Men vreest, dat hij zich in de armen van dc radicalen of de partij der beschermende regten werpen en zijnen gewezen ambtgenooten levendig bestoken zal. Zijne tegenstanders verkondigen, dat zijne terugkomst aan het bewind gelijk zou staan met eene oorlogsverklaring naar buiten, met eene even gevaarlijke verandering van stelsel van binnen. Wat daarvan zij, zal de tijd moeten leefen, doch zeker schijnt het, dat de Wighs, bij de mogelijke moeijelijkheden buiten af, thans op meer deelneming hopen, en dat zij, wat het binnenland betreft, gereed zijn ruime inwilligingen te verleenen ten opzigte van het kiesregt. Lord J. Russell heeft zich nog wel niet bepaaldelijk deswege verklaard, maar uit den toon der hein bevriende bladen kan men toch opmaken, dat hij zich dat wapen door de radicalen niet uit de handen zal laten wringen.
In 1830 had zich de behoefte doen gevoelen, om den grootelijk opgekomen burgerstand in Engeland ook wettelijk meerder op te heffen; van daar de parlcments-hervorming. Sedert hebben de nijverheids-klassen nieuwe ontwikkeling gekregen, en doet zich eene soortgelijke behoefte gevoelen; van daar, dat in het nieuw ingetreden jaar de toelating van deze tot meerdere staatsburgerschaps-regten zich zal opdoen. Mogten de ontwerpen der regering deswege geen voldoenden weerklank in het Parlement vinden, dan eerst zou zich dc noodzakelijkheid van ontbinding van het kabinet doen gevoelen; daar het bij de bestaande verdeeldheid [der partijen bezwaarlijk té denken is, dat dadelijk een nieuw ministerie tegen dat van lord J. Russell, hoe verzwakt dit ook zij, zou kunnen optreden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 December (des Avonds.)
Heden waren allerlei geruchten in omloop van verschillenden en ongunstigen aard; zoo sprak men van den wankelenden staat des kabinets, hetwelk -tip het punt was van uit ellsander te vallen, daar de markies van Lansdowne reeds zijn ontslag had genomen; in allen gevalle hield men het er voor, dat het ministerie kort na de opening van het parlement zoude moeten aftreden, vermits door de demissie van Lord Palmerston de hoofdsteun aan het bewind is ontnomen. Voorts wilde men weten, dat de uitslag van de rijks-ontvangsten over het laatste kwartaal des jaars ongunstig was; dat het parlement veertien dagen of drie weken vroeger zoude worden opgeroepen dan gewoonlijk geschiedt, en eindelijk, dat te Manchester een oproer was uitgebarsten ten gevolge van het staken van den arbeid door verschillende klassen van werkvolk. _— Men wil weten, dat er moeijelijkheden zijn gerezen tusschen Engeland en Toskane, waarin zelfs Oostenrijk konde betrokken worden, enzulks ten gevolge van de omstandigheid, dat twee natuurlijke zonen van lord Alborough , met name Stratford, door dc militaire regtbank in Toskane, wegens deelneming aan eene zamenzwering, zijn ter dood veroordeeld. Nu echter lord Palmerston is afgetreden, gelooft men, dat dc zaak wel spoedig in der minne zal worden vereffend.
— Ll. Zaturdag is sir Edward Dolman Scott in 58 jarigen, ouderdom op zijn landgoed in Staffordshirc overleden. — Blijkens eene opgaaf van de in- en uitgeklaarde schepen in de voornaamste havens van Groot-Brittannie en lerland van 1816 tot 1850, zijn in eerstgenoemd jaar te Londen aangekomen 4624 Britsche en 1572 vreemde schepen, terwijl deze getallen in laatstgenoemd jaar 9969 en 6468 bedroegen; Liverpool telde in eerstgenoemd jaar 2165 Engelsche en 781 vreemde en in laatstgenoemd 6162 en 3176 schepen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Dec. De banus van Kroatië, baron v. Jellachich, zal heden avond naar Agram vertrekken. — Volgens de L. Z. C. hebben gisteren onderscheidene bankiers eene financiële conferentie gehouden.
— De aartshertog Johann zal zijn verblijf gedurende eenigen tijd te Weenen vestigen.
— Uit Athene meldt men, dat de nota van Lord Palmerston in de kamer gedurende 5 dagen het onderwerp der discussie is geweest. Ten.jslottc heeft het ministerie een votum van vertrouwen verkregen. Er zijn petitien in omloop tot opheffing der grondwet.
— Uit Konstantinopel schrijft men, dat de gouverneur der Dardanellen wegens mishandeling van een Oostenrijkschen dragoman is afgezet en voor eene regtbank gesteld.'Sedert het bekend worden van deParijschegebeurtenissen , hielden de Heer de Lavalette, de grootvisier en de minister van buitenl. zaken, Ali Pacha, herhaalde conferentien.
— De jongste berigten uit Perzie spreken van eenen ernstigen opstand tégen den vizier van den weigezinden schach Nusreddin. Het paleis en de tuinen van den bedoelden vizier Mirza Taghi Khan waren geplunderd en verwoest eu het behoud van zijn leven had hij alleen te danken gehad aan de menschlievende tusschenkomst van den Russischen gezant Dolgoruki. De schach had dadelijk in zijne plaats tot eersten minister benoemd Mirza Aga Khan.
BERLIJN, 1 Jan, (des ochtends). Het ontslag van den minister van oorlog moet, naar men verneemt, thans bepaald zijn aangenomen. — Men verwacht, dat bij de weder bijeenkomst der kamers vele leden zullen aftreden. De nieuwe verkiezingen, daardoor noodzakelijk geworden, zullen waarschijnlijk de regterzijde versterken. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer aan den bankier A. Stieglitz dc orde van St. Wladimir 3de kl. heeft geschonke».
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 31 December.
f Heden heeft weder eene zitting van de raadplegende commissie plaats gehad, onder het voorzitterschap van den Heer Baroche. De 7 rapporteurs deelden het resultaat mede van den arbeid der 7 bureaux, waaruit blijkt, dat, behoudens eenige nog niet onderzochte opgaven, de President 7,433,00(1 bevestigende stemmen heeft verkregen; 635,477 stemmen hebben ontkennend geantwoord. Op het oogenblik, dat de zitting zoude gesloten worden, deed de Heer Segur d'Aguesseau het voorstel, dat de president zijn verblijf vestige op de Tuilerien, het eenige verblijf, dat het hoofd van dei! staat waardig is. De spreker werd door verscheidene leden mdc rede gej.vallen. De Heer Baroche gaf te kennen, dat niet de raadplegende commissie dit besluit konde nemen , maar dat men deze zaak geheel en u aai' de wijaheid van den President moest overlaten. Deze woorden werden met algemèenen bijval ontvangen. Het tweede bureau, dat belast was geweest met het opnemen derstemjrnen van de Tepublikeinsche garde, van de mobile gendarmes en van de sappeurs-pompiers , vestigde de aandacht der commissie op de merkwaardige eensgezindheid dezer korpsen, daar van de 20,957 stemmenden 20,944 ja eti slechts 13 neen hadden gestemd. Men meldt, dat ter herinnering aan dc plcgtigc afkondiging van de verkiezing van den President, ten gevolge van de stemming van 20 en 21 Dcc, een gedenkpenning op de munt van Parijs zal geslagen worden. Wat de bedoelde plegtigheid betreft, is door den prefect van policie, in gevolge magtiging vaü den ministervan binnenl. zaken, een besluit genomes, waarbij ter beschikking van de maires eene som yan 80,000 frs. is gesteld, om verdeeld te worden onder de' b'ehö'ëftigen van de stad Parijs. — Men zegt, dat de prins Callimaki, gezant van de Porte, in de eerste dagen van Januarij een groot feest zal geven, waarbij alle voorname staat- en letterkundigen zullen tegenwoordig zijn. — Het bestuur van de telegrafen heeft de werkzaamheden voor de telegrafische linie van Nantes ten einde gebragt. — De Heer Miot is te Nevers aangekomen en heeft reeds een verhoor ondergaan ter zake van dc jongste onlusten in dat departement. — De politie heeft te Montreuil een geheim depot van wapenen en amunitie ontdekt.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Donderdag 1 Jan. ten 12ure (per telegraaf). De Heer Baroche sprak heden bij de mededeeling van het resultaat der stemming eene rede van gelukwensching aan den President L. N. Bonaparte uit. De President antwoordde, dat de ontzaggelijke meerderheid van stemmen den door hem genomen buitengewonen maatregel tot redding wettigde. — De Moniteur van heden bevat een besluit, waarbij dc adelaar op de vaandels hersteld wordt.
---

