BERIGT.
Van de ACTE VAM DESCHI%DIGIi\«, opgemaakt. tegen «BAN SüLOTDOOM, wegens den Moord in de Kalfjeslaan, hebben WÜ eenige Overdrukken doen vervaardigen, welke alO Cents aan ons BUREAU verkrijgbaar zijn.
---

NIEUWE KAMERS VAN KOOPHANDEL EN FABRIJKEN.
Zoo wij tot nog toe het stilzwijgen bewaarden over het koninklijk be B*«it van 9 November 1851, Staatsblad N°. 142, het was alleen, omdat *Ü onderstelden, dat het nut en do verdiensten van dezen maatregel der Regering algemeen zouden worden erkend en gewaardeerd. Dit is echter "¦et in alle opzigten het geval, ook onder onzen handelsstand, die niet •ian met zeker wantrouwen de meest blijkbaar vrijzinnige, op het algemeen belang gegronde en anti-centraliserende maatregelen van het •ministerie Thorbccke aanneemt; zóó zeer is het zekere partij gelukt, den Staatsman, die aan het hoofd staat onzer binnenlandsche zaken, de reputatie van despotiek, onhandelbaar en voorstander van het zoogenaamd Staatsalvermogeu aan te wrijven. . Toch is nog nimmer in o»s vaderland een bestuur geweest, dat den lagezeten zooveel gelegenheid gaf, ja uitnoodigde, in het algemeen belang *'jue denkbeelden onbeschroomd te doen kennen en ze op cene wettige .*>jzc ingang te doen vinden ; geen dat zoo zeer er op bedacht was, aan leder belang, bijzonder, plaatselijk of provinciaal, een orgaan te verschaf?n, om zich te doen gelden, zooveel met de algemeene zaak bestaau•**ar is. De nieuwe inrigting der Kamers van Koophandel strekt daar- v*in tot een nieuw bewijs. -. Vooreerst heeft men de grondwettigheid van het Kon. besluit betwijfeld. Ten onregte , naar onze meening. Het onderwerp der Kamers v«n Koophandel is altijd bij besluiten behandeld. Hare leden zijn ambtcna*oll, hoezeer onbezoldigd, en wier functien zich tot het geven van advy"en en berigten bepalen. Als zoodanig behoort Jiare organisatie bij rte Uitvoerende magt, waarvan de Koning het hoofd is. Het spreekt van zelf, "*- de Koning de benoeming dier leden óf onmidddlijkóf uit eene voordragt Ban zich kan houden; maar evenzeer kan Z. M. die bevoegdheid ook aan anderen opdragen , dus ook blj verkiezing door de belanghebbende koop'"eden. Het is waar, dat door deze nieuwe kiesgeregtigheid en den daar- Voor gestelden census (art. 9 van het besluit) aan zekere klassen van ingezetenen een voorregt wordt gegeven; maar hot is met dit voorregt niet, s in belastingzaken , waar de ecu geen privilegie kan hebben zonder den a*«lere te benadeelen. Door het geven aan eenigen eener bevoegdheid oln te kiezen, wordt aan niemand eenige onwettige verpligting op•=c**gd, en niemand in zijn wettelijk regt verkort. . -"lijft overig het punt van de kosten, hetwelk bij art. 15aldus geregeld J?» dat elke kamer van den gemeenteraad der gemeente, waar zij geves~gd is, eene jaarlijksche toelage ontvangt voor bestrijding van kosten en bezoldig-ng van den secretaris en verd.re beambten. Deze bepaling mag geacht worden, niets anders te zijn, dan een geven van uitvoering aan **** 205 la. p. der gemeente-wet, en treedt dus ook niet op het gebied der magt. Zoo wij derhalve onbezorgd zijn over de grondwettige bevoegdheid des K-Onings tot het uitvaardigen der nieuwe verordening over de Kamers van Koophandel, kunnen wij huar des te vrijer toejuichen als wel ingezien en begrepen. I)c kamers van koophandel en fabrijk'en zijn als het ware planten van vreemden oorsprong, die hier lande nog nooit regt hebben willen aarden. — Met de Fransche instellingen werden zij in dc 'Hollandsche aepartementeu ingevoerd. Het arrctc van 3 Nivose Xle Jaar gaf baar in ïuime bewoordingen de bevoegdheid, om het gouvernement in te lichten omtrentrntrent de behoeften des koophandels en de oorzaken, die dc uitbreiding aer handelsbetrekkingen verhinderden of tegen hielden. Eene soort van VnJe verkiezing (door 60 handelaren in iedere gemeente, naar willekeur door den prefect) moest dienen om hunnen invloed te vermeer**-reii. Maar, wat zoude het gebaat en wie zoude het gewaagd hebben ""«er llet keizerlijke bestuur de ware belangen van den handel te doen Eeideu tegenover 'het continentaal stelsel en de handelmoordende douanen- Wetten?
-h' ons Koningrijk werd aanvankelijk om de geheele instelling weinig ¦ |egeven. Men behield ze (daaromtrent bestaan nimmer afgekondigde be¦"Hten van 8 Oetober 1815 en 10 April 1816 en om de kosten ten laste der 6-nieeentcn te brengen van 10 Julij 1828), vernietigde het schijnbeeld van erkiezing en liet de leden door den Koning regtstrecks benoemen. In de aatste jaren vooral werden er op verscheidene plaatsen gevestigd, waar zij yooïheen n;et waren. Wij zullen niet zeggen, dat zij nergens aan de verwacbll *g beantwoordden ; zeker bad men enkele nuttige maatregelen en berigten, dc handel voordcel koude doen, aan het initiatief der Kamers te deuken. Maar veel was het toch niet. Juist in onze groote koopsteden WaS haar invloed gering en onmerkbaar; zelfs bij dc belangrijkste oeconojjusche onderwerpen van wetgeving (die den handel en de nijverheid het "aasthij raken), zooals veranderingen van het tarief van do schcepvaart- We«gevmg, bij handelstraktaten, bemerkt men niet dat zij zich met fi ksche a 'gessen, geput uit de kennis van het bedrijvige leven, op den voorgrond «ebben gesteld. Maar al te dikwijls kwam "zelfs dc mededeeling harer '.'engten aan den koophandel als vijgen na Paschcn, namelijk wanneer *je meest belanghebbende kooplieden (lic al wisten. Voor zoover de Regering ue ad vijzen van de Kamers van Koophandel heeft gevraagd of uitgelokt; ™0 kennen ze niet, want ze zijn in dc verschillende ministcrien en portejmdle gebleven; maar wij hebben eenige reden om te gelooven dat zij weinig Sewigt in de schaal hebben gelegd. ' Zeker is het, dat het gevoelen van oe leden eener Kamer van Koophandel voor hunne beroepsgenooten geen Beslissend gezag uitmaakt. 1 if kan tocll uit deze instelling iets beters worden. Ten behoeve van <ie Regering en de wetgevende magt beide, kunnen Kamers van Koophandel groot nut stichten, mits zij waarlijk hare roeping verstaan, bekend Bijv met den naauwkeurigen toestand en de behoeften des handels, vooral "\et de belemmeringen,die de wetgeving, de administratie, dc praktijk, r* °°k die vreemde wetgevingen of maatregelen van andere regeringen ¦**•-. den handel of de nijverheid in den weg leggen. Hare mcdedediugen *a "dichtingen, gevraagd of ongevraagd, kunnen menig parlementair onder* ack besparen, of liever haar bestaan en werkzaamheid staan met eene gedurige enquête naar dc behoeften des handels gelijk. Voor den handejair en fabrikant zêlven kunnen de Kamers tegelijk organen hunner bil- Ose wenschen en gevoelens zijn en vraagbaken voor hetgeen zij door f^rsoonlijke informatien niet altijd kunnen te weten komen. De Rcdej S heeft begrepen, ' dat, om aan deze roeping te beantwoorde. ' Ac Kamers van Koophandel en Fabrijken het volkomen vertrouwen o*» -Jï* bezitten van den handeldrijvenden en nijveren stand , welken zij ï**iWe'e plaats eenigermate vertegenwoordigen. Om dit resultaat te bekoopv' ",een; "ÏJ b'J net aangehaalde uesluit bepaald, dat I°. kamers van gatteen. en faDriJken worden gevestigd in alle gemeenten y waar de '«««raad ait wenselielijli oordeelt, (art. 1); het voorregt aal dus niet worden opgedrongen maar moet gevraagd worden; 2°. dat het getal leden voor elke kamer door den Koning bepaald zijnde, dc keuze dier leden geschiedt door Nederlandsche , in de gemeente wonende ingezetenen, die handel of fabriekmatige nijverheid drijven, volgens een census, die alleen van het betaalde patentregt afhangt (art. 9); 3°. dat de leden niet levenslang worden benoemd, maar jaarlijks een derde aftreedt (art. 7). De bepalingen over de kiesvergaderingen, dc stemming, de herstemming, de aftreding, zijn, wat de hoofdzaken betreft, aan de staatkundige wetten ontleend. Even als de politieke ligchamen zullen deze commerciële collegien, uit deze verkiezing en aftreding, als het ware telkens nieuwe levenskracht ontvangen en altijd zoo nabij mogelijk de openbare meening dos belangstellenden althans uitdrukken. En wie er niet genoeg belang in stelt, om mede te kiezen, is niet waardig dat voor zijn belang gezorgd wordt; De eenige aanmerking, die wij op dit punt Maden hebben, is, dat art. 10 van het besluit niet streng genoeg is; daarbij worden van het kiesregt uitgesloten » zij , die geregtdijken afstand van hunne goederen aan hunne schuldeischers »hebben gedaan en deze niet ten volle betaald hebben." Deze kathegorie is zeer beperkt. De hooge waarde, die de koopman en fabrijkant aan de uitoefening van dit regt moeten hechten, vereischt, o. i., dat men de uitsluiting uitstrekke tot alle gefailleerden, die niet gerehabiliteerd zijn, onverschillig of zij geaccordeerd hebben of niet. De Kamer van Koophandel is bestemd, om den soliden, eerlijken handel te vertegenwoordigen.
Om lid eener Kamer te zijn, moet men zijn 30 jaren oud, Nederlander, ingezeten der gemeente en sedert minstens 5 jaren chef van een handelshuis of fabrijk aldaar (artikel 5). Om aan dit voorschrift te voldoen zal het noodig zijn, dat behalve dc lijst van kicsgeregtigden (art. 11) elk gemeentebestuur ook eene lijst van verkiesbaren bekend make; anders loopt men gevaar in den blinde, rond te tasten. Wij hopen spoedig zoodanige lijsten van Amsterdam te zien, en dat onze stadgenooten in grooten getale hunne belangstelling in Februarij aanstaande ook in dit nieuwe kiesregt zullen toonen, ten einde de handel van Amsterdam waardiglijk worde vertegenwoordigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 3 Januarij (des Avonds.) De twee onderwerpen van den dag blijven altoos lord Palmerston's aftreding en de gebeurtenissen in Frankrijk. Wat dc wijziging van ons ministerie betreft, de radikalen en hevige whigs trekken de partij van den gewezen minister; de bedaardere whigs en de peelisten zijn tegen hem, of vergoelijken althans den door dc overige ministers gedanen stap tot zijne verwijdering. Zelfs het blad, dat vroeger altijd zijner zijde hield en nog na zijne aftreding menig woord in zijn voordeel sprak, de Globe, geeft thans te kennen, dat dc individuele aard, de langdurigheid van dienst en het daardoor bekomen overwigt, lord Palmerston weinig geschikt meer maakten om gezamentlijk met zijne ambtgenooten te handelen , en nog minder om ondergeschikt aan een hoofd tejzijn. Het blad acht dit de natuurlijke oplossing van dc vraag, waarom dc minister is afgetreden. Het voegt er bij , dat, toen het kabinet besloot zekeren weg in te slaan, en lord Palmerston een anderen volgde , dit spoedig moest blijken ; dat men echter niet voorbij mag zien, dat lord Palmerston niet was de eerste; minister; dat toen hij het voegzaam achtte te handelen alsof hij de eenige minister ware, de zaken geen anderen keer konden nemen, dan werkelijk het geval geweest is; dat men niet naar invloed uit Weeiicnof elders behoeft uit te zien, wanneer deze eenvoudige verklaring aan het gebeurde kan gegeven worden. Door een en ander wordt dus iv de hoofdzaak bevestigd wat de Times van den aanvang af gezegd heeft, Weg' irek van ondergeschiktheid des afgetreden ministers aan het oordeel van het kabinet.
Aan de aftreding van lord Palmerston hecht zich de vraag over den toestand van het ministerie. Reeds voor eenige dagen verkondigde de Times, dat het zeer verzwakt was, doch scheen het nog al zijne zijde te houden ; heden vindt men in dat blad ecu vertoog, waarin op vrij strengen toon de nederlagen herinnerd worden, die liet bestuur -in het afgeloopen jaar geleden heeft en welke gezag en kracht aan hetzelve ontnomen hebben. Nu heeft het zelfs een tegenstander, in een zijner vorige leden. Het is noodig, dat de regering sterk zij , en klem bij het parlement uitoefene ; het moet de staatslieden van ervaring, van kennis en met welsprekendheid begaafd aan zijne zijde weten te scharen, of het overwigt daarover te houden. Dc Times kan niet verbergen, dat in al die opzigten het bestuur nog kwijnende is; dat zich hier dc overblijfselen der behoudende partij , ginds de school van Manchester gevaarlijk voor de Whigs opdoen. Het blad verheft zich zelfs tot hoogere beschouwingen, daar, net doet uitkomen, dat lord J. Russell geene jeugdige staatslieden van naam heeft weten op te kweeken; dat het schijnt of het opkomend geslacht een schralen oogst van mannen zal opleveren, om in groote gebeurtenissen op te treden voor orde, voor deugd , voor de goederen des geestes. De Times prijst het aan, althans tegen het zamenkomen der nieuwe parlementszittingcn, de meeste krachten te vereenigen en de zwakke bewindslieden ter zijde te stellen. Dit schijnt wel vooral te slaan op het behoud alsnog van Lord Grey in het kabinet. Dc minister van koloniën heeft in en buiten het parlement sinds langen tijd hevigen tegenstand te lijden. De zaken van de Kaap en Australië doen dien dagelijks aangroeijen. Het blad dringt er zeer op aan, dat nu een stroom landverhuizers naar Australië wil vertrekken, dc klagten der kolonisten over xle toezending van veroordeelden, worden gestuit. — Wat cle gebeurtenissen in Frankrijk betreft, verscheidene onzer geachtste bladen blijven die met kracht afkeuren, en, terwijl zij toegeven, dat de gevallen staatsregeling groote gebreken had, betoogen zij dat de onwettigheid van het gebeurde, het opheffen van alle vrijheid daardoor niet kan weggenomen worden. Maar toegegeven, dat Frankrijk het regt heeft, om dien regeringsvorm voor zich te kiezen, dien het goedvindt, j hetzij eene republiek of een keizerrijk, onder welke gedaante ook, is het voor het buitenland het meeste van aanbelang, te weten, welke houding dc nieuwe regering jegens hetzelve zal aannemen. — De Hertog en de Hertogin v. Nemours hebben zich van Claremont naar Windsor begeven om een bezoek bij 11. M. af te leggen. — Blijkens den laatst bekend gemaaktcn staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 43,735 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 94,020 £ verminderd. — Gisteren ochtend is nabij dc St. Catharina-dokkcn een geweldige brand ot\tstaan, waardoor twee gebouwen vernield en verscheiden anderen beschadigd werden. — iïet geschil tusschen eenige fabrikanten te Manchester en hun werkvolk is nog niet vereffend. Eerstgenoemden hebben in eene gehouden vergadering besloten om al hunne arbeiders tegen 10 dezer te ontslaan en de werkplaatsen te sluiten, indien voor dien tijd cle zaak tot geeiie schikking mogt zijn gekomen. — Op den Isten Jan. is te Brighton in 88jarigcn ouderdom overleden de generaal sir F. P. Robinson. Hij was in de maand Februarij 1777 in dc krijgsdienst getreden eu heeft aan dc merkwaardigste oorlogen deel genomen. — Op 12 Dec. had een walvisch, aangelokt door de massa kleine visch, die naar de Beauly Firth, in Schotland, tle wijk had genomen, zich zoo nabij het land gewaagd, dat dc visschers gedurende 14 dagen allerlei middelen in het werk stelden om het zeemonster in hunne magt te krijgen; er werden zelfs kanonkogels op hem afgeschoten , doch cleze sprongen van zijne harde huid af, zonder eenige letsel te veroorzaken. Den 26sten Dec., eindelijk, is de walvisch op cene ondiepte geraakt en terstond door de i kustbewoners gedood, die alzoo eene goede winst hebben behaald.
— Men beeft uit Sidney berigt ontvangen, dat met het schip Anna Mary eerstdaags 55,000 £ aan Australisch goud kau worden te gemoet gezien.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Jan. De W. Zeitung bevat heden de reeds vermelde kei-1 zcrlijke besluiten van 31 Dec., waarbij de inrigting van den Oostenrijkseken staat geregeld wordt. De Prins Schwarzenberg heeft deze stukken gecontrasigneerd. — Dc graaf Westmoreland heeft den 29sten Dec. eene conferentie gehad met den Prins v. Schwarzenberg en men gelooft ,Jdat! de zaak deiuitgewekenen eerstdaags op eene voldoende wijze zal geregeld worden. 3?— Men gelooft, dat de aftreding van lord Palmerston eene naauwerc aansluiting tusschen Oostenrijk en Sardinië ten gevolge zal hebben. — Er loopen geruchten betreffende het sluiten eener Icening in het bui- tenland, na de verandering in het ministerie van financiën. Men verzekert, dat met den Hr. v. Bruck onderhandeld is.
—i De Lemb. Z. bevat 43 vonnissen van den krijgsraad, voornamelijk ter zake van het heimelijk bezit van wapenen, van wederspannighcid tegen de gendarmes, enz. — Men wil, dat eerlang door geheel Hongarije hetkrijgsregt zal afgekondigd worden, om een einde te maken aan de steeds toenemende rooverljen.
— Uit Turijn meldt men, dat de kamer van afgevaardigden de postwet aangenomen heeft, waardoor het postregt aan de regering alleen toegestaan wordt. De Sardinische gezant te Parijs, graaf Gallina, heeft zijn ontslag ingezonden, hetwelk reeds aangenomen is. Het gerucht noemt den markies Azeglio, gezant te Londen, als zijn opvolger. — Uit Bosnië meldt men, dat 2 viziers en verscheidene -rwcha's uit Konstantinopel in Bosnië zijn aangekomen en dat men ai-^eoice wachtte, dat in het aanstaande voorjaar een groot leger in die provincie zoude binnenrukken.
BERLIJN, 4 Jan. (des ochtends). De eerstvolgende zitting der tweede kamer is bepaald op 5 Januarij. Daarin zullende president en vice-presidenten gekozen worden.
— Heden is de aftreding van den minister van oorlog, generaal v. Stockhausen, officieel bekend gemaakt. Als zijn opvolger noemt men een generaal belast met een kommando aan den Rijn.
— De Eerste Kamer zal heden eene zitting houden.
— Het tusschen Pruisen, namens het tolvcrbond , en Nederland gesloten verdrag is op 31 December jl. ook hier definitief onderteekend geworden.
— Prins Adalbcrt van Pruisen, heeft bij gelegenheid van het Nieuwjaar 1000 thaler geschonken ter verdeeling aan de stedelijke armen en verklaard dit te hebben gedaan ter nagedachtenis van zijn vader Prins Wilhelm van Pruisen.
— Men verneemt, dat het huwelijk tusschen den crfgroothertog van Oldenburg en de prinses van Saksen-Altenburg in het begin van Maart zal worden voltrokken.
— In den loop dezes jaars zullen in onderscheiden provinciën des rijke tentoonstellingen van nijverheid gehouden worden. — De toestand des Konings van Denemarken betert, ofschoon Z. M ttog verscheiden dagen het bed zal moeten houden.
—- Het Russische leger bestaat thans uit 640,388 man infanterie, 101,690 man kav., 42,908 man artillerie, 25,225 man genie, pontonniers,pionniers, enz., in het geheel 810,795 man.
FRANKFORT, 3 Jan. Het gerucht, dat het Keurvorstendom Hessen eerlang eene nieuwe staats-regeling zal ontvangen, wint veld. Dit zal echter nog wel eenigen tijd duren en in allen gevalle niet geschieden voor dat de Keurhessische kwestie op eene definitieve wijze geregeld is door de bondsvergadering. — De Baron v. Bulow, de bondsgezant van Denemarken voor Holstein Lauenburg is van zijne reis naar Weenen en Berlyn alhier teruggekomen. Men wil, dat zijne zending weinig gevolg gehad heeft, daar de Oostenrijksche regering nwt willens is vooreerst de bezetting van Holstein te doen ophouden.
— Uit Bern schrijft men, dat de zaak der Bazelsche Isra'cliten tot moeijclijkhedeu met Frankryk kan aanleiding geven.
— Uit het kanton Tessino schrijft men, dat de terugkomst van verscheidene rijk gewordeue personen uit Californie het verlangen naar dat goudland zeer aangewakkerd had. In 3 maanden waren meer dan 300 personen naar het goudland opgebroken.
— Uit Hanover schrijft men, dat de beroemde oogarts, dc Heer von Lob, hoop zoude voeden, om den Koning van zijne blindheid te genezen. Tevens meldt men, dat het koninklijk echtpaar over eenige maanden met de gebofurtc vau een nieuwen spruit .zal verblijd woeden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 Januarij
De afkondiging der nieuwe grondwet heeft nog niet plaats gehad, zoo als men verwachtte, en hiermede zal, naar men zegt, nog eenige dagen gewacht worden. Men wil, dat de verkiezingen voor de Wetgevende Kamer tegen het einde dezer maand zullen plaats hebben en dat de zittingen van deze kamer, even als die van den senaat, eerst in de maand Mei zullen beginnen. Bij voortduring loopen er geruchten rond omtrent den inhoud van de aanstaande grondwet. Zoo wil men onder anderen, dat het aantal leden van de Wetgevende Kamer gelijk zoude zijn aan dat der arrondissementen, waarin Frankrijk verdeeld is, zoodat dit 258 zoude bedragen, maar men zoude niet de officiële verdeeling volgen,welke te groote ongelijkheid onder verscheidene arrondissementen oplevert; men zoude kies-arrondissementen vormen, elk met nagenoeg hetzelfde aantal kiezers.
Een gerucht, hetwelk echter nog allezins bevestiging vereischt, meldt, dat de Hr. Guizot de hem voorloopig aangebodene betrekking van senator zoude aangenomen hebben.
Er is veel sprake van, om een secretariaat van staat en een ministerie van policie op te rigten. Daarentegen zouden de ministerien van openbare werken en van koophandel opgeheven worden. Buitendien verhaalt men ook, dat de bezoldigingen der ministers aanmerkelijk zullen verhoogd worden. De President moet den ministers echter te kennen gegeven hebben, dat zij voor deze verhooging hunner bezoldigingen verpligt zullen zijn vele partijen te geven. De Heer Turgot begint hiermede reeds deze week, door een groot bal te geven, waarop meer dan 2000 personen genoodigd zijn.
Eindelijk is heden de spoorweg van Lyon naar Avignon toegewezen, en wel aan de maatschappij der bezitters van ijzersmeltcrijcn, welke eene vermindering van het cijfer der regering ten bedrage van 11 millioen had aangeboden, zoodat deze regerings-subsidie thans 49 millioen bedraagt. Een gerucht heeft er geloopen, dat er onecnigheid bestaat tusschen den aartsbisschop van Parijs eu het bewind aangaande de formule Domme salvumfac, enz. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat men te voren deze zaak geschikt heeft. De Moniteur meldt, dat er is gezongen Domme salvos fac Rempublicam et Napoleonem, maar het is zeker, dat de aartsbisschop gezegd heeft: Domme salvam fac Rempublicam ac salvumfac Praesidem. — De President zal Maandag zijn intrek nemen op de Tuilerien. 'Het Elysc'e zal onverwijld de noodige herstellingen ondergaan. — Maandag en Dingsdag zal op de Tuilerien groot diner gegeven worden. De gedelegeerden der departementen' behooren tot dc genoodigden. — Dc President heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den Ilccr Dupin, procureur-generaal bij het hof van cassatie (ex-president van de Wetg. Vergadering). — Prins Lodewijk Bonaparte heeft aan den Keizer van Oostenrijk bij eigenhandigen brief verzocht, dat hij mogt vergunuen om het stoffdij k overschot van den Hertog van Reichstadt naar Parijs over te brengen. — Men verzekert, dat de maatschappij van den Noorder spoorweg eene overeenkomst met de regering heeft geteekend, waarbij zij zich verbindt de linie van St. Qucntin naar Erquelinncs te verlengen, op voorwaarde dat bare concessie tot 72 jaren verlengd worde. — Aanstaanden Dingsdag zal in de opera cene buitengewone voorstelling worden gegeven; allo gedelegeerden der departementen zijn door den President ter bijwoning uitgenoodigd. — Men verneemt, dat de bekende actrice Maria Lopez niet naar Cayennc zal gezonden worden; hare straf zal alleen bestaan in eene verbanning naar België. — Men schrijft uit Briare, dat aldaar de Heer Dupin, kommandant van de nationale garde en neef van den ex-president der Wetgevende Vergadering, in hechtenis is genomen. — Te Montpellicr is de vrijheidsboom op last van den generaal Rostolan omvergehaald. — Den 30sten Dec. is te Marseille eene belangrijke vangst gedaan, daar de policie het bekende hoofd van den opstand in de Beneden-Alpen , Ailland, in hechtenis heeft genomen op het oogenblik dat hij zich naar Parijs begaf. Buitendien zijn ook verscheidene andere, die tot zijne bende behooren, in hechtenis genomen.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Zondag 4 Jinuarij, ten 12 ure (per telegraaf). De Moniteur bevat een besluit, waarbij bepaald wordt, dat voortaan de munten geslagen zullen worden met de beeldtenis des Presidents aan de voorzijde en dc woorden Fransche Republiek iv rdiefaan de keerzijde. Het randschrift zal cle woorden God beschermc Frankrijk Devatten. Hetzelfde officiële blad bevat buitendien verscheidehc benoemingen HW admiraals, eu andere maritimc betrekkingen. .
---

INHOUD
van de tweede editie van ons vorig n°. Dn Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen. (35ste Artikel). Engeland. Kabinetsraad. Onderzecsehe telegraaf. Deelnemers aan de expeditie tegen Cuba. Zending van weesmeisjes naar Australië. Ongeluk. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Over de aanstaande grondwet. Bijzonderheden omtrent het Te Deum. Nota aan de groote mogendheden. Illuminatie. Groot aantal vreemdelingen. Brieven verzonden op oude-jaarsavond. Herstel van La•nartine. Berigten uit de departementen. Italiaansche berigten. Postscriptum. Binnenland. Commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer over net wets-ontwerp op de jagt en visscherij. Koninklijke besluiten. Burgerde Stand. Oogst in Limburg in 1851. 's Gravcnhaagsche berigten. Ongeluk te Voorburg. Dooding van rundvee in dc provincie Friesland. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij- d'ngen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentiën. Ingezonden Stukken. Mag een ambtenaar in O. I. over openbare aangelegenheden door de drukpers zijne meening uiten ? Over het voorge- Vallène in de Eerste Kamer der Staten-Generaal betreffende het tractaat •"et België. Concert- en Tooneelniëdws. Schaakspel.
---

