Het Jaar 1851.
11. _ FRANKRIJK vooral boeide in dit jaar weder de aandacht der wereld. J?*tór zag men innerlijke woelingen van verschillenden aard , de worstelingen om het gezag tusschen de partijen onderling, maar inzonderheid tusschen de Nationale Vergadering en den eersten bewindsman, gedurig hooger stijgende hij de verwachte verkiezingen , schier op c'én zelfde oogenblik, van Vergadering, en President in 1852, bij de bepaling der staatsregeling, dat de tegenwoordige President niet dadelijk herkiesbaar was, bij dc blijkbare zucht van dezen om aan het. gezag te blijven, en daartoe dc staatsregeling te doen herzien. Verder zag men daar dc pogingen van legitimisten en orleanistcn om de 'zaak hunner pretendenten te ¦^gunstigen, hun streven om tot een onderling vergelijk te komen, nogmaals beproefd en weder afgesprongen , de scheuringen _ in, den boezem •-¦er partijen; en, eindelijk, dc aanslagen tegen alle maatschappelijke banden , tegen de rust van Frankrijk en Europa, door de socialisten eu andere Verderfelijke partijen gesmeed. Al die woeling en strijd moest tot cenc botsing lijden ; dit gevoelde, vreesde men binnen-en buitenslands; in die vrees lag de spil der mogelijke gebeurtenissen van 1852, der werkelijke gebeurtenissen in het einde vau 1851 , die Frankrijks rcgecrstelsel met geweld van gedaante deden . veranderen en tot zoo wijd uitceuloopende beschouwingen hebben aan-1 «-'ding gegeven. IJad de gematigde houding van den President in het jaar 1850, ondanks I ccnigc onbehoedzame uitdrukkingen in bladen of van het spreekgestoelte 1 door zijne vrienden, dc menigte tamelijk gerust gesteld , de ontzetting I van den generaal Changarnier, de vervanging van het bewind meer in | "Onapartistischen geest in het begin des jaars, deden dc Vergadering al i spoedig kwaad vermoeden opvatten. Reeds in dc eerste dagen van Januarij trad de Heer de Remusat dan ook op met een voorstel, om ophelderingen jegens de veranderingen in het bestuur te vragen, en wilde hij, des noo?'g, cenc commissie benoemd hebben , ten einde dadelijk alle maatregeiCll te nemen, welke door de omstandigheden mogten geboden worden »ter «escherming van dc Vergadering." In spijt van de inlichtingen , door den Jjuiistcr van justitie (den Hccrßouhcr) gegeven,besloot de Vergadering, met ?to tegen 279 stemmen, dat het voorstel als van dringend aanbelang moest !°rden beschouwd. Dit was een eerste handschoen aan den President gewor•^.spocdig door cenbcslissendcn stap gevolgd. Na drie dagen raadplegcns beften dc legitimistcn,de orleanistcn en dc wezentlijke gemeencbest-gezinden, "or het oogenblik tegen Hen. President in bond vcrecnigd , met 417 te?"*• 278 stemmen, dat de vd*gadering geen vertrouwen in het ministerie J*&, en voor het overige ging zij tot dc orde van den dag over. ïen '"de dezen stap eenigzins te verzachten , werd de gisping over hetont- c«cn vnn den generaal Changarnier, door de commissie voorgesteld, niet ff'èenomcn. Het ministerie (Baroche, Fould, enz.), bood zijn ontslag aa**i dat onmiddellijk werd aangenomen. Doch een en ander bewijs Taa Wantrouwen en weerstand zette den angel , die, steeds bijtender, tot e gewelddadige slooping van het staatsgebouw van 1848 gevoerd heeft. Weer nog dan dc houding der republikeinen , schce_ de taal van de 'wee monarchale zijden ,in dc opgemeldc beraadslagingen gevoerd , Lodewijk Bonaparte tot nadenken te hebben gestemd over doel en drijfveren tegen hem. Het uitzigt op verkiezing bijv. van den Prins dc JoinviUe tot President scheen de Orleanistcn te vleijcn; de legitimisten sPraken zoo mogelijk nog bepaaldcr, bij monde van den begaafden Ber!*ycr > die eene verzoenende taal had gevoerd, zoodat een oogenblik de tncensmelting der twee monarchale partijen zeker scheen, en de graafde Lhambord den redenaar opzettelijk dank betuigde over de openbaring van gevoelens , die zoo geheel de zijne waren , ja, die hij zoo gaarne in het belang van ware vrijheid en orde aangekweekt zag. Maar tegenover die Jusie zag men weldra ook de zoogenaamde rood-rcpublikeinen zich laster aaneensluiten, en, tusschen die hoofd-vereenigingen, de kern van eene Bonapartistische partij kiemen of liever reeds opwassen , zich koen 01»™kkelcii. Undcr die omstandigheden werd de boodschap van den President Bonaparte gesteld en ingezonden. Daarin werd gewaagd van de gevaren,die Frankrijk bij «e korteling geblekene nieuwe scheuringen liep. Dc President wilde al het doen, om die weg te nemen; onderling vertrouwen tusschen a.° staatsmagten was echter dc noodige voorwaarde tot eendragt. Dc Prc'dcßt zou altijd de regten der vergadering eerbiedigen , maar ook de zijne jfeten te verweren. Wat de jongste verandering van bestuur betreft, hij "ad die toegestemd, om een einde aan de verdeeldheid te maken, ondanks e diensten, door de afgetreden ministers reeds bewezen, doch hij achtte et weinig geschikt voor 's lands heil, thans een bestuur uit cene meer- Crheid zamen te stellen, welke door toevallige omstandigheden was opgekomen ; zulk een ministerie zou weinig kans van duur hebben, daarom advuÜ maar een tijdelijk, een bestuur van overgang, benoemd, ftth was een zet tegen een anderen. Maar de vergadering bleef niet in *Hm k° er een nieuwen tegen den eersten bewindsman te doen. Zij sloeg (je,. 396 tegen 294 stemmen eene aanvrage tot verhooging van zijne gelrit) toelage af. Dit toonde cene meer persoonlijke vete. Dc vergadejnjjj dacht, dat zij hier wonderlijk staatkundig gehandeld had; zij had zich cej.rckend, vergeten waarom met de daad het Fransche volk L. Bonaparte renn2c-n nad* **-en kon net z'cn met ontveinzen: die keuze was antimaat ke'"Bo*l » een Protest tegen de overdreven democratische en antidie t aPpelijke leerstellingen, die in 1848 in Frankrijk waren gepredikt; hebK ° du'"!l*o aan ¦ llat vet vo^ een eenigzins zigtbaar hoofd wilde broo' cn' beseffende, dat het de twee monarchale takken niet op den Kei 2en stam van uct gemecnebest kon enten , zette het eenen verwant des d„,.lcTs aan de spits. Van dien verwachtte vooral Parijs meer vertooning verlltl de Jongste Jaren net geval was geweest, en aan die vertooning k )ot>d men hcrlevendiging van nijverheid. Dit alles mogt nu goed of iaa* gezien zijn, het besluit der vergadering omtrent des President» zoo?^d werd als bekrompen uitgekreten, wekte medegevoel voor hem, scli " ¦er zelfs sP'>al-c was ucm *'et geweigerde door cenc nationale mll . nryvin2 te verstrekken. »ïcn behoeve van 's lands rust" meende hij dit '^eten afslaan. Ivo en de krachtiger houding, die L. Bonaparte naar buiten aannam, ! Bo°? ten aanzien <--er opneming van geheel Oostenrijk in den Duitsehen I Wel ' t(m aanzien van Italië en andere staten, verhoogden zij non invloed het f ' of-,cuoon er "og vri.i wat st°ot en wederstoot plaats hadden, eer j tot den geweldigen staatsruk van December kwam. jj c groote vraag bleef altoos: zal de Staatsregeling herzien worden? nn(]0 °ndcrgeschiktc was: in welken zin? Elke partij besliste een en dij or naar hare geopenbaarde of geheime wenschen. Eene beweging her-,Ct -Tok was blijkbaar uit eene menigte verzoekschriften, die voor dc n '.10niog inkwamen. Aangenomen, dat er, voor een gedeelte, kunsther '** dr'Jvcn in dezen bestond, voor een ander en ruim deel werd die (*a„Z!Cn'*1g toch gewenscht. Er waren over dc 13,000 verzoekschriften d; c ingekomen, te zamen onderteckeningen, kruismerken en toctre\ Crp-.cn bevattende van 1,128,625 personen, van welke 741,000 eenvoudig j>Cn lening, 370,500 herziening en verlenging van het voorzitterschap vroctt '„ Voorstel op voorstel werd gedaan of beproefd om tot dc herziening ftlle aken; eindelijk besloot dc vergadering, in bet laatst van Mei, dat (Voorstellen over datgewigtig punt aan het onderzoek van cenc afzoniW* e commissie moesten onderworpen worden; en dat, in geval die yoor-' 10,, en mogten worden afgeslagen, zij niet dan na drie maanden tijdsverj£ Mogten worden herhaald. «dH t kan hieruit den geest der vergadering opmaken; zij wilde tijd winvet|'.a°eh t deze staatkunde verslapte de meerderheid, deed haar van liein j ° -iteen spatten, en dit was het, juist wat des Prcsidcnts staatkunde . f^dharid werkte. had. *;er de reeds merkbare sporen van verdeeldheid bij dc meerderheid, deren Jn}'J eindelij kdc lang voorbereide, door velen gevreesde, door meer.naar s^Y^-e beraadslaging over dc herziening der staatsregeling plaats, daan. reding van het voorstel, daartoe o. a. door den Heer Creton gckalmt(»'7 nvaiikclijk leverde de beraadslaging het schouwspel vaneene j groote J.J1 Waardigheid, ongewoon in dc vergadering, waar, ondanks dc onstuiiiu_lCn van velen, de edelmoedigheid van gevoelens van sommigen , sloegen, g driften en ziedende partijhaat maar al te dikwijls den boventoon gc'egcnhcj"/*01" (Ic Tclc uitmuntende redevoeringen, bij die gedenkwaardige zijucn roei? *»cu°uden, handhaafde Bcrryer, ten voordeele van dc herziening, de stcmniin a's redenaar. Ten slotte werd de taal over en weder heviger. Bij inklaarde bleek, dat_446 leden zich voor en 287 zich tegen dc herziening _ r 'et voo" .^°ch daar de staatsregeling bepaalde, dat drie vierde der ¦fcfciLQctoK d'en maatregel moest gestemd zijn , was het voorstclafgcwezeu. _B_____:D(*r «Ou het echter op nieuw ter sprakf kernen .en daar het reeds zoo veel kans had gehad, geloofde men algemeen, dat het dan zou worden aangenomen. Dc adressen ter gunste van den maatregel namen inmiddels gedurig toe en werden met duizende nieuwe onderteckeningen voorzien; eveneens — en dit had dieper beteekenis — was dit met verzoeken ter herkiezing van den President het geval. De Kamer zette zich nu ter beraadslaging van de begrootingen, waar¦ omtrent zij nog al vrij wat moeijclijkhedcn opwierp, en aan een stroom l van andere bezigheden, uit voorstellen uit eigen.boezem of voordragten ; der regering voortgevloeid; belastingstelsel, strafstelsel, koloniale wetgeving : en wat niet al, werden door haar behandeld; maar —minder afgehandeld. Dit liet dc overmaat van werkzaamheden ook kwalijk toe. Daarenboven begon de zucht tot eenige schorsing voelbaar je worden. De partijen haakten naar eenige rust om in het najaar «jkander*(-oor goed slag te leveren; want het vorderen des jaars voerde al meer en meer naar 1852, dat zooveel' bekommering baarde, omdat men nog geene oplossing zag nopens vraagstukken, waarvan het lot des lands afhing. Den 9dcn Augustus ging de vergadering uiteen, om eerst den 4den November weder bijeen te komen. Ecnc permanente commissie bleef achter, om gedurende de schorsing tóezigt over dc regering te houdenmen telde crll Bonapartisten en voorts meest legitimisten en slechts een republikein in. Genoeg bewijs voorzeker van de gewijzigde gevoelens', waartegen nu de Bergpartij kracht wilde uitoefenen door cenc permanente commissie uit haar midden te kiezen, welke op de andere commissie het oog moest houden. Doch de Bergpartij was ook onderling verdeeld, de bedaardstcn harer aanhangers werden nu »wit-rooden" geheten, de hevigsten »hoog-bergen". En hoc was het met de overige voorname personen gesteld ? Niet beter. De legitimisten vooral splitsen zich in volgelingen van den Heer Berrijcr, die den President nog min of meer aanhingen, en die van den Heer de St. Priest, die zich streng aan het oude lcgitimistischc stelsel, houden. De Orleanistcn zagen hunne partij mede gebroken; deze verlangden, dat een of .meer der Prinsen van Orleans opentlijk het staatstooneel zouden betreden; anderen waren er, die dat nog geheel ongeraden oordeelden. Zulk cene smaldeeling en verbrokkeling was reeds gevaarlijk: de spanning, die zich, ditmaal vooral onder dc hoogere standen, de leiders, openbaarde, zeide het. En zij kreeg nog dreigender aanzien, toen men, al bij voorraad, de candidatimr voor het Presidentschap opwierp. Hier hoorde men den tegenwoordigen Voorzitter aanprijzen als de man, die , ten loon dat hij Frankrijk door de moeijelijke jaren van 1848—51 had henen gevoerd , als onafhankelijk van dc oude Koningsstammen, als man der volkskeuze en als de hoop der toekomst, moest herkozen worden: dat is, dat om hem vooral de staatsregeling moest worden herzien. Daar hoorde men hem bestrijden, als het van den aanvang af op de ondermijning van het gemeenebest te hebben toegelegd, als hunkerende naar onbepaald gezag , als niet bekwaam voor zijne hooge roeping. Deze partij sloeg vooral het oog op den Prins de Joinville, als billijke hulde aan den thans betreurden staat van zaken onder Koning Lodewijk Philips; cenc andere, zwakkere, spelde den naam des hertogs van Bordeaux; maar een gedeelte der legitimisten duchtte niets meer dan de keuze van Joinville en toonde zich dus voor Lodewijk Bonaparte gestemd; de gematigde republikeinen sloegen Cavaignac voor ; de overdrevene dachten aan Ledru Rollin, Carnot; de socialisten noemden L. Blanc, den metselaars-gezel en vertegenwoordiger Nadaud. Uit deze bloote optelling l van namen ontwaart men, hoe de hartstogten aan het woelen waren. En dit verminderde niet, toen cenigcdriftige legitimisten naar Froschdorff togen.alwaar de graaf van Chamhord zijn kleine hof en van daar cene levendige briefwisseling met de hoofden zijner partij hield; di* verminderde vooral niet, toen Orleanistcn naar Claremont togen , om dc Prinsen van den jongeren Bourbonstak te polsen, over te halen; reeds verspreidden zij dat Joinville eerstdaags zijn manifest zou uitvaardigen ,ja naar Frankrijk kome». Mocijelijk was de tweestrijd voor dien Prins, eenmaal in zijn vaderland, vooral bij dc zeemagt, zoo geliefd , het meest welligt van alle Prinsen van Orleans, en die dc kans nu schoon zag om dc verwachtingen, die hij zich na 1848 nog voorgespiegeld bad , cenigermate althans te zien vcrwezentlijken. Het schijnt, dat hij zoowel als dc Hertog van Nemours, in den eersten oogenblik, wel geneigd was om eene poging te wagen : doch de taal, uit Engeland daartegen gevoerd, was niet geschikt om die neiging te versterken ; bedaarder overweging hield de overhand; wel stelden dc Prinsen zich bereid om Frankrijk ten dienste te staan, als dit zich bepaaldelijk verklaarde, maar alles wat naar opdringen zweemde, werd ten slotte verworpen. En hierdoor verviel grootelijks de candidatuur van Joinville. Wat deed inmiddels dc President? Hij bezocht weder onderscheidene departementen , onder anderen tot opening van den spoorweg naar Poitiers en tot onthulling van het standbeeld van Jcannc Hacbettc. Hier was zijne ontvangst middelmatig, ginds hartstogtelijk gunstig; over het algemeen won hij meer en meer het leger en de rustige bevolking der steden en van het land. Hij woonde verscheidene wapenschouwingen bij, liet, ten aanzien van den Londcnschcn maire en andere genoodigden ter gelegenheid van de groote tentoonstelling in Engelands hoofdstad, prachtige feesten en spicgelgevechtcn te Parijs houden, sprak soms op zeer merkwaardige wijze van de behoefte, die Frankrijk aan een rustpunt had, na al de doorgeworstelde gevaren, en bij het vooruitzigt van nieuwe schokken; hij kittelde nu en dan 's lands ouden wapenrocm , maar meer nog wees hij op ;de nijverheid, die door dc onzekerheid , welke zich nopens 's lands toestand in het volgende jaar opdeed, reeds begon te kwijnen; kortom, hij wist verschillende maatregelen te beramen en snaren aan te roeren, die de vlijtige volksklassen en de gewapende magt meer en meer aan hem verbonden. Niet zonder beteekenis scheen ook de benoeming van den generaal Magnan als bevelhebber van het leger in dc hoofdstad, daar die krijgsoverste bijzonder aan den President gehecht en van de Wetgevende Vergadering onafhankelijk, ja vervreemd werd gekeurd. Men beschouwde dit als eene uittarting van genoemde vergadering. Vergeefs trachtten de tegenpartijen, door het gewagen van de vroegere handelingen des Prinsen, hem ongezien bij dc menigte te maken; zijn naam en zijne blijkbare meerdere vastheid van gedragslijn, dan vroeger, maar meer nog dan dat alles, de verdeeldheid in dc tegenovergestelde kampen, deden den gunstigen dunk van hem bovendrijven. Die dunk vond gelegenheid zicb weder te uiten bij de vergadering van de arrondissements- en algemeene raden, waarvan de meerderheid zich voor de herziening der staatsregeling vt-rklaarde, en het is reeds gezegd, wat daaronder verstaan werd: dc herkiezing van den President. Terwijl de zaken aldus geschapen stonden, werd een nieuwe twistappel geworpen, die tot de ontbinding van het ministerie leidde. Het gold de herziening van dc kieswet. De meerderheid der kamer hield aan de bekende wet van Mei 1850, waarbij het algemeene stemregt werkelijk was ingekrompen. Zij achtte die wet een eerste belangrijke tred op de baan van rust en orde. De President had daaraan in der tijd, misschien na eenige weifeling, zijne toestemming gegeven. Eensklaps legde hij thans (in Oct.) een ander gevoelen aan den dag. Wat kon die verandering verklaren. Zeker van de stemming der groote menigte ten zijnen voordeele, bij de verkiezing van een President, behoefde hij het algemeene stemregt niet te duchten. Integendeel zou zijne veranderde denkwijs zoo velen, die van dat regt waren verstoken geworden, voor goed aan zijne zijde brengen, hem dc volksgenegenhcid verschaffen, die aan dc vergadering in diezelfde mate zou ontvallen. Het ministerie, dat gedeeltelijk zeker niet met hem instemde, werd ontslagen en vervangen door tot dusver weinig op het staatstooneel bekende personen, als Corbin, Thorigny, Casabianca, Turgot en anderen. De meesten, maar vooral de nieuwe minister van oorlog, dc Heer dc ! St. Amand, werden als louter Bonapartisten afgeschilderd, die niet zouden terugschrijden, als het mogt gelden een stouten stap tegen de vergadering te doen. Al dadelijk bij zijn optreden hoorde men gewagen van een coup d'état, waartoe het gerecdclijk de hand wilde leenen, doch meer : bepaaldelijk scheen het geroepen dc verandering van dc kieswet door te zetten. Daaromtrent vond het alreeds vbbr de bijeenkomst der Kamer hevigen tegenstand, en trachtte men dat bewind als onmogelijk, als belagchclijk voor te stellen. Den 4den November hervatte dc Wetgevende Vergadering hare werkzaamheden; al dadelijk waren de leden in grooten getale opgekomen. De algemeen heerschende s- anning, de al heviger wordende taal der dagbladen, en zoovele andere verschijnselen toonden, tlat een geduchte slag zou geslagen worden. Zou die op wettige of op onwettige wijs worden geleverd? Dat was de groote vraag. De aandacht was in de eerste plaats gespannen op de boodschap van den President. Hij gaf daarin hoofdzakelijk te kennen, dat de rust, op weinige uitzonderingen na, niet was gestoord,, maar dat men desniettemin alles te vreezen had van de verderfelijke ontwerpen, waarmede de volksleiders zoowel Frankrijk als geheel Europa bedreigen. Geenszins spaarde dc President de roode republikeinen, die dan ook door gemor hun misnoe- -e ust^estdf om!?"-*1? dCD "*__*? kant werd de meerderheid niet tZJn^o\,ZtlZ'J bCgre,°P' dat deze moorden moesten strekken om boodsE if y S x?°r den verderen en voornaamsten inhoud der M^o^wï^JrSjfl- /a ccnc„tanl.cliJk Statige schildering van dc stofcbjkc belangen des lands, na het inroepen om bijstand voor dc on_cai V A nie'\Eepnb,UfS" CIJ Kcizcrs*Ud! fa cene lofspraak op dengent Sseld ,hS^'^dc toekomst des lands met zwarte kleuren voOr= Srt,hn P''gt der regering dc middelen op te sporen, om elk ÏZTr mt^ica af^enden (zo° sPr**k de President o. ain het einde gsteeds eschomvikhcta,smijnpligt'dcopciibarc Ln^leverdeTillgVanid,ChC,lrij^.gCVolgen' welke dc kieswet y«n 3l ** k„n?lf„ if ?: verklaarde hij voorts, dat die wet meer als een staat- SolS_^(iCr„of,f?ndigheden-' dan We' *3 Ccnc va6te reSclinS kM tol ™I^ rden; dat hare toepassing maar al te vaak den woelzidccn Mijr ,C ged'Cnd had' en nu ookzou dicnclb om, bij het verd„«J ,ti * magt der staatsligchamen, onlusten te bewerken ; dat hij hèt TJ. ]° dC ".^"-S van die wet te moeten vragen, vooral met het oog op dc verkiezing van den President der Republiek. heschnnwH mCCTIf fcmregt .werd in die boodschap als het beste middel dentTlw T,, ' herzlenmg dier staatsregeling te geraken. Dc Presi"'• Slot ald"S: *?e, Tftte^h dion ik voorstel, wordt mij niet inheweZ _ ï Pe,rs°°nl,-)k )elang- Gedurende drie jaren heeft mijn gedrag streef -JlCt ,M?,_ d°S la,lds steeds het ce,ligc doel is, waarnaar ik Ur, h' ï. gCl?0f' dat mcn' door het "Igemeenc kiesregt te herstel-7»l'™* bvr-',cr°orloS z'Jnc vaan, en der oppositie hare laatste klemreden WinlLi°cmc"v kortom, dat men daardoor aan het bewind zijn zedelijk beginsel en onbetwistbaar gezag zal hergeven." J word!",1?/' kracht,Ser houding dan in eenige van die vorige etaatsstukken SL?9, opgemerkt; en men zag duidelijk den invloed van het gedurende net geheele jaar gesprokene en gebeurde, eene volle bereiding tot den slag. tcrsil,i re"fT. WWd het yoorstel tot 'htrekking der kieswet gedaan; W_3 * . w tcScnst?lld' en in &m zitting werd het verworpen nat I,L»?nslcch,t?,mct geringe meerderheid: met 353 tegen 347 stemmen. JJat luttel verschil was hoogst merkwaardig, om de veranderde gevoelens v«?n ïi dcrn.boezcra der vergadering te doen kennen. Immers, de wet «S f Me' TaS aangenomen met de ontzagwekkende meerderheid van ™r2n-, i stemmen: die uitslag toonde eene stevige, welgcslotene meerderheid. Thans waren er slechts zes stemmen meer, om datgene ™w„°nde?',wat eenmaal dc hechte burgt van orde en rust werd ?»„ Si _!- • , gcyoe]de, dat die zege geene zege was; dat de wet van dl Mei verbrokkeld, dc meerderheid der kamer verbroken was. En (Ut bleek bij herhaling, bij de behandeling van de gemeente- en andere wetten, jje verwarring nam hand over hand toe door op- en aftreden van verschillende ministers, door dc steeds dreigender taal van dc socialisten ecncrzijds, van de driftige voorstanders van het Elyse'e ter andere zijde, die om strijd de vertegenwoordiging uitkreten, en van gezag banen, wet en regel spraken; dat alles vuurde te meer de geruchten aan, dat het h.in.et geneigd ,vas om tot een uitersten maatregel te komen, geruchten die eindelijk bij dc Wetgevende Vergadering het voorstel in de pen gaven, om den voorzitter dier Vergadering dc magt toe te kennen, regtstrecks over de gewapende magt te beschikken. Hij kon er niet over beschikken .... dat toonden de gebeurtenissen van de eerste dagen van December. 'De slag werd geslagen door den 1 resident, gesteund door de geduchte legcrmagt, welke hij tot uit Afrika m tarijs vcrecnigd had; gesteund door de gchoorzaamhoid of lijdelijkheid van,c!?l-a'tlonalo_ardc, die in vroegere dagen de mannen der barricades naa bijgestaan, en thans voors-jgtigheidshalvc werd te huis gelaten, of der oev-egingcn buitendien vreemd geworden was; de Wetgevende Kamer uiteengejaagd, .gebrumairiseerd," zoo als een Fransch schrijver het noemt; de staatsregeling weggecijferd en de gronden gelegd tot cenc nieuwe, ecni<Tzins naar keizerlijken regel; dc voornaamste 'krijgshoofden en partijleider°s, Changarnier, Lamonciere, Cavaignac noch Thiers uitgezonderd, als staatsfn\rf&_ °Pscsloten > of als ballingen uit het land verwezen ; de hoofdstad Z ™__ V*^tei?,cnt.cn m staat van beleg verklaard; de drukpers aan banden; iLfJ'tßndln larys met ontzettend geweld gestuit; het algemeene stcm--V¦ ,S evo.erd metdictatoriaal gezag, en dit door vele bedaarden in den lande T 1 _.gejül 'ln ''PÜ' van de verontwaardiging van anderen, vaneen £mli _< ,r' ,oudin°t. Thomas , van zoo velen in het naburig constitutioneel ümgeland en elders : dat zijn de hoofdtrekken van den nieuwen ommekeer yan zaken in Frankrijk, waarmede het jaar besloot, en die nog te v ersch m het geheugen ligt , om in brcedc bijzonderheden verhaald te worden. Wat bragt echter dc toejuiching van die, door sommigen zoo vinnig uitgekreten stappen tegen de Kamer en de Staatsregeling voort? Aan deneenen kant de verdeeldheid ,de onstuimige partijbaatin de Vergadering, die, stuiptrekkende , den door haar gestelden eersten bewindsman van zijne waardigheid vervallen verklaarde, doch te laat; want hare eigene magt was verbroken. Zij vond geen dienaar, eenmeester. En ieder diepcrdoordenkende had in 1848, bij het opkomen van eene Republiek in Frankrijk , voorspeld , dat dit land daarvoor bijster weinig geschikt was; dat het cmde zijner slingeringen moest zijn, dat het weder een bepaald hoofd kreeg. Want, ondanks alle lotwisselingen van dat sehoone, maar woelige land, blijkt steeds waar het woord van den dichter: »De Frank wil, wie Lij zij, een meester!"
Men had eene democratische republiek gedroomd; zij bezweek na Lamartines val, door de fractien van allen aard en dc speelruimte aan de socialistische woelingen gelaten. Men had eene parlementaire republiek gedroomd; zij had gecne andere uitkomst, by dezelfde oorzaak van vernietiging. Ook nu was dc vrees en het werkelijk gevaar voor de anti-maatschappclijke partijen de groote hefboom, waardoor Lodewijk Napoleons grijpen in het staatsgestel gelukte. De gruwelen, dc woeste roof- en moordzucht in sommige gewesten, hetzij waar of overdreven, wettigden hij velen in Frankrijk'dc daad en deden hem als redder des lands aanmerken, die door de wetgevende kamer, door de hoogste vierschaar in den staat, als vervallen van zijne waardigheid was verklaard en in staat vau beschuldiging gesteld. Hct^a, den 20stcn December door ruim 7 millioen tegen 700,000 kiezers van Frankrijk uilgesproken, geeft, hoe men ook over den oorspronc van Eodcwijks gezag oordcclc, hem met der daad het meesterschap over üat land gedurende geruimen tijd, naar het schijnt, bij de wet voor tien jaren vast te stellen. Onder welken vorm van regering? Onder eene soort van Keizerlijke Republiek, steunende op stemmingen degen. Heeft die meer kans van bestendigheid? Wie zal zich hier op het veld van gissingen wagen, dc raadsbesluiten der Voorzienigheid vooruitloopcn; naar menschelijk begrip heeft een stelsel van meerdere eenheid en eenvoudigheid in Frankrijk meer mogelijkheid van duur, dan eene staatsregeling, welke door hare onwisse, ja strijdige bepalingen nopens het gezag, de kiemen yen haren ondergang in zich besloot. Doch dc vrienden vanorde en wettigheid hadden liever cenc wettige herziening daarvan verlangd; zij verkondigden reeds dat die mogelijk ware geweest, en het ergst in al het gebeurde is de verkrachting van het regt in het algemeen. Een te spoedige overgang van gezag, cene dadelijke onherkiesbaarheid .van den President, cenc gelijke aftreding van hem met de aftreding der vertegenwoordigers; dat alles was blijkbaar in 1848 het werk van overijling, van wantrouwen, van bevordering der hevige partijen, die* het op dc omkeering der maatschappij toelegden. Die bepalingen vond men niet in de staatsregeling van dc Amci-ik.Unic,wclke men op Frankrijks bodem had willen ovcrplanten.vergctcudc buitendien dat deze bodem door geheel andercherinneringendoorwodd was, dan die, waarop Washington zijn staatsgebouw had opgetrokken, een grond, nog vrij om er al die zaden in te strooijen, welke zijne degelijkheid, edele aard en vaderlandsliefde doelmatig achtten, en die zooverwaren verwijderd van dc dwingelandij, als van dc uitspattingen eener dolzinnige volkTegering. Wat het binnenland betreft, zal Lodewijk Napoleon thans geroepen worden tot het vcrwczcntlijken van al die stoffelijke verbeteringen, waarvan hij meermalen gewaagd en waartoe hij werkelijk reeds nu en dan dc handen aan het werk geslagen heeft: landbouw, handel, ontginningen , spoorlinicn en wat niet al, waartoe Frankrijks natuurlijke bodem en de vindiugskracht der ingezetenen aldaar de gelegenheid geven. Doch hij kan daartoe alleen geraken bij rust van binnen, bij vrede naar buiten. En hierin liggen dc voorname bezwaren. De bedwelming der zege kan ligt overgaan. Het tijdpunt van bezinning volgt. Hoc zal Lodewijk Napoleon, bij ontbrcideling van zijne bestrijders, bij vernieuwde kuiperijen van tegenstanders — waarop bij zicb ter rectvaardiging van zijne daad beroept kunnen hopen, dat allen het gebeurde zoo ligt vergeten, en ih}^!f Jloe gting (ler omwenteling, zoo als bij vooropstelde, s**- kiiniic" .^'j' c _^ met sal iiij de oude monarchale partijen, thans scbijid>'Y'r '•'" "V-m'«eest en der daad meer door één lot verbonden,- alle f^^jl^ \lé" vrcdcJievcn'dleven kunnen beletten? Hoe, aangenomen. <lM J ____^_^_^_fc_ stc bedoelingen bezield zij, de Oorlogskoorts altoos bedwingen , bij een leer dat Btoutmoedig is ojb de thans binnenslands behaalde overwinning : en waaraan hij reeds dciiAdclaar als zinnebeeld hergeeft? Zoo gaarne wenscht dit ieder vriend van orde en rust in Frankrijk, in het overige Europa, maar de ervaring moet spreken. Zijne felste bestrijders m Engeland ver- 1 kondigen, dat, indien de President binnenslands beantwoordt aan zijne, beloften, het buitenland, den oorsprong van zijn gezag voorbijziende, de-j pogingen kan waardeeren, welke hij verder ten goede van Frankrijk, op de baan des vredes, mogt aanwenden. Dat echter, aj. worde" de naam van Gcmeenebest nog behouden, het Keizerrijk, onder een of anderen vorm, voor de deur staat, dit bewijzen ïoo vele maatregelen van zamentrekking van gezag; zoo velerlei hcrlevcndiging van de Napoleontische herinneringen; de vooruitzetting van den krijgsman. En of die nieuwe regeringsvorm ook niet maar een tijdperk vanVcrong zal opleveren, kan men, bij alle slingeringen, die Frankrijk meer dan zestig jaren lang ondergaan heeft, voor het minst gissen, i Tot hoc veel bespiegelingen kan het jongst aldaar gebeurde aanleiding geven, als men nagaat, hoe dat alles plaats grijpt binnen diezelfde wallen, waar de restauratie viel; voor la Fayctte's woorden, van het raadhuis ge- Boroken: »Ons is de zege! Monarchie met rcpublikcinsche vormen!" Op diezelfde plaats, waar Lamartinc's leuzen galmden: «Loutere republiek! De zege der gedachte van het broederlijk gevoel der volken!" Binnenliet vierde eener eeuw bukten Restauratie, Julietroon, Republiek hier voor de kracht eens Napoleons, voorgesteld als de schim en schaduw des Keizers, als een broos riet, dat ligt was te knakken! "Wisselvalligheid zeker der menschelijke berekeningen; maar bewijs ook van den wispelturigen ligt ontvlambaren geest en het volgzame van den landaard, hetzij voor deze. of gene leuze; van gebrek aan stevigheid van grondbeginselen, maar ook van diep ingedrongen schrik voor de mogelijke herhaling van bloedtooncelen, die Frankrijks eerste omwentelingen hebben gekenschetst' en die met vernieuwden rouw nog in dit jaar herdacht werden, toen de Hertogin van Angoulême, Lodcwijks xlockter, in ballingschap overleed. Bij de groote gebeurtenissen, als waarvan Frankrijk zelf in 1851 getuide was, wijken zijne bewegingen naar buiten als van zei ven, in dat jaar, op den achtergrond. In Algcrie bedwong het, ofschoon niet zonder inspanning, de Kabylen; Salce, Marokko's oude roof haven, werd tot een bouwval geschoten; het was in hetzelfde oogenblik, dat in de straten van Parijs de Republiek van 1848 bezweek, gelijk in 1830, onder het dreunen van Bourmonts kanon voor Algiers, het staatsgebouw van 1815 viel.
---

