Het Jaar 1851.
m. • PORTUGAL beleefde weder cene staats-omwenteling, ditmaal inden zoogenaamd progressistischen zin, doch steunende op het leger, en daardoor zegevierende. De grijze maarschalk Saldanha was de ziel van dien opstand, en men bespeurde duidelijk het gemis van zijn tegenstander, de Palmclla, die, in soortgelijke hagchdijke omstandigheden, door behoedzaam gedrag menigmaal de kwade kansen had afgeweerd. Saldanha verlaat ,in dc eerste dagen van April, in bet geheim de hoofdstad en krijgt te Cintraecn deel der troepen al dadelijk op zijne hand; Koning Fcrdinand frekt hem , met een ander deel, tegen; inmiddels neigt oak da Hertog van Terceira te Lissabon tot Saldanha's zijde, en verkondigt opentlijk, dat de wijze, waarop de Graaf de Thomar regeert, zijne aanhoudende schennis der staatsregeling, hem gevaarlijk doen zijn voor Staat en Troon, en dat alle wettelijke middelen, om hem van zijnen zetel te verdringen, z\jn uitgeput; hij verzoekt dus dringend der Koningin, dien man te ver- Vangen door een ander, die meer's volks vertrouwen bezat. Dit gaf nieuw voedsel aan de beweging buitenaf; nog weifelde de tweede stad des rijks, doch den 24stcu April sloeg zij over. Op die tijding schaarden zich steeds grootere benden rondom den maarschalk, en achtte het ministerie van den Bwaf de Thomar zich genoodzaakt zijn ontslag te nemen. Noode waarschijnlijk nam dc Koningin het aan, en verhief den Hertog van Terceira aan net hoofd van een nieuw bewind. Saldanha vond dit nog te zwak, te zeer een bestuur van overgang, en schreef uit Oporto de voorwaarden aan Lissabon voor. Eene oprocrige beweging greep in dc hoofdstad plaats. Koning Fcrdinand snelde derwaarts terug, doch verlaten van zijne troepen, en hij moest getuige zijn, dat Saldanha, dien hij bestreden had, aan de «pits der zaken werd gesteld; de Koning legde het opperbevel over het kger neder; het vonnis, waarbij Saldanha vroeger als lid van de hooge {militaire vierschaar geschrapt was, werd vernietigd, en al de benoemingen, die hij alreeds inhet leger of bg het burgerlijk bestuur gedaan had,werdcn bekrach'¦gd. Bewijzen ten overvloede, dat Dona Maria zich thans voorgoed aan de beweging nad moeten aansluiten of onderwerpen. Er was, gedurende deze beroerten, wel sprake van bijstand uit Spanje, uit Frankrijk zelfs; maar net schijnt, dat Engeland dezen keer tegen alle tusschenkomst in de Portu- ' gesche zaken gekant was. Althans kon de minister de Thomar alleen hulp yan den Britschen gezant, Sir Hamilton Seymour, verwerven, om naar konden te ontsnappen; geheel anders dan in 1848, toen hem krachtige bijstand was verleend. Zeker was het, dat de Hertog van Saldanha den lSden Mei een zegevierenden intogt in de hoofdstad deed. Sedert heeft hij zich weten te handhaven, ofschoon hij te worstelen had, zoowel met de hevigsten van zijne eigene partij, als met de voorstanders van het gevallen bestuur. Soms trachtten de laatsten zelfs eenige magt tegen hem °P de been te brengen, doch vruchteloos. Niet te ontkennen viel het, dat Saldanha met meer bcradenheid bestuurde, dan zich aanvankelijk liet verdachten. Daarvan gaf hij onder anderen bewijs, door de Miguelistische Pairs, die door Dom Pedro, in 1834, onbevoegd waren verklaard in de Eerste Kamer zitting te hebben, daartoe weder de vrijheid te laten. Wel •naakten niet allen daarvan gebruik, doch het zette aan het bewind kracht "Ö* Spoedig zag men nu de ontbinding van dc Cortes, de verkiezingen J'oor eene nieuwe Kamer, die meestal in eenen ministeriëlen geest uitvie'en, en welke plaats grepen onder cene eenigzins onbestemde toezegging grondwets-herziening. De Cortes werden echter eerst tegen het einde J-es jaar_ bijeengeroepen, zoodat het bestuur alle gelegenheid tot handelen "ad; Saldanha ging in Junij tot eene wijziging van zijn ministerie over, met 7e zucht om de to hevigen daaruit te verwijderen. Wat de nieuwe veror•wingen nopens de verkiezingen betreft, het regt zou niet rcgtbireel-s, juaar genoegzaam algemeen worden uitgeoefend. Het werd nader door bevelschriften gewijzigd en de Cortes werden nogmaals tot den Jpden December verdaagd. De hevigen, uit het ministerie gedron§2J*> hoopten op de medewerking van hunne oude tegenpartij, de ; doch deze kozen een onafhankelijk standpunt. Te midden van die mocijclijkheden van staatkundigen aard, dwong de algemeene ' enkwijs het bestuur zich met den aanleg van een spoorweg bezig te n°uden, die van Lissabon naar Elvns zoti leiden. Dc Engelsche onder- : geest liet zich ook hier kennen. Die en andere ondernemingen . een verschiet van meer rustigen aard voor Portugal doen verwacheil; Doch ongelukkig voor dat land vertoonden zich bij het ligchaam, dat "* jongste omwentelingen, en ook die van 1851, berokkend heeft, het leger, ruirnschoot» de sporen van het gebrek aan krijgstucht, het gewoon gevolg J"*P de aanwending van hetzelve in staatsberoerten. Verwarring, regclloos"e'd namen hand over hand in zyne gelederen toe, naarmate de naijver , Ontstak over dc regementen, die, omdat zij zich in dc omwenteling aan le 'Pits hadden gesteld, waren bevoorregt. Het kwam hier en daar tot bloedige botsingen. Tercgt zeide een geacht Fransch schrijver deswege: "niet straffdoos roept men de legers te hulp, om staatsinstellingen om te keeren • dc legers kunnen een staat van de demagogie redden, maar wie ï?' ze voor hen zêlven behoeden, als de demagogie in den uniform steekt ?" — J^at de nieuwe omwenteling de geldelijke krachten van Portugal niet ver- 8 Beteren zou, was te voorzien; van daar de maatregel nopens de achterstallige e coupons, diqn een Engélsch blad een financielen coup d'état heeft gedoemd; de regering heeft dien verdedigd daarmede, dat zij indemoeije'Jke omstandigheden, waarin zij geplaatst was, bezwaarlijk tot eene nieuws Mdlccning kon overgaan. De troonrede bij de opening van de Cortes, j*« December, bood weinig belangrijks voor het buitenland aan; bijzonv cï Wordt daarin gehandeld over de noodzakelijkheid, om het Charter, het ontwerp des bestuurs, te,wijzigen. Vele beloften worden het'1*1 gedaan wegens een zuinig beheer. Ook wordt er in gesproken van een van betere inwendige gemeenschap en het aanleggen van ,*„ , "Poorweg naar dat land, hetwelk thans als van zêlven onze aanr-T boeit, jj^^opnlijk heeft eene belangrijke gebeurtenis in een staat van het in o£e"and een terugschok in een ander ten gevolge. Niet zag men nu j &"ANJE de pronunciamento's van den Portugeschen krijgsoverste JU 0r eene soortgelijke verklaring aldaar ten voorbeeld nemen , maar dc J^nsdie generaal Narvaez, dien men als de handhaver van de orde ce .' geheele schiereiland beschouwde, en die aan Spanje's burgerkrijg lii? cmtle maakte, de hertog van Valencia, legde in het begin des jaars Ct voorzitterschap van den raad neder; wat meer is, hij verliet het a*id en begaf zich eerst naar Parijs , vervolgens naar Londen , alwaar hij yoor goed de verzoening met lord Palmerston tot stand zou gebragt hebhen. Wat was de oorzaak van zijne aftreding? Waren het weder moeijcjükhedcn met het paleis, botsingen met de kamers? Juist is dit nietbewcn cn^geworden ; waarschijnlijk zag hij de parlementaire stormen te gemoet, e' c Spanje ook dit jaar, vooral omtrent de geldmiddelen, getroffen hebben, .» achtte hij het voorzigtig , die vooreerst te ontwijken. In het laatst des '' a.rs> na de' geweldige schokken bij den magtigen nabuur, is hij in zijn «lerland teruggekeerd, om er de gesplitste partijen tot eendragt aan te daar men op alle mogelijke gevaren bereid moest zijn. onlT Toorz'ttcrschap van den raad ging, na het vertrek van Narvaez, het f;ravo Murillo over. Ofschoon zwakker dan zijn voorganger, gelukte dat m' met de schuldcischcrs van den staat tot zeker vergelijk te komen, door de meesten is aangenomen. ster C Parlementaire commissie, in de eerste maanden des jaars zamen- ,°ePen, om over de regeling van dc staatsschuld een onderzoek in te noil ' ?cllecn niet of luttel overtuigd, dat de geldmiddelen van Spanje g toelieten, om den schuldeischcrs die voldoening te geven, waarop seb rCgt lla(M*on* De gezanten van Engeland, Nederland en Frankrijk nraagden nogtans hunne pogingen zooveel mogelijk. Mocijclijkheden van betr aard> zo° als °ver het bedrag der achterstallen, over de plaats van stpbl enz* > werden opgeworpen. Tegenover het ministcridc ontwerp. bei• ï de eer Millan Alonso het nog veel gemakkelijker, om niets te eet.l*l C" het geld dat men buitenslands tot schuld-aflossing eischte, te vv.'a en 'ot groote ondernemingen binnenslands. Het nieuwe ministerie _™, op dit gebied, geslagen, en deed hu een beroep op het volk. Kw ° "'gemeene verkiezingen hadden weldra plaats, en deu Isten Junij onjmcn de nieuwe Cortes te zamen. Wel had de partij der progressisten, k.te^r den invloed der gebeurtenissen in Portugal, eenige aanwinst ge°ij a ' (locn .c* ministerie behield de overhand. Men bespeurde echter Vetcae worsteling in dc kamers en bij de verkiezingen vele persoonlijke gemat*en drÜfveren, en het ware te betreuren geweest, indien deze de dank(J^r staathunde had vernield, waaraan Spanje, sedert acht jaren, te warrin at* gehad, dat het eenigzins van langdurigen burgerkrijg en ver- Van lf_,_,an allerlei aard bekomen was, en vooral dat het'den staatsschok bestarMj onverlet had doorgestaan. Wel waren in de nieuwe kamer vele nadeden vau weerstrevenden aard, doch zij hadden geen ouderlingen
band tegenover dc meerderheid, die vast besloten had de bedoelde staatkunde te blijven volgen. De Cortes waren zonder troonrede geopend; de tegenpartijen namen er te meer aanleiding uit, om stemmingen van vertrouwen, of liever van wantrouwen, uit te lokken; doch zij werden geslagen. De minister Bravo Murillo bleef bij zijn voorstel tot regeling van dc schuld en droeg cenc begrooting voor, volgens welke er 37 millioen zouden overschieten, om achterstallen van 1849 af te dekken. Dc groote zaak der schuld werd eindelijk tot een besluit gebragt, hoewel de achterstallige interessen slechts voor dc helft bij de regeling in aanmerking zijn genomen, iets waartegen protesten werden en steeds worden ingeleverd. Het] is althans te verwachten, dat het reeds bcslotcnc tot opbeuring van het lang',geschokt crediet des lands zal bijdragen. Zij, die Spanje's hulpbronnen beoefend hebben, stemmen in, da aanzienlijk geno. om den nieuw opgenomen last te dragen. Om ze te doen vloeijenis ook in Spanje, meer dan in eenig ander land van Europa misschien, nog behoefte aan betere inlandsche gemeenschap.
Vele voortbrengselen van den rijken grond blijven, bij gemis aan wegen en kanalen , onbenuttigd; de grond zelf js voor een ruim gedeelte onontgonnen ; van daar, dat de aandacht der vrienden huns lands zich meer en meer op die aangelegenheden vestigt, dat ook hier ontwerpen nopens tden aanleg van spoorwegen aan de orde van den dag waren, dat tot de bevaarbaarmaking van de Ebro werd besloten, welke leven en vertier in afgelegene gewesten kan aanbrengen. Het is te hopen, dat de buitenlandsche gebeurtenissen geen perk aan die beweging stellen en Spanje in die beroerten storten, waaraan het even begon te ontkomen.
Veel voor zijn toekomstig lot zal ook afhangen, of dc Koningin de regtstreekschc, troonopvolgster zal mogen behouden; dc hoop, in dat opzigt haar ths-ns geschonken, werd in het vorig jaar verijdeld, doch den 24sten Dec. beviel zij van eene dochter, die naar oud gebruik den naam van Prinses van Asturië ontving. Met innige belangstelling vernam het volk dit gebeurtenis. Zoo men weet is bij den Spanjaard de eerbied voor het koninklijk gezag diep inhet hart gegriffeld, en Spanje wordt in zijne triuw te dien aanzien, zoowel door aloude herinneringen, als door besef ven zijne belangen voor de toekomst, geleid. Na zoo vele staatsomkeerinp^n, die het doorworsteld heeft, is het wars daarvan geworden.
Met Rome «rerden de geschillen vereffend, door het sluiten van een concordaat, d.vt de godsdienst-kwestie bepaaldelijk regelt. Deze gewigtige stap was nog onder het vorige bewind voorbereid.
Had de kroon van Dona Maria door den opstand in Portugal met der daad gevaar g .loopen, zoo zou, volgens de verklaring van den markies de Miraflores, minister van buitenlandsche* zaken, het oogenblik zijn gekom tm, om t isschen beide te treden voor het behoud der constitutionele momrehie op het schiereiland; en geen twijfel, of dan zou Frankrijk, hoe vrcem_ het van cene Republiek mogt hebben geklonken, zijn vollen bijstand mede verleend hebben, ten einde regeringloosheid aldaar te keeren; want onder de droomen van het jonge Europa behoorde ook eene Republiek van het schiereiland, waarop de Fransche regering in de eerste plaats weinig gesteld was. Buitenaf waren overigens Spanje's wapenen zegevierende. Eene geduchte uitrusting tegen zeeroovers van de Sodoe-cilanden werd van de Philippijnen uitgezonden; zij werd met een volkomen goed gevolg bekroond. Dc Vorst van Soeloe, ook van de landzijde door de aangetast, die hij nooit gespaard had, werd uit zijn roofnest verjaagd, en moet thans in diezelfde oorden rondzwerven, waar hij met moord en plundering een schat had zamengesleept; hij zint er thans op, om het lijf te bewaren, door zich aan het Engelsch-Borneosch gezag te onderwerpen...
In de West-Indien had weder, als in het jaar te voren, een aanslag tegen Cuba plaats, door fortninzoekers uit de Vereenigde Staten, onder aanvoering van generaal Lopev(in Aiumsti-s). Bij het vermelden van de gebeurtenissen in Amerika zullen wij ttaarop terugkomen; genoeg is het hier op te teekenen, dat de aanval ook thans, door de trouw en kloekheid der Spaansche krijgsbenden op Cuba, mislukte. Wel hoorde men eerst van de wreedheid, tegen sommige gevangenen begaan; doch daargelaten dat hier eenige overdrijving in de aanvankelijke berigten bestond, schenen de overheden op Cuba tot harde maatregden genoodzaakt, omdat het cene herhaling was van eene aanranding, in vollen vrede, die op de gansche slooping der maatschappij op het uitgestrekte eiland had kunnen uitloopcn, indien de slavcnbcvolking ware opgestaan. Deze hield zich echter rustig. Over het geheel werd Spanje's gezag iv dc West-Indien gestevigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 6 Januarij (des Avonds.)
Gisteren hebben dc Ex-Koningin der Franschen en de Hertogin van Orleans een bezoek bij de Koningin te Windsor afgelegd. —¦ Dc gisteren opgemaakte staten der rijks-ontvangsten zijn gunstiger dan men na dc vele ontheffingen en verminderingen van belasting had mogen verwachten; evenwel hebben de ontvangsten over het laatst verloopen kwartaal, vergeleken bij hetzelfde tijdvak van 1850, eene vermindering opgeleverd van 713,547 £ en van 527,047 £ over het geheele jaar. — Blijkens eene opgaaf van de bruto-ontvangstcn der spoorwegen gedurende de laatste tien jaren, hebben deze opgeleverd in het jaar 1842 4,341,781 £ en in 1851 14,567,910 £. — De HH. Seward Capel en C°. zijn gefailleerd, een passief latende van omtrent 40,000 £, — In den namiddag van gisteren zijn in Clerkenwell twee huizen, terwijl zij werden afgebroken, eensklaps ingestort; het werkvolk had nog juist den tijd om zich in veiligheid te begeven. — Ll. Zondag is een Russisch schip nabij Dover met een der ankers ,m aanraking gekomen met den onderzeeschen telegraaf; daar echter het 'kabel niet lang genoeg was, moest men het laten slippen, door welke omstandigheid welligt dc telegraaf is behouden gebleven; intusschen zal men moeten onderzoeken of er schade aan is toegebragt.
~- Men is ongerust wegens het lot vnn drie schepen, die in het begin der maand Oct. met landverhuizers uit lerland naar Ncw-York zijn gezeild en waarvan men tot heden niets heeft vernomen.
— Er zijn berigten uit Lissabon tot 24 Dec. ontvangen. De kamer van afgevaardigden hield zich bezig met het onderzoek der jongste verkiezingen; die van Villarcal, waar de cabralistcn dc overhand hadden behaald, zullen vermoedelijk worden vernietigd. Men zeide, dat het gouvernement voornemens was een lOtal pairs te benoemen, deels om zich van de meerderheid te verzekeren en deels om een toereikend getal leden te hebben ter afdoening van zaken. , Na acht maanden droogte gehad te hebben was eindelijk regen gevallen, die echter voor de verdorde gewassen van weinig nut zal wezen. — Uit cle thans ontvangene meer volledige berigten uit Ncw-York van 24 Dec. blijkt, dat men zich heeft vergist met te melden, dat de President van de Ver. Staten het gezag van Groot-Brittannie te San Juan geheel zoude hebben ontkend. Het is nu gebleken, dat de President weigerde aan het congres mededeeling te doen van de juiste instructien, welke aan den gezant bij het Britsche hof' nopens deze tcedere kwestie zijn gezonden. Dc Zweedsche zangeres Jenny Line! had hare reeks van afscheidsconcerten begonnen. Lola Montcs zoude eerstdaags op een der schouwburgen van New-York optreden. Te New-York liep het gerucht van cene nieuwe revolutie in Nicaragua; er werden echter geene bijzonderheden opgegeven. Uit Nicnw-Mexiko verneemt men, dat in de omstreken van Gila rijke goudmijnen ontdekt en honderde gelukzoekers met dc delving en wassching van het goud-erts bezig waren. Van Havana wordt gemeld, dat dc gouverneur des cilands , de generaal Coucha, op 9 Dec. cene rondreis had ondernomen, om de voornaamste plaatsen te bezoeken; hij werd overal met dc meeste geestdrift ontvangen
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4J[Jan. Naar men verneemt, is dc benoeming van den; banus Jdlachich tot president van het hooge^ geregtshof te Agram van veel beteekenis, omdat volgens de bepalingen) van debanaal-waardighcid, welke in al hare regten hersteld is, de banus zoowel militair als civiel gouverneur is. — De baron Haynau is in een zeer lijdenden toestand van Giacfenberg teruggekeerd. — Naar men verneemt, heeft dc regering besloten strafkolonicn tot stand te brengen. -—|Te Venetië is P- Flora, doctor in de geneeskunde, wegens zijne deelneming aan revolutionaire propaganda, door den krijgsraad ter dood veroordeeld, welke straf evenwel door Radetzky in Bjarige gevangenzetting is veranderd.
f BERLIJN, 7 Jan. (des ochtends). De herziening der constitutie is bij sommige fractien der kamers ter sprake gekomen. — Men wil weten, dat de staatsraad in de eerste dagen zal wordea bijeengeroepen. — Als aanstaande minister van oorlog noemt men den generaal von Bonin; anderen den generaal v. Stülpnagel. — De Pruisische regering heeft aan dc tolverbondsstaten doen weten, dat zij eene deelneming aan de besluiten van het tolcongrcs te Weenen zou beschouwen als eene uittreding uit hot tolverbond.
— Te Frankfort zijn dezer dagen valsdie Russische coupons in omloop gekomen; men is deri uitgever derzelve nog niet op'het spoor.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 6 Januarij,
De voornaamste bijzonderheid van den dag is geene staatkundige gebeurtenis, maar die toch met dc staatkunde in verband staat, te weten: de buitengewoon geanimeerde stemming van de beurs. Men heeft in langen tijd zulk een verschijnsel niet opgemerkt en deze levendigheid it zoo groot, dat men beducht is voor buitensporigheden van den speculatiegeest, welke voorzeker even gevaarlijk is als het tegenovergestelde verschijnsel. Inderdaad is de speculatiegcest plotseling derwijze aangewakkerd, biedt men kapitalen met zoo groote bereidvaardigheid aan, dat men niet weet hoe ver dit zal gaan. Deze gunstige stemming was heden algemeen, maar vooral de actiën der Fransche bank hebben ruimschoots hierin gedeeld. Van cenc geloofwaardige zijde wordt als oorzaak van dit verschijnsel opgegeven het gerucht, dat de regering voornemens zoude zijn de algemeene ontvangers van de financiën af te schaffen en hunnen werkkring bij de bank over te brengen, welke dezen zoude vervullen door hare kantoren , ongeveer zooals zulks in België plaats heeft, alwaar de nationale bank dc plaats van staatskassier bekleedt en de algemceme ontvangers in de provinciën vervangt.
De Moniteur bevat heden het besluit ter zake van de concessie van den spoorweg van Parijs naar Lyon, te gelijk met het rapport van den minister van openbare werken aan den President, betreffende deze zaak, benevens de voornaamste daarmede gepaard gaande voorwaarden. Nopens dc aanstaande grondwet wordt niets nieuws gemeld, behalve dat zij vergezeld zoude gaan van een manifest des Presidents aan dc natie en van cene vrij algemeene amnestie. Dit laatste is echter nog slechts een gerucht. Ook zegt men, dat de grondwet in beginsel al de vrijheden zal erkennen, maar deze gedurende twee jaren zal schorsen. Wat hiervan zlj, zal weldra bij de afkondiging der grondwet blijken. Het feestmaal, dat de President gisteren op de Tuilerien gegeven heeft aan de afgevaardigden van de departementen, heeft niets merkwaardigs opgeleverd. De medegedeelde bijzonderheden dienaangaande zijn zeer kort en bondig on spreken zelfs niet van toasten, welke bij deze gelegenheid ingesteld zijn. Men wilde alleen, dat de President in cene opgeruimde stemming verkeerde, en dat er veel geestdrift heerschte. De minister van buitenl. zaken heeft gisteren avond cene luisterrijke soiree gegeven, welke door het geheele corps diplomatique werd bijgewoond. — Heden avond heeft de gala-voorstelling in dc opera plaats. Er zijn toebereidselen gemaakt tot eene luisterrijke ontvangst van den President. Er is cene loge voor hem gedrapeerd; boven dezelve prijkt een adelaar met uitgespreide vlerken. — De Moniteur bevat een groot aantal decoratien, die als belooningen geschonken zijn aan verschillende personen, welke zich bij de gebeurtenissen van 2 Dec. onderscheiden hebben.
— De raadplegende commissie zal morgen vergaderen om voorlezing te ontvangen van de constitutie. — Men wil weten, dat de nieuwe kamers in Mei zullen vergadercD. Vóór dien tijd zullen successivelijk verscheiden der jongste decreten worden uitgevaardigd.
— Men gelooft, dat de senaat zijne zittingen in het Luxembourg in de voormalige zaal der pairs zal houden, en de wetgevende kamer in het voormalige paleis der afgevaardigden.
— De zoogenaamde bordpapieren-zaal, wier vernieling ijverig voortgezet wordt, werd in de maanden Maart en April 1848 door den Heer Joly vervaardigd en heeft 400,000 fr. gekost. — Er is sprake van eene vermeerdering van het kader der mariniers.
— De Moniteur meldt, dat de jong6te aanzienlijk vermeerderde invoer van goud gepaard is gegaan met een vermeerderden invoer van zilver, zoodat gedurende bet jaar 1851 de hoeveelheid zilver met 83,943,200 is toe genomen.
— Eene commissie, bestaande uit drie geleerden, zal eene wetenschappelijke reis naar Guyana en de Amazone-rivier ondernemen. — De Prins Paul van Wurtemberg, broeder van den regerenden Koning, ligt ernstig ziek in zijn hotel Place Vendóme. Hij heeft verscheidene pijnlijke operatien aan het hoofd ondergaan. Hij is een zwager van den maarschalk Jerome Bonaparte, met wien zijne zuster gehuwd was. Hij is 65 jaren oud. — De Heer Duvergier de Hauranne zal, naar gemeld wordt, zijn buitenverblijf bij Lausanne gaan bewonen. — Men wil weten, dat Delescluse en Ledru Rollin voornemens zijn naar Canada te vertrekken; verscheiden uitgewekenen zullen hen vergezellen..
— Tegen het einde der week zal eene eerste bezending van gedeporteerden naar Cayenne vertrekken. — Het schijnt stellig, dat de te Lyon ter dood veroordeelden niet geëxecuteerd zullen worden.
— De prefect van Opper-Vicnne heeft aan alle maires bevel gezonden, de zoogenaamde vrijheidsboomen te doen omhakken. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 2 Jan. hebben levendige discussien plaats gehad over het budgetvan oorlog. De generaal A. de Lamarmora, minister van oorlog, drong op de aanneming aan, hetwelk cene goedkeuring van zijn stelsel van organisatie in zich bevatte. Men heeft verlangd, de stemming voor zoover de infanterie betreft uit te stellen, tot dat de minister zijn plan van organisatie bij cene wet zoude voorgesteld hebben, hetgeen aanleiding gaf tot eene levendige woordenwisseling, tot dat de graaf H. Avigdor als orde van den dag voorstelde tot de stemming over te gaan, zonder iets te beslissen omtrent de definitive organisatie der infanterie. De kamer was echter niet meer in behoorlijken getale om over dit voorstel te stemmen. Den volgenden dag is de discussie over het bedoelde voorstel voortgezet, maar nog niet ten einde gebragt bij het vertrek van den post.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Woensdag 7 Jan.,ten 12 ure des middags, (per telegraaf). De Moniteur bevat heden dc benoeming van den Hr. Gudnj tot divisie-generaal en voorts de benoeming van 18 brigade-generaals. Bij een ander besluit wordt eene algemeene amnestie verleend aan hen, die veroordeeld zijn wegens overtredingen ter zake van de heerbanen of tegen dcpolicicbcpalingcu betreffende het voermanswezen. Bij een derde besluit wordt bepaald, dat van al de openbare gebouwen de woorden vrijheid, gelijkheid, broederschap zullen uitgewischt worden. Eindelijk wordt bij een vierde besluit eene som van 4,800,000 fr. toegestaan voor de onmiddellijke voortzetting der werkzaamheden aan de electrisehe tclegrafenverbinding. Men zal vooreerst dc oostelijke linie , met een zijtak naar Forbach, voortzetten; vervolgens de linie van Marseille naar Bordeaux en Bayonnc en die van Marseille naar Nantes en Brost.
— Dc voorstelling, die gisteren in de opera ter eere van de afgevaardigden uit de departementen werd gegeven, is bijzonder luisterrijk geweest. De tot deze voorstelling genoodigde toeschouwers hebben veel geestdrift aan den dag gelegd. — De President heeft een decreet genomen, waarbij aan den minister van koophandel en landbouw een krediet van 600,000 fr. wordt geopend tot oprigting van model-inrigtingen voor openbare kostelooze bad- en reinigingspkatsen. ________________________
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 7 Januarij. . . Dc senaat heeft gisteren zijne zittingen hervat. Dc minister vai*. buitenl. zaken heeft aangedrongen op de spoedige behandeling van nej verdrag met Nederland. De Heer de Rhodes deed opmerken, dat eene commissie met het onderzoek is belast en dus een* rapport-«^ brengen. Dc Heer d'Anethan voegde er nog by, dat bij all£ omU-ent de vraag, wat de waardigheid van den senaat en het land<, u nu in Nederland een gedeelte der gluten de verdaging heeft aiug
---

