Het Jaar 1851.
IV. DUITSCHLAND trad het jaar in, nog onder den lcvendigen indruk dc jongste gebeurtenissen van het jaar te voren; de voorvallen in «essen, in Holstein, de te wapenroeping van Oostenrijk, Pruisen, Beijeten eu andere magten, waardoor bijkans de vonk in de asch ware geworpen, die sedert lang tusschen de twee Duitsche hoofdmagten smeulde. ponder het toegeven van Pruisen ware de oorlog ontstoken, die de be<J*nkclijkste gevolgen voor Europa had kunnen hebben. Dit zag zijn "•onarch in; van daar zijne gematigdheid bij alle krijgsvertoon. Intusschen *on Oostenrijk daardoor zeker meer dan ooit in kracht en invloed, en naarvan getuigden al zijne handelingen in dit geheele jaar. Eene soort van erzoenings-congres werd te Dresden gehouden, onder voorzitterschap ?u den Prins von Schwarzenberg, den Oostenrijkschen eersten minister, pIe> even voor het einde van 1850, verkondigd had, dat zijne en de regeringen het eens waren over de vestiging van een bonds- SBzag. Be volle raad" zou eenige wijziging ondergaan, wat het getal stemden betreft; en, in plaats van den kleinen raad, zou men cene bondsg 0*ntnissic, als uitvoerend gezag, benoemen, van wege zeven Staten met stemmen, waarvan Oostenrijk en Pruisen er elk 2 zouden hebben.— altsen-Weimar en Frankfort vroegen eene behoorlijke vertegenwoordi- S-Og van al de Staten; Hanover en andere Duitsche landen schenen welu-g geneigdheid voor dit plan te hebben. Dit leidde tot een 'euwcn voorslag op 11 Januarij, waarbij aan de twee groote mogendueden elk twee stemmen verbleven, aan elk koningrijk eene werd toelakend , en dc overigen verdeeld werden: de uitvoerende raad zou er *~ tellen. — De beide Mecklenburgen verklaarden zich daartegen; JJ verlangden de oude bondsvergadering, met eenige geringe wijzigingen. De Koning van Wurtemberg schreef aan den Prins v. Schwarzenberg brief, waarin hij elke herziening der staatsregeling als onvoldoende , waarbij het regt der volken niet erkend zou worden, om elycn deel aan hunne lotbestemming te nemen. — Deze raadplegingen reigden Weder a]]e_ op losse schroeven te zetten, zoodat Pruisens regelng nadrukkelijke voorschriften aan zijne gezanten bij dc Duitsche hoven .°"d, met verklaring, dat cene eindelijke regeling van Duitschlands n*endigc betrekkingen en verhouding naar buiten onvermijdbaar nood****dijk was. Geen der beide groote Duitsche staten alleen kon iets duur_*?WB en degelijke van dien aard tot stand brengen; hunne gcmccnschap"dijke belangen en pligten waren te gewigtig en te wezentlijk, dan dat "tinne bijzondere of afgescheiden belangen en inzigten zouden mogen °°vendrijven. Dc Pruisische regering had als beginsel aangenomen, met JJostcni-yk te gader te handelen , zoowel om het overwigt van die mogendheid te beletten, als om Duitschlands bepaalde staatsregeling tot stand te rengen. Bij dc oplossing van dc te Dresden opgeworpen vraagstukken jaoest Oostenrijk zich niet door de midden-staten, Pruisen niet door de Reinere staten van het ware spoor laten afleiden. Tot zoo ver kon men "je verklaring nog tamelgk met de vroegere Pruisische staatkunde rijmen; vooral bleek het door Oostenrijk herwonnen overwigt, daar Pruisen hu? niet meer verzette te£en <*c opneming van den algcheclen Oostenj.ykschen keizersstaat in het Duitsche verbond, mits dit in den behoorden vorm geschiedde, Oostenrijk zich aan de daaruit voortspruitende ge-70igcn onderwierp, en dc regten van Pruisen er niet door zouden ge- Wkt worden. ' Die algeheele opneming vestigde ook thans de aandacht der diplomatie. rankrijk en Engeland protesteerden bij herhaling tegen hetgeen zij cene Q_J*uw'gueid" en eene «schending der verdragen van 1815" noemden. ndanks_ die vertoogen hield Oostenrijk vol. Terwijl de Dresdcncr _ *Herentien voortgezet werden, ging er een brief van den Prins •Schwarzenberg uit, aan alle Oostenrijksche gezanten en agenten bij de *ne Duitsche staten, waarin de vraag gesteld werd, of de ontkennende m dier staten, welke ter naauwernood een tiende van de bevolking der mo-*1.1.10" uitmaken, het ontwerp moet verijdelen, hetwelk, na zoo vele «".lelijke onderhandelingen, eindelijk tusschen de twee groote Duitsche Bev Cn nurme Duitsche bondgenooten is tot rijpheid gekomen? Temeer dez °mclflc tle tegenwoordige houding van de kleinere staten, omdat Ook vroe8cr' uit vrec3 van -*611 ouden toestand van zaken weder te zien f^ornen, het aanzoek, om cené Bondsvergadering zamen te roepen, hadden geslagen; en nu waren zij het juist, die eenvoudig tot dien ouden toestand den* terugkeeren. Than» nog, zoo was Oostenrijks taal, was het aan 18f_,uitscnc regeringen gegeven, zclven, onderling, over dc verdragen van l-aJt te.J>esnsscn; maar niemand zou, bij voortduur van geschillen, bij *»'<= zijn den vreemdeling te beletten cene beslissing voor te schrijven. Ir u ¦'•'t aatste Seen ijdel dreigen was, bleek, op vertoog na vertoog van ,j- ankrÜks zijde, thans niet alleen aan Oostenrijk, maar aan alle staten, Vde handelingen van het Weener-congrcs mede onderteekend hadden. dc tt Pruisen zich weder hooren; zijne regering achtte het best, dat Zii ,on(ls^eden de Bondsvergadering op den voet als vóór 1848 herstelden. zou 1 pto 'lat clc Dresdener conferentien met der tijd goede vruchten den opleveren; doch het algemeen gezag behoorde niet langer onzeker Vo|yn- Die raad, in het laatste van April gegeven, werd in de helft deidat^ C Fmau<*- opgevolgd; de conferentien werden gesloten met verbindtenis B( lncn Zlph in de Bondsvergadering onmiddellijk met de herziening van dc isregding zou bezig houden op de te Dresden gelegde grondslagen. ¦Wed'1 Averi*' aan **-e eene zÜ(Ie> het brandpunt voor dc Duitsche belangen tijd„^.,naar Frankfort overgeplaatst, alwaar in het begin van Junij de Outb centrale Bonds-commissie , overgang van het Rijksbestuur, werd doo °J*bi, en de werkzaamkeden daarvan werden opgedragen aan een raad, de v ï ¦^011'*svergadering benoemd. Inmiddels werden voor eenige weken de t„ {?aëten van de Oostenrijksche en Pruisische gezanten verlengd, om is w . Dresden genomene besluiten ter regeling ten uitvoer te brengen. Er lij*. , sprake van eene nieuwe staatsregeling voor Duitschland; dochcigen•ioo estaat de oude Bondsdag, en de grondregtcn, waarvan men in 1848 andc Ben ophef maakte, werden in den eenen Duitsehen Staat voor, den Is fl o?' nctzÜ a*°f n'ct °P grond van deßondsbcsluiten, ingetrokken. jVj- cc Bondsdag te Frankfort nu al of wel in ccii voorloopigcn toestand ? starit trcc<* "et; doch, zoo ook beweerd werd, ten onregtc. Deze tocht* i°U voonooPig hlijven, tot dat zou beslist zijn, in welken vorm 'Ct algemeen staatsbestuur voor geheel Duitschland zal zijn ingerigt; 'naar dit neemt niet weg, dat deze vergadering, zoo als zij thans bestaat, het centraal bewind voor Duitschland moet worden aangemerkt, en ¦et net aan dergelijk bewind toekomende gezag is bekleed. —Het had, no i -ï00*0 ces Jaars > y<ue nioeijdijkheden over de Deensche zaken , die Wa.B d cen.igermate onvercffend bleven , — over de Duitsche vloot, en,ar°,mtrent eindelooze onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen len ne Duitsche Staten gevoerd werden, — over de algemeene maatrege-0v dc drukpers, die nog alleen als ontwerp zoude bestaan, — tcn^ tsc'l'ftlu's handelsbelangen , die elkander in alle rigtingen kruisw ', ~~ van plannen tot cenc centrale policie, vooral tegen de woelingen , ban 'lVan men '"er en S'nc,s °P bet spoor was gekomen en welke in verna stonden met die in Frankrijk en elders, laar Duitschlands belangen schenen ook een ander brandpunt dan den en zetel aan den Mam te hebben; nu en dan werden de oogen desege naar het buitenland, Rusland, geslagen, dat, sedert de hulp tegen 'en opstand in Hongarije, onmiskenbaar grooter invloed dan ooit oj uitschland erlangd heeft. De reis van den Pruisischcn Vorst naar Warschau. crwaarts dc Keizer van Rusland zich ook had begeven, gaf tot vcli g uebten aanleiding, en niet minder de ontmoeting van dien Vorst met r'rt v 'ZC' Van o°st°nrijk, tcOlmutz, omringd van hunne voornaamste . sheden. Df die bezoeken nu bepaaldelijk de Duitsche aangelegenheden betroffen, dan of daarin de altijd hagchdijke toestand van Frankvi i v.U de *nT^occl daarvan op Europa, is ter sprake gekomen, is nie; ¦J™' bekend geworden; doch zeker mag men aannemen, dat de Bom ach vv11 l'C drie groote Noordsche magten, welke sedert 1848 zwar< nokken had ondergaan, weder eenigzins vaster ineen gelegd werd; di «tenigvuldige reistogtcn van dc regerende Vorsten en de Vorstelijke "Wl:i ?' (1° Sebccle houding der diplomatie, de verzoenende toon dei %-ud' toonc*en bet aan, en dat verschijnsel, tegenover de taal en het i g yan frankrijk en Engeland, was zeker een der gewigtige van ojaar, ook voor de mogelijke gevolgen. •iijben"11 de bond tusscnen (,e drie groote Noordsche Staten, zelfs bij he: setW Van ht,t gevaar uit Frankrijk, zoo stevig is als voor 1848 en of d< yoorfi'ekoinene redenen van botsing geheel verdwenen zijn, mag mate?1,bc'wyfcld- Daarin en in den nog altijd nopens tolstelsels en andci(, Stat. v bclanScn onderling zeer verdeelde Duitsche midden- en kleinen "*•** liggen nog kiemen van splitsing vaa belangen, op staatkundig ge- bied. Daartegen vooral gaan waarschuwende stemmen uit Engeland op, | die verkondigen , dat aan de groote Noordsche Magten ligt voorspiegelingen kunnen worden gcdaftn, ieder naar hare geliefkoosde verlangens, maar uitloopende ten voordeele van de nieuw verrezen magt van Frankrijk. Bij het meer bepaaldelijk beschouwen van de drie groote Noordsche Magten, zal het de plaats wezen, daarop terug te komen; als wij hier Duitschlands Staten van den tweeden,. derden of nog minderen rang nagaan , dan ziet men schier allerwege staatkundige matheid na de overspanning der vorige jaren, en bij dio gecstgesteldhcid gemakkelijkvelestaatsregdingen,sdcels opentlijk ter zijde gesenoven, of dedsmeer bedekt ondermijnd. De hervormingen van 1848 blei doorgaans nog in een Vcrbc'tcrd bestuur zigtbaar eu in de grobtetV* bedrijvigheid der regeringen, om de behoeften der bevolkingen dieper na te gaan, ginds en herwaarts uitwegen voor de volksvlijt te zoeken.
Als men de houding van de gebeurtenissen in sommige der evenbe-, doelde staten meer in dc bijzonderheden gadeslaat vindt men, dat SAKSEN zich weder meer doet gelden. Bij de opening der Dresdener conferentien uitte dat land den wensch, dat men zich vooral met de materiele vraagstukken, zooals bepaaldelijk de tol-en handelsregten, zou bezig houden. Saksen stond een tol- en handelsstelsel in Duitschland voor, en wilde de Weener slot-acte in dien zin gewijzigd hebben. In dit opzigt was het een voorpost als het ware van Oostenrijk. Het behoorde ook onder de eerste Duitsche staten, welke de vroegere afkondiging van de Duitsche grondregtcn herriep. In afwachting van algemeene maatregelen van de bondsvergadering, ten aanzien van de zoogenaamde vrije en Duitsche Kath. gemeenten, gaf dc Saksische regering het voorbeeld tot het ontbinden van die gemeenten, met verbod om ze weder op te rigten, als hebbende haar bestaan meer betrekking tot staatkundige, dan tot godsdienstige aangelegenheden.
De geldmiddelen hadden blijkbaar geleden; de begrooting wees een te kort aan over het verleden jaar, waarin men door verhooging van belasting wilde voorzien.
BEIJEREN zag ook de zitting zijner kamers tot het laatste des jaars verschuiven. Zijn minister v. d. Pforten was, na Pruisen door Oostenrijk in het naauw gebragt te hebben, een der voornaamste leiders van de Duitsche staten van den tweeden rang, die later de gezamentlijke krachten van die staten tegen de beide groote mogendheden wilden aangewend hebben. Het kabinet van München, zoo min als dat van Wurtemberg, konden echter tot dusver overgehaald worden tot het door Oostenrijk voorgeslagen algemeen tolverbond; zij bleven aan dat van Pruisen hechten. Terwijl de Beijersche kamer het voorstel van een afgevaardigde verwierp, om kwijtschelding te verleenen aan de staatkundige veroordeelden, schonk de Koning die uit eigen beweging aan de onder-officieren en soldaten, die aan het oproer in Rijn-Beijeren hadden deelgenomen.
Dc innerlijke toestand vertoonde, even als elders in Duitschland, teruggang tot ver buiten de grenzen der bedaard handelende politiek. »De Graaf Giech en Armansperg, de presidenten Arnold en Heintz (leest men in een Duitsch dagblad) moeten hier de wederstrevende collegien bidden en bezweren , dat zij, wat in plegtige oogcnblikken beloofd was, zouden nakomen: de ordening der regtspleging, zooals die in Oostenrijken Pruisen behouden is, de zelfstandigheid der notarissen, die ten slotte meest in het voordeel van den goedcren-bezittenden adel zelvcn waren ingevoerd. Die smeekingen werden met een ongelooflijken spot bejegend, de ministers op de banken der uiterste regterzijde vooreerst slechts als een niet te vermijden kwaad beschouwd; de leiders van de gematigde meerderheid deitweede kamer, lang ten mikpunt van den hoon der democraten, der voorstanders van een klein Duitschland en van een groot Pruisen, golden bij dc Beijersche uiterste regterzijde als ha^^f/jodc-n; uit de parlementaire worsteling ontspringt een tweegevecht, en baron v. Lerchenfeld ligt, door een kogel van den graaf v. Wrede getroffen, zwaar gekwetst ter neder." i
WURTEMBERG zag nog eenigen voortdmir van de worsteling tusschen de regering en de democratie, waarbij de eerste de overhand behield. De commissie van de in Nov. 1849 ontbonden kamer protesteerde tegen de besluiten des Konings, betreffende de drukpers en de heffing der indirecte belastingen. Tegen die commissie kwam de regering op, gewapend met eene uitspraak van eene Wurtem.bcrgsche vierschaar; daalde regering en de kamer, die bijeengeroepen was om over cle herziening der staatsregeling te raadplegen, het niet eens hadden kunnen worden, was de eerste iv haar regt om aan de vergadering een bepaald doel te geven en haar geheel te ontzeggen eene commissie te benoemen. Laatstgemeldc had zich dus, in elk geval, gevaarlijk voor de rust en veiligheid des lands gedragen. Daarentegen riep de Koning, den 19den Maart, de vertegenwoordigers weder te zamen, ten einde dc afgebrokene werkzaamheden te hervatten, en hunne grondwettige zamenwerking te verleenen tot de veranderingen, welke men noodig of gepast mogt oordcelen, iv de staatsregeling te brengen. In Mei kwamen dc kamers bijeen; de eerste verklaarde zich voor dc afschaffing van de grondregtcn des Duitsehen volks; de tweede kamer achtte, met 64 tegen 24 stemmen, die regten voor Wurtemberg nog geldig. Eene nieuwe verdaging van den Landdag was van dit besluit het gevolg. Na het Bondsbesluit volgde, de intrekking van de bedoelde regten bij besluit. Naar hetgeen elders in Duitschland geschied was, werden ook de militairen, behalve de minister van oorlog, ontslagen van den eed op de staatsregeling. De betrekkingen van Wurtemberg met Pruisen kregen weder beter aanzien.
HESSEN ondervond bepaaldelijk den invloed der gebeurtenissen, waarvan het in 1850 het tooneel was geweest. De Keurvorst rigtte krijgsraden op. Ter voldoening aan een brief van den bonds-commissaris, werd aan een bevelschrift tot het zamenroepen van eene nieuwe kamer, op den vroeger bepaalden tijd (Maart), geen gevolg gegeven. Intusschen leverde dc commissie van den landdag bij het Hooge Geregtshof eene acte van beschuldiging tegen den minister van binnenl. zaken in, wegens dc niet-zamenroeping der kamer binnen den bij de staatsregeling vastgestelden tijd (van zes maanden). De leden van die commissie werden gevat, op grond, dat zij zich ongehoorzaam hadden gedragen tegen de besluiten der Bonds-commissarissen van 26 Dec. 1850.
In overeenkomst met die commissarisen werden de wetten van 1848 nfgesebaft, waarbij aan de stenden cle bevoegdheid werd toegekend om tot dc benoeming van de Joden der hoogste regtcrlijkc magt mede te werken, ja de regering verpligt was, zich aan eenige voordragten daartoe te houden. Over het geheel ging de Keurhessische regering voort met de staatsregeling, bij vorstelijk bevelschrift, ten aanzien van onderscheiden gewigtige bepalingen te wijzigen of af te_ schaffen. Het leger werd van de trouw daaraan ontheven; kwijtschelding werd spaarzaam verleend; de krijsraad sprak vele vonnissen uit tegen officieren, die gemeend hadden, op grond van den op de staatsregeling gedanen eed, de daarmede strijdig*. maatregelen niet te mogen opvolgen. Dc overste d'Orville, die in 1849 een tijd lang minister van oorlog geweest is, als krijgsman en menscli zeer geacht, werd tot vijf jaren vestingstraf veroordeeld. Ook burgerlij k( personen, die gecne kwijtschelding wilden vragen, werden gevat. In bei laatst des jaars had cene geheel nieuwe regeling van het regtswezen plaats waarbij alle leden der regtbanken, die deel aan den tijdelijken wederstand hadden genomen, werden ter zijde gesteld. Nu en dan hoorde mei; uit andere Duitsche staten stemmen opgaan, dat de strengheid in Hessen te ver ging. BADEN zag zijnen landdag (in Maart) zoo spoedig bijeengekomen al ontbonden. Scheen het nog een oogenblik te weifelen aangaande dc toetreding tot den bond, die twijfel hield spoedig op; zijn genjagt%di werd toegelaten en bij schrijven des groothertogs van 5 Mei, werden i.e Duitsche grondregtcn, in 1849 in de regeringsbladon opgenomen, buitei wettelijke kracht verklaard. Eenige geringe, sporen van de vroegere schokken daargelaten, bleef er dit jaar rust heersenen, zoodat in het eindi sprake is vau de opheffing van den staat van beleg, waarin bet nog verkeert De bekende schrijver von Bornstcdt, die de eerste bij den jongstei. opstand in Baden de Republiek uitriep, stierfin een krankzinnigen-gesticht, terwijl het bekende hoofd der democraten aan den Rijn", Raveaux, te Brussel, in ballingschap overleed. Een groot getal afgevaardigden van den NASSAtlscbcn landdag haf geweigerd over eenige voordragten , betreffende de verkiezingen en hei bestuur, te stemmen, en door bun vertrek de vergadering'buiten demogelijkheid gesteld \ om daarover een oordeel uit te brengen'; dien ten gevolge werd hij ontbonden. In de beide hertogdommen van ANHALT , sedert de jongsfejaren vcrecnigd , zag men eerst de opheffing van cle ministeriele vei ant woordelijkheid en de kieswet, daarna van de geheele staatsregeling.
MECKLENBURG zag zijnen landdag in het voorjaar openen, met uitnoodiging om cene commissie af te vaardigen, ten einde met de regerings-commissarissen over de staatsregeling te raadplegen. De stroom der meening was ook hier die van reactie, zoodat de leeneed hersteld werd.
Terwijl in grootere of kleinere staten dc staatsregelingen bij besluiten der regerende Vorsten werden gewijzigd, verlangden dc Thuringsche Vorsten, en bepaaldelijk de Groothertog van WEIMAR, dc grondwettige instellingen van dat land niet anders te wijzigen, dan langs den weg, welke bij de constitutie zelve daartoe is aangewezen en voorgeschreven. Tusschen dc thans vereenigde hertogdommen SAKSEN-COBURG en GOTHA is men nopens de troonopvolging overcengekomon, dat, ing«val van het kinderloos afsterven van den Hertog, en Prins Albert, gemaal der Koningin van Engeland, tijdens het openvallen der regering, verhinderd wierd zijn verblijf in het hertogdom te vestigen, het hem bij wijze van uitzondering veroorloofd zal zijn, de regering door eenen stedehouder te doen uitoefenen; van de dadelijke opvolging is de regerende Koningvan Engeland en de vermoedelijke troonopvolger behoudens eenige bepalingen verstoken.
Sedert verscheiden jaren was de regering van Saksen-CoburgenGotha er op uit, eene meerdere zamensmelting van bestuur over dc beide hertogdommen tot stand te brengen, die, op verschillende tijdstippen onder het regerende vorstelijke geslacht gekomen, in groote mate een onderling verschillend bestuur hadden behouden. Er was nu een ontwerp tot eene gemeenschappelijke staatsregeling opgesteld en door den landdag van Coburg alreeds goedgekeurd. Men rekende op denzelfden uitslag van de zijde van den Gothaschen landdag; doch de commissie van dezen heeft in hare zitting van 19 Dec. jl. zich met 8 tegen 5 stemmen tot verwerping van de voordragt verklaard, die ook niet, bij de beslissende behandeling, schijnt te zullen worden aangenomen. HANOVER onderging het verlies van Koning Ernst August, bij zijn optreden om zijne handelwijs ter zake van de grondwet zeer gelaakt, thans , om zijne vaste en eerlijke houding in 1848, allezins gevierd, zelfs van de zijde zijner vroegere bestrijders in zijn oud vaderland Brittanje. Zijn laatste levensjaar echter was nog getuige van menige botsing met de tweede kamer, en moeijelijkheid ten aanzien van de gedragslijn, omtrent Duitschlands inwendige zaken te volgen. In den aanvang des jaars vertoonde zich verzet bij de genoemde kamer, met opzigt tot de schatkist. Deze had een protest ingeleverd tegen het Bohdsbesluit van 21 Sept. 1850, welk protest door de regering ,op grond van onbevoegdheid , was afgewezen. De kamer keurde het-echter met 39 tegen 31 stemmen, ondanks de regering, goed. Voor zoo ver dit eene zucht van meerdere onafhankelijkheid van het Bondsgezag verraadde, hoorde men anderzijds bij vertoogen van de rid. derschap van Calenberg, enz., ten behoeve Tan de gewestelijke landdagen, van beroep, des noodig, op den Duitsehen Bond, in het voordeel van die landdagen. Werkelijk werd dit beroep gedaan, doch de Bondsvergadering achtte het een geschil louter van inlandsch belang; het bleef nu het geheele jaar door een onderwerp van vrij warmen strijd. Ook over belastingen en andere punten bleef er nog vrij wat verschil van beschouwing bestaan; nogtans wist het ministerie Miinchhausen zich tegen alle aanvallen te handhaven, tot aan den dood van Koning Ernst August. Die Vorst mogt den onderdom van 81 jaren bereiken. Op zijne langdurige loopbaan had hij zich, in Engeland, steeds als een strenge Tory doen kennen, die zelfs in 1829 met deh hertog van Wellington ter zake ;van dc gelijkstelling der Katholijken sprak; trouwens, hij was het hoofd der zoogenaamde Orange-loges, waaruit de hevigste bestrijding tegen dien :maatregel voortkwam. In 1837, door den dood zijns broeders, die beide kroonen vereenigd had, op den Hanovcrschcn troon geroepen, vernietigde hij dc Grondwet van 1833, door den hertog van Cambridgc tot stand gebragt, hetzij dan dat die Grondwet, als werk zijns broeders, met wien hij in staatkundige beginselen geheel verschilde, hem weerstond, hetzij dat hij meer naar eene monarchaal-aristocratische wijze wilde rege!ren. De indruk, door dien staatsschok in Duitschland voOrtgebragt, de geschiedenis der zeven uitgezette Göttingsche hoogleeraren, staat nog levendig voor den geest. In het land zelf, dat door zijnen aard zeer op rust en orde gesteld is, was de indruk over een en ander welligt minder diep, .dan buiten af. Daarenboven was Ernst August geen oppermagtig heerscher; hij had zich eerlijk aan de staatsregeling van 1819 aangesloten en legde zich op de trouwe naleving daarvan toe. Het land, het is niet te ontkennen, beleefde gelukkige dagen onder zijne regering, waartoe ook kan hebben bijgedragen, dat hij hetzelve, als hoofd van het Steuerverein, voor de strikt beschermende bepalingen vrijwaarde, welke het Pruisische Tolverbond knelden. Hij moedigde den door de natuur hier aangewezen tak van nijverheid, den landbouw, grootelijks aan, en de betrekkingen met Engeland verschaften daarvoor in later tijd een gereeden uitweg. Dat de gehechtheid, welke hij zich had weten te verwerven, niet ijdel was, bewees de houding van dc overgroote menigte der bevolking in de hagchelijke dagen van 1848 en 1849, toen Ernst August rustig op zijn troon bleef, terwijl magtige monarchen van den Duitsehen Bond of daar buiten den hunne zagen verbrijzelen of bedreigen. Wel werden bestuur, wetgeving, staatsregeling naar nieuwere behoeften gewijzigd, doch met mate; evenmin als Ernst August in de hitte van de omwentelingkoorts daarvoor wilde buigen, evenmin wilde hij daarna in de te ver schrijdende ontwerpen van reactie deden, en stuurde hij, in de .botsingen tusschen Oostenrijk en Pruisen en het Noorden, vast en belioedzaam tevens de hem toevertrouwde staatshulk door de branding henen. Hij had eerst de zijde van Pruisen gehouden, en was zelfs die eenheid van Duitsehland niet ongenegen , welke Oostenrijk uit den Duitsehen Bond wilde gesloten hebben. Was dit een overblijfsel van Engelsche eerste opleiding? Was het het dieper inzien van den waarschijnlijken loop der dingen in Duitschland ? Daarna koos hij niet de tegenovergestelde zijde, maar werd het hoofd van het bekende vierkoningen-verbond, dat eenig gewigt in de schaal legde tusschen de twee groote magten, en Pruisen deed verstaan, ;dat het de ¦ mogendheden van den tweeden rang te gering had geschat. De toenadering eindelijk van Hanover tot Oostenrijk leidde tot de schikking van de Holsteinsche zaken, en ook tot dc gebeurtenissen van Kassei, Men zal straks zien, dat de Koning van Hanover, als ervaren staatsman, bedacht was de zaken niet te zeer in het voordeel van Oostenrijk te doen overhellen ; hij trad, wat hij vroeger geweigerd had, nu tot het Pruisische Tolverbond toe.
Zijn opvolger, Koning George V, is ten gevolge van de ramp, die hem getroffen heeft, dat hij volslagen blind is geworden, in bijzondere omstandigheden geplaatst; zijn vader had echter in tijds alle staatkundige waarborgen genomen, dat deze wederwaardigheid hem niet op den troon zou schaden, en hem van cenen raad omringd. De jeugdige Koning en vooral ook zijne gemalin, die men als cene scherpzinnige vrouw roemt, worden voorgesteld als meer tot Oostenrijk dan tot Pruisen ovor te bellen. Wat daarvan zij , zeker is het, dat kort na de troonsbestijging van George V, de minister v. Münchhausen plaats heeft moeten maken voor den Heer v. Schele, den zoon van hem, die in 1837 Koning Ernst tot omverwerping van de staatsregeling van 1833 heeft ter zijde gestaan. Die naam is zeker beteckenend en men vreesde dat de hervormingen, welke in het inwendig bestuur voorgenomen waren, onder de nieuwe regering zouden lijden, of althans werkelijk meerder bezwaar opleveren , dan onder den grijzen Koning.
Nog in de jongste dagen deden zich verschijnselen van misverstand tussclien vertegenwoordigers en bestuur op. Immers, toen in de Eerste Kamer de benoeming van een Hanoversch gezant bij den Frankfortschen Bond (bekend werd, werd terstond opheldering daarover gevraagd, daar de be'inocmde (de Heer Bothmer), strijdig met art. 33 der staatsregeling , bij den (Bondsdag tegen de organisatie-wetten had geprotesteerd. In de Tweede Kamer werden soortgelijke vragen gedaan en drong men meer dan ooit op de invoering van de bedoelde hervormingen aan. Daar ging ook, in weerwil van de regering, een besluit door , om aan de vergadering alle stukken mede te deelen, betreffende de zaak der gewestelijke landdagen, waaronder het beroep van dc ridderschap bij den Duitsehen Bondsdag , dat hoog door 'slands vertegenwoordiging wordt opgenomen. In deze gesteldheid van zaken kan het niet bevreemden, dat de ontbinding van de kamers ter sprake wordt gebragt. In het uiterste noorden van Duitschland merkte men wrevel op over dc |bezetting door Oostenrijkers; in Hamburg sloeg die stemming zelfs over tot hooggaande mocijelijkheden en dadelijk verzet met bloedvergieten in de voorstad St. Pauli; de Hamburgers wendden zich naar Frankfort, doch kregen geen antwoord naar hunnen zin. Oostenrijk betuigde echter de genoemde voorstad spoedig te zullen ontruimen; waarin men genoegen moest nemen. Dit geschiedde al of niet, zeker werd de goede verstanßhouding tusschen de Oostenrijkers en Hamburgers met.hersteld ja.zciis wc al weder een punt van geschil gerezen, dat met verbittering wordt befl»» deld. De Oostenrijksche krijgsoverste in den vrijstaat had eenige burgers, verdacht van deelneming aan een eedgespan met Hongaarsche uitgewekenen , doen vatten en wilde die burgers voor een krijgsraad doen te regt staan; de Senaat houdt vol, dat zij alleen voor den burgerlijken regter van Hamburg kunnen gevoerd worden, maar alle stappen daartoe zijn tot dus verre vruchteloos geweest. Van hier het misverstand. _ De burgerij van Hamburg sloeg met overgroote meerderheid de nieuwe wet af ter beteugeling van de drukpers, zooals die door den Senaat was goedgekeurd. Men beschouwde die wet als door vreemden invloed ingegeven. In eene andere Hanzestad BREMEN, was er strijd tusschen den senaat en de-burger-vergadering. Niet alleen bestreed de senaat de vrijgevige voorstellen van die vergadering , maar een der voorstellen, waarbij op meerdere uitbreiding van,de godsdienst-vrijheid werd aangedrongen, werd als onvoegzaam, hevig gegispt. Men denkt dat de raad, die in dezen door den Duitsehen Bondsdag schijnt te worden gesteund, in deze worsteling de overwinning zal behalen. De slotsom van de beschouwing van Duitschlands toestand in dit jaar zal wel zijn, dat de zoo luide eenmaal ingeroepen eenheid meer dan ooit in rook verdween; en nog een harer zinnebeelden, waarvan men elkander de overblijfselen naauwelijks gunde, de Duitsche vloot, zou, volgens de dezer dagen in omloop zijnde geruchten, worden verkocht. Het gevaar van die verdeeldheid springt van zêlven in het oog. Na deze meer bepaaldelijk aan Duitschland gewijde herinneringen, wordt het tijd te komen tot de groote mogendheden, die op zijn lot zulk een overwigtigen invloed uitoefenen.
---

