BERIGT.
Het negende gedeelte van den overdruk der artikels v»u Prof. BLEEKRODE, over de Londensche Tentoon- is tegen directe betaling van 20 Cents, aan het •Bureau ODzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 8 Januarij (des Avonds.) w?e Hertogin van Orleans heeft gisteren een bezoek op het paleis te ">ndsor afgelegd en eenigen tijd bij 11. M. doorgebragt. .„~~ Heden is een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd ¦j'Jgewoond. De Globe zegt met vertrouwen te kunnen aankondigen, • er geen grond bestaat voor de geruchten van aanstaande verandering ln "et kabinet. "~* Men verzekert, dat sir George Grey tot pair zal worden verheven. — De Times geeft weder een vertoog wegens den zwakken toestand Van bet bestuur. Het blad plaatst op den voorgrond, dat de tegenstanders van het ministerie ieder op zich zelf misschien minder gevaarlijk *?*ogen zijn, doch dat er veel levenskracht bij een bestuur noodig is, om u.e ."anhoudende aanvallen van zoo velen te overwinnen. De vorige 2l""*g van het Parlement heeft dit bewezen. Dat Parlement telt nu ?ok reeds zes jaren en is dus zijn einde nabij; dc moeijelijkheden in de kolonien nemen niet af; er zijn gewigtige geschilpunten van binnen, om I Tan de politiek naar buiten niet te gewagen; sommige bewindslieden zijn oud van dagen geworden, en bezitten niet meer de noodige kracht, om ¦ï-n hevige weêrstreving het hoofd te bieden: redenen genoeg om lord 1 «-.;; Busseli's stelling alles behalve zeker te achten, indien hij zich niet in tijds weet te versterken. Dc Whigs zijn genoodzaakt naa. hulp uit te zien. Poch dc toestand der andere partijen is evenmin sterk. Die der bé| **bermende regten heeft dc meerderheid tegen zich. Bij de school van Manchester vindt men overdrevenheid van beginselen; de uitersten in staats- Juishouakunde en hervorming vinden geen bijval, noch grond. De thco'«hsche bewonderaars van eene volmaakte volksvertegenwoordiging, en 'Sli die gedacht hebben, of nog denken, dat eene rijke magtige natie J*"- geheel ontwapenen kan, moeten deswege twijfel voelen opkomen, Jr, ZÜ de worstelingen op het vasteland ten behoeve der vrijheid •"^slaan. v°c Peelisten hebben veel Tan hunne kracht verloren door den dood j*a den staatsman, naar wien zij zich noemen. Zij zijn nu verpligt jj*** bond veelal in herinneringen te zoeken, en dc tijd zal nu dezen, 5. genen van de voornaamste handhavers van Peei's beginselen wcgrapen. j.^e Times oordeelt, dat dc meeste kans van welslagen in dc tcgenwoor- V]l^ omstandigheden heeft eene coalitie van Whigs en behouders. Het "•d spreekt zelfs bij geruchte, dat in de jongst verlo'open dagen verscheivC"* Plannen daartoe zijn opgeworpen; en waarschijnlijk staat het bezoek, ."¦-•Welk lord J. Russell gisteren hij de Koningin heeft afgelegd, daarmede '" verband. De Times ontveinst echter niet, dat ook zulk een verbond groote nioeijelijkhedcii ondervindt, daar vele staatslieden, die aangezocht ,«"> om in een gemengd bestuur op te treden, vreezen, dat zij niet in "°t parlement zullen ingekozen worden. Eerst wanneer de behoudende iv iJ Cen genoegzaam overwigt in het kabinet mogt krijgen, schijnt zij nmi* dl*I**'van te willen uitmaken; doch dat is, met andere woorden, de ontbin(*ing ya_ he(. ministerie der Whigs, hetwelk door Lord J. Russell ge- Dnn* Wordt* Die eerste minister zou dan weder, in plaats van de noodige niVergeschiktheid,medcdinging,ch wel van meer dan één minister aantreffen. all Bot der beschouwingen van het blad is, dat indien, ondanks dit no iniet iots tot versterking van het bewind geschiedt, het zich, meer ,°g "*n in de vorige zitting, in dc aanstaande, op menigvuldige nedcree \ löoet voorbereiden, »en noch het parlement, noch de natie, zullen M uur dulden, dat gestadig op- en aftreedt." omh vei'zckcrt bij dit alles, dat Lord Palmerston zich gereed maakt, m het hoofd van de hevige Whigs en de radicalen, zijne vorige ambtgevolk ' te bekampen. Het zal geene bevreemding wekken, als hij de j sverga_eringen °P ru-me scbaal tegen hen in het veld brengt. En Eed "Ü* ¦Llo'*d J* Husscll den storm het hoofd wil bieden, zal hij eene J-Cv>e worstcl'ng moeten aangaan. Dezer dagen heeft eene commissie der admiraliteit onderzoek gedaan aar de deugdzaamheid van de voor dc bemanning der oorlogschepen sch it5° v-etnalic, als wanneer het bleek, dat bij de leverantie allernandelijkste bedriegerijen hebben plaats gehad, vermits cene ontzagge- J*-e massa leeftogt, die geguarandeerd was nog geruimen tijd te hebben ¦rancn duren, geheel was bedorven. ,jn, «et stoomschip Amazon, waarvan wij gisteren den vcrschrikkelijken w^|ang hebben gemeld, was niet geassureerd; het vaartuig had ruim Sel-ost en met de lading wordt het verlies op weinig minder liekn 'O**l •£ berekend. De compagnie heeft alzoo een geduchten schok *>tstrme"> naardien onlangs ook het nieuwe schip Demerara bij Bristol is hoftw ' va" dc vijf stoomsehepen, welke zij voor korten tijd had doen lletn' Z'*-n nu no£ de Oronoco >Je Magdalena en de Parana in dc vaart. M-U Sehcele getal der omgekomenen (of eigenlijk vermisten, omdat heeftU°e altÜu ecne naauwe hoop koestert, dat dc andere boot het land gca te bereiken) is 139, waarvan 47 passagiers en 92 schepelinriiit**, ""der de geredden bevindt zich een Hollandsch matroos, JanNc_tf genaamd, dat cc }. rest wordt door middel van den ondcrzCcschen telegraaf gemeld, 19 m " "ollandsch schip op 5 Jan. aldaar heeft aangebragt 6 passagiers en iloor d zen Tan bet stoomschip Amazon, hetwelk daags te voren in zee 5, vlammen was vernield. gCSp bisteren ochtend is in cene fabriek nabij Dudley de stoomketel o_.gen, waardoor 4 werklieden het leven hebben verloren.
---

Duitsche Post.
6 Jan. Bij de beraadslagingen van het toleongrcs, welke __ra belangrijker zullen worden, vervult Dr. Hoek den post van secretaris. geko,3en raeldt^dat eerlang het nieuwe reglement op de beurs zal afvvaarv ' worden; ook zullen weldra de policie-maatregelen, ten gevolge 5*1 omstreeks 400 personen van de beurs geweerd zijn, gestaakt worden. _eencn W*. Zeitung bevat heden het reeds bekende berigt van het verv. gn, va" i'idder-orden aan den prins v. Schwarzenberg, en de Heeren Overhanl* Cn IJac*l* e dccoraticn zijn persoonlijk door den Keizer __ * openin" B°etl ondcvr'gte kringen spreekt men van cene nieuwe kredietden riif' steuncllde op irrigatie-plannen, aan wier hoofd de president van __ ÜJMraad, Baron_v. Kübcck, zoude staan. het voor? ta?nlionist Van den graaf v. Coronini brengt men in verband met ___ jj.. , tot vereeniging van het Servische woywoodscliap met Hongarije. "'eb doo ,er*lanng "et men benden Zigeuners uit Hongarije komen, die __ Tp*r '}.Elzas lmar Algerie begeven. ' '•-'en mL -nriJu K'--n den 3den, bij koninklijke besluiten, de handelstrak—Me rtuSa.l en Griekenland afgekondigd. 1 lne'^t u'l Konstantinopel, dat de nieuwe gouverneur van de Dar****B di a"lan et Oostenrijksche consulaat, ter zake van het mishandelen ragomans, verschooning heeft gevraagd. ®**t -lp k ' an- es ochtends). De eerste kamer heeft gisteren voort•vftbtcnar raadslaeing OVCI' do disciplinaire wet voor de niet-regterlijkc beffend , •* v* zictz begeeft zich eerlang met eene bijzondere zending, Daar Brussel vcclbesProkenc schadeloosstelling van den Graaf v. Hompesch, redene^ gezant te Weenen, graaf v. Arnim Heinrichsdorfi, heeft om ',e graaf eezo**dl*eid verzocht terug geroepen te worden. Men zegt, een groot ï' JOll Bcrnstorff, laatstelijk gezant te Weenen, tot gezant bij ~Te jri **a* worden benoemd, dagelijks topankf°rt neemt dc spanning tusschen Pruisen en Oostenrijk een is blijkbaar bij de behandeling".;van alle kwestien. ._ FRANj?-p_ , corps di_]„ "T' 8 Jan* Het is waar, dat bij de opwachting, welke het Bepubüpv"-raatiqne op nieuwejaarsdag bij den President der Fransche __> heeft hnt maaitte ¦ geene officiële aanspraak gehouden is, maar desniettemin "tt corps diplomatique bij die gelegenheid eene korte begroeting uitgebragt, waarop L. N. Bonaparte, naar men meldt, het volgende antwoord heeft gegeven: Ik dank u, Mijne Heeren! voor uwen wensch; ik geloof, dat het werk, hetwelk ik begonnen heb, niet alleen voor Frankrijk maar ook voor geheel Europa heilzaam zal zijn en dat ik het ook met Gods hulp volbrengen zal. Het doel mijner staatkunde is de vrede, welken ik met al de mogendheden van Europa wensch te handhaven. Het is mij gelukt, dien in het binnenland te herstellen, en ik hoop , dat ik in mijne pogingen, om dien ook buitenslands te verkrijgen, niet minder gelukkig zal zijn. Dc bewijzen van deelneming, welke men mij bij deze gelegenheid gegeven heeft, maken een diepen indruk op mij. Overigens kan, wegens dc talrijke en naauwe betrekkingen tusschen dc mogendheden van Europa, datgene, hetwelk yoc* dc eena van belang is, aan de andere niet onverschillig zijn. Ontvangt nogmaals mijnen dank en de verzekering, dat ik de opgenomene taak met kalmte en goed gevolg zal volbrengen."
— Uit Rome meldt men van den27stenDec„ dat die dag, de naamdag van den Paus (wiens eigenlijke naam is Giovanni Maria Mastai) slechts in den kleinen kring der verwanten is gevierd, terwijl het kardinaalscollegie, de hoogste staatsbeambten, en de generaal Gemeau met zijn korps officieren, hem op het Vaticaan zijn komen geluk wenschen. Overigens is deze dag door de menigte onopgemerkt "voorbijgegaan, behalve dat er hier en daar op de muren eenige spotschriften waren aangeplakt. Den 27sten Dec. werden alle schouwburgen bij den aanvang van het karneval geopend. De minister van policie, Mgr. Rufini, heeft Dij een edict het schouwburg bezoekend publiek onder het oog gebragt, zich te onthouden van alle luide afkeuring van het spel; ja zelfs mag het niet eens de herhaling verlangen van eene passage, waarin het behagen schept, zoo men niet eerst daartoe verlof gevraagd heeft aan de commissie der policie. Het openbare karneval met maskers zal ook nu achterwege blijven. — In München is aan allen, die eenig handwerk drijven, op boete van 23 Thaler, verboden des Zondags te laten arbeiden. — Dc zaak der Brcmensche constitutie is nog niet geregeld. Men gelooft nu, dat dc Bondsvergadering den Senaat zal uitrtoodigén, om dc constitutie , zoo als zij vóór 1848 bestond, te herstellen en op dezen grondslag de als nuttig erkende hervormingen tot stand te brengen.
— Verscheidene voorstanders en ieden van de eergisteren bij policiebeslnit opgeheven democratische veruenigingen zijn uit onze stad en haar gebied verwezen, en hebben voor het meerendeel aanschrijving bekomen, om nog heden Frankfort te ontruimen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 8 Januarij
Er valt heden weinig of niets belangrijks te melden. Nadat van hooger hand bevolen is de republikeinsche leus van de openbare gebouwen weg te nemen, heeft de prefect van policie ook gelast, de nog aanwezige vrijheidsboomen omver te rukken, welke de Heer Carlier nog geëerbiedigd had. Aan dit bevel is heden gevolg gegeven, en dit overschot van de republiek is weggenomen, zonder dat zulks tot eenige Wanorde heeft aanleiding gegeven. Men beweert echter, dat deze en andere dergelijke maatregelen, welke nog aangekondigd worden, zekere spanning onder de lagere klassen der bevolking hebben veroorzaakt. Maar zoo als wij reeds gisteren gezegd hebben, de regering heeft op dit oogenblik geenerlei ernstige uitbarsting der ontevredenheid te duchten. Het gerucht wordt bevestigd , dat de bestaande werklicden-vercenigingen binnen de 14 dagen moeten likwideren; de regering echter schijnt het beginsel zelf van deze vereenigingen niet af te keuren, maar haar op andere grondslagen te willen vestigen. Buitendien verzekert men, dat niet minder dan 14 besluiten, alle betrekking hebbende op maatregelen tot rustbewaring, verbeteringen en hervormingen , geteekend zijn en gereed liggen om eerstdaags afgekondigd te worden. Daaronder moet zich ook het besluit betreffende de nationale garde bevinden.
Zoo als te verwachten was, is het dagblad VOpinion Publique geschorst, omdat het, zoo .als wij gisteren gemeld hebben, een gedeelte zijner kolommen ongedrukt had gelaten, wegens het afkeuren van een zijner artikelen door dc censuur.
Men spreekt niet meer van den Heer Boulay (de la Meurthe) als president Van den senaat, maar van den Heer Porfalis, thans eerste president van het hof van cassatie, terwijl mèn zegt, dat dc Heer Troplong of dc Heer Dupin hem zouden opvolgen. De generaaal Cavaignac bevindt zich nog altijd te Parijs, alwaar hij vermoedelijk verlof zal verkrijgen om te blijven, in plaats van naar Holland te gaan, zoo als men gemeld had. — Dc besluiten, heden in den Moniteur voorkomende, zijn voor het eerst onderteckend met de woorden Lodewijk Napoleon, en niet zoo als vroeger: Lodewijk Napoleon Bonaparte. — De genius, die de Julijkolom kroont, zal vervangen worden door het standbeeld van Karel dc Groote. Het voornemen bestaat, om al dc gedenkteekeucn, die dc zegepraal der anarchie in het geheugen roepen, te vernietigen. — Binnen weinige dagen zal de prefect der Sein; wederom een feest op het stadhuis geven. — De Prins Jerome Bonaparte zal in de volgende week zijnen neef, den President der Republiek, een feest in het Hotel der Invaliden aanbieden.
— Den 2_stcn dezer zal bij gunstig weder eeue groote wapenschouwing over het geheele leger van Parijs gehouden worden door den President der Republiek. — Maandag zal aan de munt. begonnen worden met het slaan van gouden en zilveren geldspecie, mot het beeld van Lodewijk Napoleon. — Men verzekert, dat de Heer Proudhon onder de aanstaande amnestie begrepen zal worden, onder-voorwaarde, dat hij geheel en al zijne socialistische predikingen late varen. De Heer Proudhon wil een discontokantoor voor werklieden oprigten. Overigens berigt men, dat de Heer Proudhon in de gevangenis zeer in dikte is toegenomen, hetgeen men als een gunstig voorteeken beschouwt voor zijne verminderde zucht tot polemiek.
— Het is niet onbelangrijk te zien, hoC de legitimistische partij de jongste gebeurtenissen beschouwt. Zoo bevat onder anderen een Icgitimistisch dagblad uit de provincie een artikel, onderteekend door den Heer G. Cadoudal, waarin dc coup d'état van 2 Dec. beschouwd wordt als de meest contrarevolutionaire daad, welke in .de geschiedenis bekend is, waardoor de parlementaire magt geheel geveld is. Dc schrijver meent, dat deze daad geheel in den geest van de politiek der restauratie en cenc schitterende regtvaardigiug van het gedrag van Karel X is. — Lord Normanby, de Engelsche gezant, is heden met zijne echtgenoot naar Engeland vertrokken. Hunne afwezigheid zal echter slechts kort doren. — De Heer dc Casabianca, zoon, is dezer dagen met cene bijzondere zending naar Turijn vertrokken. — Gisteren is ten gevolge V.m faillissement, en op aanzoek der curatoren in het faillissement, het geheele ameublement van den Heer A. Dumas in het openbaar verkocht. — Men zegt, dat Maria Christina Van Spanje voornemens is het kasteel van Malmaison te verkoopen.
POSTSCRIPTIIIII. PARIJS, Vrijdag 9 Jan. (10 ure des Ochtends, per telegraaf). De Moniteur deelt een besluit mede, waarbij de administratie van oorlog wordt gereorganiseerd. — Dc Constitutionnel meldt, (lat de constitutie en de voornaamste organieke wetten tusschen den 15den en 20sten Jan. zullen worden afgekondigd.
MADRID, 3 Jan. De Koningin heeft de teekening der officiële stukken weder aanvaard. — Dc generaal Pezucla heeft zijn ontslag als kapitein-generaal van Madrid ingediend. Men kent zijn opvolger nog niet. —i Er is sprake van den spoedigen terugkeer van den Heer Isturitz naar Londen, ten gevolge van de aftreding van Lord Palmerston. —• De Heraldo deelt een nieuw protest mede van de Britsche fondsenhouders tegen de vastgestelde reductie van 50 pCt. Dit stuk is geteekend : Fitzgcrald.
---

Eelgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 9 Januarij. De Senaat heeft gisteren een aanvang gemaakt met de discussie over liet budget van openbare werken. — Uit eene goede bron wordt gemeld, dat do^Hcer Masterman, van Londen, namens zijn vrienden en eenige Londensche bankiers, aan dc regering een aanbod heeft gedaan om de geheele leening van 26 millioen te nemen. Dit is de leening, waartoe bij de wet op de openbare werken is magtiging verleend.
— Een onzer dagbladen bevat een berigt van dc Fransche grenzen, volgens hetwelk heden,ochtend drie der gevangenen van het fort Ham, de HH. Changarnier, Baze en Charras, door Valcnciennes getrokken zijn, elk vergezeld van een policie-beambte en onder vreemde namen. Geen der Fransche dagbladen meldt een woord van het in vrijheid stellen of over de grenzen voeren van deze gevangenen, hetgeen schijnt aan te duiden, dat men hieromtrent het diepste geheim heeft bewaard, vermits men te Parijs daarvan niets wist. Het is thans echter te verwachten, na het in vrijheid stellen van de drie genoemde Heeren, dat weldra ook de generaals de Lamoricière, Bedeau en Leflö op vrije voeten gesteld of over de Fransche grenzen zullen gevoeré worden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 10 Januarij. Z. M. heeft de door den gemeenteraad van Kortgene gedane benoeming van den burg. A. van Damme tot secret, bekrachtigd.
Te Schiedam hebben in 1851 plaats gehad: Geboorten 562, sterfgevallen 401, huwelijken 147. Te Helder: Geboorten 433, sterfgevallen2l9, huwelijken 99, echtscheidingen 1.
*'s GRAVENHAGE , 9 Jan. Heden namiddag, ongeveer ten 2 ure, is dc Heer Mr. Hugo Gevers, Raadsheer bij den Hoogen Raad der Nederlanden , in 86 jarigen leeftijd overleden. Tot nog weinige dagen voor zijnen dood nam hij met naauwgezetheid en met helderen geest, deel aan dc zittingen van de burgerlijke kamer. Zijn godsdienstig en maatschappelijk leven deden hem bij alle standen der maatschappij hooge achting verwerven, Zijn overlijden zal door vele bchoeftigen zeer gevoeld worden. — Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan in zake Roelof Suiker, laatst gevangene in de militaire strafgevangenis, nabij Leyden. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan gewelddadigheden jegens bedienende beambten in de uitoefening hunner betrekking, die bloedstorting, en ten aanzien van een hunner, binnen 24 uren den dood ten gevolge hebben gehad. Het hof heeft hem dien ten gevolge veroordeeld tot de straf des doods, door middel van onthoofding met het zwaard, uit te voeren binnen 'sGravenhage, met verdere veroordeeling in de kosten. Dit is de vierde ter dood veroordeeling sedert de maand November jl. in deze provincie, namelijk in de zaken van A. van Luijpen, A. van Tilburg, F. R. Trebns en R. Suiker. Den 15den Januarij aanstaande zal het Hof andermaal geroepen worden tot dc behandeling der belangrijke zaak van' Dupont vanden Bcrgschenhoek, beschuldigd van mocdwilligen manslag. j § VEENENDAAL, 9 Jan. 11. M. de Koningin heeft voor de'loterij ten behoeve der bewaarschool alhier eene prachtige Porceleinen Vaa*i geschonken.
* * LEEUWARDEN, 8 Jan. Gisteren werd voor de arrondissementsregtbank alhier behandeld de zaak van B. C.. beschuldigd van medepligtigheid aan den diefstal van een kistje met gouden voorwerpen, gepleegd op de publieke straat, in den avond van den 30sten September 1851, door, des bewust, van die voorwerpen in zijn bezit te hebben gehad en aan den koopman L. M. T. alhier (voor wiens huis de ontvreemding is geschied), te liebben willen verkoopen en alzoo, des bewust, gcstolcnc goederen te hebben geheeld; 14 getuigen _ charge en 2 getuigen h décharge werden in deze zaak gehoord. Het requisitoir van liet Openbaar Ministerie strekte tot schuldig verklaring van den beschuldigde aan het hem ten laste gelegde feit en zijne veroordeeling mitsdien tot eene gevangenisstraf van een tot vijf jaren. Nadat de verdediging van den beschuldigde door den Heer Mr. C. M. A. Simon van der Aa was voorgedragen, bepaalde de regtbank de uitspraak op aanstaanden Zaturdag, 's voormiddags ten 10 ure. Eene groote menigte woonde dc behandeling van dit zoo veel sensatie gemaakt hebbende regtsgeding bij. Men zal zich herinneren, dat de broeder van den beschuldigde, die tegelijk met hem was gearresteerd, zich daags na zijne inhechtenisneming van hot leven beroofde; terwijl ook de bovengenoemde koopman in der tijd, als medcpligtig, in verzekerde bewaring genomen, doch na een preventief arrest van' 4 weken, weder in vrijheid gesteld werd. Hij was thans als getuige gedagvaard.
j § ASSEN, 9 Jan. Door de Heeren 11. en D. Vos fr C°. alhier zal cene calicots-wevcrij worden opgerigt, waartoe zij reeds een stuk grond hebben aangekocht, hebbende zij bij Gedeputeerde Staten aanvraag gedaan tot doarstclling cener fabrijk van tachtig a honderd wevers. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

INGEZONDEN STUKKEN. GENEESKUNDIGE STAATSREGELING.
Geene speciale personen voor het geneeskundig bestuur (1) ! Ook niet, zelfs wanneer deze ambtenaren door den Staat goed gesalarieerd worden eu de praktijk niet mogen uitoefenen. Onderetellen wij, dat A. en B. , beide geneeskundigen, op eene plaats wonen en de praktijk uitoefenen. Nu is B. een neef, broeder, zoon of zwager van den arrondissements-arts; kan het dan niet dikwijls voorkomen , dat A. zeer veel zal te kampen hebben , om alles, zelfs met den besten wil, goed te maken? Neen, wij leven nog niet in dien tijd, dat alle menschen een zoo regtschapen gemoed hebben, dat zij iv dergelijke gevallen zouden kunnen geacht worden, altijd eerlijk en onpartijdig genoeg te kunnen denken en handelen. B. zal stellig altijd meer verschooning ondervinden dan A. — En iv hoe vele opzigten kan een provinciaal arts het den prakticus niet lastig genoeg maken! Hij heeft, volgens de bepalingen van het ontwerp van wet, eene magt, niet ongelijk aan die van een officier over zijne soldaten; terwijl in vele gevallen de praeticus geëxponeerd wordt aan zware boeten en vele moeijelijkheden. leder arts is verpligt daartegen te protesteren! Inderdaad, de geneeskunst-oefenaren hebben niet eene der gemakkelijkste betrekkingen in de maatschappij te vervullen , en wel inzonderheid zij, die op het platte land werkzaam zijn. Een groot deel hunner werkzaamheden en zorgen is niet zelden gewijd aan een stand, welke meer of minder behoeftig is en aan wiens lijders hij , zonder winstbejag , veel tijd èn soms geneesmiddelen ten koste legt. Zijne bedrijvigheid geeft ongelukkig , in' het oog van het publiek, vaak den schijn van groote geldsverdiensten te maken. Niemand in de maatschappij staat zoo naauw in betrekking tot dc armen en niemand kent den toestand van armoedige menschen en lijders zoo volkomen als de arts. Niet zelden gebeurt het, dat door zijne tusschenkomst hulp en lenigingvan armoede, of verbetering van algemcencn gczondsheiihtoestand wordt aangebragt. En wat mag hij daarvoor genieten? Een patentregt is nog zijn loon! En is hij verpligt, uithoofde vau de uiteenliggiug van zijnen praktischen werkkring, ten platten lande, ook een paard of paarden te houden, die hij noodzakelijk door een jongen of knecht moet laten verzorgen en inspannen, dan is het hem vergund om daarvoor belastingen te betalen, welke genoegzaam gelijk^ staan aan die, welke dc rijkste en voornaamste voor zijne e'cmipage betaalt! Ja, hij geniet daarvoor de eer, om aan de schatkist en 's lands behoefte te helpen voorzien, maar waarom genieten ook de heeren advocaten niet gelijke eer?
Wat, moet nu nog de arts onder meer zorgen en bemoeijingen gedrukt worden, en tot welk doel ? Men wil hem onder een dcspotieken band leggen en eiken misslag of vermeende overtreding door eene groote boete doen straften! Een arrondissements-arts heeft de zorg voor de gezondheid zijner onderhoorige burgers in zijn district; heeft ook het tóezigt over zijne onderhoorige artsen; wat volgt hieruit? Dat de arts, die vroeger met belangstelling en liefde de armoede, in zijnen kring voorkomende, lenigde en de meeste zorg droeg voor den staat van gezondheid zijner medeburgers, nu daarmede ophoudt of vertraagt. Hij laat nu alles allengs over aan den arrondissements-arts, die daartoe gesteld is, en hoogstens doet hij zooveel als noodig is om aan de wet te voldoen en te zorgen, dat hy van den arrondissements-arts, die hem in zijne handelingen kan bespieden,geene moeijelijkheden ondervinde. ui;„i. t»,, deze Het zijl verre, .dat de wenschen vnn hef geneeskundig pub ek ten bevredigd zouden zijn!*' En dat dc betrokkene personen zicli (1) Ontwerpen van Wetf.op het Geneeskundig Staatsbestuur, ei diend door de 'Staats-Commissie, p. 12 en p-
kracht aan de zaak laten gelegen liggen (2), moge vrij waarschijnlijk toegeschreven worden aan het denkbeeld, dat hunne stem welligt weinig zal baten tegenover die van eene commissie, door het gouvernement benoemd. Intusschen, »dat er geen spoor van eigenbelang, geen greintje baatzucht bij hen denkbaar kan zijn," die zoodanig ontwerp van wetten hebben daargesteld, mogen wij allen¦ bepaald aannemen; maar evenzoo blijkt ook uit alles, dat zij niet genoegzaam bekend geweest zijn met dc behoeften van de burgers ten platten laude, noch met de moeiten en bezwaren van de plattelands-geneeskunst-oefenaren. Dijt er een directeur-generaal bestaat kan nuttig zijn en mogen de redeneringen gegrond wezen (3). Mnar even gelijk in het burgerlijk bestuur Provinciale Staten en Gedeputeerde Staten met goed gevolg werkzaam zijn in burgerlijke aangelegenheden, waarom zouden ook niet even zoo Provinciale raden en Gedeputeerde raden voor geneeskunde bestaan kunnen en wel, volgens gelijk beginsel, bij kiezing door den geneeskundigen stand en bij' drie-, vier- of vijfjarige afwisseling of herkiezing? Ecu vaste president kon door den Koning benoemd worden en, even gelijk de Provinciale Staten onder deu minister, zoo konden ook de Provinciale geneesk. raden onder ée'n hoofd staan. Bij een zoodanig bestuur, goed ingerigt en gemagtigd, zou gewis een meer voldoend tóezigt en meer gelijkmatig regt plaats hebben dan door speciale, welligt soms partijdige, personen. Dat men verbetering zoeke, maar niet het maatschappelijk verband uiteen rukte zonder nut, zonder doel! Dc hoop van ieder arts zij gegrond op de regtschapenheid en het doorzigt van onzen minister. T. [Wij plaatsen dit stuk zonder ons met de daarin uitgedrukte meening te vereenigen; en zullen op het onderwerp der geneeskundige Staatsregeling terug komen. Red.] (2) Geneesk. Courant 21 Dec. 1851 N: 51. (3) Ontwerpen van wet p. 31.
---

