Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XXXVI. VIJDE KLASSE, TWEEDE AFDEELING. WEKKTUIGEN VOOR DADELIJK GEBRUIK, WAARONDER MEDE EGREPEN ZIJN RIJUIGEN EN DE VERVOERMID. DELEN VAN STOORWEGEN EN STOOMSCHEEPVAART.
De brandspuit van Canada is eigenlijk een pronkstuk, hoewel zij bui- groot is. 'Het brandblusschen is. daar te lande eene zaak van eer geworden,- jongelieden vereenigen zich vrijwillig tot het aanschaffen Van eene brandspuit; op bepaalde dagen heeft er een feestelijke wedstrijd P'aats, om door schoone inrigting en goede werking op elkander de overwinning te behalen, en in de oogenblikken eener ongelukkige, we*entlijke aanwending de zelfvoldoening te erlangen. Eene zoodanige instelling bevat niets zonderlings; er bestaan immers wedrennen tot verberg van het paardenras, zeil- en roei-partijen, een concours voor den ver-trefïenden schutter, waarom dan ook niet voor de brandspuit, waar*ftn ten dage des gevaars zooveel afhangt. Ter wereld-tentoonstelling *aren van het vasteland, zoo als gezegd is , weinig voorbeelden aanwezig. Uit Frankrijk was de kleinere Parijsche spuit (Flaud, p. 507) gezonden. l»eze worden op een wagen met vier wielen ter plaatse van den brand gevoerd en er dan afgeligt; het zijn eigenlijk sledevormige brandspruiten. *laud heeft de prijs-medaille ontvangen voor eene stoommachine van vijf Paardekrachten van directe werking en hooge drukking, wegende slechts ~*4 Ned. ffi, om met groote snelheid te werken. Of nu in het maken van zoodanige ligtere vervoerbare stoommachines het raadsel zal opgesloten liggen , om meer vermogende brandspuiten in werking te brengen, **! de tijd nader moeten leeren. In Engeland is Braithwaite bekend gemorden door de toepassing der stoomkracht op brandspuiten. Het schoonste Voorbeeld van dien aard vindt men in de West-India docks, waar de «eepboot, bestemd tot in- en uithalen der schepen, met eene groote pomp *an Downston voorzien is; de stoommachine der boot kan daarmede in Verbinding gebragt worden, en daar deze op 30 paardekrachten gerekend , zoo vervangt zij 240 spuitgasten of tien groote brandspuiten. *onder nog de geheele kracht aan te wenden, kan men per minuut 3000 *armen water nog tien el boven het hoogste gebouw der doks spuiten. v/ r a^cen onder gelijke omstandigheden laat zich iets goeds verwachten, want _e fornuizen der sleepboot zijn altijd in werking, waardoor men finnen eenige minuten, of althans binnen den tijd der gewone toebereiding van brandspuiten, gereed is, om te werken. Daarin is dan ook werkelijk j*e oorzaak gelegen, waarom de stoom-brandspuit niet olgemeeneringebruik is; er kan te veel tijd verloopen eer stoom gemaakt is en de ?!achine werkt. Braithwaite heeft dit tot een minimum teruggebragt. Bij *en.e stoomspuit van 15 paardekracht (120 man) met twee dubbelwerkende Pompen van 10 dm. E. is men in 20 minuten gereed; en men kan bij T,Tervoer€n teeds met stoken beginnen^ •"ij het vergelijkende onderzoek dor brandspuiten is gebleken, dat de cc?0.2 <-!anada's brandspuit eenen zuigerslag van 16Eng duimen, deEn- KUsche (The Thamcs der London Fii-e brigade) 8 Eng. duimen, en de 'fsiische 4 Eng. dm. heeft; desniettegenstaande waren twee Fransche bii i vermogender dan eene Engelsche brandspuit. Het is jammer, dat men __<»-.i gelegenheid geen oordeel uitbrengen kon over dc met roem beende Nederlandsche brandspuiten, dei- Wde vreemtic brandspuiten waren er twee, welke nog eene bijzonte verdienon, namelijk van Leclerc en C°. te Parijs en van Jouve verwnbeek"St- Jean O^elgie N°. 123). De laatstgenoemde had dubbelmis pompen ingezonden; in 1848 is daarover namens eene combeh * d°0r ouard te Lrussel verslag uitgebragt; tot hare bijzonderheden vitr°°fen "et Plaatsen der Meppen achter eene afsluiting van glas (cloison wiil ' waardoor men gebreken en onregelmatige werkingen zien kan , terwitp °Ck gewoonlijk in de meeste gevallen, slechts op vermoeden, cene pomp Toh Sonomen wordt. Jobard verklaarde bij die gelegenheid , dat de * mp 93 (zegge drie-en-negentig) pCt., of bijna het dubbel der gewone n vt' nuttii?e werking geeft (1). Ue brandspuiten en pompen van Leclerc zijn naar Brabandsch beginva-^ maak'> namelijk met ronddraai)enden in plaats van op- en neder<ji~°Y n zu'ger. De pompen hebben dien ten gevolge geene kleppen noobeid v bcb de bijzonderheden beschreven in het Tijdschrift van Nijver- B_?' XIII. Behalve deze roterende pomp, herinner ik mij slechts eene «acre van Siebe in de Engelsche afdeeling. % fif.anneer wij het tegenwoordige standpunt der brandblussching in overbcel f** nemen > en daarbij in het geheugen roepen de merkwaardige voorword Van Draud' welke van tijd tot tijd ter aigemeene kennisse gebragt '6n zooals wiJ er nog een dezer dagen van het Kapitool te New- en • dan komen wij tot het besluit, dat het aanbrengen van hulp gelukkig geyolg van de tijdige aanwending bij het begin afhan*ij d-lS — 'ets' dat men n*f* altiJd m z'Jne magt neeft- Daarop oefenen au dè ?den Drand ontdekken, eenen beslissenden invloed (2). Ten andere >inden. atulblussching met °nder a^c omstandigheden op gelijke wijze plaats echrijvl natuur der brandende stoffen (welke toch bijna altijd bekend zijn) Doch C voorwaarden voor. Maar juist daaraan wordt niet altijd gedacht. ü^Or het m°gen niet buiten het Tentoonstellingsgebouw afdwalen, hochrmnj 'onderwerp dit moge vorderen. Ik sprak van het begin van den Bcvri>t- eyvoor levert Lloyd Price, uurwerkmaker in Breconshire, eene tot «pn b .dragc- Dc toestel berust op de uitzetting van twee metalen do0r . cirkclboog verbonden (even als bij dc metaalthermometers); kin ?V.ne schroef is men zelf in staat, de uitzetting of liever de werkvan i« eenc bepaalde temperatuur te regelen; de toestel zit in eene kast jj: ** E. dm. breedte en 18 E. dm. lengte en bevat eene kleine galva- WtiA batterij van constante langdurige werking. Door den metaalboog ter- '^ eene DCPaal(le temperatuur in de kamer de galvanische batsteïr gesloten en daardoor een alarmbel in beweging gebragt. De zamenden '^ er uattcriJ is zoodanig, dat zij zelfs gedurende jaren (volgens 2oodaUl-tv"',der) niet Denoeft nagczien te worden (3). Men heeft eenen vt E ïg?n toestel in Somersethouse beproefd in eenc kamer van 2000 cub. "Ük Xp loU(-'>* een Paar vellen papier werden in brand gestoken en dadeis dezeHM11 dc ¦alarmbel dit aan te kondigen. Van wege de admiraliteit «n dot. toestel onderzocht en men denkt dezen in de lands arsenalen Ove • U aan te wenden. ••^nkontr6"8 had MaPPle eene soort van electro-tclegrafische inrigting tot der En ï"g Van brand ingezonden (Cl. X N°. 126) , even als de seinbel Ko. 396? V,SChe stations ingerigt- Bakers thermometer alarmbel (Cl. X ether se- , ,staat 'n eencn kegelvormigen thermometer, waarvan de bol met Perat-unt', ..' terwÜl in de bogt kwik aanwezig is. Bij verhooging van tem_ebalanc»oÜ d^ ether IïCt kwik uit de m"9' tlit Valt dan in eeneandere ¦Werk jjj"™* buis, welke buiten evenwigt komt en vervolgens een slag*^ng ïs i vfi .'J'g brengt. Het eenige bezwaar van een» zoodanige inrigworden t ..a llct kwik weder in dc thermometerbuis overgestort moet king best jl b'J toestel eene onafgebrokene, zelfregelende wer- Vi Miift118 °P d,eZ° Wi-'Ze waakzaamheid tegen brand verkregen worden , v«Uennr, n°" algemeene aankondiging van het brandgevaar over, ten *<xsAs „"Pzigtc,door de electro-telegrafische inrigtingen in de groote steden h,>te en, ¦ gedaan is. In volkrijke plaatsen als Parijs, Londen, Petersh id nor-r S™U .?•' oYertulging gekomen, dat eene permanente waakzaam?°rden ntg IS'j aard der 2aak kan ten dien opzigte niets ingezonden <fire-e_. JT te talrijker warende pogihgen, om brandrcddingsmiddelen "We 2- 7K_' aante .beye.len- Dertig ontwerpen waren ter tentoonstelling aan- 76lke ajfö^^en in drie groepen verdeeld worden , namelijk I°. zoodanige , ten aan te de bewoners zeiven in werking gebragt worden; 2°. van bui—-— voeren toestellen, welke bij de redding van personen tevens tot ' & Uit »•' VC_slag in'Tobards Bulletin XIV p. 107. rj^' brandgev]™ets Wijkt dit meer dan uit de jaarlijksche •¦'verslagen overde Mechaniek te .Londen; welke > reeds sedert twintig jaren in het (3) d>s Magaziu voorkomen, tftg ->s;>_j aeerAhii __ieh,oeft den keun,er.dei- natuurkunde niet te bevreemden, wan - «« 4"U Aan de.zoogenaamde.drooge^Zamboaesche kolommeu.denkt. tr- verwijdering van andere zaken kunnen dienen; 3°. toestellen, alleen bestemd tot redding van menschenlevens. Londen geeft ons ten opzigte van de in de derde plaats genoemde inrigtingen een merkwaardig voorbeeld, dat hier afgebeeld wordt (Mcrryaweather N°. 401). Op een vervoerbareu wagen
wordt de inrigting aangebragt, welke uit onderscheidene (zeven) over elkander schuivende korte ladders bestaat; men kan de ladder op elke hoogte vastzetten; voor den te redden persoon is er een ligte bak van hennepdoek gemaakt, welke langs de stijlen der ladder naar beneden glijdt. Te Londen staan des nachts altijd op onderscheidene plaatsen zoodanige toestellen in gereedheid. Meer bepaaldelijk heeft oene maatschappij onder den naam van Royal Society for the protection of Life fromfire, zich alleen het redden van mensehen uit brand ten doel gesteld ; in de laatste jaren heeft zij per jaar 18—27 menschen aan de vernielende werking des vuurs ontrukt. Onder de ladderTOrmige inrigtingen behoorde ook die van Oliver, gemaakt naar het beginsel der zigzag- haren (4) (N°. 15); in eenen wagen is de zigzag zamengevouw.i iet'omdraaijen van eene kruk, rijzen dc enkele geledingen op, welke op de hoogte van elke verdieping een platform hebben; tusschen iedere twee platforms zit eene ladder. In plaats dus van «ene enkele steile en hooge, heeft men hier eene reeks kleinere bij afwisseling geplaatste ladders. Het laat zich ligt denken, dat onder de omstandigheden, bij welke men van reddingstoestellen gebruik maken moet, de te redden persoon niet altijd en misschien zelden in staat is, om langs eene ladder naar beneden te stijgen — en voor kinderen is de aanwending van geen nut. Vernuftig is in dit opzigt Webster's reddingtoestel; op een wagen is een mastboom bevestigd; op verschillende hoogten (overeenkomstig den afstand der verdiepingen) zijn platforms geplaatst, welke men uitslaan kan tot nabij de opening, waaruit de persoon gered moet worden. Van boven naar beneden zijn langs den boom drie kabels gespannen, over welke een stoel verschuifbaar is: zijnde in elk platform eene opening om dezen door te laten. De te redden persoon wordt over het uitschuivende platform op den stoel gebragt en langs den mastboom met behulp van een takel neergelaten (Cl. X N°. 671' a). Ook meer eenvoudige inrigtingen van ijzeren ladders, touwladders (bobbin-ladders) of opgerolde ladders, in de vensterkozijnen te bevestigen (Daniell CL. VII, N°. 102 ; M. Dunn N°. 204; J. Hopkinson N°. 104, enz.), waren in grooten getale aanwezig. Onder allen verdient evenwel de Bedroom escape van Thomas Hoocke eene bijzondere vermelding (reddingstoestel uit eene slaapkamer) (N°.Bo Cl. V). Het is een hennepzak, 'welke van het brandende vertrek op straat neergelaten^ wordt en door welken de persoon heênglijdt. Zoodanige eenvoudige inrigting wordt sedert een paar jaren te Berlijn gebruikt — en is in Duitschland bekend onder den naam van Rettungs-Schlauch. Door middel van een katrol wordt de zak opgeheschen en aan een punt van het gebouw vastgezet. Men heeft ze van 60 voeten lengte en <5_ voet wijdte. Na het vasthechten van boven, wordt de zak beneden schuins gehouden, waardoor niet alleen menschen, maar ook losse goederen van waarde naar beneden gelaten kunnen worden of eigenlijk naar beneden vallen. Deze inrigting beveelt zich boven alle andere aan, en zoude het uitsluitend zijn, indien niet uitslaande vlammen van lagere verdiepingen het gebruik in hoogere verhinderden. De telescopisch uitschuivende toestel van Eil (VII N". 94), bestaande uit holle vierkante gootvormige stukken, behoorde onder de doelmatigste inrigtingen. Uit dc nieuwere ontwerpen van uitwendig bruikbare toestellen behoort die van Walby niet vergeten te worden, dienende om een persoon in het horizontale vlak (in de rigting van dezelfde verdieping) of naar een aangrenzend of naar een tegenoverstaand gebouw te geleiden (N . 148). Elk huis moet ten dien einde in den gevel met een paar haken voorzien zijn, waaraan men twee kabels hechten kan; over deze kabels wordt een bak op rollen gehangen, waarin men plaatsneemt en zich voortschuift (5).
Onder de vernuftigste reddmgstocstellcn, welke men zelfs binnen een gebouw aanwenden kan, behoort er een, welke cene plaats als meubel (als nachttafel) innemen kan. Het is de selfacting-escape (zelfwerkende reddingstoestel) van Jackson en Clay (N°. 201 en 75 Cl. VII). Men slaat het tafelblad over dc vensterbank heen naar buiten, en dit dient tot zitplaats , waarop men zich om het midden door middel van een riem met gesp vastzet; een hefboom steekt het raam uit, in welks uiteinde een katrolletje geplaatst, is, waarover een koperen koord loopt; dc hefboom is zoo lang, dat, wanneer het blad neergelaten wordt, men vrij van uitstekende deelen des gebouws neerkomt. Naar binnen verlengt zich de hefboom in het raam van de tafel, en werkt als vang op eenen haspel, om welken die koperen koord opgerold is. Men begrijpt wel, dat het raam der tafel het vaste punt des toestels bevat. Wanneer men door zich op het blad te plaatsen, een ovcrwigt daarstclt, dan zal men langzaam neerdalen, omdat de beschrevene inwendige hefboomsarm als vang op den haspel drukt. Men kan zich dus zonder behulp van een ander redden. Wij beschouwen deze inrigting — waarvan nog een ander voorbeeld was ingezonden door S. Dutton (N°. 326 Cl. VII), meer als eene vernuftig vinding , dan over het algemeen van wezentlijk nut. De zelfredding hangt te veel van de tegenwoordigheid van geest van het individu af, en daarom laten er nooit reddende toestellen, welke van buiten door welgeoefende personen kunnen aangevoerd worden, ontbreken.
Het is duidelijk, dat, daar men het vuur alleen door aan deszelfs woede geëvenredigde krachten overwinnen kan, het gezonde verstand er ons toe brengt, om zooveel mogelijk middelen aan te wenden, welke brand voorkomen. Daartoe behoort zeker in de eerste plaats de aanleg der bebouwen, dat de meest brandbare of vlamvattende bouwstoffen z.oveefmo<*elijk vermeden ofop de aan geen gevaar blootgestelde plaatsen aangewend worden (6). Het zoude dus hier de plaats zijn, om over brandvrije gebou-
(4) Men herinnere zich de * in-Jen uitschuivende zigzag als kinderspeeltuig. ?- gag Ak- ' (5) In; enkele fabrijken heeft men op die wijze zelfs eene gemeenschap tot het vervoeren van stoffen op verschillende verdiepingenjuitgevoerd.g (6) Over brandwerende stoffen is reeds vroeger gehandeld in de vierde klasse.
wen en over ijzeren brandwaarborgkasten te spreken, ware het niet, dat de desbetreffende zaken in andere klassen opgendtnen zijn. Om slechts een voorbeeld te geven, hoever men in het gebruik van brandvrije bergplaatsen in Londen gevorderd is, dient het gebouw van de Incorporated Law Society in de Chancery-lane, waar eene brandvrije afdeeling bestaat met afzonderlijke kabinetten of kamertjes (Fire Proof Rooms and Closets), welke aan de regtsgeleerden verhuurd worden,die leden van deze maatschappijen zijn of als zoodanig bekend staan; elk huurder ontvangt eene eigene sluiting van zijn kabinet, tot welke geen vreemde toegang heeft, terwijl de sleutel van den hoofdtoegang der afdeeling door den secretaris de maatschappij bewaard wordt, aan wien dus de controle is opgedragen.
---

WERKTUIGEN TOT HET VOLBRENGEN VAN BEWERKINGEN EN WERKTUIGELIJKE GEREEDSCHAPPEN (7). ZESDE KLASSE, TWEEDE AFDEELING.
Wij zullen mi de machine leeren kennen, zoo als zij sedert eene eeuw bij den een den hoogsten graad van bewondering opwekte en den ander met vrees vervulde ; zoo als zij, nu eens als zegen ontvangen, om onvermoeid welvaart te verspreiden, dan weder als de oorzaak van werkeloosheid en de bron van verarming veroordeeld werd. Kortzigtigcn zagen in haar den ondergang der maatschappij ; zochten in de vruchten der beschaving eene vergiftige kern; of liever verbeeldden zich, dat in haar gelegen is, wat buiten haar gevonden moest worden, ik zal niet met dien strijd vóór en tegen de machine beginnen; ik zal eerst door voorbeelden toonen wat zij is, en vlei mij dan ten slotte slechts weinige woorden noodig te hebben, om te overtuigen, wat zij voor de maatschappij is geworden. De machine zal ons bekend worden: I. Als middel tot eene meer geschikte aanwending van het vermogen der beweegkrachten van de verschillende soorten van bewerkingen. Zie hier dadelijk een voorbeeld: met de hydraulische pers van Hicïc perst men gaten door ijzer, zelfs van 2 .palm middeliijn; om dit door plaatijzer van 1§ E. dm. dikte (37 streep) te verrigten, is eene drukkracht van 700,000 Ned. ffi, en door plaatijzer van 3£ E. dm. (9 Ned. dm.) eene drukkracht van 2,050,000 Ned. ffi noodig en deze kracht wordt door t:e'n man uitgeoefend (8).
11. De machine maakt de bewerkingen in het groot mogelijk, en is als zoodanig de duurzame grondslag van de hedendaagsche nijverheid. Let men op de bewerking der spinbare vezelstoffen, zoo als zij in den loop van honderd jaren zich ontwikkeld heeft, dan blijkt, dat de machines op eene hoogst weldadige wijze eene vermeerdering der populatie vervangen. In de fabrijksdistricten van Engeland is gelijktijdig met de uitbreiding der machinerie de bevolking verviervoudigd. Het is bekend, welke ellende eene handelskrisis of andere maatschappelijke gebeurtenissen bij de werkende klasse opwekken, want zij moet leven; de machine, niet zelden eene tienvoudige populatie vervangende, staat''stil, wordt een dood kapitaal en zwijgt, tot dat de druk der tijden voorbij is.
111. Het afleveren van meer producten in eenkorteren tijd, welke daarenboven minder kostbaar en meer volmaakt bewerkt worden.
Ik zal dadelijk twee voorbeelden er bijvoegen, namelijk van twee modeartikelen. In de eerste plaats de brievenzakjes öf enveloppes. Het papier wordt eerst gesneden in den vorm van de geheel geopende enveloppe; hiervoor dient eene machine, welke in eens met een stalen vorm 480 stuks (uit een stapel van 20 boeken) doorperst. Eene machine is genoeg, om 10 machines tot het zamenvouwen van enveloppes te bedienen (Foldingmachines). Ter tentoonstelling waren twee- verschillende constructien aanwezig : namelijk van Delarue en van Rumond. Delarue's machine was onafgebroken in werking en slechts twee handige knapen waren noodig, om het papier aan te voeren en cle enveloppes weg te nemen; de machine vouwt de slippen te zamen, brengt gom aan voor die, welke op elkander moeten gehecht worden, kleeft deze te zamen, en verwijdert ze .vervolgens. Rémond's machine vordert slechts een meisje tot bediening; het naar den vorm gesnedene papier wordt in stapels ter zijde gelegd en de machine heeft eenen beweegbaren, mechanischen vinger, om blad voor blad op te nemen, terwijl Delarue daarvoor een jongen noodig heeft. Rémond heeft zijne machine nog vollediger gemaakt, doordien tevens in de vrije slip een wapen of opschrift naar verkiezing geperst en met gom bestreken wordt. In de fabrijk van Delarue maakt elke machine in 10 uren tijds 25,000 stuk of ruim 42 per minuut. Re'mond's machine levert 24,000; er bestaat dus hier een verschil ten nadeele van den mechanischen vinger tegenover eenen vluggen jongen. In de eerstgenoemde fabrijk zijn tien enveloppe-machines in beweging, leverende dagelijks te zamen 396,000 stuks. Hoogstens 12 mislukken er bij elke machine per dag. Vroeger bediende men zich van meisjes, welke bij eenige handigheid 2500—3000 enveloppes in één dag maakten (Zie de beschrijving in Tijdschrift van Nijvtrheid, XIV, p. 291). Even als bij vele andere takken van nijverheid heeft de goedkoope productie, door de machine ten gevolge gehad, dat thans meer handen daar ter plaatse werk vinden ,
dan vroeger toen alles uit de hand gemaakt werd. Het gebruik deienveloppe is een uitvloeisel van het penny-poststelsel en is tevens een bezuinigings-middel voor den briefschrijver; hij gebruikt kleiner postpapier formaat (zelfs tot 12°.) en behoudt den uitwendigen vorm, welken de welvoegelijkheid vordert. Daarenboven kan men in de enveloppe nota's, enz., veilig insluiten. Aan den anderen kant heeft het goedkoope brievenvervoer het aantal brieven-verzendingen per post aanzienlijk doen aangroeijen, zoo als uit het volgende vergelijkende overzigt blijken kan. Men rekent per hoofd jaarlijks, in: Groot-Brittanje 12 brieven (9). Zwitserland 5,6 » Frankrijk 3,0 Pruisen 2,7 » Oostenrijk 0,6 » In 1849 was de opbrengst in Groot-Brittanje bij 330 millioenen brie ven/ 26,557,788, waarvan ƒ 10,089,444 in de schatkist als winst gestort, werden (9). Bovenstaande cijfers spreken duidelijk genoeg voor de snel voortgaande ontwikkeling van het onderlinge verkeer der burgers in het Britsche rijk, en dit, niettegenstaande er zoo vele snelle vervoermiddelen bestaan. In 1839, het eerste jaar der posthervorming, was het getal 76 millioenen — in 1850:347 millioeneji brieven, terwijl dc zuivere ontvangst die van vroegeren tijd reeds overtreft. Het andere mode-artikel zijn de steenen waterleidingspijpen, welke men onder den uitheemschen naam van drameer-pijpen ook voor den vaderlandschen landbouw aanprijst. In hoever het Engelsche stelsel van onderaardsche water-afleiding van den akker op den vaderlandschen bodem algemeen toepasselijk is, wil ik hier ter plaatse niet onderzoeken, maaralleen' aantoonen , hoe de machine de gelegenheid heeft gegeven , om daar, waar de aard van het terrein de afleiding mogelijk maakt, de aarden pijpen
voor geringe prijzen in groote hoeveelheden spoedig te vormen. Deiandbouwer zou ze niet gebruikt hebben, wanneer de prijs niet tot een minimum gebragt ware. Eene machine van H. Cleyton, bediend door twee arbeiders , levert per dag 10,000—15,000 Eng. voeten aarden droogpijpen ; terwijl de machine voor ƒ 360 verkrijgbaar is. Eene andere machine van Joh. Whitehead levert door een man, bijgestaan door een jongen, in elke tien minuten 520 aarden pijpen van 2 Eng. dm. middellijn en 12—18 E. dm. lengte; de cylinder, uit welken de pijpen geperst worden , kan klei genoeg bevatten voor 55: 2 dm. E. en 90 anderhalve duims pijpen- IV. Het maken van fabrikaten uit stoffen, welker bewerking anders onmogelijk is, of die, als afval, weggeruimd worden. Men herinnere zich als voorbeelden de fabricatie van lucifers; her maken van patent-potlooden en de bereiding der kunstbrandstof in Parijs (charbon moulu), over welke reeds gesproken is. Hierbij voeg ik nog een nieuw voorbeeld uit deze klasse (N*. 617) A. P. Halliday's toestel, om uit houtzaagsel en de gebruikte verfhouten hout-azijnzuur te berei, den. Maar nog meer staat men verbaasd, wanneer men, het,f het fijnste postpapier overtreffende papier ziet, dat bijv. door Foudrinierfis ten toon gesteld (N°. 100), gemaakt uit de oude kabels, bij de steenkoolmijnen gebruikt , dienende om kopergravure op aardewerk en steengoed over te brengen. „ >~¦ V. Het' gemakkelijker maken van den arbeid voor den mensch. «et werktuig / door de eene of andere kracht bewogen , steltihem daarenboien in staat, om reeds binnen korten tijd de vaardigheid, die de bewening (7) De Éngelschen^hebben hiervoor den naam van manufacturing-tools de Franschen dien van machinc-outils. 2i dm. (8) Voor 2 E. dm. ijzer is de kracht 950,000 Ned, &, vooi _^_ 1,250,000 Ned. ffi; too 3 dm. ijzer 1,600,000 Je*. biato-ophrci'g<* (9) In 1838 het jaar voor de posthervoraiiig- ""6 f 29,606,592 ca de winst der schatkist/ _u,_«».
onder zijn toezigt, vordert, aan te leeren, zoodat in den zelfden arbeidstijd meer, meestal van betere hoedanigheid, met mindere kosten verkregen wordt. Twee voorbeelden mogen ook dit dadelijk toelichten. Ik kies daartoe m de eerste plaats het maken van stoomketels. De ijzeren platen worden gewoonlijk door bouten zamengeklonken; voor het vastzetten van elke bout zijn drie arbeiders en een hulpjongen noodig (10). Ten gevolge van het toenemende gebruik-_er stoommachine, ging deze handen' arbeid, welke daarenboven eene fcijzondere handigheid. en spierkracht vorderde, te traag, om aan de bestoandé orders te voldoen. Fairbairn's patent-rivetting machine, sedert acht jaren in zijne -fabrijk te Manchester in werking, is in staat (N°. 200, Cl. VI), om in vier uren tijds den cyliader van eenen locomotiefketel van 8| E. vt. lengte en 3 vt. middellijn uit losse platen zamen te klinken. Twee arbeiders en twee jongens zijn daarbij noodig, terwijl in ééne rmmiut acht'klink-oute» van\ dm. ijzer vastgeknepen worden; want de machine vervult de lucht niet met het alleronaangenaamste tikken der forsche hamerslagen van ketelmakers, maar door eene knievormige hef boombeweging, wordt de bout tusschen twee stalen vingers vastgeperst. De ketel hangt aan een kabel boven de machine, die op,rollen vervoerbaar is; voortgaande, houdt zij eenige seconden bij elke doorgestokene klinkbout, welke tusschen hare vingers klemt,.stil. Bij handenarbeid zoude men drie arbeiders en een jongen noodig hebben, om 40 bouten in het uur te bevestigen en den ketel in 20 uren aanhoudenden arbeid af te werken. Terwijl dus de arbeid klimt van 40 op 480, of twaalfvoudig wordt, vervangt men een volwassen arbeider door _ een jongen, en volbrengt de taak in 1/5 van den tijd. Fairbairn's klmkmachine wo»lt door de stoommachine der fabrijk gedreven. W. J. eh J. Garforth (Dunkinfield Iron works bij Manchester) (N°. 208) is nog een stap verder gegaan. De klinkmachine bevat tevens den motem-; zij bezit een stalen vinger, welke aan de zuigerstang van eenen kiemen stoomcyhndcr regtstreeks verbonden is; een ijzeren vuist houdt dc bout, welke gloeijend door de klinkgaten gestoken wordt, tegen, terwijl de stalen vinger haar vast perst, zoodat zij aan weerskanten met eenen ronden kop uitsteekt (11). Met den bijstand van één volwassen arbeider en drie jongens worden per uur 360 bouten gezet. VI. Het verbeteren van den handenarbeid; het zorgen voor des menschen gezondheid en het te gemoet komen van onbekwamen en gebrekkigen. Rijders machinale smid (Forging-machine), dienende, om klein ijzer en staalwerk zonder hamer en aambeeld af te werken , bijv. de spindels van al de voorbereidende en fijuspm-machines, de trensstangen, schroef bouten , ronde, halfronde , vierkante , platte en andere vijlen, enz. In denzelfden toestel zijn vijf paar vormen, van welke de benedenste de plaats van aambeeld vervangt en vastzit, maar overeenkomsig de afmeting van het te smeden staal door eene schroef verzet kan worden; de bovenste vorm is beweegbaar en wordt door middel vaneen excentriek 700 malen m eene minuut opgeligt en neergelaten (N°. 222). De noodige vormveranderingen worden achtereenvolgens in dezelfde machine uitgevoerd. Zij behoort tot de meest merkwaardige machines in deze klasse. Als Bewijzen voor het gebruik der machine tot het bewaren van s menschen gezondheid, wil ik slechts aan de valschermen (parachute) en dé veiiigheids-vangen der mijnwerken herinneren (Safety Cage). Wanneer men nagaat, dat in Groot-Brittanje niet zelden tachtig en meer personen in het jaar den dood vinden, doordien de kabels, waarmede zij m de honderden voeten diepe mijnen neergelaten worden .gebroken zijn, '/'¦_.- zfLmcn bcscffcn> welke diensten Foudrinicr (N°. 406 Cl. V), Begg (N . 407) en anderen der menschheid bewezen hebben. Dat de machine ook den ougelukkigen natuurgenoot te gemoet komt, zal insgelijks door een enkel voorbeeld toegelicht worden. Denk aan Stiddolphs chiragon of toestel, om blinden te leeren schrijven, en om later dc hand tot het leveren van regtlijnig schrift te leiden (XVII N°. 19).
Het Facsimilé druïde een blinde uitvinder van eene drukmachiuc voor blinden, met name Foucault te Parijs, iv mijne tegenwoordigheid , toen ik zijne vernuftige vinding onder dèn naam van Clavicr imprimeur .nader wilde lccreu kennen. De uitvoerige afbeelding der machine vindt men in het Bulletin d'Encouragemeut, pag. 49. ° Een stelsel van nietaalstangen met toetsen, 60 in getal, bevat de letters, cijfers, punten, enz. verheven, zoodanig dat de blinde op het gevoel erkennen kan, welken toets hij noodig heeft. Hij speelt met zijne vingers even als op eene piano. Tusschen het papier, waarop geschreven zal worden, en de type onder toetsen verborgen, is een papier met zwart krijt geplaatst, opdat bij het neerdrukken een zwarte overdruk van haar verkregen worde. Na liet drukken van elke type schuift zich het papier van zelf zooveel verder als de volgende letter noodig heeft,hoewel de bestuurder des toestels in zijue magt heeft, om de grootere tusschenruimte voor woorden en volzinnen te regelen. Zoodra het papier inde rigtingVan den regel vol is, geeft e.-ne bel zulks te kennen, en dan wordt het opgeschoven, om den nieuwen regel te ontvangen. VII. Er ziju bewerkingen of eigenlijk slechts handelingen , welke, omdat de uitvoering in niets anders dan in eenc gedurige herhaling van dezelfde eentoonige verrigting bestaat, ligt tot dwaling aanleiding geeft, of bij welke do mensch — nemen wij hem, zoo als hij zich soms wezentlijk voordoet— eene onafhankelijke controle dadelijk behoeft, wegens luiheid, misleiding of ontvreemding. Naast den mensch wordt dan de reken-, tel- of i.g.stc__-maehinc geplaatst — of men neemt eene machine in handen, die den tragen, cenvoudigen arbeid van tellen, meten en wegen juist aanwijst. Ik wil ook hiervoor een paar bewijzen niet schuldi •¦ ¦Mijven. Het verlichten der stedelijke toren-uurwerken door gas komt . ¦— Tjvee ketelmakers tot het klinken, een als tegenhouder en de t._ her aaubi-Ujen en gloeijen der bouten. (il) De_gewone k'.inkbonten , ook die van Fuirbuirn, hebben vanb'r«|.K*--.\?<<>.l.L'U.
• meer en meer in gebruik, maar het doen branden van het kunstlicht - langer dan noodig is, is eene onnutta uitgave; zoodra dus het zonnelicht reeds duidelijk genoeg de duisternis des nachts verdreven heeft, vor. dert de oeconomie , dat ook de kunstverlichting ophoude. Blaycock (Cl. X ï Nu. 92) te Carlisle heeft eene werktuigelijke inrigting vertoond , door welke 1 de klep, welke het gas naar de wijzerplaat toelaat, zich overeenkomstig ï het aanbreken van den dag van zelve sluit. De toestel wordt tweemalen ¦ 'sjaars gezet, namelijk op den kortsten eu langstcn dag, omdat ia beide t half jaarlijksche periodes de beweging tegengesteld is. _ s : De hoogste ontwikkeling van de werktuigelijke naauwkeurigheid is be¦ reikt door de beide weegtoestellen van gouden munten: van Cotton te ) Londen en van Seguier te Parijs. De Engelsche Bank heeft sedert jaren - tot regel genomen, om al de souvereinen, welke zij uitgeeft,- vóóraf te ¦ wegen, en dus voor de wigtigheid der stukken, die zij uitgeeft, zorg te . dragen. Maar weldra werd"zij overtuigd Jitet vele' der ligt- -söuvereinetf-, t die bij haar terugkwamen , ook door haar zelve in omloop gebragt waren. • Het onderzoek, dat dien ten gevolge door Cotton, 's gouvernements comt missaris bij de bank, in het werk gesteld is, bevestigde dit niet alléén, [ maar leerde tevens, dat men de oorzaken zoeken moet deels bij de muntwegers, j deels in de weegtoestellen en balansen, die of niet naauwkeurig, of ; aan te veel stoornis door de beweging en vochtigheid der lucht onderi hevig waren. Cotton zelf werd de uitvinder van eenen weegtoestel, welke [ sedert 1839 gediend heeft, om meer dan vijftig millioenen stuks souvei reinen te wegen, zoodanig, dat al de klagten over te ligte stukken op¦ gehouden hebben. Dit is zelfs zoodanig, dat dc bank, welke tot regel • genomen heeft, om dc souvereinen ¦ bij de ontvangst van het publiek niet . te wegen, hoogstens 1 a 2 pCt. te ligt bevindt, eu zich daarover liever i een klein verlies getroost, dan al het oponthoud en tijdverlies, welke er aan ¦ verbonden zij n, indien stuk voor stuk bij de ontvangst moest gewogen worden, i Want daarenboven moet men dagelijks drie honderd dagboeken bijhouden. ; Cotton's weegmachine is aan weinig slijting onderhevig, niettegenstaande er ¦ per minuut 33 souvereinen mede gewogen worden.De Bank bezit zes toestellen t (onder welke een voor halve souvereinen); men weegt er dagelijks 60,000 i stuks mede. De reparatie der machine, welke reeds het langst in gebruik is, vordert in tien jaren-slechts ƒ6O. Eene weegmachine kost ƒ 2400, het - opstellen ƒ444. Dc bank had alleen gedurende het laatste jaar een zuiver - voordeel op'het loon der vroegete muntwegers ten bedrage van ƒ 13,200. Een kind kan het handvatsel bewegen, maar dc machine beoordeelt de l stukken. De bank ontvangt de souvereinen van de munt; bij de aflevering i uit de munt worden uit elke zak 200 stuks afzonderlijk gewogen en ver¦ volgens het overige in stapels vin 50 stuks. Aan de munt is op 50sou¦ vereinen een verschil van 12 grains toegestaan, doch doorgaans bereikt ; men geen 6 grains of TTJ„ van het gewigt. Maar, voordat nu de bank i de souvereinen aan het publiek uitgeeft, weegt zij ze een voor een, ! opdat elk ontvanger het rigtige gewigt bebbe. Immers, het gemiddelde ; gewigt kan het gevolg zijn van een enkel ligt stuk, dat later veel meer • bezwaren opwekt, wanneer dit het gerucht verspreidt wegens het bestaan van ligte souvereinen. Merkwaardig was het te zien, hoe dc muntweger de souvereinen in stapels van 20 en 30 stuks in een overeind staanden , koker brengt, dan een handvatsel beweegt, waardoor de muntstukken één . voor eén op de balans nederkomen ; na het wegen van zelf uiteen geschift worden, zoodat dc wigtige vande ligte stukken gescheiden in afzonderlijke 1 bakken neerkomen. Binnen den toestel is eene inrigting als die eens uurwerks, waardoor de souvereinon ée'n voor een op de balans neerkomen ; er staan twee veeren gereed, dc eene om de wigtige en de andere om de ligte ; stukken den weg te wijzen. De naauwkeurigheid van hét wegen is nog beneden -j-,^-- gram. De bank betaalt gemiddeld dagelijks 30,000 souvereinen uit,°en deze worden in 6 uren tijds gewogen. Het zal den lezer niet ontgaan zijn, dat hier van gcene zware stukken gesproken wordt — men vermoedt, dat de munt zoodanige niet uitgeeft. Ik hoop later de gelegenheid te hebben, om het een of ander van mijn bezoek der Munt te Londen mede te deelen, waar de handelingen, welke waarschijnlijk tot eene zoodanige uitkomst leiden , allezins opmerkiugswaardig zijn. Wat hiervan dan ook de reden zij, de andere goud-weegniachine van Seguier voldoet aan de beide vcreischten, door de zware, ligte onjuiste stukken in het wegen uiteen te scheiden. Ik zal van deze merkwaardige machine cene afbeelding geven en haar dan naauwkeuriger beschrijven. Ziedaar, geachte lezer! mijne inleiding tot de zesde klasse, welke behalve Britsche inzenders, een paar honderdtallen uit andere landstreken telt. Wij vinden er het weefgetouw, dat de Ilindoo in het lommer zijner Tamarinden en Mango's neerzet en de reuzen hydraulische pers, welke, het vermogen van 30,000 man uitoefenende, door middel van kettingen van 100,000 Ned. ffi zwaarte eene ijzeren kokerbrug van 1,600,000 Ned. ffi tot 150 voeten boven eenen zeeboezem neerlegde. Ik geloof nu liet oordeel over de machine aan mijne lezers te mogen ' overlaten. Dr. S. BLEEKRODE.
---

