INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen, 136ste Artikel). Engeland. Geheime raad. Kabinetsraden. Conferentie tusschen Sir ?• Graham en Lord J. Russell. Versterkingen. Spaansche fondsenhouders. Mexikaansche fondsenhouders. Invoer van schilderijen van buitens lands. onderzoek nopens het vergaan van de Amazon. Berigten uit Wcst-Indie. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. ' Frankrijk. Verwachte besluiten. Reorganisatie der ministeriën. Circulaire van den minister van oorlog. Grondwet. Staat der bank. Geruchten betreffende Algerie. Berigten uit Italië. Spaansche berigten. België. Zitting van den senaat. Bijzonderheden aangaande de in vrijheid- Êestclde gevangenen van Ham. Legaat aan de gravin Bocarmé. Binnenland. Koninklijke besluiten. Mededeeling van een Spaansch decreet. Overdragt der eigendommen van het voormalig Koninklijk Neder'aOdsch Instituut. Zonderling voorval. Burgerlijke stand. Kiellegging tot •"i nieuw schip te Schiedam. Edel gedrag tot redding van schipbreuke'^gen bij den Helder. Hooge Waterstand te Kampen. Hoos te Koevorden. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij~lngen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische ber.igten. Advertentien. Ingezonden Stukken. lets over het Pauperismus. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

VERSLAG (HOOFD-INHOUD) DER COMMISSIE VAN RAPPORTEURS -van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het Wetsontwerp, houdende ZAMENSTELLING DER REGTERLIJKE MAGT en het BELEID DER JUSTITIE. (RAPPORTEURS DE Heeren VAN GOLTSTEIN, METMAN, DULLERTT, VAN HALL en GODEFROI._
§ I. Art. 5 van de additionnele artikelen der Grondwet. De vraag, of wel door de indiening dezer voordragt, naar letter en geest, gevolg was gegeven aan het sde der additionele artikelen van de grondwet, werd door de Commissie bij hare nota aan den minister op "en voorgrond gesteld en o»tkennend beantwoord. Volgens de Commissie Bchrijft de Grondwet in het aangehaalde artikel voor, dat binnen zekeren **rmijn onder anderen zal worden voorgesteld een wets-ontwerp betreffende **e nieuwe regterlijke inrigting. Zij gaat alzoo van het denkbeeld uit, "*t de organisatie van het regtswezen in ons vaderland eene verandering *•! ondergaan, welke simul ac semel aan de beoordeeling der volksvertegenwoordiging zal worden onderworpen. Ofschoon nu de voordragt "Cr Regering strekt om de bestaande wetgeving af te schaffen, stelt zij tchter geen volledig geheel in de plaats van hetgeen vervallen moet. Op deze wijze is niet voldaan aan de onmiskenbare bedoeling van den grondwetgever. De punten, welke bij dit ontwerp ongeregeld zijn gebleven, zijn daarenboven niet van een ondergeschikt maar van groot belang, zoowel op 2'ch zelf als om hun noodzakelijk verband met de onderscheidene deelen, waaruit de regerings-voordragt bestaat. Over deze voordragt kan geenvol**<"_ oordeel geveld worden zonder de kennis van datgene, wat achterege is gebleven. Het verwekte dan ook aigemeene bevreemding, dat e Regering dezen weg had ingeslagen, en dat zij, bezield, gelijk men Vertrouwt, door den wensch, om de bij de Grondwet bedoelde nieuwe regterlijke inrigting, zoodra mogelijk, tot stand te brengen, een weg heeft "geslagen, die zou kunnen leiden, om de bereiking van dat doel nog een e*J geruimen tijd te doen verschuiven. Het schriftelijk antwoord, hierop van de Regering ontvangen.bevatte voorgelijk mening, alsof het wets-ontwerp zoude zijn onvolledig, en "^rom niet geacht kunnen worden te voldoen aan letteren geest van het sde *r additionele artikelen van de Grondwet, wordt gebouwd op de verwijzmg naar bijzondere wetten, in de artt. 36, 53, 66 en 76 van het ('"'werp voorkomende; welke bijzondere wetten ter zelfder tijd hadden cebooren te zyn ingediend. Zonder het gewigt van deze nadere wets-voordragt eenigzins te willen erminderen, meent de Regering echter in poo verre van het geopperd Sevoelen te mogen blijven verschillen, dat zij de stof dier latere wet geens'ns als een noodzakelijk bestanddeel van de wet op de nieuwe regterlijke nrigting. maar veeleer als een uitvloeisel van dusdanige, door gemeen verleg tot stand gebragte wet, beschouwt. Het verschil van zienswijze j>mtrent de bevoegdheid, aan de verschillende regterlijke collegieh toe te ~*nnen > schijnt wel geschikt om de beschouwing van de Regering te bcestigen. Immers, zoolang de gevoelens zoo zeer uiteenloopen over de ragen, of de Hooge Raad in zijne tegenwoordige bevoegdheid zal blijven gehandhaafd, of er geregtshoven zullen zijn, of aan deze uitsluitend het ooger beroep in burgerlijke zaken, dan ook eene strafregterlijke regtsmagt, ? ,E?° ja,welke zal worden opgedragen.en welke bevoegdheid dien tengevolge, Wüij aan jjie> jjet-ij aan enkele regtbanken moet worden toegekend,zoolang for6t et a*s een doellooze arbeid worden beschouwd, omjeene bepaald gej.j j^fleerde voordragt te doen omtrent het getal regters, en het territo«oofH re8ts6eM°<l van de verschillende collegien, tusschen welke deze »rb ï 6tanddeelen der regtsmagt zullen worden verdeeld; terwijl diezelfde "*ord ' zonder oponthoud van eenig belang en volkomen geleidelijk kan 'urior1 °Pgenomcn, zoodra de bedoelde hoofdvragen der regterlijke gting 2uiieu zijn beslist. * .di n* bijkomende gewigtige reden , waarom de regering van het gelijken h Iru^enen van de bijzondere wet, die regtsgebied, zetels, personeel *le iTez°wiging zal regelen, heeft moeten afzien, is daarin gelegen, dat 3_.~0uwstoffen daartoe niet alle voorhanden waren, en eerst sedert zeer 'en tijd tot een bruikbaar geheel vereenigd zijn. a»r» °°r- Zo° ver desniettemin de Commissie van rapporteurs meent ter nv"ulling van haar rapport prijs te moeten stellen op eene voorloopigc eJ\nisneming van de inzigten der regering ten aanzien van het regts- Sebied, enz., der , volgens haar stelsel gevorderde regts-collegien ,is de regering bereid daaromtrent de meest mogelijke mondelinge openingen te Beven,
Het afkeurend oordeel, door de meerderheid der commissie van rapnhMeUrs ten- aanz'en der hoofdbeginselen van het aanhangig wets-ontwerp 'gebnigt, is weinig bemoedigend voor de tot stand-brenging eener wet, door de grondwet als dringende is verklaard, en waarvan de behoefte daffni". c'en onzekeren toestand, waarin thans liet regtswezen verkeert, ellJks meer wordt gevoeld. jr § 2. Het stelsel der Geregtshoven. 2etene el der rcëtsPraak m burgerlijke zaken is de geschillen der ingeba en..°ver .het mijn en dijn op eene voor de regtzoekenden weinig kostte_priWlJZe' en goed, te doen beslissen. Dat doel wordt onder de ttQ_n^?ol'dige -wetgeving niet bereikt. De kostbaarheid der procedures siet na .ahijd , ook wanneer men zijne regten onmiskenbaar gekrenkt in k c'lrikken van het voeren van een geding, dat, ook wanneer men gesch'.l groncl <*er zaa^ yolkomen gelijk heeft, steeds, ten gevolge van kan over ca vorln > tot aanzienlijke proceskosten aanleiding jjjsLSeven. te o-?n Zelf r'Jst alzo° de vraagi, door welke inrigting hieraan het best kan tej-vr oet gekomen worden. één d" Vele ziJdeil '1S ia de laatste jaren de noodzakelijkheid betoogd, om doen w tlappen • die men ter bekoming van regt moet beklimmen, te ten . Punt is ook in al de afdeelingen onderzocht. De gevoelens wa- Wen aronltrent echt.ir verdeeld. Het bestaande stelsel van elf Geregtswens ens , ondervond wel aigemeene afkeuring, maar terwijl sommigen de J betoogsen, dat die collegien, ofschoon in veel kleiner Wei-j ',een deel van do nieuwe regterlijke inrigting zouden uitmaken, besten r anderen krachtig volgehouden, dat al de Geregtshoven ?eerde._^°rcleu gesupprrin.'eerd. Dit laatste is ook het gevoelen van de e öereMi, Jer kommissie. De gronden voor het doen vervallen van al öeder. shoven, bij de C_mi."iissie aangevoerd , komen hoofdzakelijk hierop ?Ver de en. meu ééneins tantie wegneemt en de Hooge Raad zoowel "O --, a?.stlones facti als .over de quaestiones juris regt spreekt, zul- fe°eIVon j*• geen twÜfel —de burgerlijke gescliillen spoediger en op *•<* _n justitiabelen veej minder kostbare wijze worden beëindigd, nu ontstaat de vraag, of de regtspraak.misschien, wat zy in bespoe-
diging en mindere kostbaarheid wint, in deugdelijkheid zal verliezen, en of men de vrees moet koesteren voor eene minder goede regtsbedeeling. Het antwoord ook op deze vragen kan niet twijfelachtig zijn. De ondervinding toch, gedurende het vierde gedeelte eener eeuw in ons Vaderland verkregen, heeft deswege uitspraak gedaan, en de arresten van het Hoog Geregtshof zijn nooit uit dat oogpunt bestreden geworden. Wat echter misschien nog meer bewijst, is, dat zij, die het behoud van Geregtshoven voorstaan, de opdragt aan den Hoogen Raad der kennisneming in hooger beroep van burgerlijke geschillen om geheel andere redenen betwisten , en zelfs niet beweren, dat de regtspraak minder deugdelijk zou wezen. De Regering heeft bij dc Memorie van Toelichting opgegeven , waarom zij zich niet met het denkbeeld, om ééne instantie te doen wegvallen, heeft kunnen vereenigen, en liet is hier dc plaats de daarover bijgebragte redenen ter toetse te brengen. Op den voorgrond stelt de Regering (bladz. 3 der Memorie van Toeliclting), oi'seho-m _:y z«gt, daarbij niet te willen stilstaan, dat het minder eigenaardig zou zijn de verschillende attributen van judex facti en van beslissing van het zuivere regtspunt, in hetzelfde regter- Jijke collegie te vereenigen. Maar waarom zoodanige vereeniging minder eigenaardig zou zijn, wordt uiet opgegeven. De commissie vermeent intusschen te moeten opmerken, dat eene onderscheiding tusschen dc quaestio facti .en de quaestio juris dikwerf zeer moeijelijk is ; dat de een eenc feitelijke beslissing zal zien, waar een ander de wet geschonden of verkeerd toegepast, en dus eene regtsvraag aanwezig zal achten, en dat het zoeken der juiste grenzen tusschen feitelijke en juridieke beslissingen voor de belangen der regtbehoevenden eerder nadeelig dan voordeelig is, daar het de zucht tot het opwerpen van tusschen-geschillen of exceptive defensien bevordert. Is deze opmerking, gelijk de Commissie vermeent, aan geen redelijken twgfel onderhevig, dan vraagt zij, of het niet zeer eigenaardig en met het doel der regtsbedeeling geheel in overeenstemming zou wezen, aan denzelfden regter de souvereine beslissing over het feitelijke en over het regtspunt op te dragen? De Regering antwoordde hierop, dat zij aan dc commissie ven rapporteurs gaarne toegeeft, dat het doel 'der regtspraak in burgerlijke zaken is, de geschillen der ingezetenen op eene voor de regtzockenden weinig kostbare wijze spoedig en goed te beslissen; zij geeft mede gaarne toe, dat dit doel onder de tegenwoordige wetgeving niet bereikt wordt, en dat het dien ten gevolge zoover gekomen is, dat vele personen er met reden tegen opzien, om hunne onmiskenbaar gekrenkte regten door een proces te handhaven. Maar, wanneer de commissie het hoofdmiddel tot herstel dezer gebreken in de afschaffing van eenen trap van jurisdictie in burgerlijke regtsgedingen zoekt, dau kan de Regering onmogelijk dit gevoelen beamen. Volgens de Regering wordt de bron vau het aanwezige kwaad ten onregte in het bestaaii van den derden trap van jurisdictie gezocht, en zullen door de terugkeering tot de s telaellooze inrigting, die voor 1838 bestond, de regtmatige klagten over kostbaarheid en langdurigheid der burgerlijke regtsgedingen in geenen deele opgeheven worden. De meerderheid der commissie stelt als eene ontwijfelbare waarheid op den voorgrond, dat, indien men eene instantie wegneemt, en de Hooge Raad zoowel over de quaestiones facti als over de questiones juris regt spreekt, de burgerlijke geschillen spoediger en op eene voor de justitiabelen veel minder kostbare wijze zullen worden beëindigd ;en het is juist deze, als ontwijfelbaar voorop gezette stelling, die de Regering meent ten allerernstigste te moeten tegenspreken. Dit beweren zondigt, naar het inzien der Regering , in de eerste plaats door zijne aigemeene strekking, en verliest daardoor aanmerkelijk in kracht. Het berust toch op de onderstelling, dat vau alle of althans van de meeste der daarvoor vatbare uitspraken in burgerlijke zaken voorziening in cassatie wordt aangeteekend, en wijst tevens op het wegvallen van eenen trap van jurisdictie , als een aigemeen werkend middel, om den afloop der regtsgedingen te bespoedigen en min kostbaar te maken. Een en ander nn is volkomen onjuist. De door de meerderheid der Commissie vooropgezette stelling schijnt ook ten aanzien van die gevallen, waarop zij uitsluitend slaat, ernstig te mogen worden betwijfeld. Wanneer toch alle civiele appellen, thans bij elf hoven behandeld, zelfs in een eenigzins verminderd getal, bij één geregtshof worden teruggebragt, dat met zoo vele andere hoogst gewigtige werkzaamheden is bck'st, zal daaruit onmisbaar eene ophooping ontstaan, die nadeelig op den beoogden spoed zal terugwerken, terwyl de kostbaarheid der appellen ge wis niet afneemt, naar mate zij op ééne plaats, en meer verwijderd van de' justitiabelen, moeten worden behandeld. Tot ondersteuning van hot vooruitgezet gevoelen beroept de meerderheid der Commissie van Rapporteurs zich op de erkende voortreffelijkheid der regtspraak van het voormalig Hoog Geregtshof. Ofschoon, naar de meening der Redering, bij een verschil over beginselen de verwijzing naar voorbeelden'weinig kracht bezit, wil zij echter gaarne met den lof instemmen, dien het gewezen Hoog Geregtshof met volle regt verdient, maar zij mag ¦ dan toch tevens herinneren, dat tusschen de lste en 3de civile kamer ; van dat hof verschil van jurisprudentie omtrent niet onbelangrijke punten bestond, en dat bij de mogelijkheid, ja meu mag zeggen dc waarschijn- ; lijkheid der hernieuwing van dit verschijnsel, de eenheid van regtsbedeeling i bij aanneming van het stelsel van de meerderheid der Commissie weinig j gewaarborgd is. , , De meerderlieid der Commissie van Rapporteurs heeft haar gevoelen omtrent het we»schelijke der vereenigde opdragt aan den Hoogen Raad van de souveretne beslissing van feiten en regtsp-.nten, nader aangedrongen. De gronden daiirtoe worden ontleend uit dc moeijelijkheid der onderscheiding tusschen de quaestio facti en de quaestio juris, en uit de daardoor opgewekte of bevorderde zucht, om vaak ten nadeele der regtbehoevenden tusschen-geschillen of exceptive defensien op te werpen. Het is buiten eenigen twijfel, dat dc zuivere afscheiding van het regtspunt uit de feiten, waarmede het 'vermengd is, een der moeijelijkste vraagstukken bij de wetstoepassing is, des ti1. moeijelijker, omdat in den regel verschillende belangen zamenwerken, om de vermenging onoplosbaar te maken. Maar het is even ontwijfelbaar, dat tot vestiging van eenheid in de wets-toepassing alleen de beslissing van het regtspunt, ontdaan van alle feitelijke inkleedselen, kan en mag gelden. In het door de Regering voorgestaan stelsel! blijft die zuivering aan hêt collegie zelf opgedragen, tot de hoogste regtsmagt in den Staat geroepen., en door oefening en onafhankelijkheid daartoe bijzonder geschikt; in hot stelsel van de meerderheid der Rapporteurs daarentegen moet die a fzondcring later door de wetenschappelijke of door de practisehc beoefenaars (des regts geschieden; wanneer nu de jurisprudentie, | door den Hoogen ,Ra ad omtrent betwisto punten van wets-uitlegging omhelsd, tot rigtsnoer voor pleitenden of hunne raadslieden moet strekken, schijnt het wel geen nader betoog te behoeven, dat het stelsel, door de Re^erinf voorgestaan, ten dien aanzien meerderen waarborg aanbiedt. § 3. Appèl in Strafzaken. Zoowel iv de Afdeelink'e" als bij de Commissie van Rapporteurs had het een punt van zeer ernstige overweging uitgemaakt, of het stelsel, door de Regerhn* voorgedragen, om in alle strafzaken hooger beroep toe te laten, goedkeuring verdiend'c, en aan die overweging was als van zelf de behandeling voorafgegaai l der vraag omtrent het meerder of minder wenschelijke van de invoering', der jury in ons vaderland. Dc meerderheid der Commissie is gebleken zich er van overtuigd tel houden, datde jury ook hier te lande, bij meerdere ontwikkeling van onze | constitutionnele instellingen, in. een meer of minder verwyderd verschiet, door de natie zal worden verlcmgd, en dat alsdan ook alle grond zal kunnen zijn om aan dat verlan gen te voldoen. Op dit oogenblik bestaat echter, naar het oordeel der gansche Commissie, dat verlangen niet; integendeel schijnt het denkbeeld, om de beslissing over schuld of onschuld aan anderen dan aan regtsgeleerdcn over te laten, bij velen aan gewigtige bezwaren onderhevig, hetzij uit het oogpunt van de veiligheid der maatschappij , hetzij uit dat van de -waarborgen voor beschuldigden. Maar wat nog meer dc invoering', der jury in den weg schijnt te staan, is de vrij aigemeene ongeneigdheid, ora zich, ofschoon dan ook in het;algemeen belang" den last te getroosten, van tijd tot tijd aan de gewone bezigheden van zijn beroep onttrokken te worden, om over leven of dood te beidissen. Door deze beschouwing geleid , verklaarde dc Commissie zich te ¦vereenigen met de zienswijze der Regering, wanneer deze bij het ontwerp van wet der nieuwe regterlijke inrigtmg geene regtspraak van gezworenen :beeft aangenomen. . ;_)Met betrekking) tot het door dejßegermg voorgedragen stelsel in strafzaken, bestond in de Afdeelingen||enook bij de Commissie verschil van meening. Geen deel der voordragt heeft bij haar tot zulke ernstige be-chouw?ngen aanleidiing gegeven als de vraag, of (gelijk deJßegering voorstelt) het hooger beroep in alle strafzaken zal worden toegelaten. Na langdurige wisseling van^denkbcelden; heeft de Commissie met eene meerderheid van drie tegen -twee leden,Jzichjtegen dat appèl verklaard. Sedert 1813 is de beregting van zware strafzaken in ons Vaderland _in het eerste en in het laatste ressort tevens, aan dezelfde collegien opgedragen geweest Noch van de zijde der maatschappelijke orde, noch van die der waarborgen, waarop beschuldigden aanspraak hebben, is die instelling met grond bestreden geworden, en er moeten dus overwegende redenen worden bijgebragt, om te verwerpen hetgeen door de ondervinding van een aantal jaren werd geijkt. Zoodanige redenen bestaan er niet: integendeel leidt eene gezette overweging tot het resultaat, dat het behoud van slechts eén trap van jurisdictie in de bedoelde zaken wenschelijk is. Het verlangen naar twee instantien schijnt voornamelijk zijn grond daarin te vinden, dat men den beschuldigde meerdere waarborgen tegen eene onregtvaardige veroordeeling wil geven, en dat men in het beroep op den hoogeren regter een middel ziet tot herstel der dwaling van den eersten regter. Hiertegenover staan echter, boven en behalve de ondervinding van zoo vele jaren, onderscheidene beschouwingen , welke de schaal er toe doen overhellen , om geen hooger beroep toe te laten. Zoodanig beroep is namelijk moeijelijk overeen te brengen met het stelsel van orale debatten, waarop onze regtspleging in strafzaken berust. De getuigen, die reeds vroeger onder eede werden gehoord, zullen meer trachten zich te herinneren , wat misschien een geruimen tijd geleden door hen werd verklaard, dan dat zij pogingen zullen aanwenden, om eene meer volledige voordragt te doen van hetgeen _ij hebben bijgewoond en gezien. Het is daarenboven niet onwaarschijnlijk, ja het ligt zelfs in den aard der zaak, dat de getuige, die eenmaal, vooral op zijne verklaring, eene zware straf heeft hooren uitspreken , door een gevoel van medelijden geleid , bij een nieuw onderzoek der zaak, geneigd is zijne verklaring onder een meer gunstig daglicht te stellen , zonder daarom nog der waarheid direct te kort te doen. Gaf hij vroeger omtrent hetgeen hij wist eene stellige en duidelijke verklaring , nu zal hij aarzelen ; stortte hij in eersten aanleg de volledigste overtuiging over in het gemoed des regters, nn zal zijne weifeling den regter in verlegenheid brengen, en het gevolg alleen daarvan zal kunnen zijn de vernietiging eener uitspraak, welke goed was gewezen en in het belang der justitie gehandhaafd had moeten worden. Tot dusver kwam nog geene opzettelijke misleiding in het spel, maar hoe ligt zal het gebeuren , dat bloedverwanten en vrienden van een veroordeelde, die door de openbare behandeling het overwegend belang hebben leeren kennen der verklaringen van een of meerder getuigen, deze door alle middelen zien te bewegen, om, zoo al niet stellige onwaarheden te zeggen, dan toch aan de voorstelling eene tint te geven, welke het gebeurde onder een gansch ander daglicht plaatst. Wierd het appèl in alle strafzaken toegelaten, de omslag en kosten zouden ook aanzienlijk vermeerderen. Het laat zich toch voorspellen, dat er in de meeste zaken een beroep op den hoogeren regter zoude worden beproefd ; de preventivc gevangenis der verdachten zoude langer duren; de getuigen zouden andermaal moeten worden gehoord en zich moeten verplaatsen ; in eén woord, de schatkist zoude door deze verandering in de regtspleging tot aanmerkelijke uitgaven genoodzaakt worden, waarvan zij tot heden bevrijd was. Op deze beschouwingen der Commissie ten opzigte van het hooger beroep 'in strafzaken, antwoordde de Regering, dat zij met dubbele belangitelling, en zonder vooringenomenheid met moeijelijk gevestigde begrippen , de bedenkingen heeft overwogen, die haar ten aanzien van het hooger beroep in strafzaken door de meerderheid der Commissie van Rapporteurs zijn medegedeeld; — maar zij heeft tot dusverre niet tot de overtuiging kunnen geraken, dat hare voorstellen öf op zich zelve afkeuring verdienen, öf voor betere denkbeelden tot regeling van dit belangrijk onderwerp moesten wijken. De Regering vindt niet de geringste aanleiding, om op de regtmatige hulde, aan onze vroegere hoven van assises en aan onze nog bestaande provinciale geregtshoven toegebragt, iets af te dingen; maar dit neemt liet weg, dat, nu de beginselen, waarop onze regtspleging in strafzaken ust, noodzakelijk ter sprake moesten worden gebragt, de waarheid der ipmerking moet worden erkend, dat bij de afschaffing der jury de handïaving van ééne instantie in criminele zaken eene afwijking is van het jronddenkbeeld des regts, om den weg tot herstel van regterlijke dwaingen open te laten, dewijl door die afschaffing de fictie is weggevallen, vaarop de beslissing door cene jury rust. En wanneer dus het beginsel ran ééne instantie in zware strafzaken, bij het behoud van twee instantien roor de ligtere , na het wegvallen der jury, als min deugdelijk moet worien beschouwd, kan het betoog, dat eene daarop gebouwde regtspleging ;ecne aanleiding tot billijke bezwaren heeft gegeven, wel voor de kunde in regtschapenheid onzer regters pleiten, maar het beginsel zelf niet wettigen. De Regering betwist in geenen deele, dat het stelsel van hooger beroep n strafzaken meer eigenaardig is aan het schriftelijk proces dan aan monlelinge debatten; maar de meerdere moeijelijkheid der verbinding van het ;en met het ander neemt de mogelijkheid niet weg, en kan in ieder geval le uit een hooger beginsel afgeleide drangredenen tot toekenning van dit •egt niet doen wegvallen. De nadeelige gevolgen, op de zedelijke vrijheid )f waarheidsliefde der getuigen, waartegen de Commissie van Rapporteurs .vaarschuwt, schijnen daarenboven wel ecnigermate overdreven te zijn d;hans niet als aigemeene verschijnselen te kunnen worden aangen^fueii. pc langjarige ondervinding by de behandeling van correctifmnjijg pij Dij de hernieuwde debatten in criminele zaken, n» cassatie van »tre_tea can veroordeeling verkregen, bevestigt ook die opmerking nietj Een tweede bezwaar tegen de voordragt der Regering is door de Commissie ontleend uit de vrees voor vertraging, die uit het stelsel van hoo-, jcr beroep noodzakelijk zoude geboren worden. Een ieder, die niet vreemd is aan den gang onzer strafregÉsplpging, zal moeten erkennen, dat verreweg het grootste gedeelte der bij de pro» vinciale geregtshoven voorkomende strafzaken van hoogst eenvoudigen aard is, en dat, wanneer dc wet dit niet, ter vervanging der meerdere waarborgen van een hooger beroep, uitdrukkelijk voorschreef, zij in den regel geene voorloopige^schriftelijke instructie vorderen zouden. Ten aanzien van al deze strafgedingen zal, bij het wegvallen der verpligte voorloopige instructie, dat met het stelsel der Regering zamenhangt, de beslissing des eersten regters1 met meer spoed kunnen volgen, dan onder de werking van het tegenwoordige stelsel| Hetzelfde geldt ten aanzien van de gevreesde vermeerdering van kosten, waarin dc Commissie van Rapporteurs een derde bezwaar tegen het hooger beroep in strafzaken vindt. Tot eene onpartijdige beoordeeling wordt ook hier een overzigt der werking van het geheele stelsel gevorderd; wanneer dan ook eenerzijds niet kan worden ontkend, dat in de gevallen, waarin van het hooger beroep zal worden gebruik gemaakt, vermeerdering van kosten voor dc schatkist te wachten is, dan mag men billijkerwijze aan den anderen kant niet buiten berekening laten de aanzienlijke besparingen, die, bij aanneming van het stelsel der Regering, n de veel menigvuldiger zaken zullen worden verkregen, waarin het looger beroep niet zal worden beproefd, of althans niet toegelaten. § 4. Vaste ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten^ ' Het denkbeeld, om de bedoelde commissarissen van policie bij de kantongeregten te plaatsen, heeft geen bijval gevonden. Gaarne erkende men, lat dc tegenwoordige inrigting, om de functien van het openbaar ministerie bij de kantongeregten aan den burgemeester of aan een door hem daartoe aan te wijzen commissaris van policie op te dragen, ongelegenheden oplevert. Maar het voorstel der Regering scheen tot veel meer bezwaren aanleiding te geven. Al dadelijk kon men zich niet vereenigen met de voordragt, in zooverre daarbij aan dc kantonnale commissarissen van policie de taak werd opgelegd, om in burgerlijke zaken den kantonregter door het nemen van conclusien voor te lichten, zoo dikwerf het de belangen van minderjarigen of personae miserabiles betrof. Dergelijk praeidvies zoude dc beslissing in de zaken, welke doorgaans van zeer gering belang zijn, slechts vertragen, en mitsdien meer nadeel dan nut opleveren. Zoo ligt zou tusschen den ambtenaar van het openbaar ministerie eu een kantonregter een verschil ontstaan, dat tot naijver aanleiding geven, den eerbied voor regterlijke uitspraken verzwakken, en den justitiabelen eerder nadeelig dan voordeelig zijn zoude. Men begreep verder niet, in welke verhouding die kantonnale commissaris van policie tot de burgemeesters in zijn kanton en tot dc andere commissarissen van policie moest staan. Zoude die instelling aan haar doel beantwoorden, dan moest er aan lic nieuwe betrekking eene goede bezoldiging worden verbonden, daar /.ich anders geene bekwame personen, die wel regtsgeleerden zullen moeten zijn, zouden opdoen, om die werkzaamheden te vervullen. Bij de erkende gebreken van het bestaande, en by den weinigenibyval, dien de Commissie aan die geheel nieuwe soort van ambtena en kw schenken, rijst het denkbeeld, of de waarneming; van hetopenhaam._ nisterie bj de kantongeregten niet aan de rtstituten-offic »„o^ disseme.J-regtbanken konde worden opgedrage'¦»¦ ™*™e£mZworien. naren, welke anders misschien op vele plaatsen kunnen gem
behouden blijven, znllen zij zeker overvloedigen tijd hebben, om ook de , •werkzaamheden van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in hun j arrondissement waar te> nemen. De Regering heeft hierop geantwoord, dat opdragt aan de ambtenaren : van het openbaar ministerie tot het nemen van conclusien in soortgelijke , zaken, als een bijzondere waarborg wordt beschouwd, dien de maatschappij aan minderjarigen en aan personae miserabiles verschuldigd is. Zij vraagt, op welke TjoldiiEende gronden, voorajl-bij uitbreiding der regtsmagt van de -fantongeregten in burgerlijke zaken, het wegvallen van dien waarborg kan worifau verdedigd, in de gevallen, waarin die tot dusverre by de arrondissemcuts-rcgtbanken wordt verleend ? Vertragüig in de afdoening is geen noodzakelijk gevolg der instelling; er is niet yoorggschreven, dat de te nemen conclusie op schrift moet worden gebragt, en, wanneer dus, gelijk in de meeste gevallen te waqhten is, « voorkomende zaken van hoogst cenvoudigcu aard zijn,.belet niets, dat de conclusien onmiddellijk na de instructie der zaak mondeling genomen worden, en de beslissing zonder oponthoud volge. Wat den gevreesden naijver betreft, kan de Regering niet inzien, dat die nit deze uitbreiding der bemoeijingeu vau den ambtenaar van het openbaar ministerie meer te wachten is, dan hij zich tot dusver bij de afwijking van genomen conclusien in strafzaken heeft geopenbaard. Eene tweede bedenking is ontleend uit de onzekerheid omtrent de verhouding, waarin de voorgestelde kantonnale commissaris van policie tot de burgemeesters van zijn kanton en tot de andere commissarissen van policie moet staan. Het antwoord ligt voor de hand: als ambtenaar van het openbaar ministerie, waarvan hier alleen sprake is, staat hij geheel onafhankelijk van het administratief gezag, en heeft alleen de bevelen te volgen, die hem in deze zyne betrekking door de bevoegde magt worden gegeven. Als ambtenaar van preventive justitie of policie, in gemeenten waarin meer dan één commissaris van policie is, blijft zijne betrekking tot zijne meerderen en tot zijne ambtgenooten op denzelfden voet bestaan, als dit thans het geval is, terwijl in de andere gemeenten zijne verhouding tot de burgemeesters van het kanton, met inachtneming der beginselen van de gemeente-wet, nader zal worden geregsld, zonder dat de dienst der justitie daarbij iets te lijden hebbe. Eene derde bedenking is uit de zware kosten ontleend, waartoe deze inrigting leiden moet, en waartoe de Commissie meent, dat de gemeenten , tot het kanton behoorende, weinig gezind zullen worden bevonden iets bij te dragen. Dc voorgestelde ambtenaar zal niet alleen geroepen zijn, om de inbreuken tegen dc aigemeene wet te vervolgen, maar vooral om de plaatselijke verordeningen van policie te handhaven; hij zal dit naar de bedoelingen der Regering niet slechts doen door de overtreders voor het kantongeregt te trekken, maar meer nog door als ambtenaar van policie een waakzaam toezigt te houden en de overtredingen te voorkomen ; hij zal, door de thans daartoe aanwezige ondergeschikte ambtenaren , wier geïsoleerde werking misschien de hoofdoorzaak van hare onvoldoende uitkomsten is , naar een meer algemeen plan te doen waken, de kracht van toezigt verdubbelen , en alzoo de niet geheel onregtmajige klagten over de gebrekkige policie ten platten lande helpen opheffen of verminderen. Waar zoo vele plaatselijke belangen met het algemeen belang zamenvloeien, mag, onder medewerking van liet centraal gezag, met eenige billijkheid op het helpen dragen van het geldelijk bezwaar door de betrokken gemeenten gerekend worden. Ten aanzien van het voorstel der commissie , antwoordde de Regering, dat, wanneer het hier slechts de benaming gold, aan de voorgestelde ambtenaren te geven, de Regering dadelijk bereid zoude gevonden worden, om zich naar de denkbeelden der Commissie te voegen, dewijl de aard van den judicielen werkkring dier ambtenaren volstrekt niet in den weg staat, om hen substituten van den officier van justitie te noemen , maar er bestaat hier het meer zakelijke verschil, dat, naar het denkbeeld der Commissie, deze ambtenaren in den zetel van de arrondissements-regtbank zouden gevestigd zijn, en zich van daar, naar gelang van de behoefte der dienst, ter waarneming van het openbaar ministerie naar de zetels der verschillende kantongeregten zouden begeven. Bij zoodanige instelling zouden de overige belangrijke voórdeelen wegvallen, die de Regering bij haar voorstel heeft beoogd. §5. De referendarissen bij de regterlijke collegien, in verband met het staats-examen. De commissie konde zich niet overtuigen, dat het door de Regering voorgestelde refcrendariaat eene goede kweekschool voor regterlijke ambtenaren zou wezen ; zij vreesde integendeel, dat cene dergelijke instelling aan hen, die dc hoogeschool hebben verlaten, en die, bij gemis aan bekwaamheden of ijver, op geene andere wijze eene eervolle maatschappelijke betrekking kunnen verwerven, de gelegenheid zal aanbieden tot een surnumerairs-hap in het regteriijk ambt, waaruit zij later, in weerwil van mindere geschiktheid , aanspraak op cene definitive aanstelling zullen ontlecnen. Moeten dc regterlijke ambtenaren, gelijk het wets-ontwerp wil, altijd gekozen worden uit de referendarissen, die als zoodanig door den Minister van Justitie worden benoemd, zoude dan ook niet het praerogatief der Kroon tot aanstelling dier ambtenaren zyn verkort? Is het eindelijk wel van ongerijmdheid vrij te pleiten, dat de referendarissen bij kantongeregten, gelijk in art. 105 van het ontwerp wordt voorgesteld, over iedere zaak een schriftelijk advies zullen uitbrengen en dus in zaken, welke bij verstek worden afgedaan even als in contradictoire zaken, en in geval van volledige erkentenis van schuldpligtigheid niet minder dan wann«er eene vordering wordt tegengesproken? Het voorstel der Regering om hen, die eenmaal tot regterlijke betrekkingen wenschen benoemd te worden, aan een staats-examen te onderwerpen, vond daarentegen algemeen bijval. In bare Memorie van Beantwoording verklaarde de Regering, dat indien de meerderheid der Kamer zich met de zienswijze der Commissie van Rapporteurs ten aanzien der referendarissen mogt vereenigen, zij zeer bereid zou worden gevonden, om bf het geheele denkbeeld voorloopig te laten varen, bf daarin doelmatige verbeteringen te helpen brengen; — maar dat zij daarom de gronden van afkeuring niet kan beamen. In de eerste plaats geeft de Commissie hare vrees te kennen, dat de voorgestelde inrigting, wel verre van eene goede kweekschool voor toekomstige regterlijke ambtenaren te worden, integendeel aanspraken voor middelmatige talenten zoude doen geboren worden, om in het regtswezen eene plaats te verwerven. Hiertegen moet de Regering doen opmerken, dat, volgens de ondubbelzinnige letter van art. 104 des ontwerps, niet het refereudariaat, maar de gunstige afloop van een, na vervulling van het refcrendariaat, afgelegd staats-examen de benoembaarheid tot regterlijke ambten doet geboren worden. In de tweede plaats werpt de commissie de vraag op, of het praerogatief der kroon tot aanstelling van regterlyke ambtenaren niet zoude zijn verkort, ipdien deze altijd moesten gekozen worden uit dc referendarissen, die als zoodanig door deu minister vau justitie worden benoemd? Maaide regering vraagt daarentegen , waar het te lezen staat, dat alle regterlijke ambtenaren uit deze referendarissen moeten worden benoemd. De regering heeft alleen voorgesteld, om onder de vereischten, om naar regterlijke bedieningen te dingen, het afleggen van een staats-examen op te nemen, en daarna door het instellen van het refcrendariaat ééueu weg geopend, om tot het afleggen van zoodanig staats-examen practische bekwaamheden te verkrijgen. Indien dus, ook naar het oordeel der Commissie, de wetgevende magt bevoegd is, om als een der vereischten voor regterlijke ambtenaren het afle<"reu van een voldoend staats-examen voor te schrijven, zonder dat daarin eenige verkorting van het Koninklijk praerogatief te zien is, dan zal ook moeijelijk aan het hier ggdane voorstel zoodanige strekking.kunnen worden toegekend. Eindelijk heeft de Commissie eenc aigemeene bedenking tegen het gedane voorstel afgeleid uit de ongerijmde gevolgen, waartoe het te aigemeene voorschrift van art. 105 des ontwerps zoude kunnen leiden. De Regering kan daarin alleen de stof tot eene bijzondere bedenking op liet betrekkelijke artikel zien, waaraan zij gercedelijk kan toegeven; maar als middel tot bestrijding van het beginsel, waarop het voorstel rust, mag zij daaraan geen gewigt toekennen. § 6. JiUerimaire bepalingen.
De Commissie is van oordeel, dat cene nieuwe inrigting dadelijk in werking zou kunnen komen, wanneer de wetgever, boven en behalve de gewone" transitoire maatregelen, eenige bepalingen vaststelde, welke zouden "-lden zoo lang de herziening der wetboeken niet tot stand was gekomen Die bepalingen konden dan inhouden: lu Dat alle werkzaamheden in burgelijke zaken, thans behoorende tot de bevoegdheid der provinciale geregtshoven , wierden opgedragen aan den Hooien Raad en die in strafzaken aan de arrondissements-regtbanken. .-$ Dat de arrond.-regtbankcn voorloopig belast zouden blijven met de afdoening van alle strafzaken, haar bij de wet op de regterlijke organisatie van 1838 opgedragen, hetzij in eersten aanleg, hetzij behoudens hooger
beroep. , • 3°. Dat dc kennisneming van dat hooger beroep der vonnissen, door arrond.-regtbanken in strafzaken gewezen, wierd opgedragen aan gelijksoortige regtbanken , waarvan de aanwijzing zou geschieden bij een reglement van algemeen bestuur, met dien verstande evenwel, dat geene arrond.-regtbanken wederkeerig van elkanders vonnissen zouden kunnen kennis nemen. .4°. Dat dc verpligting tot consignatie eener boete voor het beroep m cassatie wierd afgeschaft, en gg»s°. Dat dc artikelen der nieuwe wet op de regterlijke inrigting voorloopig buiten werking zouden blijven, voor zooverre omtrent de daarin behandelde onderwerpen bij debedoelde specialewet anders bepaald zou zijn." tf-De Regering antwoordde hierop, dat zij, wat de aigemeene strekkug dier voorstellen betreft, meent te kunnen volstaan met dc opmerk; dat, door de vcrwczentlijking van dit denkbeeld, eenc interimaire nrig/"Jtüg van het regtswezen zoude ontstaan, geheel afwijkende van het bcstaaiuïa, zoowel als van het nader in te voeren stelsel, eu dat dusdanige tijdelijke organisatie waarschijnlijk meerdere bezwaren zoude doen geboren worden, dan uit de voorloj-i>i£c voortduring van het bestaande, tot aau tic bepaalde invoering va1), feit nieuw stelsel, kuuncu worden gewacht. Daar echter de Regering volkomen den wensch der Commissie van Rapporteurs deelt, om het in werking brengen van nieuwe regterlijke inrigtingen zooveel rt-Ógeltjk te bespoedigen en eenige overgangsbepalingen , vooral met betrekking tot de strafvordering, daartoe eenen geleidelijken weg schijnen te kunnen banen, zal zij, hangende de nadere beraadslagingen over dit wets-ontwerp, daartoe niet slechts de voorberei; dehde stappen doen, maar ook, voor zoo veel dit wenschelijk mogt i worden gea#ht, over.de verwezentlijking van dit denkbeeld met de Commissie.j van Rapporteurs gaarne in nader mondeling överleg'treden. § 7. De Regering heeft nog aan het slot der Memorie van Beantwoording gezegd, dat zij een beknopt overzigt heeft doen vervaardigen van de beschouwingen der regterlijke collegien eil ambtenaren, over het aanhangig ontwerp, welk, in twee gedeelten gesplitst, overzigt als aanhangsel bij deze Memorie is gevoegd, terwijl tot de raadpleging der memorien en adviezen . zelve, voor zooverre zulks, aa inzage van het algemeen, overzigt, nog wenschelijk mogt worden geacht, de gelegenheid gaarne zal worden gegeven. Uit deze memorien en adviezen, alsmede uit de bijzondere aanmerkingen der vorige Commissie van Rapporteurs, heeft de Regering aanleiding genomen, om eenige wijzigingen in het oorspronkelijke wets-ontwerp te brengen. §. 8. De beschouwingen, welke de Regering ten aanzien van de verschillende hiervoren aangeduide punten in hare Memorie van Beantwoording heeft te kennen gegeven, zijn der Commissie van Rapporteurs niet overtuigend voorgekomen. Integendeel, meent zij bij dc denkbeelden in hare nota ontwikkeld te moeten volharden. Zij is verder, na eene ernstige overweging, tot het besluit gekomen , dat het wets-voorstel niet kan wor- I den goedgekeurd. Dit haar eenparig oordeel rust op de onvolledigheid der voordragt en de gronden, door den minister van justitie daartegen aangevoerd , hebben geene verandering in haar gevoelen gebragt. In dezen stand van zaken zoude eene toetsing van al de stellingen, in de Memorie van Beantwoording geopperd, voor het doel van dit verslag zijn overbodig , gelijk ook overbodig zou zijn het nader overleg, waartoe de genoemde minister zich bereid heeft verklaard. Dc Commissie heeft teu slotte tot de afwijzing van het wets-voorstel gcconcluceerd. I i.ii , i ii
---

