INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen, (37ste Artikel). Engeland. Kabinetsraad. De Times over den coup d'état. Reis van den luit. Pim. De Britsche krijgsmagt. Geredde personen van dc Amazon. Gouddelving in Australië. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Nieuwe grondwet en oordcel daarover. Geruchten van ministeriele verandering.Staking in de uitgave van dagbladen.Staatder Bank. Organieke wetten. Aanstaande senatoren. Tweegevecht. Verbod om over politiek te spreken. Latere berigten uit Parijs. Berigten uit Madrid. BïnnjcslaM'. Koninklijke b iVctsoutwcrp. Oiiici'eie mededeeling dc kamera van koophandel. Brand te Amsterdam. Gouden medaille toegewezen aan den student Birnic. Valsche muntstukken. „Gravcnu agsch« berigten. Zelfmoord te Elburg. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schcopstij-15'lgen. Rivicrberigten. Carga-Lijstcn. Aangekomen Passagiers. Effecten- Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. Ingezonden Stukken. Een bezoek aan de inrigting: dc Vriend van Armen en Rijken. Het empirisme in dc vee-artsenij kunde. Over percussie-blikvuren. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN EN HET KONINKLIJK NEDERLANDSCH INSTITUUT.
, Toen' onlangs het proces-verbaal der buitengewone aigemeene vergadering van het Instituut, van 15 Dec. jl., en het op die vergadering voorgestelde Adres aan den Koning met bijbehoorende Memorie , door ons aan onze Lezers worden medegedeeld (zie Bijvoegsel van 30 Dec. jl.), behielden wg ons voor op den inhoud dier stukken later terug te komen, *n hebben daarmede gewacht tot de redevoeringen van Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, in de vergadering der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van 2 Dec. jl. over de opheffing van het Instituut en dc °prigting der Academie van Wetenschappen gehouden, in het Bijblud "ouden zljn verschenen. Op dio redevoeringen toch was in de Instituuts-vcrgadcring van 15 Dec. *oo menigmaal gezinspeeld, dat het billijk scheen ten dien opzigte het audi et alteram partem te betrachten. Het is thans niet onaardig de stukken over en weder te vergelijken, £n, naar onze meening, wint de geleerde vergadering hij die vergelijking niet.
Inderdaad toch komt de ontkenning , dat door den Minister voorstellen van reorganisatie gedaan zouden zijn, op eenc nietige woordenzifterij leer: cene woordenzifterij , die zoo breed wordt uitgemeten, dat zij ons onwillekeurig herinnerde, hoc cenc der klassen van het opgeheven Instituut ettelijke kolommen van do Staats-Chafant wist te vullen meteen rekwest en een rapport en een casuïstisch vonnis over de eenvoudige vraag, of het woord dienst mannelijk of vrouwelijk is? — Zijn het voorstellen van reorganisatie, wanneer wordt voorgesteld: I°. de bestaande orde van zaken te behouden, met opoffering van geldelijke voordeden, ooor het opheffen der traetementen van de .secretarissen en de presentiegelden der leden; of 2°., met wijziging der bestaande orde van zaken, zooveel van het rijks-subsidie aau dc Eerste Klasse af te staan, dat die Eonder cenige bekrompenheid werkzaam konde blijven, en het overige Ouder dc andere Klassen te verdeden? Naar onze bescheiden meening zijn dit wel degelijk voorstellen van '«organisatie: zij mogten al niet aangenaam zijn aan de leden, maar 'Jon moet daarom, met miskenning der waarheid, niet loochenen, dat deze voorstellen eone reorganisatie bedoelden; en dit is zoo waar, dat de Reorganisatie, welke nu heeft plaats gehad, zeer nabij komt aan die, welke ,n de laatste plaats door den minister werd voorgesteld. Zie hier, hoe de minister zijne twee voorstellen verklaart: »Reeds in '°4_ , in clat beroemde verslag van het vorige ministerie, waarbij bczuil'gingcn zijn voorgedragen op de onderscheidene takken van bestuur, is onder anderen het voorstel, om het subsidie van het Instituut tot f 5000 te orengen, toen door den Koning goedgekeurd. Op aandrang van wcgc het instituut heeft het ministerie nog voor cene enkele maal ƒ 6000 op elc begrooting gebragt, later door dit gouvernement verdedigd. Toen reeds heeft "_et Instituut opheffing gevraagd, want het kon met die ƒ 6000 niet toe. *an dc zijde van mijn departement Werd alles gedaan om te bewijzen datmen toegaf aan hartstogt en onjuiste berekening; dat men, zoo als men was, zeer goed toe kon komen. Niets mogt baten, men was eens geraakt *» men wilde niet hooren. Daarop heb ik voorgesteld aan het Instituut, dat het subsidie van f 60.0 geheel of voornamelijk zou worden besteed ten behoeve van de eerste klasse; de overige klassen konden met dc eerste blijven bestaan, maar in haar bestaan kon dan worden voorzien, Gdjjk het geval is met particuliere genootschappen, uit do beurs van Particulieren."
En wat heeft het Instituut met die voorstellen gedaan? Men zie dezelfde redevoering: »Ik heb eerst, het comité' van het Instituut ontvangende, "Kmdeling, daarna schriftelijk, het geven van een advies over mijne voor* .fen uitgelokt. Waarmede is dat beantwoord? Het Instituut heeft de „fi voorstellen eenvoudig ter zijde gelegd. Het heeft niet gedaan heten een redelijk man, uitgenoodigd zijn advies over een voorstel te jj..Veni zou doen; niet geantwoord: wij hebben bedenking tegen hetgeen »0 ons voorstelt, maar wij nemen dc vrijheid om u van onze zijde een ncler voorstel te doen. Eenvoudig neen te zeggen, was gewis het onorstandigste besluit dat men kon nemen. Hat ivas mijne bedoeling het. nstituut te behandelen als eene vereeniging van verstandige , in de wetenechap hooggeplaatste mannen , die, wanneer eens hervorming noodzakelijk 'fits , in de eerste pl-aats moesten weirden geraadpleegd., op welken voet die hervorming 'was tot stand te brengen. Maar het Instituut heeft zijn advies geweigerd." Nog meer, wat evenmin aan tegenspraak onderhevig zijn kan: »Toen later (zegt de Minister) een of meer leden een ander voorstel in het midden bragten, werd dezelfde onwil aan den dag Relegd. Er ziju stemmen in het instituut geweest, die de wijze, waarop net bandelde, zeer afkeurden. Daaronder was de achtingswaardige stem van den Heer Koenen, die zich later in dc Amstérdamsche Courant heeft doen hooren. Hij verklaarde, dat hij te vergeefs getracht had gematigdheid te doen in acht nemen; hij had gemeend , dat het Instituut, nu eenmaal dat besluit omtrent het subsidie bij het gouvernement was genomen , Klch daaraan moest onderwerpen, en binnen die perken doen moest wat Men kon, om het gouvernement te helpen in zijne pogingen tot reorganisatie van het Instituut op dien voet; maar het had hem niet mogen gelukken, het Instituut daartoe te bewegen." Juist dit gebrek aan gematigdheid, die uiterste gevoeligheid, in bitteren wrevel ontaard, is het, wat door den minister zeer te regt aan het instituut (s verweten. Hij zegt er dit van: «Voor hen, die dc vertoogen van het 'nstitnut hebben gelezen — ik zeg dit nu tegen het Instituut, en het doet mets af tot cle aciiting, die de leden, individucel verdienen — kan het niet Wijfclachtig zijn, dat die vergadering zich tot cene uiterste gevoeligheid heeft laten verleiden, en datzij, door dat gevoel al hooger en hooger te laten klimmen, en de uitdrukking daarvan al meer en meer te versterken, het gouvernement wilde dwingen." Wij erkennen gaarne, dat het op ons denzelfden mdruk heeft gemaakt, en dat, onzes inziens, zelfs het adres van 22 Dec. en vooral dc daarbij gevoegde memorie, dien zelfden spijtigen, wrevcligen toon ademen, welke meer het karakter draagt van gekwetste eigenheide dan van een betamelijk gevoel van eigenwaarde. <*, Dc minister heeft overigens met zijne gewone kordaatheid de opheflng van het Instituut en dc oprigting der Academie verdedigd. . , t,c cel"stc plaats heeft hij verre van zich geworpen het verwijt, alsof Br ¦ tot nezumigiug hem tot die opheffing gebragt had. »Op deze bc\\>toti"s t (zegt hij) zijn thans f 6000 voor de [nieuwe] Akademie [van l,ete"sdiappen] uitgetrokken. Heb ik nu of immer aan de opheffing van \\r- ">stituut gedacht, om daardoor een paar duizend guldens te besparen? diii hCt Instituut mÜ noodig voorgekomen, ik zou, zoo het twintig izcnd guldens vorderde, die som op dc begrooting hebben gebragt en or, uWC goedkeuring onderworpen." En waarom werd bet Instituut dan 1 geheven? Ziehier het antwoord: «Het Instituut bestond nu eens, en ik. °U aan zoodanig) advies, van reorganisatie, waarbij met de eerstede1 overige klassen werden behouden , hebben toegegeven , mits betere vruchten wierden beloofd en konden worden verwacht vau cle werkzaamheden van het instituut, dan men tot dusver verkreeg. Ik wenschte het behoud. Maar eene van regeringswege gcdeerctecrdc en gesubsidieerde maatschappij wenschte ik niet te blijven aanhouden dan onder twee voorwaarden, vooreerst, dat hetgeen die maatschappij zou bereiken van publiek belang ware en onbereikbaar voor particuliere krachten, aan zich zelve overgelaten ; in de tweede plaals, dat de regering de hulp van zoodanig genootschap behoefde. Men heeft gesproken van ondersteuning, van bescherming der wetenschappen, en de oude Latijnsche spreuk laten weerklinken : Honos alit artes. Mijne Heeren! In die spreuk ligt ecu goede zin, dien ik acht en eerbiedig. Maar ik zal het onverbloemd zeggen, ik houd het voor een armhartig denkbeeld, eigen aan andere tijden, dat de wetenschap niet kan bloeijcn da- va: viatswege gevoed (1). Ik stel de weap feooger. Ik ben ovctigd, vat dc leden .uu dc h of vierde klasse vereenigd , niet als leden van cenc gouvcrncments-instclling, van een met koninklijke eere versierd Instituut, maar als particulieren , die zich hadden verbonden om cene zekere taak te volbrengen, oneindig meer zouden hebben tot stand gebragt) dan nu zittende, om bet zoo eens te noemen, op officiële, vergulde stoelen (2). Was dit nu het beginsel: gecne gedecreteerde, gcene gesubsidieerde maatschappij, zoo min van wetenschap als van nijverheid, zonder die twee voorwaarden , zoo even genoemd, dan was er ook geene enkele reden , om bij eene reorganisatie de tweede, derde en vierde klasse te behouden, zoo ze niet zelve uit eigene middelen aan de eerste klasse wilden gesloten blijven. Er bestond gcene meerdere reden om aan dc tweede, derde of vierde klasse een subsidie te geven, dan om te ondersteunen het prov. Utrechtsch genootschap, dc maatschappij van Nederl. letterkunde te Leyden en 50 of 60 andere genootschappen, die hier te lande misschien bestaan, en waar de voorwaarden, die ik beschreef, niet aanwezig zijn." Vervolgens geeft de minister de reden op, waarom de eerste klasse, als academie van wetenschappen, is behouden gebleven. »Er waren (zegt hij) bepaalde redenen om die eerste klasse te doen voortduren. Daarop past juist hetgeen ik zoo even als de voorwaarde opgaf, onder welke, mijns inziens, cenc Regering zelfs gehouden is cene dergelijke vereeniging te ondersteunen. Vooreerst moet do eerste klasse, die de wis- en natuurkundige wetenschappen beoefent, proeven doen, welke particulieren niet ligt kunnen nemen; zij moet werken uitgeven, wier vertier de kosten niet goedmaakt; zij onderhoudt eene correspondentie met den vreemde in het belang van die wetenschappen. Een en ander is, zonder een subsidie van het gouvernement, niet in gang te brengen, niet te handhaven. In de tweede plaats: die eerste klasse was, is en moet blijven een adviserend ligchaam voor het gouvernement. Zoo er al in een enkel geval van de tweede, derde of vierde klasse een advies behoort te worden gevraagd , het kan even goed worden erlangd, hetzij van individuen, hetzij van andere genootschappen. Maar op het gebied der wis- en natuurkundige wetenschappen is, in onze maatschappij , het advies van een ligchaam, waar van elk dier wetenschappen dc eerste mannen van het land zijn vereenigd , voor de Regering cene telkens wederkecrende behoefte." Op de opmerking van een der leden van de Kamer, dat cene dergelijke inrigting als de Akademie van Wetenschappen ook voor staathuishoudkunde kon worden verlangd, antwoordde de minister: »zoo hij mij aantoont, dat ten aanzien van dc staathuishoudkunde waar is, hetgeen I waar is ten aanzien van cle wis- en natuurkundige wetenschappen : voor- ' eerst, dat zij, aan particulieren overgelaten, niet die ontwikkeling zal ! verkrijgen , die door haar, bij dergelijke instelling, in het publiek belang zou worden bereikt; en ten tweede, dat het gouvernement cle hulp van dergelijke vereeniging noodig heeft, — zoo hij mij dit aantoont, ik ben bereid aan den Koning de oprigting voor te dragen van dergelijke vereeniging voor staathuishoudkunde, hetzij in naauwer of losser verband met de nieuwe Akademie van Wetenschappen, hetzij afzonderlijk." Ook heeft do minister cle bedenking opgelost, alsof door dc opheffing der drie overige-klassen van het Instituut, dc band tusschen dc wetenschappen werd verbroken. «Die band (zeide de minister) blijft [bestaan], buiten eenige bescherming, buiten eenin- subsidia van het gouvernement. Hst was geenszins te doen om aan den eene ondersteuning te geven en die aan den andere te onttrekken, maar om, hetgeen in don regel niet wordt en ook niet moet worden gedaan, voor cene enkele vereeniging om zeer bepaalde redenen te doen. Ik keer dus om hetgeen door onderscheidene leden is gezegd. Ik zeg: hetgeen nn nog is gebleven, moest' ook zijn opgeheven, waren er geene bijzondere redenen; het geheele Instituut moest zijn vervallen, waren er niet zeer bepaalde redenen, die aanraden, die aan het gouvernement tot pligt maken, iets dergelijks te behouden, als te voren dc Eerste Klasse was, en het bestaan van zoodanige vereeniging door oen subsidie te verzekeren." Op de aanvrage van een lid cler Kamer ten aanzien van twee ondernemingen , die bij het instituut aanhangig zouden zijn, antwoordde de minister : » Vooreerst, dc uitgave van Simplidus. Ik zal daarop antwoorden , dat weliigt van die uitgave iets zal komen nu het instituut opgeheven is, maar dat dit, bestond het instituut nog, hoogst onzeker zoude zijn. Ten andere, het Nederduitsch woordenboek. Zonder eenigen twijfel zal de Regering zorg dragen, dat, zoo de uitgave van dergelijk woordenboek is begonnen , zij ook voltooid worde, en wel met meer voortvarendheid dan tot dusver bij het instituut is opgemerkt."
Ten slotte willen wij nog vermelden, hoe de minister hot verwijt, beantwoord heeft, dat de opheffing van het Instituut eenc revolutionaire daad was. »Ik houd dit (zeide hij) voor gecne blaam. Wil men hel. wegnemen van hetgeen niet verdient te worden behouden , het vervangen van het minder goede door iets beters, van schijn door wezentlijkheid, eene revolutionaire daad noemen, ik teil en zal steeds revolutionair zijn."
Wij achten door deze bij uittreksel medegedeelde redevoering van clcn Minister voldoende wcdcrlcgd, wat in de opheffing van het Instituut en de oprigting der Academie aan het Gouvernement ten kwade geduid is. Ook gelooven wij omtrent den verderen inhoud cler door ons medegedeelde stukken betreffende de vergadering van 15 December jl., nu het stilzwijgen te kunnen bewaren. Alleen vestigen wij dc aandacht op de zucht, welke ook daarin doorstraalt, om door eigen lof de groote verdiensten van het opgeheven Instituut op te vijzelen: men deed beter, het zou althans waardiger schijnen, die taak aan de nakomelingschap over te laten. Dc werken van het Instituut zullen het monumeiituin acre pcrennius zijn van zijn verkort bestaan! Weliigt ware het voorbarig, over den lof van de nakomelingschap thans bij voorraad te beschikken, of dien lof reeds nu bij voorbaat uit te lokken.
Eindelijk — er is veel gesproken van het voorval dat bij dc overgifte der eigendommen van het opgeheven Instituut heeft plaats gehad (3). Men weet, dat bij art. 7 van het Koninklijk Besluit van 26 Oct. 1851 bevolen was, dat de bezittingen van het Instituut aan de Academie zouden worden overgegeven, die den Koning, voor zooveel noodig, omtrent hare bestemming voorstellen doen zou. Niets was natuurlijker, clan dat de commissie, met het doen der overgifte namens het Instituut belast, dc noodige inventarissen en een proces-verbaal der overgifte gereed maakte. Op 31 Dec. 1851, ten 2Jj ure, meldde zich de voorzitter der nieuwe Academie aan, om cle eigendommen over to nemen. Dc commissie weigert die over te geven, op grond, dat dc voorzitter der akademie niet bij missive van den minister, maar door cenc telegrafische depêche, tot dc overname was gemagtigd. Eerst twee dagen later, toen cle voorzitter met een ministcriclcn brief gewapend was, geeft men aan het besluit gevolg! Men ziet, dat de uiterste gevoeligheid, door den minister opgemerkt, aan het instituut tot het laatst is bijgebleven ; en thans, reepiiescat in pace.
(1) In zijne latere repliek zeide de Minister nog deze merkwaardige woorden: »Ik geloof dat, in de tegenwoordige maatschappij, bij chn tegenwoordigen staat der weteuschajijien, ccre een gevolg van den arbeid moet zijn. Hij, die met uitdeeling van eere begint, om arbeid te erlangen , zal zich niet zeldzaam, bedrogen vinden." (2) Het is opmerkelijk , dat in eene gecombineerde vergadering van die drie opgeheven klassen door een der leden nog een voorstel gedaan is, om onderling op eigene kusten vereenigd en werkzaam te blijven ; maar dit voorstel is verworpen, waaruit schijnt te blijken, dat\het aan de meerderheid dier leden meer om de eer en de officiële vergulde, stoelen dun cm cic liefde voor vereemade werkzaamheid was te^ doen. (3) Wij hebben daarvan in onze Zondags-Editie ran 12 Januarij jl. een verslag medegedeeld, waarvan de naauwkeurigheid ons gewaarborgd is ,en waaruit tevens blijkt, hoe een ongenoemde inzender in tien Nederlander zich verlustigd heeft, met verkorting der waarheid, het gebeurde le kleuren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Januarij (des Avonds.)
Heden is aan het bureau van buitcnl. zaken een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd bijgewoond en omtrent twee uren duurde.
— De twee onderwerpen, welke onze dagbladen aanhoudend 'stof tot redeneringen geven, zijn de toestand van het ministerie en dc Fransche Deccmbcr-omwenteling met hare gevolgen. Wat het bestuur betreft, er hebben vele kabinetsraden plaats,: waaruit nieu op;n»L-t, dat de onderhandelingen tot versterking van het ministerie, zoo als men het noemt, voortduren. Men raadt den eersten minister gestadig aan, nog eenige bestuurders te vervangen. Wat dc zaken van Frankrijk aangaat, indien het mogelijk ware, datde taal onzer pers scherper deswege kon worden, dan voor cenige weken, kan men veilig verzekeren dat dit het geval is. Zij vindt bijkans gcene woorden meer tot afkeuring van het absoluut gezag, dat thans, met vertrapping van alle eedenen vrijheden , iv Frankrijk wordt opgerigt. Zij voorspelt daaraan weinig duur, en vindt voor die meening steun inde veldwinnende oppositie in de Parijsche salons en in de noodzakelijkheid om vele geachte staatspersonen het land uit te zenden en de drukpers te doen zwijgen. Te gelijkertijd blijven onze geachtste organen aandringen om Engeland, dat thans alleen op zich zelf kan rekenen, in behoorlijken staat van tegenwecr te brengen, «ondanks dc vrcde-congressen ende verzekeringen uit Frankrijk." De militaire overheden hebben een bevel uitgeschreven, waarbij ieder soldaat gemagtigd wordt tegen zeker handgeld recrutcn aan te werven.
— Het departement van oorlog heeft te Birmingham eene aanbesteding geopend van 23,000 buksen van dezelfde soort, als laatstelijk met zoo goede uitwerking tegen de Kaffers zijn aangewend. — Blijkens den laatst bekend gemaaktcn wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 956,890 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 42,040 £ verminderd.
— Men heeft thans vele nadere bijzonderheden wegens den brand van de Amazon, medegedeeld door den luitenant Grylls, die met 12 andere schepelingen nader aangekomen is, teu gevolge van hunne redding door het Nederlandsche schip Hillcehina, kapt. Gruppelaar. Die luitenant getuigt , dat kapt. Symons zoo veel mogelijk orde gehouden heeft, doch dat door den dikken rook alle lichten waren uitgegaan, en het weder ook allerongunstigst was; dat hij met den kapt. eenmaal dwars door de vlammen heen geijld is, en de Heer Symons toen al het haar verbrand had. Met veel moeite was de genoemde luitenant met de andere 12 manschappen in eene boot geraakt; zoo gaarne had hij nog meerdere menschen opgenomen, doch een der matrozen verzekerde hem, dat hij twee booten had zien zinken, en dat hun hetzelfde lot te wachten stond, indien zij nog een persoon meer innamen. En te gegronder was die vrees, daar er een lek in dc boot was. De manschappen hoosden met hoeden en schoenen het water uit en stopten met kousen, wambuizen enz. het gat zoo goed mogelijk. Als een wonder bragt men den nacht door en Sleet in het gchcol vijftien bange uren, zonder ccuig voedsel hoegenaamd, elkander beurteling bemoedigende. Eindelijk zag men een zeil, en brak toen cenige planken uit de boot die men tot rocispanen bezigde, het schip verdween in het verschiet; doch spoedig kreeg men een ander vaartuig in het gezigt; het was gemeld Nederlandsch schip, van Amsterdam naar Livorno, met suiker. Met veel iuspanning van rocijen bereikten zij dat schip, waar zij het meest gastvrij onthaal vonden; dc kapt. verpleegde do schipbreukelingen met alle nicnschlievcndheid in dc kajuit; onder anderen had een Spaansch passagier, Don dc Cima, dit dubbel noodig, daar hij Van koude bijkans verstijfd was. Men bevond zich in de Biskaayschc Zee, en het zware wcdir hield nog verscheidene dagen aan; zoodat de schipbreukelingen cene week aan boord van het Nederl. vaartuig bleven, hetwelk, na cenige getroffen schikkingen, naar het Kanaal terugkeerde en hen te Plymoutb aanbragt. ..—- Naar men verneemt had de Hr. Warburton, dc bekende romanschrijver, die op de Amazon het leven heeft verloren, kort voor zijn vertrek eenc verzekering van 10,000 £ op zijn leven gesloten. — Men meldt uit Dublin, dat de militaire autoriteiten bevel hebben gegeven, om met kracht een aanvang te maken met de recrutering voor liet leger.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Jan. Dc tol-confcrcntie zal waarschijnlijk in het begin der volgende maand ton einde loopen. De ministerraad v. Boek zal zich na dc sluiting wederom naar Frankfort begeven. — Het berigt, dat de Koningin van Griekenland tegen het einde dezer maand Duitschland zoude bezoeken en zich gcruimen tijd deels te Munchen deels te Oldenburg zoude ophouden, wordt door dc Athccnschc dagbladen bevestigd. — Men verzekert, dat de Heer v. Titoff, onze gezant bij dc Porte, niet naar zijnen post zal terngkeeren , maar reeds benoemd is tot lid van den rijkssenaat.' Ook de voorloopig benoemde Heer v. Oustcnoff, gelooft men niet, dat naar Konstantinopel zal vertrekken. Men meent, dat de Heer v. Ponton tot gezant bij de Porte zal benoemd worden. — Dc baron 'Anselm v. Rothschild wordt alhier verwacht.
— De overeenkomst tusschen Oostenrijk en Rusland tot het leveren van zont is reeds gesloten, en wel in dier voege , dat Oostenrijk zich verbindt, 10 jaren lang voor 4 millioen fl. zout uit Bochnia en Wicliczka te leveren. — Veel opziens haart het besluit, waarbij plotseling Engelsche zendelingen uit Pesth en geheel Hongarije verwijderd worden. Sedert 1842 hebben deze zendelingen zich onafgebroken moeite gegeven tot het bckecren van Joden, waartoe zij allerlei middelen aanwendden, hetgeen vaak aanleiding gaf tot tweespalt in vele Israëlitische familien. BERLIJN, 18 Jan. (des ochtends). Gisteren hield dc eerste kamer cene korte en niet belangrijke zitting. — In den ministerraad is beraadslaagd over dc kwestie der Mennoniten, en over de opheffing van de bepalingen der constitutie, betreffende dc eerste kamer en vervanging daarvan door andere. — Het hof is heden hier gekomen, ten einde het ordensfecst te vieren. — Aan dc Fransche uitgewekenen zal het tijdelijk verblijf in Pruisen worden vergund, mits zij zich van alle propaganda onthouden. — Uit Weenen wordt geschreven bij wijze van gerucht, dat dc ministerpresident, Prins Schwarzenberg, den 14den een aanval van beroerte heeft ondervonden , en dat de Oostenrijksche gezant te Turijn, graaf Appony, per telegraaf is ontboden, om ad interim do portefeuille van buitenlandsche zaken op zich te nemen. Dc Weener bladen melden hiervan niets. FRANKFORT, 17 Jan. Uit Rome meldt njen van den 7den, dat aldaar en in de provincie versdicidene staatkundige arrestatiën hadden plaats gehad, waaronder zich bevonden een Hongaar en zekere Mazzom, die zich voor een agent vau het Engelsche ministerie uitgeeft. Men sprak aldaar in sommige kringen van cle terugroeping des Franschen generaals Gemeau, die door dcn'gen. Baragnay d'Hilliers zoude vervangen worden. — In Piemont wordt thans zeer streng gehandeld ten opzigte cler vreemde, vooral Pransche uitgewekenen. Aan meer dan 200 van hen is het verblijf te Turijn en Genua ontzegd, en zij ontvangen passen naar alle Wereldstreken en de behoeftigen zelfs reisgeld. . — Te Wurzburg zjn eenige dagen geleden huiszoekingen gedaan dij onderscheiden boekelrukkersgezcllen. . , ¦ t — Te Frciburg, in het Badensche bovenland, is op rcgcringsbevei net Buvgermuseum gesloten. Dit leesgezelschap heeft aan de woelingen ian 1848 en 1849 deel genomen. De president is gearresteerd. ?-.,,-. — De revolutionnaire partij zet hare kuiperijen voort en necftniewe woelingen in den zin. Het berigt daarvan moet tut Londen uj^^gg^ zelfs hoeft dc Wurtemberg-che regering berigto..tvnngen,d»t k tic°"on gen onderweg zijnen dat men die in Wnrtcni berg j'^S, ln het kanton Basdland moet een groote voorraad wapens •*»««£-^ De regeringen der aan Zwitserland grenzende staten doen dcrii. grenzen streng bewaken. „_wïi_in_ van verdadite — Te Frankibrt gaat men voort met de u.twy-i__ personen.
---

