NEDERLANDEN.
(Staatsblad ra°. 14.) BESLUIT van den %den Februarij 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der Overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, den 28sten November 1851 gesloten. WILLEM IK, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEK NEDERLANDEN, PRINS VAX ÜRANJE-NaSSAU , GROOT-HERTOG VAN Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken, op den 28sten November 1851, door de wederzijdsche "evolmagtigden ter wederkerige uitlevering van boosdoeners, te Kopenhagen gesloten, welke overeenkomst luidt als vol"-t :
VERTAUING. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zyne Majesteit de honing van Denemarken het nuttig geoordeeld hebbende, door eene °vereenkomst de uitlevering van boosdoeners te regelen, hebben tot dat einde van hunne volmagten voorzien, te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer jonkheer *<vert Marius Adriaan Martini, lid van de Ridderschap der provincie Noordbrabant, kommandeur van de orde van den Nederlandschen Leeuw, *°R*mandeur van de orde van Danebrog, en van de Poolster van Zweden, Hoogstdeszelfs Minister-resident bij Zijne Majesteit den Koning v&ii Denemarken; en . Zijne Majesteit de Koning van Denemarken, den heer Adolf' Skrike, *idder van de orde van Danebrog met het eerekruis, ridder van de orden Van de Poolster en van Wasa van Zweden, Hoogstdeszelfs geheim- £egatieraad, en Secretaris bij het Departement van Buitenlandsche «aken ; , dewelke, na elkander over en weder hunne volmagten medegedeeld te nebben , omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Art. 1. De Nederlandsche en Deensche regeringen verbinden zich Wederzijds aan elkander uit te leveren, op aanvragen der andere partij, ~"et uitzondering hunner onderdanen, de personen, die zijn veroordeeld ,in staat van besehuldiging gesteld, of tegen welke regtsingang, 7*et bevel van gevangenneming is verleend, door de,regtbanken of' door «en regter van dat der beide landen, tegen do wetten van hetwelk de of wanbedrijven zullen begaan zijn. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer °vereenkomst aangaat, begrepen de vreemdelingen, die, volgens de petten des lands, aan hetwelk de uitlevering gevraagd wordt, gelijk ?lju gesteld met de onderdanen, alsmede de vreemdelingen, die zich jû het land hebben gevestigd, en, na met eene inlandsche vrouw gehuwd y zijn, den of' meer kinderen hebben uit dit huwelijk in het land geuren. , Art. 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van veroordeling, beschuldiging, of vervolging wegens de navolgende miidaden *?* 'Wanbedrijven, buiten het grondgebied gepleegd der partij, aan welke Qe Uitlevering wordt gevraagd : , I°. moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, manslag, verachting : brandstichting; , a°- valschheid in geschriften, daaronder begrepen het namaken van a,lkbiljetten, muhtpapier en openbare schuldbrieven ; , 4°. muntvervalsching, muntschennis, en het, des bewust, in omloop rengen van valsche munt; j|0» valsch getuigenis; ""• diefstal met verzwarende omstandigheden, opligting, kncvclarij, van openbare ambtenaren, vervreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast ; '"• bedriegelijke bankbreuk. Vr "• e uitlevering zal geen plaats hebben, bijaldien de aan- age daartoe mogt gegrond zijn op dezelfde misdaad of hetzelfde wan- Ohd waarvoor de opgevraagde persoon zijne straf ondergaat of reeds heeft in het land aan hetwelk de uitlevering gevraagd wordt. , Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt, of' zich in hechtenis evuidt wegens eene andere misdaad of'een ander wanbedrijf, gepleegd gen de wetten van het land, aan hetwelk de uitlevering gevraagd is, J zijne uitlevering uitgesteld worden tot dat hij zijne straf ondergaan hgVe' alsmede, indien de opgeëischte persoon zich wegens schulden in UU, n'ls Devindt, krachtens eene, vóór de aanvrage tot uitlevering, gesprokene veroordeeling. Vg/rrt; 4. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien de 8*"18 er i'('g's vordering of der straf verkregen is, volgens de ten van het land, aan hetwelk de uitlevering gevraagd wordt. Vj. rt' 5. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg aangc- en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke vanVan het gewaarmerkt afschrift van het vonnis, of van het arrest tet ,yei'oordeeiing of van in-staat-van-beschuldiging-stelling, of van voi bevel van regtsingang met bevel tot gevangenneming, afgegeven e a Sde vomen' voorgeschreven door de wetgeving der regering, die Waa anvraag doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, v&n sprake is, zoomede de strafwet daarop tpepasselyk.
Sa Majesté" le Roi des Pays-Pas et Sa Majesté le Roi de Danemark , ayant jugé utile de régler par une convention l'extradition de malfaiteurs, ont muni à cet effet de Leurs pleins-pouvoirs, savoir: Sa le Roi des Pays-Bas, le sieur jonkheer Evert Marîus Adriaan Martini, membre de l'ordre équestre (Ridderschap) de la province dußrabant-Scptentrional, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais , commandeur de l'ordre du Danebrog et de celue de l'Etoile Polaire de Suède, Son Ministre-résident près Sa Majesté le Roi de Danemark; et Sa Majesté le Roi de Danemark, le sieur Adolph Skrike, chevalier de l'ordre du Danebrog avec la croix d'honneur, chevalier des ordres de l'Etoile Polaire et de Wasa de Suède, Son Conseiller intime de légation et Secrétaire de département au Ministère des Affaires Etrano-ères i lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs sont convenus des articles suivants : ' Article 1. Les Gouvernements Néerlandais et Danois s'eno-ao-ent à se livrer réciproquement, à la demande de l'autre partie, à l'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état d'accusation ou contre lesquels une provision de justice, avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par le juge de celui des deux p'avs contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris, quant à l'application de cette convention, dans la dénomination de nationaux, les étrangers qui, selon les lois du pays auquel l'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux ainsi que les étrangers qui se sont établis dans le pays, et après's'être mariés à une femme du pays, ont un ou plusieurs enfants de ce mariage , nés dans le pays. > Article 2. L'extradition 'n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou poursuite, pour les crimes ou délits suivants commis hors du territoire de la partie à laquelle l'extradition est demandée : I°. assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre viol-2°. incendie ; 3". faux en écriture, y compris la contrefaçon de billets de banque de papier monnaie et d'effets publies ; ' 1 • 4°. fabrication de fausse monnaie, altération de monaie et émission avec connaissance, de monnaie fausse; s°. faux témoignage; 6°. vol accompagné de circonstances aggravantes , escroquerie concussion , corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement , commis par des dépositaires ou comptables publics ■ 7°. banqueroute frauduleuse. Article 3. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motivé par le meme_ crime ou deht, pour lequel l'individu réclamé subit ou a déjà subi fa peine dans le pays auquel l'extradition est demandée. Si l'individu réclamé est poursuivi, ou se trouve détenu pour un autre crime ou délit, commis contre les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, son_ extradition sera différée jusqu'à ce qu'il ait subi sa peine, ainsi que si l'individu réclamé est détenu pour dettes en vertu d'une condamnation antérieure à la demande d'extradition. Article 4. L'extradition ne pourra avoir lieu, si la prescription de l'action ou do la peine est acquise, d'après les lois du pays annuel l'extradition est demandée. H Article 5. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique et ne sera accordée que sur la production de l'original, ou d'une expédition authentique du jugement, ou de l'arrêt de condamnation ou de mise en accusation , ou de la provision de justice avec mandat d'arrêt délivrée dans les formes prescrites par la législation du gouvernement qui l'ait la demande, et exprimant le crime ou délit dont il s'agit et la disposition pénale qui lui est applicable. '
'Art. 6. De koeten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den persoon, waarvan de uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten las"te blijven van iederen der beide Staten, binnen de grenzen van hun wederzij dsch grondgebied. De kosten van onderhoud en vervoer over het grondgebied der tusschenliggende Staten, blijven ten laste van den aanvragenden Staat. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk werd geoordeeld, zal de uit te leveren persoon naar de haven gebragt worden, welke de diplomatieke of consulaire agent, door de aanvragende regering geaccrediteerd, zal aanwijzen, en hij zal op kosten van deze worden ingescheept. Art. 7. Wanneer bij vervolging in eene strafzaak, eene der beide regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, noodig zal oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie, langs den diplomatieken weg ingezonden worden, en daaraan zal gevolg worden gegeven, met inachtneming der wetten van het land, alwaar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De regeringen doen over en weder afstand van alle vorderingen, opzigtelijk de teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Alle rogatoire commissien, strekkende om een getuigenverhoor te vragen , zullen van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 8. Wanneer in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in den anderen Staat noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen om te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerïgt wordt, en in geval van bewilliging, zullen hem reis- en verblijfkosten toegestaan worden, volgens de tariven en verordeningen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaatshebben. Art. 9. Wanneer in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers , die in het andere land in hechtenis zijn, _ of' wel de mededecling van overtuigingstukken of bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig mogt geoordeeld worden , zal de aanvrage daartoe langs flen diplomatieken weg geschieden , en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre zich hiertegen geene bijzondere redenen verzetten , en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeijende uit den vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun wederzijdich grondgebied, der misdadigers ter confrontatie , en het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 10. Door de hierboven vermelde bepalingen wordt vastgehouden aan de wetten der twee landen, die strekken of strekken zullen, om den regelmatigen loop der uitlevering te regelen. Art. 11. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden op den twintigsten dag na hare afkondiging , volgens de vormen bij de wetten der beide landen voorgeschreven. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden, nadat van wege eene der beide Regeringen het tegendeel zal zy'n verklaard. Zij zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van twee maanden of, zoo mogelijk, vroeger. In oorkonde waarvan de beide gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben geteekend, en met hunne wapenen bezegeld. (Gedaante Kopenhagen, den 28sten November 1851. Get.) Adr. Martini. (Get.) A. Skrike. Ti. S L. S.
Article 6. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport l'individu dont l'extradition aura été accordée, resteront àla charge chacun des deux Etats dans les limites de leurs territoires respectio- Les frais d'entretien et de transport par le territoire des Etats i-w médiaires, seront àla charge de l'Etat réclamant. _ , Au cas où le transport par mer serait jugé préférable, l'individu extrader sera conduit au port que désignera l'agent diplomatique °, consulair» accrédité par le Gouvernement réclamant, aux frais du<Jtt il sera embarqué. ,^ Article 7. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale un " Gouvernements jugera nécessaire l'audition de témoins domiciliés <»* l'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée à cet effet p»r voie diplomatiquu, et il y sera donné suite en observant les lois du W où les témoins seront invités à comparaître. , Les Gouvernements respectifs renoncent de part -.et d'autre' toute réclamation par rapport à la restitution des frais, qui en résultero11 Toute commission rogatoire ayant pour but de demander une audition témoins, devra être accompagnée d'une traduction Française. Article 8. Si dans une cause pénale, la comparition personnelle" . témoin dans l'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernent' l'engagera àse rendre à l'invitation qui lui sera faite, et en cas de sentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'apl? les tarifs et règlements en vigueur dans le pays où l'audition devra »vo' lieu. , ,( Article 9. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de cxf. nels, détenus dans l'autre pays, ou bien la communication de pi% de conviction ou de documents, se trouvant entre les mains des de l'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en serai*1, par la voie diplomatique et l'on y donnera suite pour autant qu'il n'y *? pas de considérations spéciales, qui s'y opposent, en sous l'obligation renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à tf., réclamation de frais résultant du transport et du renvoi, dans les li"\ tes de leurs territoires respectifs, des criminels à confronter, ainsi l" de l'envoi et de la restitution des pièces et documents. Article 10. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré aux lois ™ deux pays, qui ont ou auront pour objet de régler la marche r-g*' lière do l'extradition. _ , Article 11. La présente convention ne sera exécutoire que vtf» jours après sa publication dans le 3 formes prescrites par les l*is deux pays. Elle continuera à être en vigueur jusqu'à six mois après déclara'1* contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. : Elle sera ratifiée, et les rataifications en seront échangées dans le d™ de deux mois, ou plus tôt si faire se peut. En foi de quoi les deux plénipotentiaires ont signé la présente c 0" vention, et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait à Copenhague, ce 28 -Novembre 1851. (Get.) Adr. Mabtixi. (Get.) A. Skrike. L. S. L. S.
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op de bovenstaande overeenkomst, door Ons op den 25sten December 1851, en door Zij' Majesteit den Koning van Denemarken den 19den Januari) 1852 getefkend, — op den 24sten Januarij dezes jaars te Kopenhagen heeft plaatsgeld Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, vanden sden Februarij 1852, n°. 23, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst e» vertaling daarvan, in het worden geplaatst. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1852. b WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Vax Soxsbeeck. Uitgegeven den drie en iwintigsten Februarij 1852. De staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A Vax Rappard..
(Staatsblad ra0. 22y. BESLUIT van den Aden Maart 1852, omtrent de heffing van het port op de briefioisseling met Frankrijk enz., naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Nederlaxdex, Prixs vax Oraxje - Nassau , Groot - Hertog vax Luxemburg, EXZ. , EXZ., EXZ. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), houdende bepaling, dat de heffing van port op de buitenlandsche briefwisseling en wat daarmede in verband staat, door Ons wordt geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen daaromtrent met de vreemde Regeringen of post-administratien bestaande of nader te maken ; Gelet op de overeenkomst betrekkelijk de brievenpost tusschen de Nederlanden en Frankrijk, van den lsten November 11. ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 2den dezer, n°. 44 (Posterijen), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Het port ten behoeve van het Rijk te heffen op do brieven afkomstig uit de Nederlanden en bestemd naar Frankrijk, of voor andere vreemde landen of plaatsen, waarvoor de briefwisseling stukswijze door de Nederlandsche aan de Fransche postkantoren ter verdere verzending uitgeleverd wordt ; alsmede op de brieven afkomstig uit Frankrijk of uit verder gelegene landen of plaatsen door tusschenkomst der Fransche postkantoren ontvangen wordende, en voor het Rijk bestemd, bedraagt tien cents. Art. 2. Het Nederlandsche briefport, bij het vorige artikel vastgesteld , wordt verhoogd met het buitenlandsche port, hetwelk ten behoeve der Fransche of van andere vreemde post-administratien, naar aanleiding van de bovengemelde overeenkomst, of van andere daartoe betrekkelijke overeenkomsten of schikkingen, verschuldigd is. Art. 3. Het port, vermeld in art. 1, wordt geheven, wegens eiken brief, waarvan het gewigt 7ty2 wigtjes of daar beneden bedraagt. Voor de zwaardere- brieven wordt het port vermenigvuldigd in verhouding tot het meerder gewigt, te weten: voor brieven of pakketten, boven: de 7l/2 tot en met 15 wigtjes,twee malen, • hl5 ' « h « 221/2 » drie - « 221/2 » » » 30 » vier »
en zoo vervolgens voor elke 7'/2 wigtjes of gedeelte van 7ty2 daarboven, eenmaal het port meer. Art. 4. De brieven bestemd naar Frankrijk en naar alle verder ge , gene landen, alwaar daaromtrent dezelfde vryheid bestaat, kunnen, n*j verkiezing der belanghebbenden, geheel ongefrankeerd of wel over den geheelon afstand tot aan de plaats van bestemming ver-0"' den worden. Eene gedeeltelijke frankering wordt voor deze loort brieven niet toegelaten. Ten aanzien der landen echter waaromtrent die vryheid niet besW*t is de frankering over een gedeelte van den afstand verpligtend, of ook in sommige gevallen geenerhande frankering plaats vinden. t Art. 5. Bij verzending van monsters, of stalen van koopwaren, "'i het Rijk afkomstig en naar Frankrijk of verder gelegene landen beste"1 of omgekeerd, is het gewone briefport, naarmate van het gewigt, ** schuldigd. ..i. Art. 6. De brieven uit het Rijk afkomstig en bestemd naar FranMj. of verder gelegene landen, waarvan de aanteekening verlangd wor"' moeten tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd worden, tege( betaling van dubbel port, met inachtneming der voorschriften onif het gewigt. Er kan geene aanteekening geschieden van brieven bestemd naar Kj den, waarvoor de frankering, tot aan de plaats van bestemming, fll is toegelaten. . Art. 7. Geene brieven, waarin gouden of zilveren munten, juweeL of kostbaarheden, of voorwerpen van welken aard ook, aan inkonJe'L regten onderworpen, besloten zijn, kunnen naar Frankryk of fet gelegene landen worden verzonden. Art. 8. Het port van nieuwspapieren en andere gedrukte stukkeJ uit het Ryk naar Frankrijk of verder gelegene landen bestemd, v7°L door de afzenders vooruitbetaald. Hetzelve wordt berekend naar gewigt, met inachtneming van hetgeen bij de volgende artikelen bepaald. . jf Het is een vereischte, dat de nieuwspapieren of andere gedrf*■ stukken onder reepen papier ingepakt en niet ingebonden zijn; alsmf. dat die voorwerpen, behalve de dag- en naamteekening, geen handsd"*** cyf'ers of teekens hoegenaamd in schrift bevatten. In het tegenoverstelde geval wordt het gewone briefport toegepast. j Art. 9. Wegens nieuwspapieren, dagbladen en tijdschriften, (t voor elk pakket, hetwelk van een afzonderlijk adres is voorzien» ■ waarvan het bruto gewigt 45 wigtjes of daarbeneden bedraagt, het
art. Il vermelde port éénmaal berekend» Bij zwaarder gewigt wordt geheven : voor pakketten boven 45 tot en met 90 wigtjes, twee malen, » » » 90 » » » 135 » drie » «n zoo vervolgens voor elke 45 wigtjes daarboven, eenmaal het port meer. Indien echter meerdere nommers, hetzij van hetzelfde, hetzij va verschillende gedrukte stukken in één pakket vereenigd zijn, wordt het P°rt afzonderlijk voor elk nommer berekend. Art. 10. Wegens niet ingebondene boeken, vlugschriften, muziekpapier boekenlijsten, prospectussen, aankondigingen en berigten van verschillenden aard, gedrukt, gesteendrukt of geautographieerd , wordt voor elk Pakket, hetwelk van een afzonderlijk adres voorzien is, en waarvan het gewigt 25 wigtjes of daarbeneden bedraagt, het bij art. 11 verbelde port éénmaal berekend. Bij zwaarder gewigt wordt geheven : voor pakketen: boven 25 tot en met 50 wigtjes twee malen, n 50 ii » » 75 » drie » *n zoo vervolgens voor elke 25 wigtjes daarboven eenmaal het port meer. Art. 11. Het Nederlandsche port van de voorwerpen bedoeld bij de drie voorgaande artikelen , bedraagt : Ingeval de voorwerpen bestemd zijn naar Frankrijk, Algérie of andere plaatsen aan de Middellandsche zee, waar Frankrijk postkantoren heeft, 4én cent. Voor alle andere landen of plaatsen van bestemming, waarheen de Verzending stukswijze over Frankrijk geschiedt, anderhalve cent. Het buitenlandsche port, ten behoeve van de Fransche of van andere Vreemde administration verschuldigd, wordt bovendien berekend. Art. 12. Het port van brieven, afkomstig uit de Nederlandsche koloniën of andere overzeesche landen, welke voor Frankrijk en verder gelegene landen bestemd zijn, gelijk in het algemeen van brieven van Vreemden oorsprong, waarvan de uitlevering stukswijze door de Neder- Jandsche aan de Fransche postkantoren geschiedt, wordt aan die kantoren lTi rekening gebragt tot hetzelfde bedrag 't welk voor de brieven van denzelfden oorsprong hier te lande verschuldigd is. In de omgekeerde rigting wordt, in geval van frankering, het port °aar denzelfden maatstaf vergoed. Art. 13. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen , die voor de uitvoering der in het hoofd dezes Vermelde overeenkomst van de zijde der Nederlanden vereischt wordt. Art. 14. Het tegenwoordige besluit is niet van toepassing op de briefwisseling tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, welke door middel van geslotene brievenmalen met de Indische landpost, langs den weg van Marseille verzonden of ontvangen wordt. Art. 15. De bepalingen van dit besluit komen in werking met I°. April aanstaande. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Amsterdam, den 4den Maart 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den zeventienden Maart 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard. .Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1852, n°. 80, zijn tot adders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd P. Vreede &*k, gouverneur van Celebes en onderhoorigheden ; en J. van Gogh, luitenant ter zee der Iste klasse. Kij besluit van 18 April ji., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. Bosscha, hoogleeraar te Amsterdam , vergunning te Verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar geschonken. Sij Koninklijk besluit van den 2den April 1852, n°. 61, is ten laste Van den Staat een jaarlijksch pensioen verleend, aan : J. A. Kuiper, gewezen geregtsdienaar te Winschoten, ten bedrage var. f 220 ; J. P. Swartz, gewezen geregtsdienaar te Winschoten, ten bedrage Van f 219 ; J- van der Tuik Schetsberg, gewezen geregtsdienaar te Winschoten, bedrage van f 184 ; X- Pit, gewezen geregtsdienaar te Blesse, ten bedrage van f 217; K. A. Sterkenburg, gewezen geregtsdienaar te Leeuwarden , ten bedrftge van f 193 ; ■«, W. Beling, gewezen geregtsdienaar to Leeuwarden, ten bedrage Va* f 146; •'• E. de Boer, gewezen geregtsdienaar te Harlingen, ten bedrage Vftn f 145 ;en J' G. Appelhof, gewezen geregtsdienaar te Buitenpost, ten bedrage *a* f 220; °P grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad B°' 24) en van art. 1 § c der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). . Hij Koninklijk besluit van den 17den April 1852, n°. 5, z_n genoen de navolgende beschikkingen : • l°- benoemd tot arrondissements-directeur der directe belastingen , t,~ en uitgaande regten en accijnsen te Assen, jhr. C. P. L. van Kinschot an» controleur der Iste klasse te Arnhem; de volgende controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande gten en accijnson verplaatst, te weten : naar Arnhem, de heer W. A. H. van Hansvrijk, thans te Utrecht ; öaar Utrecht de heer W. C. P. Toewater, thans te Zutphen ; i "• benoemd tot controleur der directe belastingen te Zutphen, de te 6a i Pralcken, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen Akkerwoude (Friesland); < Ho a\. bepaald dat de gemeenten Rinsumageest, Sijbrandahuis. Jansurn, voet k Birdaard van het kantoor Giekerk afgescheiden en op den van één kantoor vereenigd zullen worden met Akkerwoude ;
s°. benoemd tot ontvangers der directe belastingen en acc(jnsen: ' te Akkrwoude c. a., de heer C. Tuinhout, thans ontvanger te Giekerk c. a. ; te Giekerk ca. de. heer J. 0. Gorter, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden. De heer Charles Philbsrt is erkend als agent vice-consul van Frankrijk aan den Helder. — ' ' -*-— -'-■ " ' il
---

