Het Jaar 1851. V. DE GROOTE NOORDSCHE MOGENDHEDEN.
OOSTENRIJK brak met de staatsregeling van 4 Maart 1849, eerst uog schoorvoetend, ten laatste v.oor goed, doch minder uit hoogzwevende bespiegeling, zoo als iv andere Duitsche staten, dan wel ruiterlijk weg, omdat het die staatsregeling, bij het veelsoortige der bcstanddeelen van den ?*aat, aan te groote moeijelijkheden van uitvoering onderworpen oordeelde. De Keizer achtte haar practisch onbruikbaar. Hervormingen van verschillenden aard waren echter binnen 's lands ingevoerd,andere beloofd; zoodat men, ook zonder voortzetting van het constitutionele leven in die B*atcn, welke voor een gedeelte daarvoor weinig vatbaar schijnen , toch altijd eene verjonging als het ware van Oostenrijks magt kon gadeslaan. Het leger werd eenigermate ingekrompen, zoo men wilde uit noodzakelijkheid tot besparingen; de instelling der nationale garde werd in den geheelen Oostenrijkschen staat opgeheven en afgeschaft. Definancielemoeijelijkhcdenbehoordeniteedstmdcrde neteligste voor dezen s'aat. Er werd in den loop van 1851 een maatregel genomen tot opbeuj" ng van 's lands geldalijke krachten , die vooral door het vele papier ge'eden hadden. De minister voor de geldmiddelen, baron Krauss, hoopte door een regtstreeksch beroep op het groote publiek in staat te worden gesteld, het Monopolie der leeningen, zoo lang door eenige groote bankiers genoten, te Jovcn te komenjdoch buiten af vond die poging weinig of gcene ondersteuning. De uitkomst was, dat, ondanks de jongste drie leeningen, de betaling van dc °°rlogschatting door Sardinië en de verhooging van verscheidene belastingen, ' Cr zich nog altoos een tekort vertoonde. Baron Krauss, wiens regtscha- '. Penheid meer dan zijn beleid als financier geprezen wordt, maar die "an ook in de mocijelijkste tijden dat beleid voeren moest, heeft in dc ; '"atste dagen des jaars zijn ontslag genomen. Men schrijft dit daaraan j oe, dat hij wanhoopte het tekort door bezuinigingen op groote schaal te 1 dekken. De aftreding van dezen minister doet eenc geheele verandering van stelsel te gemoet zien, waarbij men zich voor de in de jongste drie i Jaren begane feilen hoopt te hoeden. Als opvolger van den baron Krauss ¦ 'rad op de Heer v. Baumgiirtner, die reeds aan het hoofd van han- j ~el, nijverheid en openbare werken stond. Echter schijnt de voorzit- | •er van den rijksraad , baron Kubeck, grooten invloed op de maatrege- ! len van financiëlen aard te zullen hebben , terwijl als raadsman tot verbetering van 's lands geldelijken toestand ook genoemd wordt de Heer Brentano, vroeger aanzienlijk koopman te Triest. De naam van die havenstad leidt er van zeiven toe, te gewagen van dc uitbreiding, die Oostenrijks handel, zijne gemeenschap naar buiten en van hinnen erlangd hebben, onder de krachtige leiding van de Heeren von Baumgiirtner en Briick. Vele verbeteringen, aansluitingen, handelsverbonden werden tot stand gebragt of beproefd. Men gevoelde diep de noodzakelijkheid, om voor Oostenrijks nijverheid, die trots Engeland en Frankrijk de bewondering op Londens wereld-tentoonstelling wekte , steeds nieuwe aitwegen te zoeken. De zeemagt van den Staat werd uitgebreid, teu einde in de wateren van dc Adriatische zee, den Levant en in Egypte, ja verder henen, invloed te behouden of meer invloed te erlangen. Werd Vcnttic's haven weder vrij,Triest dong met Marseilie om den palm, ïnhet leiden van de Indische landmail, die voor Europa onontbeerlijk is geworden. In Duitschland drong Oostenrijk zich, nu onder dezen, dan onder Senen vorm, ook meer vooruit; hier door verlenging van spoorwegen, daar door het verzekeren van den geregelden marsch zijner troepen naar «et Noorden, tot in Altona, alwaar dc Oostenrijksche standaard het geheele jaar doorgezien wordt, zoowel als in het rijk der Lombarden,op «c Zwitsersche grenzen, alwaar hij Ncufchatel bedreigt, en indeßijnge*esten, alwaar, altoos onder diezelfde hoede, Maintz in geduchtenstaat Va» tegenweer wordt gebragt. Hongarije ontving -dit jaar , met eene voorloopige regeling van bestuur, ee»en keizerlijken stedehouder terug in den aartshertog Albrecht. De gevolgen van de geduchte staatsschokken deden zich vooral hier nog *waar gevoelen; veiligheid van personen en goederen schijnt er nog veel Wenschen over te laten, zoodat het krijgsregt, reeds in enkele comitaen in werking, laatstelijk op het geheele land is van toepassing ver- De jeugdige Keizer bezocht eerst zijne Italiaansche, daarna de Pool- Ssne gewesten. In de eerste werd hij over het algemeen wel ontvangen; i™ de andere, zoo men wil. beter door het volk, dan door de edelen. ~*e Gallicische heeren schijnen echter wel zoo veel op het herstel van unnnc sedert 1848 zwaar geschokte materiele belangen, dan op zamenspanningen bedacht te zijn. De meerdere gehechtheid van het volk aan den Keizer moet denkelijk in dc afschaffing der heerlijke regten en andere öienstbaarheden gezocht worden. Dit leidt ons terug tot het vraagstuk der Oostenrijksche staatsregeling, «.eizer Frans Joseph legde, bij brieven van 20 Augustus, het beginsel Tjan de ministeriele verantwoordelijkheid naar zijn welbehagen uit, en deed zonder omwegen de staatsregeling van 4 Maart, op bovengemelde gronden, zoo goed als te niet. Hoewel de Prins von Schwarzenberg door een hepaald schrijven aan zijne agenten buitenslands dien maatregel toelichtte *n hen uitnoodigde der vreemde regeringen onder het oog te brengen, dat men al wat nuttigs en bruikbaars was zou behouden; hoewel U. en de Weener bladen, verklaarden, dat het er verre afwas, datmen en zuiver despotisme voor de regering der wet in de plaats wilde stellen, bragt la flaatre_el tOCn eenen diepen indruk in menig gedeelte van Duitsch<j"ul j"ul voort, vooral in Beijêren, Saksen en Wurtemberg. Men klaagde hear. en elders over te ver gedrevene reactie. Volgens den inhoud der van Augustus »is het bewind slechts de uitvoerder van jjej..^izerlijken wil en is het uitsluitend aan den monarch verantwoorhanl i' De Keizer komt hiervoor als de bron van alle magt. De eerste jj,,„ ng onder dezen veranderden stand van zaken was de aanbevedat° ¦*°t herziening van de staatsregeling van 4 Maart, op eene wijze', Vest' • overeen zou komen met het monarchaal regt en met de volle bewe r "lg van dc Staatkundige eenheid des Rijles. Rijksraad en Ministerie j^ fden beschouwd als ligchamen, alleen verantwoordelijk jegens de Kroon. s en 'aatsten dag des jaars werden de Staatsregeling van 1849 en de topn\--r.s n%ekondigde grondregten voor goed vervallen verklaard , met aanging van de grondregelen voor de toekomstige staatsinrigting. De regt->rank der gezworenen wordt afgeschaft; inde gezamentlijkc Kroonlanden *»1 een algemeen burgerlijk en strafwetboek worden ingevoerd en de rege"Bg der gemeenten in behoudenden zin plaats hebben. . Vreemd scheen het, dat de bevelschriften van Augustus, welke *™ het constitutionele Duitschland en elders eencn onaangenamen indruk ™ aakten, Hongarije en Bohemen zoo zeer niet mishaagden. Men ge«« ,e. uldaar, dat de Staatsregeling van 1849 eene zameusmelting van on* jandaard beoogde, die dadelijk als de groote zwarigheid, als de ,j7r*?-eujkheid der taak van v. Schwarzenberg, bij den wederopbouw van jj . lueengezakten Keizersstmtt, beschouwd was. Gelijk voor Italië, voor 100 n eenc str'kte eenheid onuitvoerbaar was bevonden, was het ¦y/.. Oostenrijk zelf ook. Met meerdere eerbiediging nu van de denker,', taal, dc zeden van elk der groote indccliugen des lands, zal T>or • verDand bestaan door c'en Rijksraad. Zijn vele ontwerpen der '8e jaren in rook vervlogen, als de weldadige vruchten van edele in- P-uinmg, naast de uitspattingen van vele volksmenners, bleven daarƒ °ver: gelijkstelling van al dc staatsonderdanen voor de wet; de afschaf_ f» er heerendiensten, tegen billijke schadevergoeding; betere regeling ' n het binnenlandsch bestuur; opheffing van belemmerende .tolregten n binnen en naar buiten; meerder invloed van dezen staat, dan hy sedert lang heeft bezeten. het ram.Pcn' üic Oostenrijk in 1848 en 49 getroffen hebben, en welke j n°g in menig opzigt gevoelt, zyn aldus eenigermate vergoed I™* u.5 krachtiger gesteldheid, welke het over het geheel hernomen eert. Het treedt ongedwongencr, stouter, beslissender, soms zelfs voort- op dan zijn Duitsche mededinger, die te vroeg gewaand had, at hij geheel aan den invloed der Habsburgcn was ontwassen. Behoeft en meer bewijs, dan Oostenrijks houding in de jongste weken, na in roo,te gebeurtenissen in het westen; het v_6est den keer der zaken liel* rankriJk niet, juicht bij Palmerston» val, dien het als het ware heelt voorbereiden, door de fierheid, waarmede het Engelands gezant ïno|?lulc,' m antwoord op zoo menig tartend j woord, door Kossuth op t«rb ,?..'. °odem gesproken'^ en op vertoogen van den Britschcn minisden' ; 'Jdig met Oostenrijks stelsel en inzigten. Blijkbaar is men te Lonr .ikvvonder bekommering voor te naauwe aansluiting van Oostenrijk aan het \^k en heeft een k veelgelezen blad er reeds van gewaagd, dat heid , nCT kab.inel de Onzijdigheid van Zwitserland, de onafhankelijk- H van Sardinië wel zou willen prijs geven, als koopschat voor dien bond.
Het zou niet vreemd klinken, als de grijze Metternich, dit jaar in Weenen teruggekeerd en aldaar met dc meeste onderscheiding ontvangen, tegen zulke altoos gevaarlijke ontwerpen het gezag zijner ondervinding in de ; schaal zou leggen, ofschoon hij dan ook geen dadelijk aandeel aan de staat- | kunde wenschte te nemen. Hoe beschouwden sommige Oostenrijksche dag- j bladen de verschijnselen uit Frankrijk, die een herrijzend Keizerrijk deden te j gemoet zien? Door te wijzen op de aloude Rijkskroon, die Keizer Frans inlBo6 nederlegde. Zou dat het einde zijn van zooveel ijdel strevens en twisten in \ Duitschland, van denkrect, van de Sprcc opgegaan, en van jaar tot jaar, in j steeds flaauwer nagalm, te Frankfort, tcDresden, teErfurt, en weder te Frankfort, gehoord? Maar, al zij dat denkbeeld slechts los daar henen geworpen onder den eersten indruk der gebeurtenissen, zeker is het, dat Oostenrijk onder eenen anderen vorm het stelsel poogt te bevorderen van zijne volle zamensmelting met Duitschland, een dat het met de drift des overwinnaars najaagt. Het Tolve-bonu is voor Pruisen cene eerste schrede tot meerderen staatkundigen invloed in Duitschland, na 1815, geweest; de eerste aanleiding weliigt om naar die eenheid te trachten , welke , het niet heeft kunnen verwerven. Oostenrijk schijnt die taak nu tot de zijne ' te hebben gemaakt, endoor handels- en nijverheidsbelangen Duitschlands I eenheid te willen tot stand brengen. De toetssteen voor de toekomstige betrekkingen tusschen Oostenrijk en ' Pruisen zal wel het tolstelsel zn'n , waarop weder in de jongste weken,hier en ginds, door geheel Duitschland, de aandacht bijzonder gevestigd is. Men gevoelde, dat daarin.de knoop van da binnen-, ja veelzins ook . van dc buitenlandsche staatkunde voor de Duitschers ligt. In het begin van Januarij werd te Weenen eene conferentie deswege geopend. Pruisen , was ongenegen een gevolmagtigde derwaarts te zenden; maar eenige leden , van zijn tolverbond zijn van een ander gevoelen. Zoo veel intusschen ; had het hof van Berlijn in 1851 door genoemd verbond verworven, dat het zeer te betwijfelen valt of het wel tot het Oostenrijksche ontj werp zal toetreden; en het liet zich zelfs meermalen in dit jaar aanj zien, dat ten opzigte van handelstollen en volksvlijt, Duitschland in twee ' groote deelen zou gesplitst worden. Nog in de jongste dagen is menig scherp woord over de beiderzijdschc gevoelens gewisseld; bij zoo snelle over' gangen, als waaraan men sedert verscheiden jaren in Duitschland gewoon is, 'schijnt hier ook veel van den drang der omstandigheden te zullen afhangen. In het staatkundige zag men bij Pkuise- steeds dobbering, hetzij dan [als gevolg van zijne bijzondere stelling, of van de onwisheid van leiding. ' Beurteling gezocht en bedreigd door de twee Keizers, gevaar loopende aan den Rgn door Frankrijk, soms in zijne bewegingen gehinderd van de overzijde des kanaals, van binnen geschokt door de worsteling tusschen staatspartijen en volkstammen, is het, met alle onmiskenbare elementen van kracht, met veel beter stand van geldmiddelen dan Oostenrijk, nog steeds die groote monarchie, welke het meest door twee gedachten geslingerd wordt. Terwijl het aan de eene zijde nog prijs scheen te stellen op het constitutionucle koningschap, terwijl zijne tolken verkondigden, dat het in verlichting, in verstandelijke vermogens, de meerderheid in Duitschland heeft, werd toch eenigzins ook met de staatsre- : geling van 1850 gebroken, zag men de oude gewestelijke Landdagen in het leven roepen en den tegenstand tegen die maatregelen ontgaan of verstikken. Ten opzigte van Oostenrijk verflaauwde gedurende eenigen tijd de staatkundige tegenstand, zoo zelfs, dat de Prins van Pruisen in : Frankfort wapenschouwingen bijwoonde, ten Bondsdage verscheen; men \ .dacht het voor Duitschlands heil gewenschte oogenblik eener opregte verzoening der beide hoofdmogendheden gekomen. Doch, aan den anderen kant, versterkte Pruisen zich weder meer in het Noorden. Men weet, dat bui- : ten het Tolverbond, door Pruisen in het leven geroepen, nog cene • andere tolvcreeniging bestond, het Steuer- Verein,, zamengesteld uit de j Noord-Duitsche staten, welke men de afgescheidene noemde, zoo als ! Hanover, Oldenburg enz. De voornaamste van die staten, Hanover, is ] eindelijk tot het Pruisische verbond toegetreden en heeft beloofd, bij de i andere staten aanzoek te doen zijn voorbeeld te volgen, hetgeen ook i met vrucht schijnt te zijn geschied. Die zamcnsluiting kant zich tegende handels-ontwerpen van het Weener kabinet voor geheel Duitschland, en < versterkt het Tolverbond, dat grooteüjks gevaar liep. Deze overgang ¦ van Hanover werd echter niet zonder opoffering gekocht; de staten van ( het oude Tolverbond erlangen een daalder per hoofd ; nu zullen de staten ] van het gewezen Steuerverein drie vierde daalder meer per hoofd be- ( komen. Het verdrag zal in werking treden met 1 Januarij 1854, 1 daar de overeenkomsten wegens het Pruisische tolverbond eerst met i het einde van 1853 verstrijken. Bij de beraadslagingen iv de Pruisische i kamers ter bekrachtiging van de uitbreiding des verbonds, ontbrak het niet 1 aan vinnige gezegden over Oostenrijks aanmatiging, ontwerpen, ongunsti- j gen financiëlen toestand en dergelijke, welke nieuwe verkoeling moesten i veroorzaken. . i Dc Koning van Pruisen stelde zich , even als in 1840 en in 1848 , i op den voorgrond, om die nieuwe staats-regeling te verkondigen, welke, zijns inziens, altoos meer in hart ep geest, dan op het papier moet be- : staau. Hij deed bcteekcnisvolle reizen, nu naar Dusseldorp en Keulen, vermanende tot nieuwe, ware Duitsche trouw; dan naar Hechingen, om in, de bakermat van zijn stamhuis de souvereiniteits-regten over te nemen van dc beide Hohenzollern-vorstendommen, die zich, in den maalstroom van 1848, aan hem hebben overgegeven, als hun natuurlijke schutsheer; later naar Koningsbergen, om er het standbeeld des vorigen Konings te onthullen en de bevolking aldaar onder het oog te brengen, hoe weinig zij gedaan heeft, om zijne regeringstaak gemakkelijk te maken. Een ander standbeeld werd onthuld: dat vau Frederik de Groote, in de hoofdstad. Vele herinneringen aan 'slands roem werden bij die gelegenheid herdacht, doch de onzekerheden van het oogenblik er nog niet door weggenomen. De trouw 'des volks aan den Vorst bleef gewis bet middenpunt van Pruisens magt, zoowel in de dagen van luister als van beproeving; maar eerst het weigeren van constitutionele regten, daarna het snel toegeven daaraan, met inmenging van vcruitziendc, half of geheel onbestemde ontwerpen nopens geheel Duitschland, eindelijk het beknibbelen weer van die regten , voedden dc onzekerheid en den partijgeest. Hiervan gaven de zittingen der vaak met grooteu ophef geopende en even spoedig weer verdaagde kamers menig blijk. In dc eerste dagen des jaars komen zij zamen; hare houding was geheel anders dan in Nov. van het jaar te veten. Dc fierheid van dien tijd was geweken; over alle voorstellen , betreffende het adres , die cle Prnisisch-Duitschc staatkunde betroffen , ging men eenvoudig tot de orde van den dag over ; nopens alle vragen , welke met de aigemeene Duitsche belangen in verband stonden, scheen geen andere uitweg open, en Pruisen trad dan ook ten slotte tot de herstelling van den Prankfovtcr bondsdag toe. Het krijgsvertoon had de kamers eenc vlugtige kracht meegedeeld, welke straks door matheid vervangen was en die alleen weck als het gold eenigen onderlingcn partijslag te leveren, over vraagstukken van binncnlandsch belang. Zoo had dc regering cene voordragt gedaan nopens dc ministeriele verantwoordelijkheid. Met geringe wijzigingen door dc tweede kamer aangenomen , werd zij in de eerste kamer niet 72 tegen 59 stemmen verworpen. Dc geheele regterzijde in beide kamers verklaarde er zich tegen , op grond, zoo het scheen , van dc oude regten- der ridderschap. Een ander zeer gewigtig vraagpunt was het regt der kamers, om belastingen toe te staan. In de Tweede Kamer wilde dc meerderheid een tijd bepalen, waarop de naar klassen gestelde inkomsten-belasting (waarvan de minister van financiën cene verhooging van 1,750,000 daalders der ontvangsten berekende) zou ophouden. Dit achtte men constitutionneel. Eene tijdsbepaling werd dus hier aangenomen, doch door de Eerste Kamer verworpen, zoodat de verhooging van de belasting nu voor onbepaalden tijd is toegestaan. Nopens dc drukpers toonden de Kamers zich ruimer van begrip en verbeterden de wet eenigermate, ten einde willekeur te verhoeden; doch velen klagen over dé toepassing van die wet en in menig blad zag men de rcdekaveling sluiten. _,Dc wetgeving nopens het gemeentewezen, van 11 Maart 1850, werd, bij den sterken aandrang van de oud-monarchale partij uit het Oosten des lands, ter zijde gesteld, tot spijt van veler verlangens in de Rijngewestcn. Onder die verschijnselen werden de Kamers in Mei gesloten. De tegen| werking van de ridderschap ten opzigte van de constitutionelen,'nam ookbij . den loop der zaken voor het overige Duitschland, inmiddels toe, gelijk " bij de hervatting der zittingen van de kamers in November bleek. (£. , De Eerste Kamer wordt overstroomd door voorstellen van de regterzijde, ten aanzien van punten ter herziening van dc staatsregeling. De een vraagt de vrijstelling van de belastingen voor de geestelijken der beide kerken; 1 een ander de afschaffing der schadeloosstelling aan de leden der Tweede t Kamer; een derde den duur van de afvaardigingder leden voor zes jaren, nog een ander, dc zamenkomst van dc Kamers slechts om {de twee jaren en tweejarige begrootingen. Al die voorstellen doen den geest kennen, die zich meer en meer openbaart. De meerderheid heeft, ondanks de weêrstreving van de zijde der liberalen, tot het in overweging nemen daarvan I op dc gebruikelijke wijze besloten. In de Tweede Kamer ziet men daarentegen voorstel op voorstel van | de liberale zijde, waaronder vooral in aanmerking kwam dat tot opheffing j van den allcenhandel van het zout door de regering, waaraan zich eene staatkundige beteekenis hecht. »Als de kamers de begrooting hebben aangenomen, worden zij verdaagd" | was het gerucht, dat spoedig na dien tijd in omloop kwam; en te meer is dit te verwachten, omdat er voorstellen van de liberale tegen- I partij in beide kamers op het tapijt zijn, ten einde het bijeenroepen van | de voormalige gewestelijke landdagen en de aan deze voorgelegde vragen j te doen verklaren als zoo vele inbreuken op de bestaande constitutie. Mogt |de tweede kamer dit voorstel aannemen, dan ziet men hare ontbinding I te gemoet. Er is cene partij, die.n tegenoverstelling van deze.wii den volslagen terugtot de oude gewestelijke landdagen. Aan verschil daarover in den raad zelf schrijft men de geruchten wegens het aftreden van eenige ministers toe. De minister Van oorlog is werkelijk afgetreden. De laatste dagen des jaars kenmerkten zich ook hier door onzekerheid van het bewind, daar de voorzitter van den raad, v. Manteuffel, niet meer ten volle op de ondersteuning van de overige ministers rekenen kon. Veel werd gehandeld over de oprigting of hernieuwing van den staatsraad , met uitgebreide wetgevende magt; doch het blijkt niet, dat nog iets daaromtrent beslist werd. Zelfs toen er geene kamers waren, zag men die instelling vervallen; met de kamers in haren tegenwoordigen stand acht men haar onbestaanbaar. De eerste kamer zal, indien de bepalingen, deswege door den Koning in 1849 voorgeschreven , dit jaar in werking komen , veel overeenkomst hebben met den staatsraad, zoo als hij bij de wet van 1817 was ingevoerd, en daarin zullen alle Prinsen van het Koninklijk Huis en leden, door de Kroon benoemd, zitting nemen. Dit zal haren invloed zeker nog versterken. Nopens den stand der partijen in Pruisen valt nog op te merken, dat de constitutionelen blijkbaar in de Eerste Kamer de minderheid hebben en zich, in de Tweede, uit behoedzaamheid weinig of niet laten hooren , zoodat dan ook de regering in de Troonrede van November noch van buitenlandsche, noch van Duitsche politiek meer spreekt. Doch, n^ de reactionaire maatregelen van Mei en Junij , toen men naar de meening van sommigen te veel of te weinig deed, zag men zelfs den gezaghebbenden behoudsman v. Usedom de regering en het volk aanmanen niet te ver achteruit te treden, eu bereidde hij eene nieuwe middenpartij voor, die van Bethmann-Holweg, welke inzonderheid in het belang van dc toekomstige stelling van Duitschland en Pruisen in de wereld, ten minste zoo veel mogelijk, de staatsregeling tegen alle uiterste strekking wil verdedigen. De gebeurtenissen in Frankrijk hebben diemiddenpartij versterkt, want de vrees voor de socialisten is daardoor veelzins geweken, en die vrees was dc vporname hefboom der uiterste regterzijde. Maar bovendien is er cene andere reden, waarbij het verschil van Oostenrijks en Pruisens stelling in het oog valt. Hoe verzwakt dan ook, is het laatste nog een overgebleven steun van het constitutionele leven in Duitschland; voor het oogenblik mogen sonimjge partijen dat minder tellen, dc gebeurtenissen kunnen zamenloopen, dat Pruisens kracht daarin gelegen is, als middenpuntvan Noord- en West-Duitschland. Dc omkeer in Frankrijk, de meerdere overeenstemming van de regering aldaar en die van Oostenrijk, zoo niet van Rusland, doen' een deel der behoudende partij in Pruisen punten zoeken van toenadering tot de constitutionelen, ten einde in de dagen van gevaar, weigesloten, zonder misnoegen binnen 'slands, tegenover den gemeencn vijand, van welke zijde die ook kome, te staan. Belangrijk, omtrent Pruisens toestand in het bijzonder en dien van Duitschland in het algemeen, na de gebeurtenissen van December, is een vertoog, hetwelk dezer dagen in den Morning-Chronicle voorkwam en waarvan hier een beknopt uittreksel volgt: • Terwijl de tijding van den coup d'état in Frankrijk door Oostenrijk en Rusland gunstig ontvangen is, was het oordeel daarover te Berlijn van meer gemengden aard. Ofschoon de val der Fransche vergadering de reactionaire partij moge hebben aangemoedigd, om bij vernieuwing pogingen te doen, ten einde de Pruisische staatsregeling te wijzigen, met oogmerk om den invloed en het gezag der kamers te verkleinen, zoo is het duidelijk, dat er vrij wat bekommering heerscht over de toekomstige staatkunde van Frankrijk. Als die staatkunde keizerlijk mogt zijn , houdt men haar voor aanvallend en m dat geval zal Pruisen den eersten schok hebben door te staan, want zijn staatkundig aanzijn, als leidende Duitsche mogendheid,hangt daarvan af, dat het steeds gereed zij zich aan het hoofd van denDuitschen Bond te plaatsen, als grondgebied en onafhankelijkheid van een gedeelte van den Bond in gevaar zijn. Evenmin kan het vergeten worden , dat in vele gedeelten van dc Rijngewesten dc Duitsche bevolking verre is, van eenparig met het verwijderd bewind van Berlijn overeen te stemmen. De Bond tusschen dc verschillende gedeelten van het Koningrijk is, in elk geval, slechts van jonge dagteekening , voornamelijk steunende op het Weener verdrag ; en het gemis van oude herinneringen wordt niet vergoed door eenige overtuiging van dc werkelijke voórdeelen, die voortspruiten uit de deelneming in de regten van eene door het volk op prijs jjjestelde staatsregeling. Het is aan die zijde, dat Duitschland het meest is blootgesteld, en Pruisische staatslieden zullen onmogelijk de oogen kunnen sluiten voor het gevaar, of dc aanmatigingen vergeten , welke van den tijd van Lodewijk NIV af, door Frankrijk ten opzigte vanden Rijn opgeworpen zijn. Heeft dus de uiterste aristocratische partij zich verheugd over de ontbinding van de Fransche vergadering en de gevangenneming van de voornaamste parlementslciders, hetgeen een terugkeer tot cene militaire regering aanduidt, en worden er al dagelijks pogingen aan» gewend, om de Pruisische kamers tot den zwakken en gedienstigen staat der oude Stenden terug te voeren, er worden voortdurend ook pogingen in het werk gesteld, om het Koningrijk in behoorlijken staat.van verdediging te brengen. • Kortom, men beseft, dat de toestand geheel veranderd is. Zoo lang de strijd tusschen den President en de vergadering aanhield , was Frankrijk geen voorwerp van vrees of wantrouwen voor vreemde Mogendheden; doch nu, daar al de hulpbronnen van het meest oorlogzuchtige volk van Europa in de handen van een man zijn, die door »sabel en stemmen" wordt geschraagd, kan het niet anders , of de herinneringen uit den Keizerstijd moeten bij het bof van Berlijn allezins vrees hebben opgewekt. Nu geheel daargelaten, hoe de jongste verandering in Frankrijk is tot stand gekomen, is zoo veel onbetwistbaar, dat Frankrijk, voor de eerste maal 'sedert 1848, een wezentlijk krachtig bestuur heeft, hetgeen zeker niet kan gezegd worden, noch van den Duitschen Bond , noch van een der Staten, waaruit die is zamengesteld. Mogt Europa's vrede gestoord worden, men zou onmogelijk kunnen rekenen op de eenheid van werking van de vorsten in Duitschland; en er is bezwaarlijk eene rcden,om te gelooven, dat zij meer geneigd zouden wezen dan in de oorlogen van Lodewijk XIV en Napoleon , om elkander onderling hartelijk bij te staan. Sedert den vrede van 1815, is er weinig gedaan om de onderscheiden Duitsche stammen in eene magtige natie te vereenigen. Nog slechts twaalf maanden geleden stonden zij op het punt, elkander met dc wapenen te bevechten,- eigenlijk omdat zij het over de wijze, waarop de Bond zou moeten bestuurd wo6deu, niet eens konden worden ; en men kon toen beseffen, hoe ligt de oude naijver tusschen Oostenrijk en Pruisen opgewekt, en hoc ligt de kleine Staten tot het ontsteken van den burgerkrijg geneigd kunnen gevonden worden.' t. Zoo gevaarlijk als de eenheid van Duitschland zich vertoonde, gelijk die in het begin van 1848 gepredikt werd, en als men regt en billijkheid wilde vertrappen, om daartoe te geraken, zoo gevaarlijk voor de rust der wereld zou ook zijn dat gemis van verband tusschen de groote en kleine mogendheden, dat gedurig dwarsboomen en bestoken van elkander, hetwelk men sedert jaren alreeds aanschouwt, en waarbij de vraagstukken van grondgebied en nijverheid zulk cene groote rol spelen. Hoe weinig men te _ rankfort meer aan dc eenheid van 1848 denkt, bleek ook daaruit, dat het voorstel, om dc provinciën Oost-Pruisen en Posen weder uit den Bond te doen treden, met eenparige stemmen door dc Bondsvergadering werd aangenomen. Nu drongen de Polen in die van Duitschland afgesnedene provinciën aan op eene geheel afzonderlijke staatsregeling en leiding, atzonderlijk dus ook van Pruisen. Zij sloegen zelfs een ontwerp deswege voor, dat natuurlijk verworpen werd. , , , Hoezeer het Oostenrijk niet mishagen mogt, dat tof'™^*?l^ : mededinger in eigen boezem eenige meerdere moeijebJk^dwert berok ; kend, -Jo is het de vraag, of in die beslissing van den Bond nope^i o » sen enz., niet van zelve de beslechting van het ff^^j^fu , de opneming van alle Oostenrijksche^ Staten in den Duf cbh/ner_fng ran . dat iiict het" bewijs der bovendrijvende zucht tot ™ec^ b^„f, VBn , dezen, in 'plaats van te wijde omvaming, met honaercuw
volk en taal en tongval; Als zoodanig zou men het besluit van den Bondsdag kunnen toejuichen. Het eerste gevolg van de steeds op nieuw voorkomende spanning van de twee groote Duitsche staten, is, dat RUSLAND al meer en meer als beslcchter van hunne geschillen optreedt. Zijne reuzengestalte daagt, nu en dan dreigend van achter den Duitschen staatshemel, te voorschijn. .Rusland (spreekt een Duitsch schrijver) wenschte in 1850—1£51 geen oorlog tusschen twee regeringen, of wanneer die zou uitbarsten, zoo liet zich eene overmoedige stem uit Rusland vernemen, zou de Czaar op de kaart van Duitschland de grenzen afsteken, tot hoc ver de overwinnaar mogt gaan." Klinke 'dit overfier, het ware niet onwaarschijnlijk, dat het geschied zou zijn. Immers uit zoo menige plegtige verklaring, uit zoo menig vertoog, 'cri vooral uit de gedurige toerusting van Rusland kan men zien, hoe uit dat Rijk een zeer waakzaam oog op het Midden- en ook op het Westen van Europa geslagen wordt. Het is of Rusland meer zoekt, dan de beslechter van Duitschlands belangen te zijn; dat het ook den evenaar van vrede en oorlog der wereld in handen wil houden. Bij Germanje's verwarden toestand, bij de elkander in Frankrijk woedendbekampendepartijen was het vooral op Engeland, dat het in Europa afstuitte. Maar, om eerst bij zijn invloed op het hart van ons werelddeel te blijven: In het begin des jaars , toen Pruisens zucht tot het uitzetten van zijne grenspalen nog niet gansch en al uitgedoofd scheen, bleef de magtige Keizer Oostenrijks zijde houden. In den loop des jaars, toen Oostenrijk in Frankfort overwigtig, Pruisen verdeemoedigd was, en Oostenrijks invloed zich ook steeds krachtiger in Italië gevoelen deed, zag men Keizer Nikolaas meer tot Pruisen neigen; ja reeds in Mei (bij de zamenkomst der Keizers te Olmutz) bespeurde men dit en de spijt daarover te Weenen verminderde niet na de reizen van de Pruisische Prinsen naar Warschau.
Als men van Warschau hoort gewagen , stelle men zich niet meer voor de oude Polen-stad, met hare eindelooze woelingen en zamenspanningen, door de omliggende bevolkingen gesteund; het is de derde hoofdstad van het Russischc^ijk geworden , daarom van te meer gewigt, omdat zij meer naar het hart van Europa heenligt. Polen werd gedurende dit jaar al meer en meer een Russisch gewest, ja met den naam van «nieuw-Rusland" begroet. De spoorweg tusschen Warschau en Petersburg wordt ondernomen, nadat die tusschen Petersburg en Moskou onlangs is geopend. Het cene einde van het onmetelijke Rijk met het andere, wordt door de electrische telegraaf in verband gebragt. Die versnelling van gemeenschap in Rusland kan niet nalaten , aan dat groote, zware ligchaam, meer drift en beweging bij te zetten, doch moet in diezelfde mate gevaarlijker voor de naburen, voor het overige Europa worden, wanneer namelijk geene zucht voor vrede en geene regtvaardigheid de drijfveêren van den Russischcn gebieder zijn. Op dit oogenblik heeft Rusland geen anderen krijg te voeren dan die, welke reeds vele jaren zijne zorgen eischt, die in Circassie ; doch dc onderwerping in het najaar, van eender voornaamste onderbevelhebbers van Schamyl, het hoofd der Circassiers, schijnt eenc merkelijke verzwakking van dezen aan te duiden.
Mogten er dit jaar in Rusland weder vele voortschreden in het stoffelijke zijn op te merken, ook bevorderd door den grooten uitvoer van granen, bij eenige schaarschte in midden-Europa , zoo werden aan het hooger onderwijs nieuwe beperkingen gesteld. >Het is de grondslag van het gezag, dat de Keizer op wereldlijk en geestelijk gebied tracht te doen gelden (merkt de bedoelde Duitsche schrijver op), en bij zijn persoon verligchamelijkt. Bij dat pegen moet hij, hoe meer hij voortschrijdt, twee magtige tegenstanders ontmoeten: Engeland en den Pau.-" De juistheid van deze opmerking , nopens deu toestand der betrekkingen tusschen Rusland en Brittannie, laat zich niet betwijfelen. Als er in den tegenwoordigen tijd nog worsteling om 's werelds oppermagt mogelijk is, heeft men hier de twee geduchte mededingers.
Beiden hebben gewis bij handhaving van rust en orde gelijkelijk belang; hunne Vorsten en eerste staatslieden verkondigen het; maar het verschil van staats-stelscl, de volle vrijheid van woord en schrift en handeling in Engeland tegenover het lynregt andere, Russische stelsel; bij dc uitbreiding van beide stelsels', die in de Vs- en in de ChinescheZeeën elkander wedervinden, het verschil van inzigtcn, behoeften en historische herinneringen bragtcn die worsteling voort, nog vaak verholen , maar waarvan men bij zoo velerlei gebeurtenissen, die in dc jongste jaren lift wcrekltooneel vervulden, vrij duidelijk de draden kon nagaan.
Terwijl Engeland, door dc moeizucht en kwellingen zijner buitenlandsche staatkunde, in dc jongste jaren, door volken, zoowel als door Vorsten, gewantrouwd, met verwijten overladen wordt, en zijn invloed ziet tanen, wast die van Rusland heinde en verre aan, daar het optreedt krijgvoerende voor Oostenrijk en zich zeiven, en daardoor, naar zijne verklaringen , uitsluitend voor dc rust van Europa tegen dc woelingen van het tijdsgewricht; maar het treedt ook op raadgevende, als nieuwe onheilen dreigen, als beschermer van kleinere staten, die uit Downing-street aan scherpte van woord of daad stonden blootgesteld. Zonder te gewagen van de uiterste einden van de worsteling tusschen cle beide magten (die b. v. tot in het hart van Perzie een minister doet vallen en vervangen), herinnert men zich uog levendig de taal »tegen den Czaar van Moscovic, die al verder en verder naar Europa doordringt," welke door Kossuth met o-eslepenlieid tot in Brittanje's hoofdstad werd geuit. Die uittarting, onder het oog vau Lord Palmerston en door zijne tolken met geestdrift begroet, deed ontwijfelbaar Ruslar.ds verbittering hooger en hooger stijgeiï. En ware nu de Britsche staatsman niet afgetreden , wie zou dan de gevolgen hebben kunnen berekenen van een verbond van Rusland met Noordsche en Westelijke mogendheden van het vaste land , waarvan hier en daar wel eens gehoord werd. Het is te denken, dat de meer verzoenende staatkunde, die in Engeland gezegevierd heeft, de vete tusschen de twee groote mededingers van Europa, ja van A-'.ie, zal bekoelen, en zij, elkander bewakende, uog in lang niet tot eenige botsing zullen geraken; en voorzeker hangt de aigemeene vrede nog steeds grootelij ks daarvan af, dat Brittanje en Rusland door de zucht daartoe worden geleid ; dat Oostenrijk en Pruisen elkander beter verstaan dan in cle jongste jaren, strijdig met de lessen van 1815, het geval is geweest.
---

