BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Januarij (des Avonds.)
Men meent te weten, dat het gouvernement voornemens is het leger "•ct ten minste 20,000 man te vermeerderen, ten einde te beter aan alle gcbeurlijkhcden het hoofd te kunnen bieden. Ofschoon hierdoor meer dan geabsorbeerd zullen worden cle gelden, welke aan schulddclging zouden *orden besteed, keurt men echter dit voornemen goed, vermits het niet **adzaam is zich door dc schoone betuigingen van den Fransehen dictator •0 slaap te laten wiegen. f — Behalve de nieuw benoemde gouverneur der, zal eerst""ags ook een lnit.-gouvcrneur worden benoemd, die het burgerlijk beaecr zal voeren gedurende de aanwezigheid van den gouverneur op het tooneel des oorlogs. Het is nog niet bekend, op wien de keuze zal vallen. . — Sedert geruimen tijd is de oplettendheid van krijgskundigen geves*'gd op de groote verandering, welke de nieuwe ontdekkingen en vol- der vuurwapenen in het oorlogvoeren moeten te weeg brengen, ¦erwijl Pruisen algemeen het zundnadelgewcer bij zijne armee invoert ." Frankrijk de buks van Delvigne aan zijne tirailleurs heeft gegeven, '* Engeland in dit opzigt nog achterlijk gebleven. Het eenige nieuwe, *"' door dc regering is bewerkstelligd, bestaat hierin, dat zij de officierfi* bij het leger aan de Kaap de Goede Hoop heeft voorzien van de Amerikaansche revolvcrende pistolen, die op de groote tentoonstelling elks . i wondering tot zich hebben getrokken. Intusschen zijn de Engelsche dag«den opgevuld van ingezonden brieven van krijgskundigen over de Gestie der vuurwapenen, en allen stemmen daarin overeen, dat in een porlog met Prankrijk of Pruisen, de Engelsche soldaten, wier montering Vpn reeds zoo gemakkelijk tot mikpunt doet verstrekken, met hunne ou- snaphanen wcêrlooze slagtoffcrs moeten worden. Een der zaakr,Jkste artikels over dit onderwerp, in den Times voorkomende, is geleefd door den Heer Shaw, een officier, die den oorlog voor Don Pedro heeft medegemaakt. De buks van Delvigne, welke door hem wordt aanbellen als proefneming bij het leger tegen de Kaffers in te voeren, beschrijft fil zeer naaawkeurig; alleenlijk zegt hij de vervaardiging der eikelvormige uollc kogels niet te kennen. — Wat hij echter verhaalt van de uitwerking van d't wapen, hetwelk hij te Parijs heeft onderzocht, grenst schier aan het °?gelooflijke. Het gewone percussie-geweer staat tot de buks vau Del- Tlgne als pijl en boog tot een ouderwet sch vuurwapen, naardien 500 Franschen, met deze nieuwe buks gewapend, meer dan gelijk staan met 3000 ~agclschen, van het oude model-geweer voorzien. De buks van Del- T|gne doodt haren man op eenen afstand, waar hij, die haar bezigt, ter naau- wernood zigtbaar en dc slag zelfs niet hoorbaar is, namelijk op 1530 yards; °P 1100 yards is men, op een haar na, zeker van zijn schot. Daar nu veldgeschut op geen grooteren afstand dan 700 yards met eenigen kans van juist te treffen kan werkzaam zijn, zoo ontheft dc buks van Delvigne "Sn infanterist van alle vrees voor dc kanonnen van den vijand, terwijl 2|j nog daarenboven de vijandelijke ruiterij ncdervclt, voor dat deze den 'lid heeft gehad dc kampplaats zelfs van verre te verkennen. — De Litterary Gazette wil weten, dat de Keizer van Rusland geweigerd heeft langs den weg van Siberië naar de expeditie van Franklin nasporingcn te vergunnen, misschien wel, zegt dit blad, om het een en £ftdcr, wat men in Siberië zoude opmerken, voor Europa verborgen te "°aden.
— in dc volgende week zal het glazen palcis voor het publiek worden «pcngesteld; nog slechts weinige kisten bevinden zich daar, die spoedig ïullcn zijn weggeruimd.
, — Men meent de zekerheid te hebben verkregen, dat de onderzeesche Kabel niet beschadigd is geworden door het Russische schip, welks anker z,ch dezer dageu daaraan had vastgeklampt, en zelfs niet in het minst Val zijne plaats is gerukt. .. — Ten voordeele van dc behoeftige nageblevcn betrekkingen dergenen, üle met de Amazon zijn te gronde gegaan, is cene inschrijving geopend, fwke reeds 10,000 £ heeft opgeleverd,' waartoe de koningin 150 £ heeft bOgedragen. , ~~ De berigten uit de fabrick-districten zijn over het algemeen zeer vol°ende en dc prijzen vertoonen cene geneigdheid tot rijzing. De nitvoer- n»ndel is vrij levendig. Er zijn berigten uit Fcrnambuc tot 12 Dec. ontvangen, die wat het ¦-'aatkundige aangaat van alle belangrijkheid zijn ontbloot, en wat dc uandels-aangelcgenhcden betreft slechts weinig verandering vermelden. , ~~ Volgens berigten uit Hongkong, dd. 28 Nov., was daar niets be*cnd van cene verandering van dyna«tic in China, zoodat dit berigt als een 'erzinsel wordt beschouwd. In de provinciën Kwangsi en Kwangtong duurde evenwel de opstand voort.
---

Duitsche Post.
.WEENEN, ll Jan. Een dagblad wil weten, dat de krooning des Keizers m uct begin van Mei zal plaats hebben. .— Men maakt de opmerking, dat de Keizer zichin zijne besluiten weder ondertcekent met de woorden van K. K. Apostolische Majesteit. ¦fi- Dc 4. Z. meldt, dat voor eenige dagen cene nota van lord Granville ontvangen is, waarin dc nieuwe minister dc meest vriendschappelijke erzekeringen geeft en belooft aan dc bezwaren der groote mogendheden c gemoet te zullen komen voor zoover de wetten en zeden van Engeland 2UI« gedoogen. bl_T i J 'let ministerie van binnenl. zaken houdt men zich op dit oogen- Kari' 8. met llot P,im tot 'iet oPrigten Tan ccnc straf-kolonie in Hont'r,n 'M) welke dc Hollandsche landbouw-kolonicn tot voorbeeld worden Benomen.
*a 'let 'aatste bal van (,cn minister-president, Prins Schwarzenberg, 'ren de gezanten van Turkije en de Ver. Staten afwezig, daar zij beide b Mie uitnoodiging hadden ontvangen. -?~~ Xe gezondheidstoestand van den baron v. Welden schijnt niet gun-8 'ger te worden.
, r~ Te Triest zijn den Sden Jan. 21 kadettcn der marine, waaronder Uric Israëlieten, tot officieren bevorderd.
~- Volgens berigten uit Dalmatie van 2 Jan. heerscht zoowel in Montenegro »ls in Aliianie de volmaaktste rust. Ook uit Herzogewina ont- vangt men gunstige berigten. /
r BERLIJN, 14 Jan. (des Ochtends). De eerste kamer heeft gisteren goedgekeurd het handelsverdrag op 7 September met Hanover gesloten. • ~~ ln dc tweede kamer is het amendement v. Eynern, gisteren reeds discussie, met 157 tegen 136 stemmen aangenomen. j, . . B'j koninklijk besluit is dc raad van state weder ingesteld; dc "^J-president is voorloopig tot voorzitter benoemd. nist n wil wcten>clat dc benoeming van den Heer v. Bonin tot mier van oorlog reeds door den Koning onderteekend is.
hc.^A^KïORT, 13 Jan. Dc landdag van het hertogdom Saksen Gotha ett zich eenige dagen geleden met bijna eenparige stemmen verklaard tot Tv¦ e rcgtciijke geldigheid van het protest der agnaten van het herschik huis tegen de. bepaling der constitutie, waarbij de Kamer-en doaninal-gocderen tot staats-cigendom worden verklaard. Dezer dagen zijn vele handwerkslieden, die in de democratische weenigingen eene rol speelden, uit deze stad en haar gebied verwijderd. -IJ een hunner vond men onder andere papieren het volledige piantot < n barricaden-opstand , welke den laatsten December had moeten uitarsten, maar door het gebeurde in Frankrijk, was verijdeld. „fi11 Petersburg wordt gemeld, dat het aldaar gevestigde huis Lanz n CO., met een aanzienlijk bedrag, is gefailleerd, waarvan 250,000 mb. op Hamburg zal v»lkn. h h
---

Fransche Post.
? PARIJS, Dingsdag 13 Januarij. \nAfi gerucht meldt, dat de grondwet morgen of overmorgen zal afgehn nhnd worden (verg. Postscriptum). Dc President zoude hierdoor aau Te ,?1!Secml'.1 'willen voldoen, waarmede dit stuk te gemoet gezien wordt. \*orJ Jkcrtijd zoiulcn de voornaamste organieke wetten bekend gemaakt **cht'n" Tcvtms pcbtcr verzekert men, dat nog twee maanden zonde gcvber' er morden met het ten uitvoer legg«n van de grondwet, daar dc uiten 0 ~e magt dien tijd nog vermeent noodig te hebben, om de rust tttc-t °r eene d"ml",lc wÜze te verzekeren. In hoever dit laatste geut geloof verdient, zal weldra blijken.
Het besluit tot ontbinding en reorganisatie der nationale garde wordt verschillend beoordeeld, daar het door sommigen goed-, door anderen afgekeurd wordt. Naar het schijnt, zoude cene eenvoudige ontbinding meer de aigemeene goedkeuring weggedragen hebben. Het besluit ontneemt aan dc nationale garden hetgeen deze als eenc vergoeding voor dc bezwaren der dienst konden beschouwen, en stelt dc nieuwe nationale garde geheel en al gelijk met dc linietroepen, uitgezonderd dc soldij, die zij niet geniet. Het kan dus geene verwondering baren, dat het besluit wel eenig gemor veroorzaakt. Evenwel, over het geheel is deze maatregel vrij onverschillig opgenomen, en men laat niet na te doen opmerken hoc in vroegcren tijd dergelijke maatregelen weliigt cene omwenteling of ten minste een opstand zouden veroorzaakt hebben. Men herinnert zich toch, dat onder Karel X een maatrege i anrd tot de oorzaken gerekend is, welke de omwenteling van Jilij hebbon te weeg gebragt. Hoc zeer veranderen dc tijden!
Heden hebben geruchten geloopen van veranderingen in het ministerie, maar zy vinden nog zoo weinig geloof, dat wij het niet der moeite waardig achten, daaromtrent iv bijzonderheden te treden. Ook spreekt men van eenige veranderingen bij het corps diplomatique en bij deze gelegenheid maakt men opmerkzaam op de koelheid , die er bij eenige vreemde mogendheden ten opzigte van Frankrijk heerscht. Aan deze omstandigheid schrijft men zelfs toe, dat eenige buitengewone zendingen, welke aan een viertal Fransche diplomaten bij onderscheidene hoven van Europa zouden worden opgedragen, voorloopig zijn uitgesteld.
Het berigt van cene tweede bezending gedeporteerden wordt tegengesproken. Alleen is het eerste naar Brcst gezondene konvooi vermeerderd met eenige personen, die in de provinciën zijn gearresteerd. Men verzekert, dat de Heer E. dc Girardin, aan wien tijdelijk het verblijf in Frankrijk ontzegd is, zijn vaderland niet zal verlaten, daar deze schrijver zijne socialistische gevoelens geheel en al afgezworen heeft; ja, meu wil zelfs dat deze hevige republikein (in zijne woorden) thans in zijn dagblad la Presse dc verdediging van het bewind zich ten taak zal stellen!
— Per telegraaf is naar Brcst bevel gezonden om de deportatie van den Heer A. Martin te schorsen; men zegt zelfs, dat hij verlof heeft bekomen om te Parijs te blijven, daar zijne gezondheid veel zorgen veréischt. Ook de deportatie van den Heer Michot is op bevel uitgesteld.
— De oud-vertegenwoordiger Bourzat is overgebragt naar het fort van Bicctrc. Soortgelijke maatregelen zijn genomen ten aanzien van verscheiden andere gearresteerden. — Dc Moniteur Parisien maakt heden een begin met dc uittreksels te geven uit dc brochure van den Heer Meyer over de jongste gebeurtenissen. Men maakt echter de opmerking, dat dit verhaal waarschijnlijk door dc censuur sterk verminkt is, daar bij voorbeeld bij het medcdeclen van het voorgevallene in de zitting op dc mairie van het 10de arr. geen woord gesproken werd van dc besluiten tot het vervallen verklaren van den President.
— Men verzekert, dat op 23 April aanstaande, zijnde de 43ste geboortedag van den president, een groot nationaal feest te Parijs en in de departementen zal worden gegeven. — Dc bewoners van dc Rue de la Républiquc te Rouaan, hebben aan den burgemeester een adres ingediend, om den naam dier straat te veranderen in die van rue Impériale.
— Er is een gerucht in omloop, dat de Heer de Lamartine in den aanstaanden zomer cene reis naar de Levant zal doen en door verscheiden kunstenaars vergezeld zal worden.
— Aan dc akademie van wetenschappen is aangeboden eene soort ivoor-papier , hetwelk voor de photographic van groot nut zal zijn. De daarop overgebragte voorwerpen zijn zeer zuiver van teekening. — Heden ochtend had in dc kerk dor *validen met; tigheid d« aangekondigde lijkdienst voor wijlen den maarschalk Sonlt plaats. Een aantal hoofd- en andere officieren woonde de plegtigheid bij. De President der Republiek had zijn eersten adjudant derwaarts gezonden. De Heer Dupin, dc oude, was ook tegenwoordig. — Onder de ongelukkigen, welke bij de ramp van de Amazon zijn omgekomen, behoort ook dc verdienstelijke letterkundige Gabricl Ferry, die door dc regering belast was met de taak, om in Californie alles behoorlijk in te rigten voor de ontvangst der derwaarts gezondene landverhuizers op kosten van dc loterij der goudbaren, en die zich over de landengte van Panama naar San Francisco wilde begeven. Dc Sardinische kamer van afgevaardigden heeft reeds verscheidene zittingen gewijd aan de beraadslaging over hethandelstractaatmet Oostenrijk , "zonder nog tot een besluit gekomen te zijn. Zelfs wil men, dat deze discussie nog wel 2 of 3 zittingen zoude kunnen duren. Den 9dcn is de kamer op verlangen van den graaf Cavour in geheim komité vergaderd geweest , waarin gehandeld is over eenige financiële operatien met het huis Rothschild. Het gerucht, dat bij die gelegenheid belangrijke staatkundige mededeelmgen waren gedaan, vervalt derhalve geheel. — De jongste berigten uit Egypte melden, dat dc tijding van den coup d'état van 2 Dec. aldaar grooten indruk had gemaakt. Omtrent de twee belangrijke kwesticn van den spoorweg en den Tanzimat werd niets nieuws gemefd. Een gerucht wil, dat er nog geenszins goede verstandhouding heerscht tusschen den Divan en den Onderkoning. Men sprak zelfs van cene zamenspanning tegen Ahbas-Pacha, die meer dan ooit zich geheel in de woestijn, in zijn paleis Dar-el-Bcida, teruggetrokken heeft. — Op Guadeloupc heeft men den Isten Dec. twee zeer hevige schokken van aardbeving gevoeld, die echter gcene schade aanrigttcn.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Woensdag 14 Jan. (12 ure des middags, per telegraaf.) De Moniteur bevat heden verscheidene benoemingen van officiers bij den staf der nationale garde. Dc HH. de Pcrsigny, Bacciochi en de Nieuwerkerke, zijn benoemd tot kolonels, gedetacheerd bij den Prins- President. Bovendien zijn er 4 luitenant-kolonels, 20 escadrons-chefs en 40 kapiteins benoemd. Het officiële dagblad bevat buitendien een besluit, hetwelk geheele amnestie verleent voor alle disciplinaire straffen, welke voor het tegenwoordige besluit tegen cle nationale garden zijn bepaald. Dc Constitutionntl meldt, dat morgen dc grondwet in den Moniteur zal verschijnen. Hetzelfde blad bevat, een laf vleijcnd artikel, waarin wij de volgende opmerkelijke zinsnede vinden: Men zou bijna kunnen zeggen, dat sedert meer dan zestig jaren, indien men daarvan aftrekt dc schitterende jaren van het consulaat en het Keizerrijk, alles gezag is geweest uitgenomen het gezag zelf. — Het groot Oosten van Frankrijk heeft tot grootmeester van Frankrijk benoemd den Prins Lucicn Murat, die na ontvangen magtiging van Lodewijk Napoleon, de betrekking aam aardde. De laatste grootmeester was Koning Joseph, broeder des Keizers. — Drie kompagnien mariniers zijn van Cherbourg| naar Cayenne vertrokken. ,
MADRID, 8 Jan. Gisteren hebben in de kazerne van San Francisco eenige ongeregeldheden plaats gehad. Een klein getnl soldaten van het regiment Chiclana, door den drank verhit, eischte op luiden toon, dat ter gelegenheid der geboorte van cle jonge Prinses , hun twee jaren afslag van diensttijd zoude verleend worden. Hunne opruijing vond geen weerklank; zij werden gearresteerd en cle rust hersteld. Te Madrid heerscht cle meest volkomen rust.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 14 Januarij. ¦&Men wil weten ,\ dat de Hccrcn Michcl dc Bourgcs en Mathieu th la Drome, te Brussel zijn aangekomen. De. Ilccr Matthé is België door gereisd. Deze laatste stond op dc lijst van deportatie naar Cayenne.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Januarij.
Wij ontvangen van cene geachte zijde mededeeling van het laatstelijk cloov de Regering aan dc Tweede Knmer aangeboden wets-ontwerp, houdende vaststcUingovan een reglement op het beleid cler Regering iii cle Nederl. West-indische Bezittingen. Dat reglement is gesplitst in de zes volgende hoofdstukken : HOOFDSTUK I. Van het Bestuur. Dit hoofdstuk handeltjover cle ir.- !deeling cler West-Indische koloniën en bezittingen in twee gouvernementen, de wijze van benoeming, ontslag en vervanging van de gouverneurs en fde benoeming van commissarissen-generaal, alsmede de toevoeging aan de gouverneurs van eenen adviserenden raad uit dc hoofd-ambtenaren. Gedeeltelijk zijn deze bepalingen getrokken uit do vroegere en tegenwoordig bestaande reglementen, en verder aangevuld met die, welke daaraan ontbreken. HOOFDSTUK 11. Van den Kolonialen Raad. In dit hoofdstuk wordt uitsluitend gehandeld over den Kolonialen Raad in dc twee Gouvernementen Suriname en Curacjao; de wijze van verkiezing en vervanging der leden; de beeediging; het onderzoek der geloofsbrieven; de aanwijzing van hunne werkzaamheden; dc opening en sluiting der gewone vergaderingen ;de zamenrocping van buitengewone vergaderingen; dc bevoegdheid van de Gouverneurs tot verdaging en ontbinding der vergaderingen en de zamenstclling van nieuwe Raden. De naam is onveranderd gebleven, en enkele bepalingen voor de thans bestaande koloniale raden zijn hier overgenomen; overigens is dc werkkring gewijzigd in verband met de redenen, vernield onder § § 4en 6 der memorie. HOOFDSTUK 111. Van den Gouverneur. De magt, de vereischten en de beëcdiging van den Gouverneur, en hetgeen onvereenigbaar is met zijn ambt; de afkondiging der openbare verordeningen; de vormen daarbij in acht te nemen; de verantwoordelijkheid van den Gouverneur en zijne aftreding in geval van vervolging naar aanleiding van art. 159 der Grondwet; zyne bevoegdheid om de uitvoering van hevelen, waartegen hij gewigtige bedenkingen heeft, te schorsen; de benoeming en aanstelling der ambtenaren; de regeling van het opperbevelhcbbcrschap van de zee- en landmagt; de voorziening in de gevallen van oorlog en opstand; de verwijdering van personen, die voor de rust en veiligheid gevaarlijk zijn; het regt van gratie en van dispensatie, en het verleenen van zeebrieven, — zijn de onderwerpen bij het lilde Hoofdstuk behandeld. Deze bepalingen zijn grootendeels ontleend aan de bestaande reglementen , en verder aangevuld met hetgeen daaraan ontbreekt. HOOFDSTUK IV. Van de Districts-besturen. Dit Hoofdstuk bevat bepalingen omtrent het bestuur van de districten in de kolonie Suriname, en van dat in de onderhoorigheden van Curacao. Nadere bijzonderheden, deze besturen betreffende, behooren bij afzonderlijke verordeningen te worden geregeld. HOOFDSTUK V. Van de Justitie. In de Nederlandsche West-Indische bezittingen bestaat nog dc zoogenaamde oud-Hollandsche wetgeving en vorm van procederen , naar welke leest dc bestaande instellingen zijn geschoeid.
Na de invoering der Nederlandsche wetgeving in Oost-Indie, is men er op bedacht geweest hetzelfde te doen in West-Indie ; dit gewigtig werk is in behandeling en men heeft vermeend daarvoor partij te moeten trekken van de aanwezigheid in Nederland van den president van het Surinaamsch geregtshof. In de verwachting dit zeer gewenscht doel eerlang te kunnen bereiken, zijn in dit hoofdstuk opgenomen de hoofdbeginselen der Nederlandsche wetgeving, hoofdzakelijk getrokken uit het Vde hoofdstuk der Grondwet en verder eenige bepalingen van meer localen aard. Behoudens dc naleving dezer aigemeene beginselen, is het inmiddels noodzakelijk het bestaande regt te handhaven tot aan de invoering van het andere.
HOOFDSTUK VI. Bepalingen vun gemengden aard. Dit hoofdstuk bevat bepalingen van localen aard, die niet wel onder de overige hoofdstukken konden worden gerangschikt; zij zijn gedeeltelijk getrokken uit de bestaande Surinaamsche en Curacaosche regerings-reglementcn en verder aangevuld met bepalingen uit dc Grondwet, of met zoodanige, als ook voorkomen in het aangeboden Oost-Indische regcrings-reglcment. Eene bepaling van gewigtigen aard is daaraar. toegevoegd, namelijk, dat dc kinderen', nit slavinnen geboren, ng raa dit eglement, vrij zullen zijn, kunnende deze maatregel geleidelijk medewerken tot voorbereiding en daarstclling eener gewenschte maatschappelijke hervorming onzer West-Indische bezittingen; met vermijding der gevaarlijke klippen, waarop anderen hebben schipbreuk geleden. Van de Memorie van Toelichting, bij dit wets-ontwerp behoorende, „einen wij uit. den aanhef nog het volgende over. Hèt aangeboden ontwerp is bestemd om, met betrekking tot de West- Indische koloniën en bezittingen, te voldoen aan het bepaalde bij art. 59 der Grondwet: »dat de reglementen op het beleid der Regering in dc koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, door de wet worden vastgesteld." Bij de zamenstelling van dit ontwerp heeft men gelet op de veranderingen, welke de territoriale verdeeling der West-Indische bezittingen sedert de wedcr-inbezitneming na den vrede van 1815 heeft ondergaan. In 1845 is men tot cene verdeeling in twee Gouvernementen overgegaan, welke nog bestaat, te weten: a. dc kolonie Suriname, bestuurd door een Gouverneur, en b. het eiland Curacao en onderhoorigheden (Bonaire, Aruba, St. Martin, Nederlandsch gedeelte, St. Eustatius en Saba), bestuurd door een Gouverneur en vijf aan hem ondergeschikte gezaghebbers. Die verdeeling beantwoordt aan het doel, en dc Regering vermeent dus dat zij behoort te worden bestendigd. De vroegere en thans nog bestaande regerings-reglementcn bevatten vele bijzonderheden, die daarin geenszins te huis behooren, maar veeleer vatbaar zijn om bij afzonderlijke verordeningen en instructicn te worden geregeld; door weglating van het overtollige, bevat het tegenwoordig ontwerp alleen de aigemeene beginselen, welke voor beide de West- Indische gouvernementen gelijk kunnen zijn; dienvolgens wordt slechts een ontwerp aangeboden. Van zeer ernsfigen aard was de vraag, of ook de tegenwoordige vorm van het West-Indische bestuur behoort te worden behouden? Bij de overweging van deze gewigtige vraag heeft men vermeend te moeten letten op de volgende omstandigheden, die tevens strekken om de vroeger en later gevolgde regerings-stelsels toe te lichten. Reeds vroeg werden de West-Indische bezittingen bij opvolgende octrooijen in bezit en beheer afgestaan aan de voormalige West-Indische Compagnie. Het blijkt onderanderen uit artt. 18 en 19 van het ten jare 1682 voorde kolonie Suriname vastgesteld octrooi, datcen deel in de Regering wer_ toevertrouwd aan dc ingezetenen , door vertegenwoordigers uit hun midden bij dubbele nominatie gekozen , en waaruit de Gouverneui eene benoeming deed , om , onder zijn voorzitterschap, een hof van policie uit te maken; het getal leden , aanvankelijk op tien bepaald , kon tot veertig worden opgevoerd. Dc verdere inhoud van dit octrooi en dc uitvoering daaraan gegeven , bewijzen, dat de invloed van gemeld hof in regerings-zaken veel omvattend was; terwijl gelijksoortige instellingen ook in de overige West- Indische bezittingen bestonden. Neemt men in aanmerking, dat deze octrooijen meer dan cene eeuw in stand zijn gebleven; dat zij ook na den terugkeer dier bezittingen onder liet beheer der Aigemeene Staten in 1792, steeds den grondslag van het bestuur bleven uitmaken; en dat gedurende dit lange tijdperk die bezittingen eenc hooge mate van welvaart hebben gekend, dan is het opmerkelijk dat dit stelsel niet is behouden, toen die overzeesche bezittingen in 1816 aan Nederland terugkeerden , na gedurende den langgcrektcn oorlog herhaaldelijk in vreemde handen te zijn geweest. In een rapport van den voormaligen raad van koophandel en koloniën van den 9den Mei 1815, ten geleide van de toen ontworpen regerings-reglementcn, werd het Surinaamsch octrooi van 1682 genoemd »een stuk vol wijsheid en staatkundig doorzigt", en evenwel is men daarvan afgeweken , zonder de beweegredenen te vermelden waarom onder anderen het vertegenwoordigend stelsel werd verlaten. Wel werd bij die regeringsreglementen in iedere kolonie een hof van politie daargesteld, doch zonder medewerking van de ingezetenen; voor de cerstemaal werden de leden door den Gouverneur alléén benoemd, en vervolgens uit nommaticn van drie candidaten, door het hof zelf aangeboden. Nog grooter waren dc afwijkingen bij de invoering in 1828 en 1832 van nieuwe rcgcrings-rcglcmcnten; bij het eerste werd dc wetgevende magt, onder voorzitting van den Gouverneur-Generaal, opgedragen aan een Hoogen Raad, bestaande uit vier bezoldigde hoofd-ambtenaren; by bet laatste werd dc Gouverneur-Generaal alleen wetgever, onder verpligting no"tans oni het advijs in te winnen van een kolonialen raad onder zijn voorzitterschap, zamengesteld uit twee bezoldigde hoofd-ambtenaren en zes door hem, uit nominaticn van drie candidaten door den Kaad aano-cboden, benoemde ingezetenen. Dc verdeeling dezer bezittingen in net Taai- 1845 in twee gouvernementen had nieuwe wijzigingen m het ™&™&. ieglcmenttcngcvoigc;dochhctScdertlB32gevolgdestel.sclblcc™>c™^ Vele omstandigheden hebben bijgedragen tot *"£*«^tt"«&"^2il In,!, bezittingen, en hoezeer men niet kan aannemen ** o^c^heom digheden behooren de hierboven aangc^uidewnz f^lf^f Je_ »tèkel aldaar, vindt de Regering echter, de geschiedenis ra» _
¦eenen voldoenden grond tot bestendiging van het tegenwoordig gcwij- . tigd stelsel, maar veel meer tot het doen herleven der instellingen, waaronder die bezittingen in ruime mate welvaart hebben gekend. Hiertoe helt de Regering te meer over, omdat de gesteldheid onzer West-Indische bezittingen niet vordert eene krachtige centralisatie van magt, ten einde ons gezag te handhaven tegenover de inlandsche bevolking; de mneemsche of oorspronkelijke bevolking is er nagenoeg verdwenen en verdrongen door twee klassen van vreemde herkomst, namelijk blanken ot Europeanen en Afrikaansche negers, benevens de afstammelingen van beide deze ratcgoricn. Weliigt zou hier eene derde klasse kunnen worden genoemd, namelijk de vrijgelatenen en kleurlingen, meestal afstammelingen der-béide andere, doch deze sluiten zich aan b_ de blanken en maken met hen als het ware. ééne klasse "uit. De betrekkelijke verhouding dezer. bevolking levert voldoende waarborgen voor de handhaving van het wettig gezag, hetwelk in kracht toeneemt naar gelang de gevestigde ingezetenen worden geroepen om dit te schragen. . . De oorzaken van achteruitgang onzer West-Indische bezittingen zijn velerlei. Dc kolonie Suriname hare welvaart hoofdzakelijk yan den landbouw ontlcenendc, was, in verhouding tot den uitgestrekten en vruchtbaren bodem, karig van arbeidende handen voorzien, toen het verbod van den Afrikaanschen slavenhandel hare verdere ontginning stremde; sterfte en partiele vrijverklaringen hebhen de slaven-bevolkmg nog meer verzwakt, terwijl vooroordeel tegen den veldarbeid dc vrijgelatenen voor den landbouw deden verloren gaan; desniettemin zijn de voortbrengselen van den landbouw eer toe- dan afgenomen; maar die productie is minder voordeelig geworden sedert andere landen in de levering van gelijksoortige voortbrengselen eene sterke concurrentie hebben daargesteld, welke de Surinaamschc op den achtergrond hebben teruggedrongen. Eene poging der Regering tot vermeerdering der arbeidende handen"door emigratie uit Nederland is, in weerwil van ruime bijdragen daaraan verleend, dusver niet met den gewenschten uitslag bekroond. Zooveel schijnt zij intusschen te hebben uitgewerkt, dat het vooroordeel der geëmancipeerden tegen den veldarbeid is verminderd; dat vooroordeel rustte op de onderstelling dat alleen slaven tot dien arbeid gehouden zijn, en hieromtrent werd men beter ingelicht toen men Europeanen m de kolonie zag aankomen, om ook den veldarbeid te verrigten. Op de behandeling en verzorging der slaven, houdt de Regering hare aandacht gevestigd; hare zorgen ziju in dc laatste jaren met zonder goede uitwerking gebleven, en als een gevolg daarvan, en van de ondervonden medewerking van dc voornaamste grondeigenaren, zijn in den loop van dit jaar verordeningen, dit gewigtig onderwerp betreffende , tot stand kunnen worden gebragt, waardoor dc bereids ingevoerde verbeteringen zijn bevestigd geworden. De Regering vleit zich, dat het. reeds verrigte en dc verder te nemen maatregelen zullen leiden tot gewenschte oplossing van een zeer moeijelijk vraagstuk. . . Dc voorname bron van welvaart voor de Nederlandsche West-Indische eilanden was steeds de handel, en deze was, door langdurige oorlogen en verwoestingen door den vijand aangerigt, bij de herstelling van deu vrede in 1815 bijkans geheel te niet gegaan; de sedert verloopen tijd had dien handel kunnen opbeuren, maar de vroeger gevestigde ondernemingen waren veelal ontbonden, en daarmede had zich hethandelskapitaal teruggetrokken en de markt naar elders verplaatst. Ook hebben de gestadige onlusten in de voormalige Spaansche koloniën in Zuid-Amerika, met welke veel handel werd gedreven, bijgedragen om de kwijning te doen voortduren; weliigt ook eenc verkeerd begrepene handelspolitiek, welke ten behoeve van den eigen, den vreemden handel hemoeijclijkte. Het zoogenaamd beschermend stelsel is wel is waar sedert 1828 op onze West- Indische eilanden verlaten, doch vele lasten en formaliteiten, die op den handel drukten, zijn eerst in 1848 opgeheven, met dat gelukkig gevolg, dat op het voor den handel uitmuntend gelegen en geschikt eiland Curacao dc handelsgeest merkelijk is aangewakkerd. Ook in Suriname is dc vaart en handel opengesteld voor alle met Nederland bevriende volken ; de invoering eindelijk van dc nieuwe Nederlandsche handels- en scheepvaartwetten heeft dit vrijgevig stelsel in 1850 algemeen in onze Overzeesche Bezittingen bevestigd. Het doel om zoo veel mogelijk dc oude instellingen in cle West-Indische bezittingen in het leven terug te roepen, wijzigt zich natuurlijk naaide veranderde omstandigheden. Zoo kunnen bijv. dc onderwerpen bij artt. 59 en 60 der grondwet aan de wetgeving in Nederland voorbehouden, niet aan dc koloniale autoriteiten worden overgelaten. Maar ook dealo-emeene verordeningen, waartoe de medewerking der koloniale vertegenwoordiging wenschelijk en nuttig wordt geacht, bahooren aan de goedkeuring des Konings, als opperbestuurder, onderworpen te blijven. Bepaaldelijk met betrekking tot dc belastingen en uitgaven is dusdanig voorbehoud noodzakelijk, in aanmerking nemende, dat de West-Indische koloniën geldclijken onderstand vcreischen , en dat de hoegrootheid van het aan dezelve te verleenen subaidie niet anders dan van hieruit kan worden geregeld. Het subsidie voor Suriname, welks middelen ruimer zijn dan die der overige bezittingen, heeft tot en met 1828 bestaan in dc uitzending van levensmiddelen , kleeding, wapens en andere oorlogsbehoeften voor de troepen; de bezoldigingen werden door die kolonie gedragen. Voor dc eilanden was het subsidie ruimer; naar gelang der behoeften werden ook voorde soldijen der troepen wissels op het Departement van Koloniën getrokken. In 1828 vermeende de generaal van den Bosch, als Commissaris-Generaal naar de W.-lndien gezonden, dat de kolonie Suriname niet alleen in staat zou zijn in al hare behoeften te voorzien, maar ook om het tekort der uitgaven ten behoeve van de West-Indische eilanden te dekken; dienvolgens werden alle subsidien aan de West-Indische bezittingen voor korten tijd gestaakt. Weldra ondervond men echter dat die verwachting niet kon v crwczentlijkt worden, en men is genoodzaakt geweest, niet alleen het tekort der eilanden voor rekening van het moederland te nemen, maar zelfs later ook aan Suriname een jaarlijksch subsidie te verleenen, met kwijtschelding van de inmiddels aangegane schulden. In stede van deze regeling zou een vast subsidie aan de West-Indische bezittingen kunnen worden toegelegd; of wel de uitgaven worden aangewezen, welke bepaaldelijk door liet moederland zouden worden gedragen. In beide laatste gevallen zon dan het eventueel ongedekt blijvend gedeelte der koloniale uitgaven uit plaatselijke opbrengsten of belastingen moeten worden aangevuld. De hieruit voortspruitende vraagpunten zijn rijpelijk overwogen; de Regering vermeent aan dc thans bestaande regeling de voorkeur te moeten geven, en wel omdat men het niet geraden acht het moederland bepaaldelijk te verbinden tot het verstrekken der geldelijke ondersteuning, waarvan hier dc rede is; men wil veeleer beproeven van lieverlede het subsidie te beperken en de West-Indische bezittingen zooveel mogelijk in harC'Cigene behoeften te doen voorzien. De gesteldheid dier bezittingen zorgvuldig nagaande, acht cle Regering het niet geheel onmogelijk het voorgestelde doel te bereiken. Het bedrag der jaarlijksche subsidien aan deze bezittingen verleend wordende is tusschen de f 350,000 a 375,000. Mogten dc wenschen en verwachtingen der Regering zich verwczeutlijken , dan zullen dc revenuen uit die bezittingen te trekken , bijdragen om dc subsidien te verminderen , zoo dezelve al niet geheel kunnen ophouden. Op deze eventualiteiten lettende , acht dc Regering het raadzaam de belastingen en begrootingen dier bezittingen steeds in overleg met cle koloniale Raden te. behandelen, doch dc definitive regeling aan cien Koning voor te behouden. Dc drukpers en het regt tot vereeniging en vergadering in de West- Indische bezittingen wenscht de Regering zoo veel mogelijk vrij te laten; nogtans behoort aan het uitvoerend gezag bevoegdheid te worden gegeven om tusschen beide te treden, wanneer dit in het belang cler goede orde of rust wordt veréischt. Men mag niet over het hoofd zien, dat in deze bezittingen slaven aanwezig zijn, dat zij omringd zijn van vreemde bezittingen, alwaar cle slavernij is opgeheven, en dat men behoort te waken tegen dc mogelijke pogingen van kortzigtigc ijveraars of kwaadwilligen , om de rust te verstoren.
De op den 21sten dezer bepaalde bijeenkomst van dc leden der Eerste Kamer is uitgesteld tot den 28sten Jan.
Naar aanleiding eener missive van den minister van binnen!, zaken van 31 Dcc 1851, waarbij voorschriften worden gegeven ter uitvoering van 's Konings besluit van 5 Dec. 1831 (Staatsblad N°. 149), houdende instelling van een eereteckea voor eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij, zijn de gemeentebesturen uitgenoodigd, om aan de commissarissen des Konings in de provinciën, vu'iir of uiterlijk op "20 Febr. 1852, cene opgave te doen geworden van al de in hunne gemeente zich bevindende voormalige en tegenwoordige officieren, ondcr-officicren en verdere leden der schutterijen, die in cle termen vallen van bovengemeld besluit, ter bekoming van het. bedoeld eercteeken, en die verlangen daarmede begiftigd te worden. Tot dat einde worden dc belanghebbenden, die niet meer tot dc sterkte der schutterij hunner gemeente behooren, bij openbare afkondiging, opgeroepen, ten einde hen in dc gelegenheid te stellen, om hunne aanspraak te doen gelden, terwijl met betrekking tot dc belanghebbenden, die thans nog tot de sterkte der schutterij hunner gemeente behooren, de bedoelde opgaven door hen aan dc kommandcrende officieren der korpsen schutterij gevraagd zouden kunnen worden.
Z. M. heeft bij dc rustende schutterijen ontslag verleend, in Zeeland, aan J. J. I. Sprenger, als lste luit.; aanC. Was Iz., als offic. van gezond 2de kl.; aan A. J. Bierens, als 2de luit. — In Utrecht: aan H. J. van Bennckom, alskapt.-adj. aan J. Vlug en J. Wcsselsz, als kapts.; aan J. .1. van Voörthuysen en L. van Raven, als leluits.; aan J.Pen, als2eluit.; aan A. J. E. Hooft van Huisduynen, als le luit. — In Gelderland: aan I. Jager als 2e luit. __ Tn Zuid-Holland: aan E. 11. Geraerds Thcsingh, als maj.-komm. — ln Noord-Holland: aan S. Visscher, als le luit. — In Zeeland: aau Mr.p. a. van Dijden, als 2e luit.; en P. F. W. Engelse : als le luit, — In Utrecht u aan F. L. Tissot van Patot, als kapt. — In. Fri-.ajld: aan B. yan. Herenthals Everts, als 2c luit.; aan O. B. Oebcrius, als kapt,,-aan Mr. H: puichart Abrescb, als le luit.-adj.; enbij die schutterijen benoemd: ii). Gelderland: tot kapt. W. van Maanen; tot len luit. ';•'•¦' ' ''- 1
H. J. Smink; tot 2e luits. M. Broekhoven en M. J. van der Maaten. — In Zuid-Holland: tot. maj.-komm. W. D. A. M. baron van Brienen. —In Zeeland: tot offic. van gez. 2e kl. A. A. J. Haman ; tot len luit. Mr. J. Snijder; tot 2e luits.: P. P. Slegt en D. J. van der Horst Serie Jr.; tot offic. van gezondh. der 2e kl. J. A. van Rhee; tot kapts. J. Hage Dz. en H. Cornelisse; tot le luits.P. K. dc Graaf, E.C. vanßijsselenC. J. dey.ulder van Noorden; tot2e luits. J. Soeters, L. Luyk, J.Luyk en B. Boom. — In Utrecht: tot kapt.-adj. C. C. Hermsen. — In Friesland: tot 2cn luit. J. Spree; tot kapt. W. O. Koning; tot len luit. W. S. Aenée; tot 2cn luit. B. F. M. Stellingwerf. — In Groningen: tot len luit. adj. O. E. G. van Limburg Stirum. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij de arrond.-regtb. te Zierikzee Mr. G. J. Mounier. * *f Z. M. heeft den Heer J. P. baron van Aerssen Beijêren van Voshol, tot dus ver secretaris bij H. D. gezantschap te Weener», in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij Zr. Ms. gezantschap te Parijs. Tevens is Mr. Jhr. ridder Pauw Tan Wieldrecht, thans secretaris bij Zr. Ms. gezantschap te Madrid, in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij H. D. gezantschap te Wecnen.
Van regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , exemplaren van het onlangs gewijzigde tolreglcment te Hamburg.
Naar aanleiding eener resolutie van Z. Exc. den minister van financiën, van den 3den dezer, N". 42, zijn de gemeentebesturen in dit gewest, bij circulaire van 7 dezer, onderrigt, dat voor liet dienstjaar 1852, op de hoofdsom der grondbelasting (gebouwde en ongebouwde eigendommen), zullen worden geheven de volgende opcenten, als: 21J voor het rijk; 3 voor de provincie en 5 voor de gemeente, met uitzondering der gemeenten Delft en Dordrecht, alwaar respectivelijk zullen worden geheven 15 opcenten op de gebouwde en 10 op de ongebouwde eigendommen; terwijl overigens zal worden geheven 1 opcent ten behoeve der provincie, voor buitengewone watcrstaatswerken en wegen.
Met genoegen melden wij dc toenemende zucht onzer stadgenooten, om dc natuurkundige proefnemingen, ~n het onlangs geopende Museum van Wetenschap en Nijverheid, van den Heer A. van Emden, bij te wonen. Dc lief hljbers van Natuurkundige Wetenschappen worden aldaar tclkcnreize verjtet op cene populaire voordragt, waarmede onzo voornaamste geleerden in dat vak, hunne proefnemingen toelichten. Zoo zagen wij gisteren avond den Heer F. la Moile door de Dagucrreotypie, doormiddel van Galvanisch licht, op eene allezins verrassende wijze, dc portretten van twee aanwezige Hoogleerarcn vervaardigen, en hoorden daarbij in cene uitmuntende toespraak eene zeer duidelijke verklaring der bewerkingen.
Meu verneemt, dat, in navolging van hetgeen in dit opzigt in andere rijken bestaat, door dc zorg van het militair geneeskundig bestuur hier te lande, door den Heer Persillc, officier van gezondheid der lc. klasse bij 's rijks kweekschool te Utrecht, eene gezondheidsleer ten dienste van het leger, vervaardigd en ook reeds verkrijgbaar is.
Het is gebleken, dat op den 4den Januarij dc wijzers van den winddrnk-meter te Helder eene windkracht hebben aangeduid van 67 ponden op de vierkante cl.
Den 6den dezer is te Nijmegen overleden de Heer A. C. van Diepenbrugge, gepensioneerd generaal-majoor, ridder der orde van den N. Leeuw.
In het district. Middelburg is, met 292 van de 544 uitgebragtc stemmen , tot lid der Provinciale Staten van Zeeland verkozen de Heer J. W. Callcnfcls, bij herstemming tegen den Heer A. J. van Teylingcn, die 252 stemmen op zich vereenigde.
Te Coevordcn hebben in 1851 plaats gehad: Geboorten 81, Sterfgevallen 55, Huwelijken 20.
• * GRONINGEN, 13 Jan. Gisteren avond ten 9 ure is alhier een man, met de trekschuit aangekomen zijnde, verdronken doordien hij het ongeluk had in het duister de plank, die over het water lag, voorbij te stappen. De aangébragte hulp was vruchteloos.
* DEVENTER, 12 Jan. Het aceoord tusschen de stad en het Rijk gesloten, over de verlenging van de IJselbrug en de afgraving van het terrein, heeft zijn beslag bekomen. Of dc brug tevens verbreed of verhoogd zal worden, is nog bij den raad in overweging. De raad heeft besloten den Koning een adres aan te bieden, strekkende om ook Deventer te doen opnemen in de linie van den elcctromagnctischen telegraaf tusschen Arnhem en Zwolle.
* STEENWIJK, 14 Jan. Gisteren middag omstreeks 2 ure, is op het heideveld achter dc kolonie Willemsoord, onder dc gemeente Heerwijkerwold, gevonden het lijk van lï. L. G zijnde een bestedeling in die kolonie. Volgens nasporingen, moet die persoon in ecu met water staand gat geraakt zijn, dat door steenpunters was gemaakt, en nadat hij daar was uitgekomen, op een daarbij zijnde heuveltje gaan zitten en door dc koude bedwelmd, zijn dood hebben gevonden. Dc ongelukkige was uit Amsterdam afkomstig en had den ouderdom van 71 jaar bereikt. Hij was reeds zondag 11. uit de kolonie vertrokken.
* 's HERTOGENBOSCH, 14 Jan. Gisteren namiddag verliet zekere Petrus dc Groot, gegageerd schatter, met ƒ 136, beschonken zijnde, eenc herberg aan de Vughterpoort en had het ongeluk die poort uitgaande in stads gracht te geraken; in den avond van dienzelfden dag werd zijn lijk naar het groote Gasthuis alhier overgebragt en cle sterke drank had een otter te meer. Nog zijn dienzelfden namiddag een paar beschonken houtzagers die poort uitgegaan, waarvan de een is teregt gekomen en de jweede is vermist, op het vermoeden dat hij eveneens is verongelukt.
* * 's HERTOGENBOSCH, 14 Jan. llct provinciaal geregtshof | van Noord-Brulr.ndt alhier, heeft heden uitspraak gedaan in dc zaak vanden Heer S., burgemeester van Rosmalen, in appel van een vonnis, gewezen door de arrondissements-regtbank alhier, .vaarbij genoemde burgemeester wegens laster en storing in dc uitoefening der dienst van bedienende beambten (marechaussee) veroordeeld was tot cene maand gevangenisstraf, ƒ 25 boete en vijfjaren ontzetting van dc bnrgerschapsregten; met welk vonnis het openbaarministerie zichin dc vorige week, geheel vereenigde als wettelijk toegepast. Het hof heeft zich met de beschouwingen en gevolgtrekking van het Openbaar Ministerie vereenigd, en mitsdien het bedoelde vonnis in zijn geheel geconfirmeerd.
§ MAASTRICHT, 14 Jan. Het water der Maas staat sedert twee dagen buitengewoon hoog. Dezen morgen toekende het 2 el 50 d. aan dc pcilschaal der stad. De waterpoort, aan den kant van Wijck, staat onder water. Het molcn-eiland is geheel overstroomd.
---

