BERIGT.
Van de ACTE VAN BESCHULDIftINft, opgemaakt tegen «AN SLOTBOOM , wegens den Moord in de Kalfjes-Laan, hebben wlj eenige Overdrukken doen. vervaardigen, welke ?v 10 Cents aan ons BUREAU verkrijgbaar zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 Januarij (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het bureau van buitcnl. zaken een kabinetsraad gehouden, die verscheiden uren duurde en door al de ministers werd kygewoond.
— Indien bij dc aanst. zitting van het Parlement de regering niet van de sterkste zal zijn, zal die zitting evenwel door de voordragt van prachtige maatregelen gekenschetst worden. Zoo heeft men de nieuwe Par'enients-hcrvorming, welke reeds weinige dagen na dc opening zal worden aangeboden, de hervorming van het regtswezen, de koloniale zaken *nz. Maar men vreest altijd, dat de beraadslagingen gestoord zullen worllen; ; door eenc ministeriele crisis en men denkt, dat in den aanstaanden 2°mcr, zoo niet vroeger, eene aigemeene verkiezing zal plaats hebben. ? De zaak van de Prometheus, die zich in den beginne vrij dreigend "et aanzien , schijnt in der minne te zullen worden vereffend. De Times Zc_t namelijk, dat het Britsche gouvernement de handelwijze van den gezagvoerder der brik Express, die op dc Prometheus had geschoten, heeft "'gekeurd en aan den generaal Scymour, kommandant van het eskader in dc West-Indische zee, bevel gezonden, om dienovereenkomstige maatre- Kelen te. nemen.
*- Te Gravesend zijn 10,000 oneen goud uit Australië aangevoerd. — Dezer dagen heeft een Hollandsch jongeling van 17 jaren, volgens °nze bladen Simon van Tijn genaamd en van Amersfoort geboortig, door van de Vauxhallbrug te springen zich van het leven beroofd. Hij was 'Q dianst bij den sigarenmaker Phillips in High Holborn, doch woonde 'en huize van zijnen oom Marks, in Bedfordsquare. — Blijkens berigten uit Lissabon van 9 Jan., had het decreetbctref'ende dc capitalisatie der dividenden en loopende schulden veel ontevredeu°eid verwekt.Volgeus een gerucht zoude een andere maatregel daarvoor in de Plaats gesteld en aan de cortes voorgedragen worden ter vermindering der binnen- eu buitenl. schuld. Dc werkzaamheden vau dc Kamer der afgevaardigden gingen uiterst tragelijk voort. Men sprak van gewigtige veranderingen in het Spaansche tarief, ten gevolge waarvan het regt op Manchester goederen van 70 tot 7 pCt. was verminderd.
— Met den jongstcn overlandpost heeft men een omstandig verhaal ontvangen van cene verschrikkelijke ontmoeting met Borneosche zeeroovers, *jle, onder schijn van handel te willen drijven met het schip Dolphin, JJG geheele bemanning hebben vermoord en alstoen het schip naar een oumicr roofnesten gevoerd, waar het echter later door het stoomschip ¦rluto werd gevonden en naar Singapore tcruggebragt. , — Er zijn berigten uit N. Amerika tot 1 Januarij ontvangen. Dc '""and in het kapitool had zich bepaald tot dc zalen van dc boekerij ; doch die brand is zeker groot genoeg: 35,000 boekdeelen, handschriften, Sl't"Merstukken en kaarten zijn vernield. De oorspronkelijke verklaring Van de onafhankelijkheid, welke in deze boekerij bewaard werd, is echter ehouden. De oorzaak van den brand is onbekend. Dc schade werd op *u millioen dollars begroot. Ue Heer H. Clay had, ter zake van zijne lijdende gezondheid, zijn Mslag ah lid van den Senaat genomen, yle New-York wilde men weten, dat cene Engelsche vloot zich voor j e^a"Cruz had gestationeerd, met oogmerk om die haven te blokkeren, j eu "iet de betaling der staatsschuld onverwijld plaats had. wn 1831 w»rell l« New-York aangekomen 289,000 landverhuizers, aarvan 163,256 uit lerland, 28,553 uit Engeland, en 69,883 uit Duitschland. i"Ola Montes had hare eerste vertooning te New-York gegeven. De j^ ?Uwburg was propvol, meerendeels met manspersonen; haar persoon '-•'el meer dan haar dans. j . bandelsberigten uit New-York melden het faillissement van het «»__!• "atelier Tucker en C°. en verscheiden andere huizen van minder &ewigt> tin. °SBUt'l was te Washington aangekomen. Hij had Philadelphia en Balï ore bezocht, doch men scheen mindere geestdrift bij het publiek voor da_C r.(illevocrm-en op te merken', dan vroeger. Hij moet weinig vol-1? Z|jn over een onderhoud, hetwelk hij met den President had gehad. ver *- .'Sten uit Californie spreken van nieuwe goud-ontdekkingen in den* ï Cn st"cten en ze-gen, dat daar zulk eene massa wordt gevon- Tj wtot.dusver nog nergens was aangetroffen. rj., e Mexikaansche Kamer van afgevaardigden had verscheiden belangse ° _*V.'B'ngen in hot tarief aangenomen; men twijfelde echter of dc T,a goedkeuring daaraan zoude hechten, hcd "oorden van Mexico had men vernomen, dat nieuwe vijandelijkbe_en 'usse'len dc opstandelingen en de gouvernements-trocpen waren waard cc was °P ""* cc' ecnc Sroo'c kazerne en tuighuis verbrand, •'aten Cene sclla(le van omtrent 100,000 doll. is veroorzaakt; de sol__ Waren met levensgevaar aan de vlammen ontkomen.' daar t £en 3 berigten uit Montevideo tot 3 Nov. maakte Urquiza, die zich Rosa, ef Bt«de bevond, toebercidstlen om Buenos-Ayres binnen te trokken. ¦Voor n"r°f niaiitregclen om hem te keer te gaan. Men hield het er echter ' aat hij het onderspit zoude delven.
---

Duitsche Post.
Sezlt NEN, 12 Jan. De tolconfcrcntie heeft heden hare zittingen voort- onder voorzitterschap van den ministerraad v. Höck. qAT~ J-'e telegrafische liuic van hier naar Lemberg is sedert eenige dagen yK voor particuliere depêches geopend, _ "— Dc dricmaandelij-iche staat van de bank tot ultimo December geeft •*n voorraad zilver van 42,827,656 fl., billetten in omloop 215,636,519 fl., * gezamcntlijke schuldvorderingen, die de bank aan den staat heeft, beogen 145,697,634 fl. ri.~7 an lioogcrhand zijn 12 locomotieven voor dc spoorwegen bij "-wkerill te Seraing besteld. "vertr Vv graa^ van Chambord zal dezer dagen van Praag naar Venetië dorffv °^ de lC'a denvaai'ts za' nÜ slechts eenige dagen te Frosch__ vertoeven en ter naauwernood Weenen aandoen, waarde, laan "'ott men de aankomst van den graaf v. Gyulaï, vcrvall»1 de Seruchtcn van eeue verandering in het militair bestuur turn 1, li Konstantinopel meldt men , dat dc Heer cle Lavalette een ultimaeit gegeven en sedert geene conferentien meer houdt met dc ministers.
fcenoem^ '15 Jan' ('del! <)cl'teutls). De Staats Anzeiger meldt heden de -- plng. van den generaal v. Bonin tot minister van oorlog. «Wi. r>. •. , "geüng der Deensche kwestie is vastgesteld, dat Rendsburg fi. gUIïBche vesting zal blijven. schop va" -RPri"e vtm de belloeming van een Roomsch Katholijkcn bishieTvertoe fenVaCht ''iCr d° Hert0Sm van Sogm. ZÜ zou gernimen tijd •r is besloten tot de vestiging van een consulaat te Kopenhagen.
**lkc oi- . '' '^im- e jongste gebeurtenissen in het westen, 0•• men bcSrÜpcn kan , bet Petersburger kabinet welgevallig Verkor ZlJ"' hc',bcn rec,,a ten gevolge gehad, dat de twee Russische o,t>vn; ' W' S'''lert lanfrPTl tiid op de "rcns van Poaolie en * k*a_¦ marschYaardlS gestaan hadden, bevel hebben ontvangen cle winn tto.!,01'611 ,e uetrekken eu dat buitendien het onophoudelijk aanrukken *. meer Plotseling gestaakt is. De Russische troepen trekken meer Tei> in Ïf" ?? Pruisische grenzen terug en betrekken hare kwar. 0l» de v f b'nnenland van het koningrijk Polen, alwaar overigens •f-_—jTv?lmaaktste rust heerscht. d10r de T-°"8fe voorstellen, welke gedaan zijn om dc Noordzcevloot . 'PWnt o,T!t!lt- te doen overnemen, heblicircvcn als de vroegere fencle do, geleden. Men schijnt nn definitief ten) einde raad betref*«Uen J „ zaak en verwacht, dat eerlang dc schepen dezer vloot verkocht worden.
— Van eenc officiële zijde verzekert men, dat de nota der bondsvergadering, betreffende de zaak der uitgewekenen, aan den Britschen ge- I zant is overhandigd, op denzelfden dag (6 Dec. 1851) waaarop het dcs ! betreffende besluit genomen is. — De commissie van deskundigen heeft haar rapport over de beteugc- ' ling der misbruiken van dc drukpers, geheel berustende op de Pruisische ! wet, voltooid. Het heeft ook cle goedkeuring erlangd van de commissie ! cler Bondsvergadering. De Pruisische commissaris heeft echter zoovele te- • genwerpingen gemaakt, dat men twijfelt, ofde voorstellen der commissie • wel ooit ter uitvoering zullen worden gebragt.
KEULEN, 14 Jan. Dc generaal Lamoricièrc is door een hevigen aanval van jicht aangetast, welke h( o verpligt het bed te houden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 Januarij
Morgen zal dc Moniteur dc nieuwe grondwet bevatten, zoodat men weldra uit de onzekerheid dienaangaande zal geraken. Vooral de inleiding tot dit stuk wordt als zeer belangrijk beschouwd. Ten minste van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de grondwet gisteren in den raad cler ministers is voorgelezen, en dat zij naar alle waarschijnlijkheid heden in den Moniteur zoude verschijnen, maar dat cle President besloten heeft, dit gewigtige stuk en vooral dc voorafspraak, waarvan hij groote verwachtingen koestert, nogmaals iv stiller aandacht na te lezen en na te gaan. Men beweert, dat eenige vrienden van den President liever gewild hadden, dat hij in het geheel geene grondwet afgekondigd, maar alles slechts geregeld hadde bij besluiten, zonder te bedenken, dat hij zelf in zijn beroep op het volk van 2 Dec. stellig beloofd heeft eone grondwet te zullen geven. Overigens zijn de voorname bepalingen van dit staatsstuk, dank zij dc mcdedcelingen van dc beide half-officiele dagbladen, Patrie en Constitutionnel, genoegzaam bekend, zoodat wij het overbodig achten deze hoofdbeginselen, zooals zij vroeger reeds gemeld zijn, nogmaals in herinnering te brengen, te meer daar het tijdstip der officiële afkondiging zoo naop handen is. Alleen meldt men, dat de verwachte grondwet waarschijnlijk zeer kort en bondig van inhoud zal zijn.
Dc verwachting van dit staatsstuk houdt bijna aller gemoederen bezig, zoodat men bijna van niets anders spreekt. Alleen zijn nog steeds geruchten in omloop omtrent verdeeldheid onder de ministers, zonder dat men echter weet in hoe verre deze geruchten gegrond zijn. In allen gevalle schijnt het zeker, dat er geene nieuwe verbanningslijsten , want hiermede zoude dat Verschil van gevoelen in verband staan, afgekondigd zullen worden en dat men dus niet, zoo als men gemeld had, nogmaals eenige staatkundige schrijvers van Pranschen bodem zal verwijderen ; integendeel vcrzckei. men, dat reeds eenige personen, die op dc verbanningslijst voorkomen, gunstige beschikkingen ten hunnen opzigte hebben verkregen. Zoo wil men, dat van de 68 verbannen ex-lcdeu der Wctg. Vergad. ongeveer 30 verlof hebben verkregen om te blijven, waarschijnlijk op hun verzoek, zooals onder anderen cle HH. E. Pe'an en Noël Parfait. Men verzekert verder, dat de Heer E. Arago in rust zal gelaten worden , op voorwaarde, dat hij zich niet meer met dc staatkunde zal bemoeijen. Eenc gelijksoortige belofte heeft, gelijk men weet, ook de Heer J. Pavre gedaan en tevens in een pleidooi eene voor het bewind gunstige verklaring afgelegd, daar hij bij die gelegenheid gezegd heeft, dat hij zich verheugde, dat thans het regt heerschte, waardoor zijn gekweld geweten gerustheid verkregen had. Buitendien meldt men, dat vau dc gedeporteerden gratie zullen ontvangen, dc HH. A. Martin, dc jongeDeville, Perera, Lachambcaudieen P. Dupont. Delleer Mathei zoude, naar men zegt, ontsnapt zijn, onder de vermomming van een priester.
Men verzekert, dat de academie aan het bewind het opzettelijk verzoek gerigt heeft, dat bij de aanstaande zittinc hare drie verbannen leden (Thiers, V. Hugo, de Remusat) mogten tegenwoordig zijn. Als dit verzoek toegestaan werd, zoude men hiervan eene cunstige melding in het procesverbaal maken. Ook zegt men, dat wegens het belangrijke van deze zitting, het antwoord van den Heer Guizot aan den lieerde Montalembert te voren aan dc regering zoude medegedeeld worden.
— Ofschoon men voor het oogenblik afgezien heeft van het voomem en om nog eene verbanningslijst af te kondigen, schijnt men toch geneigd bij voorkomende gelegenheid dezen of genen, die- zich te vrij uitlaten, uit te noodigen tijdelijk het Fransche grondgebied te verlaten. Men wil, dat het lot meer of min boven het hoofd hangt van de HH. Solar, Forcade en Nouveon, Sala en de Circourt, J. Martinet, L. Duras, Caylus en E. Barcste, alle redacteurs van dagbladen. — Dc Heer de Mornx, die het staatsbcsluit der ontbinding van de nationale garde contrasigneerde, is hierin zich zeer consequent gebleven. Dc leerstellingen door hem in dc zittingen der Kamer van 11 en 12 Febr. 1848 ontwikkeld, zijn volkomen dezelfde , welke men in het decreet van 11 Januarij 1852 vindt. Hij heeft in zijne parlementaire loopbaan zich standvastig en onbevreesd betoond, hij verdedigde voor alles dc bevestiging van het openbaar gezag, en wilde dc ook door hem noodig geachte hervorming, die de conservatieve partij tot stand zou brengen. Hij bestreed steeds krachtig de oppositie, die volgens hem steeds op den val der kabinetten doelde.
— Gisteren avond was er cene luisterrijke receptie bij den minister van justitie, waarbij ook de Heer Dupin zich bevond. — Verscheidene personen zijn van hoogerhand uitgenoodigd, in hunne sulons de voor dc regering al te kwetsende gesprekken niet te dulden. • — Dc Heer A. Houssaye heeft bij eenc opzettelijke kennisgeving den personen, welke dc foijcr van de Comédie Francaise bezoeken, met nadruk verzocht, zich te onthouden van gesprekken, die betrekking hebben op regeri'ngs-dadcn. — De generaal Cavaignac heeft aan den minister van oorlog een verzoek om pensioen ingezonden. Het schijn, dat dit verzoek niet onmiddellijk is aangenomen. De generaal, ofschoon door zijne gedane veldtogten ten volle daarop aanspraak hebbende, heeft den vastgesteldcn ouderdom van 55 jaren nog niet bereikt en dc minister van oorlog heeft goedgevonden het verzoek niet dadelijk toe te staan. — Het Journal eles Débats had eergisteren uit ee_ Engelsch dagblad overgenomen de briefwisseling tusschen den minister van binnenlandsehe zaken en den generaal Cavaignac. Dc minister heeft in dat dagblad eenc mededeeling doen plaatsen , dat hij aan die openbaarmaking geheel vreemd is en dat zij alleen het gevolg eener onbescheidenheid kan zijn. — Men zegt, dat lord Normanby in het kabinet van lord John Russell zal treden, en vervangen zou worden als gezant te Parijs door lord Clanricarde.
— Dc groothertogin douairièrc van Baden, Stcphanie Bcauharnais, tante vau den President, wordt eerstdaags te Parijs verwacht, en zal er eenige weken blijven. Zij zal op het Elysée afstappen. — De Heer de Lamartine komt den 15 Jan. voor eenige weken te Parijs ten einde een zuiver historisch dagblad tot onderrigt der minst geletterde klassen op te rigten. Het zal heeten Le Cwilisateur. — Tot 10 Jan. was te Algiers de rust volmaakt ongestoord gebleven. Den volgenden dag zou de uitslag der stemming op 20 en 21 December door een plegtig feest gevierd worden. — Binnen weinige dagen zal de organisatie der penitentiaire kolonie in Algeric worden afgekondigd. — De Sardinischc kamer van afgevaardigden heeft In hare zitting van 14 Jan., met 90 tegen 38 stemmen, het wetsontwerp tot goedkeuring van het handelstractaat met Oostenrijk aangenomen.
MADRID 9 Jan. De Gaceta bevat een besluit van den 7den dezer, houdende ontbinding der wetgevende kamers. Het besluit, genomen op advies van den ministerraad, is door den minister Bravo Murillo gecontrasigneerd. — Er is bevel naar dc provinciën gezonden, om alle]|dagbladen in beslag te nemen , die aan dc soldaten zouden aanraden een jaar afslag van diensttijd te vragen. — Te Calatayud hebben wegens cle invoering van het nieuwe tarief van octrooi- en cönsumtic-rcgten, eenige ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De poorten der stad zijn door de menigte opengcloopen, de koninklijke wapenborden voor cle bureaux cler ontvangers ziju verbrijzeld. Dc troepen hebben van hunne wapenen gebruik moeten maken en op dc oprocrlingen gevuurd. Dc rust kon niet worden hersteld, dan nadat eenige der belhamels, die gearresteerd waren, weder in vrijheid waren gesteld.
— Heden scheen men ongerust over mogelijke ongeregeldheden vooral van dc zijde dor militairen. Verscheiden gedeelten der stad zijn dooi militairen bezet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 Januarij.
Dc Heer Michel van Bourges is naar Londen vertrokken. Ook de Heer Mathieu de la Drome is derwaarts gereisd. — A. Dumas en V. Hugo hebben verklaard, dat bijaldien zij genoodzaakt werden België te verlaten, zij zich te Hamburg zouden vestigen. ———¦———=-___ ¦ ¦ ¦ ¦ . ____=____
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Januarij.
Bij koninklijk besluit van 27 Nov. 1851 , N°. 53, zijn bekrachtigd: I°. De wijzigingen in het algemeen reglement voor het bestuur der Evang. Luthersche kerk in het koningrijk der Nederlanden, vastgesteld door de Evang. Luth. synode den sden Junij jl.; 2°. de door de synode op denzelfden dag vastgestelde bepaling tot het in werking brengen van de voormelde wijzigingen, met dien verstande nogtans, dat uit de wijziging van art. 46, strekkende om het getal der gewone vergaderingen van de synodale commissie , thans drie bedragende, tot vijf te vermeerderen, geen gevolg zal kunnen worden getrokken tot voorziening in de kosten, ten bezware van 'slands kas.
Bij koninklijk besluit van 30 Dec. jl., N°. 13, is bepaald, dat de beslissing ten aanzien van de besluiten der Staten van het Hertogdom Limburg [tot intrekking van dc aldaar bestaande provinciale reglementen op de inrigting der veldwachters, op de nachtwachtdienst, op het sluiten der herbergen en het brand-reglement, in hunne vergadering van 8 Nov. 1851 genomen, en aan Z. M., ingevolge art. 140 der provinciale wet, ter bekrachtiging aangeboden] tot den eersten April 1852 wordt verdaagd. Dit besluit is gegrond op de volgende overwegingen: »dat de plotselinge intrekking dezer vier reglementen, die den grondslag der policie in het Hertogdom Limburg uitmaken, in het belang der openbare orde min geraden voorkomt, indien daarvoor gcene andere verordeningen in de plants worden gesteld; dat het daarom noodig schijnt, de plaatselijke besturen in het hertogdom in de gelegenheid te stellen, door het maken van plaatselijke verordeningen opde brandweer, op de nachtwachtdienst en op het sluiten der herbergen, de nadeelige gevolgen te voorkomen, welke uit cle intrekking dier reglementen zouden ontstaan; en dat voorts het algemeen belang vordert, dat de instructie door den commissaris des Konings, ingevolge art. 191 der gemeentewet, voor de veldwachters vastgesteld zij, alvorens het reglement op dc, inrigting der veldwachters buiten werking gesteld worde.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de Arrond.-Regtbank te Amsterdam, de Heer Mr. J. Heemskerk, Az.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Beverwijk den Heer C. J. G. cle Booy.
Z. M. heeft aan K. Zijp op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burg. van de gem. Midwoud en Oostwoud.
Z. M. heeft goedgekeurd de uitgebragte predikants-beroepen van de herv. gem. van Grootebroek, op C. J. Brutel de la Rivière, pred. te Grijpskcrk; van dc herv. gem. te Heinenoord. op W. C. E. Koch,cand. bij het prov. kerkbest. van Zeeland; van cle herv. gem. van Giethoorn, op 11. W. A. van Aken, cand. bij het prov. kerkbest. van Utrecht; en van de Evang. Luth. gem. te Wildcrvank en Veendam, op R. Reudier, prop. bij het Evang. Luth. kerkgenootschap.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. van het kantoor van expeditie voor den in-, uit- en doorvoer langs het kanaal tusschen Maastricht en Luik, te St. Pieter, den Heer W. H. 11. Bovij; tot ont. der directe belastingen en accijnsen te Wieringenvaard, den Heer A. J. van Stralen, Dc Heeren 11. Fontein en W. J. Hidde-Bok zijn erkend als Britsche vicc-consuls, de eerste te Harlingen en onderhoorighcden, en de tweede op Texel, Vlieland en Terschelling.
Als candidaten voor den post van plaatsvervangend regter bij dc Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, zijn heden door gemelde regtbank op de nominatie geplaatst: De HH. Mrs. J. Wildschut, H. Bosscha en C. H. Backer.
Dc vergadering, gisteren avond in het Wapen van Amsterdam alhier gehouden, ten gevolge der uitnoodiging van den Heer A. F. Schwab, van New-York, werd noor een zeer aanzienlijk getal belanghebbenden bij dc. Bank der Vereenigde Slaten, te Pbiladclphia, bijgewoond. Namens genoemden Heer werd het woord gevoerd door den Heer Mr. C. E. van Goor, die de geschiedenis der Bank sedert hare oprigting, en de oorzaken van haren val in 1841, herinnerde. Hij vermeldde wijders de voor dé aandeelhouders bezwarende wijze, waarop de likwidatie toenmaals is geregeld , en hoe sedert meer dan tien jaren zijn verloopen, zonder dat voor de belanghebbenden eenig resultaat verkregen is, niettegenstaande dc vereffening zeer gevoegelijk in veel korter tijd had kunnen geschieden, bij de aanzienlijke hulpbronnen, waarover de Bank ook in 1841 nog had te beschikken. Het was dan ook eindelijk tijd, om eens de handen iv een te slaan, en door gepaste middelen, zoo bij het gouvernement cler Vereenigde Staten, als bij liet tegenwoordig bestuur der Bank, op eene beëindiging der reeds zoo lang hangende likwidatie aan te dringen. Dit was te noodiger, daar zonder zoodanigen aandrang dc tegenwoordige likwidateuren, die alle belang er bij hadden om de zaak op de lange baan te schuiven, niet ligt daartoe zouden overgaan. Hij stelde voor de benoeming van een blijvend commitlé, bestaande uit vijf leden. Dit voorstel droeg dadelijk de aigemeene goedkeuring weg, en werd door andere sprekers nader met ernst aangedrongen. Vooral werd daarbij door den Heer L. Drucker de opmerking gemaakt, dat het voor de aandeelhouders hoogst wenschelijk zoude zijn, uit hoofde van dc waarde, die aan het Charter der Bank moet gehecht worden, dat haar werkkring niet geëindigd, maar door de medewerking der gczamentlijke deelhebbers voortgezet wierd. Ten slotte werd overeenkomstig het gedaan voorstel door de vergadering bij acclamatie een vijftal Heeren gekozen, die deel zullen uitmaken van hetcommittc. Wij moeten ons echter onthouden van het mededcelcn der namen, omdat dc gekozenen niet allen aanwezig waren, en cle toestemming van die enkelen nog dient te worden verkregen. Zoodra het committc' bepaaldelijk zal zijn gevestigd, komen wij op deze voor dc houders cler actiën belangrijke zaak terug. Nu reeds mogen wij dc talrijke aandeelhouders hier te lande geluk wenschen met deze poging, welke, naar wij vertrouwen, bestemd is hunne zoo lang en zoo schandelijk verguisde belangen te bevorderen.
Gisteren is in het Nieuwe Diep dooriovpt. F. G. Reinitz, methet schip Java Courier, komende van Batavia, aangebragt de bemanning van het Engelsche brikschip Resolution, kapt. T. Orbe, van Liverpool naar Zierikzee, welke bemanning gisteren morgen door eerstgenoemden kapitein bij Kamperduin is opgenomen.
Men meldt uit Briellc als eene bijzonderheid, dat de echtgenooté van een der ingezetenen den 7den Januarij voor de dcrdemaal van tweelingen is bevallen, zoodat zij in den tijd van 14 jaren aan 16 kinderen het leven heeft geschonken.
tjUit een bijzonder schrijven van Batavia, dd. 29 Nov. jl., blijkt, dathet vroeger medegedeelde gerucht, dat de luit.-generaal hertog van Saxen- Wcimar Java verlaten en naar het Moederland terugkeeren zou, zich allezins heeft bevestigd. Redenen van gezondheid hebben den opperbe* velhebber van het Nederl. Indisch leger tot dat besluit geleid. Reeds met dc landmail van December zou de hertog van Java vertrekken, zoodat hij waarschijnlijk in de volgende maand in Nederland zal aankomen. (Zie Nederl. Koloniën hieronder).
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 14de zet, door het ¦ichaakgenootschap Philidor gedaan, is van C 3 op A 4.
* 'sGRAVENHAGE, 15 Jan. Heden heeft voor het prov. geregtshof in Ziiid-Holland cle behandeling plaats gehad van de zaak van Andries Dupont, beschuldigd van in den avond van 1 Aug. jl. de Wed. buut, aan cien Bergschenhoek, moedwillig met een mes eene zoodanige wonae te hebben tocgebragt, dat zij ongeveer drie uren da»rna is overleden. i« llccr advoc.-gcuer.'Mr. J. W. Gefken heeft gerequireerd, dat het hotitem zoude veroordeelen tot de straf des doods door ophangmg. ove ve^ digcr van den besch., dc Heer Mr. Stipriaan __ dexerf «e-éne der beschuldiging uiteengezet. Ifi uitspraakfifijfilfi^, v g^^teuß—De gewone audiëntie van den ministervan oorlog z i< den, Dingsdag 20 dezer, niet plaats hebben.<___»«— ———
» ROTTERDAM, 15 Jan. Heden middag werd in de vest het lijk opgehaald van den kistenmaker 8., die reeds sedert eenige weken was vermist.
LEYDEN, 15 Jan. De Juridische faculteit aan onze Hoogeschool heeft aan den Heer J. A. Fruin, jur. cand., dc gouden medaille toegekend, wegens zijne ingezondene verhandeling, óp eenc dei- twee door haar uitgeschrevehc prijsvragen. De bekroonde is kweckcling aan onze Hoogeschool. (L. C.)
§ LEYDEN, 15 Jan. Heden had alhier S , een geacht Mr. timmerman, het ongeluk van eencn hoogen steiger op den grond neder te vallen, Waardoor men hem voor levenloos weg-ragt. Door den kundigen chirurgijn A. van Ipcren verpleegd, hoopt men echter zijn leven nog te znllen behouden.
VREESWIJK, 15 Jan. Met genoegen kunnen wij melden, dat men met het leggen cler schipbrug over de rivier de Lek alhier ijverig werkzaam is. De rivier is sterk wassende. - (U. C.)
*'s HERTOGENBOSCH, 15 Jan. Gisteren werd medegedeeld, dat een persoon was vermist en naar denzelven werd gezocht, heden is hij in stadsgracht buiten de St. Janspoort gevonden , zijnde zekere J. Ocrlcmans, uit de gemeente Vugt; het zonderlingste is, dat deze werd gezocht, omdat de schildwacht zeker meende iemand te hebben hooren in het water vallen en hij vermist was, terwijl men in zijne plaats Piet de Groot vond.
§ MAASTRICHT, 15 Jan. Het water der Maas is sedert gisteren nog 40 Ned. duimen gewassen, en teekende ten 12 ure aan de peilschaal 2el 90 duimen. Dc kaden staan geheel onder water.
---

