HET WETSONTWERP OVER DE BESMETTELIJKE VEEZIEKTEN.
(Bla en buiten de Kamers der Staten-Generaal werd, hij herhaling, ingedrongen op aigemeene maatregelen van policie tegen besmettelijke , door de wet vast te stellen. De voortdurende aanwezigheid lan dc longziekte onder het rundvee gaf daartoe vooral aanleiding. — B~at dc middelen niet voor de hand liggen, kan genoegzaam blijken uit *e ïeer uitccnloopcnde meeningen der deskundigen. — Het hoofddoel *a» dit ontwerp, verspreiding der smetstof bij alle besmettelijke veczick| en,door gestrenge afzondering van besmet en verdacht vee, tegen [* «aan , schijnt 'door stipte naleving der voorgedragen bepalingen te Worden bereikt." — Met deze woorden vangt de Regering hare toelich"ng aan van het op 5 December 1851 aangeboden ontwerp van wet .p re9*tint} der policie dvtr besmettelijke veeziekten. Die woorden, toonen ™n goeden wil der Regering, om iets tot wering van veeziekten te doen; in ï. Clfactl goeden wil en zorg voor den veestand erkennen wij gaarne !? het geheele ontwerp en dc geheele memorie te hebben opgemerkt, ™J*M tot ons leedwezen ook mets anders dan goeden wil. Blijkbaar gemunieerd met j. meest ultcenloopende advijzen van ware of onderstelde deskundigen , tast dc ontwerper der wets-voordragt in het blinde °"d tusschen dc verschillende middelen, die tot wering van besmetting orden voorgesteld, zonder te weten, of met zekerheid te durven onpcrstel]cn, cn wat zal of kan baten. Wij bekennen volmondig , even als de hetSCr'n.» volkomen onbevoegd te zijn een wetenschappelijk oordcel over fit tvcren en uitrocijen van veeziekten te vellen; wij hopen, dat uit i„ strjid van meeningen der geneeskundigen daaromtrent bij deze gcgenheid een helder licht moge opgaan. Maar indien toch oracn' de hoofdkwestien de wetgever in het duister blijft verkeeren en B<*ne opinie heeft, komt het ons zeer twijfelachtig voor, of men wèl doet, ,~ne nieuwe wet aan te nemen, die, hoezeer als strafwet niet streng, e Teehouderjj en den veehandel onder cene strenge controle van amblaren, tnet praeventicve maatregelen belast, zal stellen en de kosten y aicuwc ambtenaren ten laste der provinciën brengen, ta ,°0 er m onze tegenwoordige wetgeving niets omtrent het onderwerp estond, zonde het misschien als proef de aandacht verdienen, maar dat ta vi. "rekt het geval niet. Het openbaar gezag is met onderscheiden» loip'ngcn gewapend. TV ij bedoelen in dc eerste plaats dc artikelen 459, , .en 461 van het pransche strafwetboek. Deze bepalen cene gevanfc. !? T*n 6 daScn tot 2 maau<lcn en boete Van 16 tot 20° fr-tcgcn clkcn ouder of eigenaar van vee, dat van cene besmettelijke ziekte verdacht ordt gehouden, wegens het verzuim van kennisgeving aan den burge- J"°«cr,of van afzonderlijke opsluiting der verdachte beesten; eenc gevangenis C 'wee tot zes maanden en boete van 100 tot 500 fr. tegen ben, die, tegen {r verbod van het gemeentelijk of provinciaal gezag aan, besmette t-nen met andere in gemeenschap hebben gelaten; eindelijk is op die- S,° overtreding cene gevangenisstraf van 2 tot 5 jaren en boete van 100 1 IDOO francs bedreigd , wanneer daaruit, werkelijk besmetting van andere J^en is voortgevloeid. Nog verwijst het Strafwetboek naar, bijzondere &' .en reglementen, betreffende besmettelijke veeziekten (maladies •^'"fiques) waarvan ons geen ander bekend is, dan een arrèté van 27 • Cs»idor Ve. Jaar, genomen ter gelegenheid eener heerschende veepest «enige departementen (in 1797), maar toch in dc Hollandsche departoeatcn ingevocrd.cn waarbij eenige andere bepalingen voor geheel Brankrijk ..cl>»Bsclij_ werden verklaard. Het mag aan de overmatige gestrengheid van ,? bepalingen worden geweten, dat zij buiten gebruik zijn geraakt en ',Ccn het Code Pénal pleegt toegepast teworden. Onze landlieden zouden , 5 '°oven wij, vreemd opzien, w.uwcer bij het voorkomen van eenig veracht geval in eeue gemeente , het bestuur al de beesten in die gemeente liet , "udmerken met de letter,M. (malade), en nan de slagters oplcidc gecne csten in zoodanige gemeente te koopen ofteslagtcn, dan voorzien van Zfertificaat van gezondheid (!), zoo als in dat arrèté wordt voorgeschreven. «aderhand heeft evenwel art. 459 van het Code Pénal eenige aanvulling JT .'"ftreiding gekregen door art. 5 der wet van 9 Julij 1842, Staats- ia° .'• 44, over eenc belasting op de runderen, waarbij hetnict-aangeven i weigeren van onderzoek van ziek runduet strafbaar is gesteld met ge- e.is Tan 8 daScn tot 2 maanden en boete van/25 tot f 200. Om r"nelij_ deze strafbepaling toe te passen, behoeft slechts te worden bcd__ -*' dat net ruml' waarmede het verzuim gepleegd is, ziek was, niet L^ct cene besmettelijke ziekte had. van Z° bcl,al'ng verligt de taak van den regter aanmerkelijk, door hem do e°n mocÜd'jk onderzoek te ontslaan, maar legt den veehouder daardoor ook aan een soms kncllcndcn band, zonder volstrekte noodzakelijkheid.
Omtrent vee, dat aan cene niet besmettelijke ziekte lijdt, wordt gc-00gzame voorzorg genomen door policicmaatrcgclcn van keuring op dc ccmiirkten, en door het eigenbelang der koopers zclvcn, gewapend met ?e artikelen 1540 en 1547 Burgerlijk Wetboek, over de geheime gebrccn. Alleen zoude het wenschelijk zijn, dat de burgerlijke wet omtrent „, 'natste in ccniire meerdere omschrijving trad eu niet zooveel aan Plaatselijk gebruik overliet. et tegenwoordige wets-ontwerp bepaalt zich dan ook wijscl'uk tot de '"'ettelijke veeziekten en omschrijft het strafbare verzuim, door dc hou- W0rSi°f cigcnaars te plegen, niet nader dan het, Code Pénal (art. 1). Zelfs ï0 ..'lun vrijgelaten, het van besmetting verdachte vee niet op te sluiten, Ken i. 'ICt sl^hts afzonderen. Dc straf, voor deze en andere overtreding " bedreigd (art. 17, 19), is gevangenis van 7 dagen tot 2 maanden en ten M*1 f 25 tot / 200> met verbeurdverklaring. Maar welke veczickz cl z!Jn besmettelijk? Ziedaar cene vraag, die, indien dit ontwerp wet wordt, in i 'f schier eik' geval zal voordoen; ja, wij durven bijna verzekeren, dat hoore Peval dc beklaagden in staat' zullen zijn, deskundigen te doen dut i ' ?e °P wetenschappelijke gronden bij den regter zullen betoogen, "nctt 1- z*ckte > waaraan het niet aangegevene beest leed , niet van bc- hC(] ..'Uken aard was. Met name is het voor hen, wie deze wet in hun di„ 2a' 'reffen , cene levensvraag, of cle longziekte van het rundvee, cc sedert zoo vele jaren hier te lande heerscht, dat men haar wel als b<S-, 111'le.emsch gewoi-deno (enzoötische) landplaag kan beschouwen , als dc ottcl'jkc veeziekte beschouwd wordt. Wil men eenige vrucht van Voorgestelde verordening hopen, clan moet dit althans omtrent deze j, de meest algemeen voorkomende veeziekten bij de wet bepaald worden. Och'het ontwerp, noch cle Memorie van Toelichting geven hierin cenig .bt, en tenzij men zich vooruit verzekere van de wetenschappelijke mecu'g van ieder der nan te stellen vee-inspecteurs (art. 11) op dit hoofdpunt, gallen zelfs dc calange en vervolging in onderscheidene deelcn des rijks naai Scheel andere regels plaats hebbc. dach msl)ectic> de waarmerking van het verdachte vee cnvan dc verte stallen door dc ambtenarij (art. 2 tot 6) leveren op zich zelf gcene be^'Sbcid op. Maar vooral art. 7, houdende het verbod om vee, dat als stera Ct-°^ TCr('acbt gewaarmerkt is, te vervoeren zonder schriftelijke toecisclv >IIY'. Tanden burgemeester bij volstrekte noodzakelijkheid, verlijke • F'ngClm cene nadere uitlegging in dc wet zelve, wat besmetteonfho. 0 is- Zo° cle wetgever dit zell'niet weet, moet hij zich toch liever der vel c Tan 'let geven van voorschriften, die verkeerdelijk, dat is zonboin i noodzakelijkheid, toegepast, een belangrijk deel van den landlaatt C" udcl zeer «uilen bezwaren. Men bedenke, hoc belangrijk sedert dc Holl ° '!arCn <le vecbandel vooral uit Groningen, Friesland en Noordkom r.et Engeland i", hoc veelvuldige ladingen vee cle Zuiderzee overvctw "'ï ziek beest, in de o.p een oogenblik overvolle stallen van een hebh i of Tcchandcloar gevonden, kan volgens het ontwerp ten gevolge tiid ï -*aarmcrkinS Vim zÜn geheelen stal,waardoor h'y' gedurende eenigen J 7*\ belet worden ziju vee af te zetten en zijn geheele kapitaal in de ¦"g'chaal zijn. is h. ecnon,en. dat in een gegeven geval besmettelijke ziekte bestaat, zoo doelrn weder een belangrijk punt vau verschil tusschen deskundigen, wat bec't 5t 1S tot het te keer ëaan der verspreiding. Moet men de zieke tnako "¦> Tzockcn te genezen ,of voorkomt men meerder kwaad door ze afte k9n, 'As bet zelfs noodig ook dc gezonde beesten in besmette stallen afte ma" *«lfs ?etcn rte stallen door bercoking gezuiverd, of uitgewasschen ,of *e I\. r,aiKl worden ? Verschillende voorschriften zyn daaromtrent in beeft auM"c eu andere buitenlandsche wetgevingen te vinden; ook bij ons -¦ öerlai^?.cn bet in provinciale reglementen' (van Friesland b. v. en GcllHinten en ', ?P verschillende wijzen beproefd. Omtrent deze aangelegene °ut^vc ' klcst het ontwerp van wet weder geene partij , blijkbaar omdat de dus aan iZelf niet wa;lgfle eene of andere opinie te omhelzen. Het blijft a^vedcr ï meenjng van het openbaar gezag overgelaten, voorgelicht Alleej. door dc vee-iuspecteurs, die niet eens veeartsen behoeven te zijn. YOten» ePaalt art- 9> dat, indien verdacht vee wordt afgemaakt, het'al- Jttoet zijn onteigend (volgens de wet Van 28 Augustus 1851, Staats- blad N°. 125) en art. 10, dat die onteigening bevolen kan worden door Gedeputeerde Staten, I°. in die provinciën, waar cene belasting op het vee wordt geheven, om daaruit dc eigenaars schadeloos te stellen, 2°. in dc andere provinciën met 's Konings toestemming. Meer bepaald verklaart *ich het wetsontwerp omtrent een ander vraag6tuk van niet minder gewigt, of namelijk het vleesch en de beenderen van ziek vee , zonder nadeel voor dc gezondheid der bevolking, kunnen worden gebruikt. Er zijn er, die zich op vecljarige ondervinding beroepen, dat bij verreweg de meeste ziekten, vnn runderen en schapen althans, het vleesch van gestorven beesten zonder hinder kan worden gegeten .gelijk trouwens genoeg arme huisgezinnen er op vlammen om zich daarop te vergasten. Er zijn er, die bepaaldelijk van de longziekte beweren, dat zij op de melk en het vlecsch cler rundereu gcene nadeelige werking heeft. Velen maken onderscheid tusschen beesten, die aan de ziekte gestorven, en zoodanige, die wegens het opkomen der ziekte gcslagt zijn, en verklaren alleen de laatste voor bruikbaar zonder gevaar. Anderen eindelijk verbieden het gebruik van alle vlecsch van niet volmaakt gezond vee. Het wets-ontwerp kiest cleze laatste partij, door in art. 8 voor te schrijven, dat alle vee, hetzij aan besmettelijke ziekte gestorven ofte dier zake afgemaakt ,in zijn geheel moet worden begraven, nadat de huid onbruikbaar is gemaakt. Alleen d» huid kan worden gespaard in enkele gevallen, ter beoordeeling van den vee-inspeoteur. Op het opdelvcn, verkoopen of verbruiken van beenderen of andere overblijfselen van zulke beesten, worden straffen bedreigd bij art. 18. Welke zijn nu evenwel in dit punt, waarover het ontwerp van wet gebiedend spreekt, de beweegredenen der Regering ? Dc Memorie van Toelichting (op art. 8) zal het ons leeren: »Dc verpligting, om het gestorven vee te begraven, behoeft wel geenever• dcdiging. De noodzakelijkheid der toepassing van dit gebod op afge»maakt vee scheen meer betwistbaar. Er zijn er immers, die beweren, dat »het vleesch van longzieke runderen aan de gezondheid van den mensch • niet schadelijk is. Het schijnt een erkend feit, dat zoodanig vleesch tot .duivtr ah voedsel dikwijls is en nog wordt verbruikt en dat stellige bewijtzen van nadeel, daardoor toegebragt, ontbreken. Het Gouvernement acht dezen «grondslag niet hecht genoeg (?!) om, daarop voortbouwende, het be»doelde vlecsch ter beschikking van den eigenaar te laten, terwijl dc • beste schrijvers over gczondhcids-policio het verbruik van vlecsch van «ziek vee in het algemeen ontraden." Er is misschien nog wel verschil tusschen dit ontraden, namelijk aan hen, die beter vleesch kunnen koopen, en het verbieden van dat verbruik, ook' aan hen, die anders geen vlecsch kunnen, bekomen. Dit hangt nu weder met andere punten van wetgeving te zamen. Maar, hoc het zij, dit vlugtig onderzoek van het wets-ontwerp heeft ons dc overtuiging gegeven , dat dc zaak nog eens. et l''étude mogt worden genomen, wil men er iets' goeds van verwachten. Ook vernemen wij , dat onderscheidene adressen van belanghebbenden daartegen reeds aan de Tweede Kamer zijn ingezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 15 Januarij (des Avonds.) Heden is aan het bureau van buitcnl. zaken weder een raad van ministers gehouden. — Men heeft de zekerheid, dat Lord John Russell, in dc tegenwoordige critickc gesteldheid van Europa's staatkunde ,d« leiding van Hr. Ms gouvernement niet zal nederlcggcn. — Van regeringswege is bekend gemaakt, dat ten gevolge der vijandelijkheden met sommige volksstammen aan dc westkust van Afrika, het'aldaar gestationeerde'Britsche eskader alle havens en plaatsen, gelegen in dc baai van Benin, te beginnen met 1 Januarij zal blokkeren en alzoo gecne handels- of andere gemeenschap met die plaatsen zal worden geduld. In den staat van zaken te Manchester is nog gcene verandering gekomen ; inmiddels worden zoowel door de arbeiders als door de fabriekantcn vergaderingen gehouden, om te beraadslagen over dc middelen, hoc aan dezen onaangenamen staat vnn zaken een gewenscht einde te brengen. De periodieke komeet van Enckc is in den avond van 11 Januarij van het observatorium te Liverpool ecu korten tijd tusschen dc wolken gezien. , . „ ?.„•• _ Het bekende ijzeren stoomschip Grqat Britain, hetwelk vier jaren geleden iv Dundrum-baai op de rotsen was geraakt, is thans eindelijk weder geheel in orde gebragt, en zal in het'begin der lente eenc nieuwe dienst openen tusschen Liverpool en New-York. Volccns de Gree.nock Adcertiser is dezer dagen een stoomvaartuig met cle geheele bemanning op de Arran Man's Band rotsen vergaan; slechts een man moet het gelukt zijn zich te redden. — Uit Lissabon wordt dd. 9 lan. gemeld, dat dc Koningin dc buitengewone zitting der cörtcs had gesloten en dc gewone zittingen van 1852 geopend, zonder eenig blijkbaar voornemen, om de wetgevende vergadering te sluiten, gelijk in Spanje is geschied. Dc verkiezingen te Villarcal zijn onwettig verklaard. De llccr Ferrao had bij cle pairs acne conceptwct voorgedragen in dc plaats van het capitalisatic-dccrcct van 3 Dcc; men dacht echter, dat dit laatste door dc wetgeving zoude worden aangenomen. , . _ . ,_ -_ , — Het stoomschip Tay heeft berigten uit Rio Janeirotot 15 December aangebragt, benevens 400 pond stofgoud en 15,000 £ aan diamanten. Het Brazilische leger was nabij Montevideo gccampccrd , maar had geen schot gedaan. Met dc regering van Brazilië warcu tractatcn gesloten ter vaststelling van dc grenzen tusschen dc beide landen en tot het aangaan van verpligtingep nopens wederzijdsche bescherming, in geval van aanranding. Urcpiiza wilde den 15den dc Parana overtrekken, om dc vijandelijkheden tegen Rosas te beginnen , die 30,000 man had bijeen verzameld. — Dc Ceylon Times meldt, dat een saficr, wegende nagenoeg twee pond , door een Singalces is gevonden en voor 140 £ verkocht; dc steen moet echter veel meer waard zijn , zoo er geen gebrek aan wordt bevonden. Dc staten van Noord-Amerika zijn in het laatst des vorigen jaars door vele brandranipen bezocht geworden. Terwijl te Washington het knpitool in vlammen stond, werden te New-York een 20tal huizen door brand vernield, te Buffalo cene geheele straat in cle asch gelegd en te Philadclphia 25 a 30 winkelhuizcn in puinhoopen verkeerd. Dc felle koude was oorzaak, dat deze branden, zoo geweldig dc overhand hadden verkregen.
---

Fransche post. PARIJS, Donderdag 15 Januarij.
Zooals te verwachten was, is heden de grondwet in den Moniteur afgekondigd. Dc inhoud vnn dit staatsstuk is zoodanig als wij dien reeds vroeger in de hoofdbepalingen hebben doen kennen. Het geheel bestaat uit slechts 58 artikelen, verdeeld in 8 titels, handelende:over don regeringsvorm der Republiek, over den President der Republiek, over den Benaat, de wetgevende kamer, over den raad van state, over het hooge geregtshof, en aigemeene bepalingen. Wij laten hier dc hoofdbepaliugen volgen: De constitutie erkent, bevestigt en waarborgt dc groote beginselen, in 1789 afgekondigd. Het bewind wordt voor 10 jaren aan den President der Republiek toevertrouwd.
De wetgevende magt wordt uitgeoefend gemeenschappelijk door den President, don Senaat en het Wetgevend Ligchaam. De President is verantwoordelijk voor het volk; hij heeft altijd hetregt om een beroep op het volk te doen. Hij is het hoofd van den staat, voert bevel over dc land- en zeemagt, beslist over oorlog eu vrede , sluit tractntcn mot vreemde mogendheden, benoemt alle ambtenaren en stelt alle reglementen en besluiten vast tot uitvoering der wetten. Het regt wordt in zijn naam uitgeoefend ,• hij heeft het initiatief voor alle wetten , oefent het regt uit vnn gratie, bekrachtigt en promulgccrt de wetten en scnatus-cousulten.
Alle jaren deelt hij aan den senaat en het wetgevend ligchaam , bij cene boodschap, den staat van zaken der Republiek mede.
Hij beveelt den staat van beleg, doch moet daarvan binnen den kortst mogelijken termijn arm den senaat kennis geven.
De ministers zijn allen van het hoofd van den staat afhankelijk, zij zijn elk alleen voor zoo- veel zijn aandeel aan de handelingen der regering betreft verantwoordelijk; er bestaat gcene solidariteit onder hen. Dc senaat alleen kan hen in staat van beschuldiging stellen. Alle openbare ambtenaren zweren gelioorzaamhcid aan de constitutie en trouw aan den President.
De jaarlijksche inkomsten van den President voor den geheelen duur van zijne functie worden bij senatns-consult vastgesteld. Bij overlijden vnn den president, wordt dc natie door den senaat opgeroepen, om tot dc verkiezing van een ander hoofd van den staat over te gaan. Het hoofd van den staat heeft het regt, om in cene geheime acte den naam van den burger op te geven, wien hij aan dc natie aanbeveelt. Tot aan dc benoeming van den nieuwen president, wordt het bestuur uitgeoefend door den senaat, in vereeniging met de ministers. Dc senaat, bestaat uit 150 leden; deze zijn onafzetbaar. Dc senaat wordt zamengesteld uit dc kardinalen, maarschalken, admiralen en burgers, door den President tot die waardigheid verheven. De betrekking vnn senator is honorifick, doch kan cle President aan senatoren cene jaarlijksche toelage verleenen, welke 30,000 frs. niet te boven mag gaan. De president eu vicc-president van den senaat worden door den President cler Republiek benoemd. Dc zittingen van den senaat zijn geheim. De President roept den senaat bijeen en bepaalt den duur der zittingen. Alle wijzigingen van dc door het volk goedgekeurde grondslagen der constitutie zullen aan het aigemeene stemregt onderworpen moeten worden. Bij de verkiezing der leden van het wetgevend ligchnam komt een gedeputeerde op 35,000 kiezers. Bij hunne verkiezing is het algemeen stemregt- aangenomen; zij worden voor 6 jaren benoemd en bekomen geen tractement. ledere zitting duurt 3 maanden. AUe wetten en belastingen worden aan de beraadslaging en stemming van het wetgevend ligchaam onderworpen. De voorgestelde amendementen moeten door den raad van state goedgekeurd zijn, alvorens in discussie te mogen komen. ' Dc zittingen zijn openbaar. Pc voorzitter en vicc-voorzitters worden voor een jaar door den President der Republiek benoemd, die het tractement van den voorzitter bij decreet vaststelt. De ministers mogen gecne leden van het wetgevend ligchaam zijn. Gccnc petitiën mogen aan dat collegie , alleen aan den senaat worden gerigt. Bij 'ontbinding moet dc President der Republiek binnen 6 maanden een nieuw wetgevend ligchaam bijeenroepen. De dagbladen zullen hunne verslagen kunnen geven volgens het proces-verbaal der zittingen. Dc raad van state bestaat uit 40 a 50 leden, elk met een tractement van 25,000 fr. Dc leden worden door den President benoemd en afgezet. Dc President der Republiek bekleedt het voorzitterschap en benoemt , den vicc-president. | De rand van state ontwerpt de wetten en reglementen en beslist omtrent geschillen, in zaken van bestuur ontstaan. Dc leden worden door den President der Republiek aangewezen, om ' in den senaat of het wetgevend ligchaam de wets-ontwerpen te verdedigen. De ministers hebben rang, zitting en stem in den raad van state. | Er is een hoog hof van justitie, welks uitspraken ponder appel pf beroep in cassatie zijn. Het spreekt regt in zaken van misdaad, aanranding of complot jegens den President, en tegen dc veiligheid van den staat, i Een scnatus-consult zal dc organisatie vaststellen. Deze coustitutie komt in werking op den dag, waarop de groote staafs, ligchamcn, daarbij georganiseerd , zullen zijn geconstitueerd. Dc decreten, door den President van de Republiek genomen van _ december af tot aan dat t.dstip, zullen kracht van wet hebben. , r De grondwet wordt voorafgegaan door cene Melding, even merk. rj waardig is door vorm als door inhoud. De President geeft daarin te lemen. dat hij naauwgczct bij het vcrledeiie heeft nagegaan, Wat tin üicnstig oor- , deelde voor het tegenwoordige, on dat hij tot model heeft genomen del instellingen, welke in het begin dezer eeuw", onder gelijksoortige omstandigheden, aan Frankrijk zoo veel grootheid en voorspoed hebben geschonken. Inderdaad, zegt de President, onze tegenwoordige maatschappij Is niets anders dan Frankrijk herboren door de omwenteling van 1789 en geregeld door den Keizer. De President gaat vervolgens na al wat door de gezegde omwenteling van het oude stelsel verdwenen is on wat door den Keizer Napoleon tot stand gebrogt is, en doet uitkomen , dat deze laatste instellingen aan drie omwentelingen weerstand hebben geboden en dat hij daarom de constitutie van het jaar VIII tot grondslag van de nu geschonkene grondwet beeft genomen. In deze grondwet, zegt de President, is het hoofd van den staat verantwoordelijk aan het volk, op hetwelk hij steeds een beroep kan doen, opdat het volk in buitengewone omstandigheden hem bij vernieuwing de magt kan opdragen of ontnemen. Daar hij dus verantwoordelijk is, moet hij overigens vrij en onbelemmerd in zijne handelingen zijn. Tot bet uitoefenen zijner magt staan hem ministers ter zijde, maar buitendien heeft het hoofd van den staat den raad van verlichte en naaiiwgczcttc mannen noodig en tot dat einde is de raad van state opgerigt, welke, uit praktische mannen bestaande, in bijzondere commissien zich met de vervaardiging van wetten zal bezig houden en daarover met gcslotene deuren zonder vertooning zal beraadslagen en die ter aanneming aan het wetgevend ligcbaam voorstellen. ; Ka deze algemcenc schets gaat de President den werkkring der vergaderingen na, bestaande uit een wetgevend ligcbaam en een senaat, en doet uitkomen, dat de eerstgenoemde vergadering, niet meer tegenover de ministers staande, den tijd niet meer zal kunnen vcrbeuzclcn met ijdele interpcllaticn, beschuldigingen en hartstogtelijkc woordentwisten, waarvan dik' wijls het eenige doel is om de ministers te doen vallen, ten einde hun te kunnen opvolgen. De nieuwe inrigting van den senaat, zegt de. President, maakt, dat hij niet, zoo als de voormalige pairskamer, de flaauwe afschaduwing van de kamers van afgevaardigden is, maar eenzelfstandig ligcbaam, hetwelk de wetten onderzoekt en er ook nieuwe kan voorstellen aan de uitvoerende magt. Hij komt tusschen beiden, hetzij om bestaande moeijclijkhcden uit den weg te ruimen, betzij om den tekst der grondwet uit te leggen; hij beeft de magt om elke willekeurige en onwettige handeling nietig te verklaren, maar hij zal niet, zoo als de voormalige Pairskamer, in een gcregtshof kunnen hervormd worden. Een hoog gcregtshof, gekozen uit de hooge magistratuur, zal oordcelen over de, aanslagen tegen het hoofd van den staat en de openbare veiligheid. De Keizer zeide tot den raad van state, zoo vervolgt de President in zijne inleiding, eene grondwet is het werk des tijds , man kan geene te r/roote ruimte aan verbeteringen overlaten. Zoo ook heeft de tegenwoordige grondwet slechts bepaald hetgeen onmogelijk was langer zonder regeling te laten. Zij heeft niet binnen een onoverschrijdbaren cirkel de toekomst van een groot volk beperkt; zij heeft ruimte genoeg overgelaten tot veranderingen, opdat er in buitengewone omstandigheden andere redmiddelen voorhanden mogten zijn dan het hcilloozc hulpmiddel der omwentelingen.De senaat kan, in overeenstemming met het bewind, al wat met tot de hoofdbepalingen der grondwet behoort, wijzigen, maar wat do wijzigingen van de hoofdbepalingen betreft, die door de stemming des volks gemaakt kunnen worden, deze moeten insgelijks door het volk geratificeerd worden. Zoo blijft derhalve het volk altijd meester van zijn lot en mets van de hoofdbeginselen kan buiten zijn wil veranderd worden, ?.;¦_ Zoodanig zijn de denkbeelden en de beginselen, aldus besluit de President waarvan gij mij de toepassing toevertrouwd hebt. Moge deze grondwet, aan onj vaderland rustige en gelukkige dagen schenken! Moge zij den terugkeer tot de inwendige woelingen verhinderen, waarbij de overwinning altijd, hoedanig zij ook moge wezen, duur gekocht wordt! Moge ' de goedkeuring, welke gij aan mijne pogingen geschonken hebt, door den hemel gezegend worden '. Alsdan zal de vrede naar binnen en naar buiten verzekerd, mijne wenschen verhoord en mijne taak voleindigd zijn. Zoo als aan het slot der grondwet bepaald is, zal zij eerst in werking komen, wanneer de daarin voorgeschreven vergaderingen zullen tot stand ' gekomen zijn. Daar het tijdstip der verkiezingen voor het wetgevend ligcbaam nog niet vastgesteld is, is het voor alsnog niet te bepalen, hoc lang de tegenwoordige toestand zal duren. Zoo als men weet, zoude deze toestand , volgens het gerucht, tot de maand Mei aanhouden, in weerwil van de afgekondigde grondwet. Anderen daarentegen mecnen, dat de verkiezingen voor bet wetgevend ligchuam in de maand Fnbruarij zouden plaats hebben, en dat*le bijeenkomst der kamers kort daarop, en dus de uitvoering der grondwet over eene maand of zes weken, zoude geschieden. Maar dit zijn slechts gissingen. Een ding is alleen zeker, dat de bestaande staat van zaken, in weerwil van de heden in den Moniteur openbaar gemaakte grondwet, voor het oogenblik zoodanig zal blijven al* hij is sedert den 2dcn December. De redacteurs der dagbladen, die met ongeduld de grondwet, te' gemoct zagen, zijn zeer teleurgesteld, daar deze het stilzwijgen omtrent de drukpers bewaart, welke door eene bijzondere wet zal geregeld worden. De toestand der dagbjaden blijft dus nog even moegelijk. He personen , wier namen op de vcrbanningslijstcn staan en die zich nog te Parijs bevonden, hebben beden officiële aanzegging verkregen van de tegen hen genomen maatregelen. Verscheidene van hen zijn reeds vertrokken. Ook heden liepen geruchten van ministeriele crisis, . indien men dit woord nog kan gebruiken onder de nieuwe staatsregeling, Deze geruchten blijven echter zeer onbepaald. —De nieuwe grondwet, in 2 millioen exemplaren op een vierkant stuk papier , van 50 vierk. centimetres gedrukt, zal iii de 37,-34 gemeen. tcu aangeplakt worden. — De organieke wetten zullen achtereenvolgend binnen weinige dagen verschijnen. — He kieswet is gereed , nadat zij tot levendige disenssien, vooral over den census, had aanleiding gegeven. — De regering heeft de opbrengst der indirecte belastingen gedurende het jaar 1831 medegedeeld. Zii hebben opgebragt 737,843,000 frs., zijnde 399,000 frs. minderdan in 1850 en 30,130,000 meer dan in 1849. — Op dit oogenblik is een groot aantal werklieden bezig met de Tuilericn, ter bewoning van L. ïf. Bonaparte geschikt te maken. — Er is reeds begonnen de zaal van het Palais Bourbon en die van het Luxcmbourg in te rigten voor de zittingen van den senaat en het wetgevend ligeha'am. Het spreekgestoelte is weggenomen. De redenaars zullen van hunne plaats spreken. * — Men spreekt niet meer van den Heer Portalis als president van den senaat, maar beweert , dat de maarschalk Jeröme tot deze gewigtigc betrekking zal benoemd worden, terwijl als vicc-president van den senaat, de Heer Baroche gcdoodverwd wordt. — Bij decreet i 3 bepaald, dat de nationale gardes van Parijs binnen 4 dagen de wapenen en kleedingstukken moeten,afleveren; bij gebreke zullen zij ingevolge de wet worden vervolgd. — Volgens cene officiële ojigaaf, in der tijd onder de regering van Lodewijk Philips (3 Dec. 1832) gereed gemaakt, bedroeg het aantal nat garde door geheel Frankrijk: 5,729,052, als van de reserve 1.947.840, in werkelijke dienst 3.781.203; hiervan waren 1.945.899 van 20 tot 35 jaren oud. — Bij decreet is aan de tijdelijk van het iranschc gebied gebannen generaals Changarnicr, Lamoriciorc , Bettcan en Leflö het non-activiteitstractcment toegekend, dat hun op de plaats huns vcrblijfs zal worden uitbetaald. . • .
genomen. — In dcii volgenden n-cht zal cene nieuwe bezending gedeporteerden naar Havre worden gezonden. Mare Dufraissc, Miot, Greppo cnßichardet, abusivclijk als reeds naar Brcst vertrokken vermeld, zullen alsdan mede worden vervoerd.
Dc Heer Rantian, voormalig afgevaardigde, is heden in hechtenis
— Dc Sardinischc senaat, heeft den 12dcn dc beraadslaging begonnen over het handelstraktaat met Oostenrijk, dat den vorigen dag door de afgevaardigden was goedgekeurd. De aanneming is niet twijfelachtig. — Een brief uit Turijn spreekt stellig dc geruchten omtrent ministeriele wijziging tegen. j)c commissie dor Sardinischc Kamer van afgevaardigden, belast met het onderzoek der wet op dc drukpers, is niet gunstig gestemd voor dat ontwerp. Het schijnt echter jiiet, dat dit tot eenc botsing met dc regering zal leiden, daar zij in overeenstemming met het bewind wijzigingen in dc wet maakt, zoodat dc aanneming van deze wet bij dc openbare beraadslaging niet twijfelachtig is.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Vrijdag 16 Jan. (12 ure des middags, per telegraaf). Dc Moniteur bevat heden een besluit van deri President, waarbij het besluit van dc voorloopigc regering van-2 Mei 1848 tot ver-, . mindering van het aantal raadshecren van cle rekenkamer wordt afgeschaft. Dit getal wordt hersteld, zoo als het bij dc oprigting van deze instelling bedroeg. Een tweede besluit bevat cene volledige amnestie voor personen, welke ter zake van overtredingen op het stuk van jagt en visscherij waren veroordeeld. Een derde besluit stelt eene som van 4 millioen beschikbaar tot verbetering van den loop der Seine en Rhóne. MADRID, 10 Jan. Dc Fransche gezant zal morgen een Te Deum . doen vieren ter gelegenheid der verkiezing van Lodewijk Napoleon. De patriarch van Indie zal officieren. — Dc militaire woelingen hebben geene gevolgen gehad. Madrid heeft «ijn gewoon voorkomen herkregen. Gisteren en eergisteren had onder de troepen eenige muiterij plaats gevonden, welke echter spoedig en zonder bloedvergieten is gedempt. Twee militairen zijn gcfusileerd; zes veroordeeld tot 10 jaren vorbanning naar dc galcijcn en 40 naar de Philippijnsc-e, ejliuden gedeporteerd, -VSHSPfJjkna geëiudigdcn diensttijd, nog l£-j^£*lMÉfeidlen dienen.- =S?_^i^K__„ i __¦__ —, 'Men ¦¦&&-,.^l^Vgerini; bcslète_ hefcfr,W>_*psaeraal3, die bij haar v. . "\A_kV *^Sjk!?«T-
cenige ongerustheid doen ontstaan, te verwijderen. De brigade-generaal def marine, Don Louis Peuson, is gearresteerd en naar Carth-gcna overgebrsgt, — Er is een gerucht in omloop, dat echter allezins bevestiging veréischt, namelijk, dat er bevel is gegeven, om, overal waar zij zullen worden gevonden, de generaals Narvacz, Prim en Ortega te doen arresteren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Jan. Tot dus verre verheugt men zich aeer over de wijze, waarop'de discussicn in het tolcongresplaats hebben. Daarin heerscht dc grootste eensgezindheid onder al dc leden. In de eerste zitting werd bij acclamatie het voorzitterschap aan den Oostcnrijkschen commissaris opgedragen en eenstemmig aangenomen, dat de voorstellen van Oostenrijk de grondslag tot de volgcndediscussien zouden zijn. Opmerking verdient het, dat bij"dc beraadslaging over dc vermoedelijke toetreding van onderscheidene Italiaansche staten tot dc Oostenrijksche tolverccniging, dc Oostenrijksche commissaris, dc ministerraad Dr. Hoek, dc verklaring afgelegd heeft, dat de keizerlijke regering cene uitbreiding van het Pruisisch- Duitsch tolvcrbond over Denemarken, Bclgic en dc Nederlanden met veel genoegen zien zoude. De lijst van vonnissen van den krijgsraad, die heden in de W. Zeitung wordt medegedeeld, is buitengewoon groot. Dc mindere gevallen worden slechts kortelijk zamengevat, maar buitendien komen er verscheidene veroordeelingen, ter zake van majestcits-schenuis, het verbergen vim wapenen , maar ook ter zake van godslastering voor. Ook dc Prager Zeitung bevat eenc groote reeks veroordeelingen. door den krijgsraad, waarbij stokslagen de hoofdrol vervullen. — De bekende Ida Pfeiffer is, zoo als dc overlandberigtcn melden, behouden op Singapore aangekomen en is voornemens Borneo, Celebes ja zelfs Nieuw-Gulnea te bezoeken.
BERLIJN, 16 Jan. (des ochtends). De minister van oorlog, generaal v. Bonin, heeft heden den eed als zoodanig afgelegd. — Dc tweede.kamer zal morgen cene zitting houden, waarin over een adres van graaf Saucrma, tot herziening der grondwet, zal worden beraadslaagd. — Het gerucht, dat eenc verandering zal komen in het personeel der gezantschappen te Wecnen en Petersburg, wordt tegengesproken.
—De raad van state zal niet spoedig zijne zittingen aanvangen; het | ministerie heeft zijne werkzaamheden nog niet vastgesteld. — Er is sprake van een groot feest op den 24sten, ter gelegenheid van den verjaardag der geboorte van Frederik dc Groote.
— Onze regering heeft aan dc tolverbondsstaten cene nota gezonden, waarin zij opmerkzaam worden gemaakt op dc bezwaren, welke zouden rijzen voor het aanstaande tolverbonds-congrcs, indien te Wecnen door hen verbindende toezeggingen werden gedaan.
— In Westpruisen woont een raan, die naar aanleiding vaneen penning, welke bij zijn dorp gevonden is , bewijst, dat de Arke Noachs een geruimen tijd heeft gestaan boven dc plek, waar thans het dorp staat, en van daar naar den Ararat is afgedreven. Dc penning draagt aan beide zijden een in vier velden verdeeld ridderschild, hetwelk aan dc eenc zijde spits, aan dc andere echter breed is; verder voert cle penning het jaartal 1656 en het volgende randschrift: ARG. Nov. Trip. a.
De numismaat verklaart het schild voor dc schets der arke. Hij zegt verder: Deze penning, indien hij in 1656 na Christus geboorte geslagen ware, zou mij bekend zijn; vermits ik hem niet ken, is hij in 1656 voor Christus, en dus op de arke Noachs, geslagen en door den Aartsvader tot gedachtenis hier naar buiten geworpen. Het randschrift betcekent volgens zijne uitlegging: Arg. =r Dc Ark; Nov. m Noach; Tuit =* Dreef; „. =i Naar den Ararat.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Jan. In dc zitting van den grooten raad van Bern op den 12den dezer openden dc radikalcn den lang verwachten strijd, daar de Heer Stampfli het voorstel deed tot een onderzoek betreffende de vraag der dotatie, tegen welk voorstel dc Heer Blösch, het hoofd der behoudende partij, op eene krachtige wijze sprak. — Dc aartsbisschop van Milaan, tot wiens diocese het kanton Tessino behoort, heeft eenc circulaire in dat kanton rondgezonden, welke dc staatsraad aldaar beschouwt als eenc aanzetting tot oproer en dc verdere verspreiding onder dc bedreiging van eene geldboete verbiedt. — De bondsraad heeft verscheiden Fransche uitgewekenen uit het Zwitsersche gebied verwijderd, omdat zij eenc oproeping aan het Fransche volk hebben onderteekend, waarin zij tot een gewapenden op6tand oproepen. Het zijn de Heeren Roland, Boichot, Avril, Pflicger, Thore' en Kopp.
FRANKFORT, 15 Jan.Men verneemt, dat inde bonds-vergadering de onderhandelingen over de Kciirhcssische grondwcts-aangclege.nhcid zoo ver zijn gevorderd, dat voor deze zaak cene bijzondere commissie is benoemd.
---

