Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XXXVII. WERKTUIGEN TOT HET VOLBRENGEN VAN BEWERKINGEN EN WERKTUIGELIJKE GEREEDSCHAPPEN. ZESDE KLASSE, TWEEDE AFDEELING.
Wij Jiebhen dus gezien, wat de machine geworden is en welken *an- zij in dc Europesche nijverheid bekleedt, —ik zeg uitdrukkelijk '. dc Europesche nijverheid, omdat ik daarmede eene tegenstelling wil Bedrukken tegenover de kunst, waarop Azië nog altijd trotsch kan wezen. "hevell heeft onlangs (den 26sten December jl.) in cene voorlezing bij <lc Society of (Arts verklaard: Er was eene opmerking, welke niemand ?ntgaan kon, die zelfs in het vlugtig voortgaan moest treffen, namelijk, hoezeer de mensch van nature zich overal op aarde als schepper van "¦"nstmatige bewerkingen voordoet (Artificer), zijne -kunstvaardigheid in yet werk zijner handen als handwerker (Artisan) en als beeldend kunstenaar wtiste) voor den dag brengt (1). Hoe veel oorspronkelijkheid, vindingrijkheid en kennis werd er zelfs niet vereisclit, om werk te leveren, als Jj) zagen, dat van volksstammen ontvangen was, die wij als wilden en P^barcn afbeelden! hoe vele eenvoudige bevalligheid en sierlijkheid van was daarin niet op te merken! Maar, starende op de Voortbrengselen der volken, die reeds cenen hoogeren trap van beschaving beklommen hebben en bij ons slechts in wetenschappelijke °atwikkeling ten achteren staan, dan was er veel, dat ons bewoog, om nen te benijden, ja, dat ons bijna tot wanhoop dreef, om het te kunnen Hamaken. Perzie en Indie hebben getoond, dat zij dingen kunnen leveren, JJ'aarin Engeland met al zijne energie en kunst-inspanning naauwelijks "en evenaren kan. Het schitterende Oosten ontlast nog steeds zijnen regen Tan pareldruppels tusschen gouden stralen over zijne kleederen en sierlijke w|penen. Zijne zijden stoffen, zijne shawls, zijne borduurwerken overigen ons, dat dc Oostcrsche pracht tot spreekwoord blijven moet (2). Maar waarin bestaat dan de vooruitgang, waarop Europa zich zoo fier Waarin is het wezenlijke verschil tusschen het Oosten en het Westen gelegen ? Dit verschil laat zich in weinige woorden aldus uitdrukken: De kunst Ka-n het Oosten wordt uitgeoefend ,en als het ware bij uitsluiting om den *maak of de begeerte van eenige weinigen te behagen en te streelen, maar ¦Jl het Westen, bij ons , is het schoone doel, om in de behoeften der gebeele bevolking te voorzien. Ginds wordt de welvaart van eene geheele •andstreek niet zelden opgeofferd, om den alle'e'nheerschcr eenen zadel te Verschaffen , zooals er geen andere in de Oostcrsche zon schitteren zal; kier behoudt de bedrijvige burger zijne overgespaardc^penningencn kleedt *1 huisvest daardoor zijne landgenootenen de wereld. Maar daarenboven bestaat er nog een ander verschil tueschen dc Oos- Jerschc en Westcrsche nijverheid. De werkman, die de zijde borduurde, ||et staal damasseerde, het filigrau vervaardigde, is c'e'nigjhij néémt zijne *Uiißtvaardigheid mede in het graf; hij laat zijne vingers nietaan het nageslacht 101 erfenis, zooals wlj ze in onze machines laten voortleven. Sterft Oostcrsche kunstenaar, dan behoort ook de kunst aan het verledene; *ordt de Westersehc kunstenaar aan zijnen tijd door Jen dood ontrukt, rBO is slechts een schakel iv den keten tusschen dc verledene en de toekomstige kunstontwikkeling verbroken, welke door anderen hersteld Jfordt, Zoo is de Oostersche kunst individueel in hare wording en iv hare bestemming — de Westcrsche is dc aigemeene door allen voor allen. Maar dit werken voor allen vorderde machines van wonderbaarlijke en nooit gekende vermogens. Men verlieze daarbij niet uit «et oog, dat goud en juweelen nog altijd en overal uit de hand verwerkt gorden, terwijl de werktuigkundo hare zegepralen behaald heeft, waar "et er op aankomt, om in de behoeften der menigte te voorzien. De machinerie met hare millioenen vingers werkt voor millioenen , terwijl in -Wdsche streken tienduizenden voor eenen enkelen zich afsloven. Ginds ontwikkelt zich de kunst alleen voor den rijke, hier niet minder voor •en arme ; ginds arbeidt de menigte voor de edelgesteenten in de kroon **er vorsten , welker slaven zij bijna zijn; hier vindt men mannen, die "^gtig door kapitaal en machinerie de maatschappij gaarne bedienen, en, 'erwijl zjj anderen rijker maken, zich zeiven verrijkcn.Ziedaar,indien wij deze "trekking tusschen 's menschen kunstvlijt en dc machinerie mogen aannemen , zoo als zij wezenlijk bestaat, wie zal dan ontkennen, dat daarin de hoogere ontwikkeling der maatschappij gelegen is, dat dit haron vooruitgang kenmerkt? Le machine is een volleerd werkman, welke dadelijk dc handen met *>e gewenschte vaardigheid aan het werk slaat. Inderdaad de machine «eeft handen; zij houdt en drijft het gereedschap, zoo als het dc ervaren hand des menschen zoude doen ; zij is niets anders dan eene stereotype Uitdrukking van den gespierden arm en de vrije vingers in metaal, wanleer zij bij eene bepaalde bewerking door spier- zenuwkracht zich bejegen en voordoen. Dezelfde hand zaagt en boort, hamert en schaaft, ?"aar de zaagmachinc stelt den zaaghoudenden arm , de schaafmachinc dc band, die de schaaf bestuurt, voor. Elke bewerking vordert dus hare eigene *hachinc-hand, en ook, wanneer meerdere onderscheidene bewerkingen Vereenigd rijn, dan is er niets anders gedaan dan evcu zoovele handen *an hetzelfde ligchaam te verbinden, welke bij opvolging in beweging "^"en. Zij verschijnt dan als de Japanschc godin Amida, welke in elke ' hare tientallen handen iets anders houdt, om hare vereerders geluk| S te maken. Het wordt dan alléén een vraagstuk voor de leer van de eonomische verdeeling van den arbeid, hoever deze verbinding van erkzaamheden mag uitgestrekt worden. Nemen wij dadelijk de stalen Pen tot voorbeeld: I. eenc machine plet het staal tot platen uit, zooals : de dikte der pennen vordert, wisselende tusschen TJT—^ Eng. dm.; '• de tweede machine perst daaruit platte plaatjes naar het uitwendige eloop der pen; 111. de derde machine drukt de middelholte en de zijder'ngsche spleten uit; IV. de vierde machine perst er den naam des fa* r_kants en andere teckens in; V. dc vijfde machine geeft haar den half-cylindrischen vorm; VI. dc zesde machine dient, tot afslijpen; fill de zevende maakt de middelspleet. Het zoude geene buitengewone lnspanning kosten, om de ies machinale handen, welke thans in even zoo Vee afzonderlijk toestellen verspreid zijn, aan ée'n ligchaam te verbinden, j^odat aan het begin dc strook staal ingeschoven wordt, en aan het einde •e stalen pen voor de voeten neervalt. Maar nu raadpleegt men dc leer °er verdeeling van den arbeid. Wanneer eenc hand onbekwaam wordt, °an.moeten ook alle andere stilstaan, en al bezit ook de fabrijkant zeven volledige machine-stellen, dan is het nog mogelijk, dat door verschillende gebreken alle stilstaan moeten. Ik zag in de fabrijk van Joseph Gillott, fi, Rirmingham een paar machines, welke twee of drie bewerkingen verenigden, maar zij stonden er slechts als proefneming, terwijl men om eden van het bovengenoemde beginsel aan de afgezonderde toestellen de voorkeur gaf. Zoo levert clan Birmingham alléén wekelijks 90,000 gros MCn' of Jaarlijks 1,080 millioenen stuks. •Maar nu wordt de machine nog iets anders, als zij de voorstellingvan *ene menigte handen, die alle hetzelfde werk moeten verrigten, zal zijn, ~°°als dit hij de spinmachine het geval is. De machine bestaat dan uit _\S 2ic'ccr aantal gelijksoortige deden, welke alle met dezelfde naauwkcu •gheid moeten bewerkt zijn. Doch ook hier bestaat cene hoogst merk waardige verdeeling van den arbeid. Wat is spinnen anders, dan eene ¦ek-re hoeveelheid losse vezels, door cenc bepaalde draaijing (twist) met «kander te verbinden, en daarbij die ongevormde massa zoover uit te rekken, d. i. al minderen minder vezeltjes ln denzelfden omtrek bij elkander te laten, totdat de vereischte graad van fijnheid bereikt zal zijn. cm Zi.B onder dc machines, welke in deze klasse in beweging waren, volkomen stel van katoen-spinmachines. Wij willen stapvoets nagaan, ïat vaimede geschiedt (Hebbcrt, Platt fr Sons Hartfords Works, Oldham; *a«n' urtis en Madeley te Manchester). Wij nemen tot voorbeeld, dat .^garen van Nu. 35 wil maken, zijnde zoodanig, dat cle streng eene
**n - .vhevcll zegt: »that "man was by nature and universally an artificcr, (2. ilSan 'an artist" toonstSian<lui en Michcl Chevalier hebben] jin hun verslag overfde ten fiche 'r,! fië aan het fransche Instituut hetzelfde over dc Aziatisch-Indi* Producten verklaard.
lengte van 2520 Eng. voeten hebbende 1/35 Eng. ffi weegt of dat 89200 Eng. voeten (27180 Ned. ellen) 45 Ned. looden wegen. De lengte der a. Op dc watten- of spreid-machinc (lap-machine of bat- stof na elke teur etaleur) worden over het aanvoerende doek 25 Eng. bewerking op looden gezuiverd katoen uitgespreid tot cene lengte van één Eng. ffi. drie voeten 3,84 voeten. b. De watten, uit deze machine gekomen, zijn verlengd tot 9,60 * c. Dc grof kaard maakt daaruit een band, dat vijftig malen langer is, dau 480,00 • d. Dit band wordt in 26 lengten hercenigd door de lapmachine, en daardoor ingekort (lanping machine) tot de dubbele lengte van bof ........ . 18,46 « e. Dit band gaat dc_^dc fijnkaarcj tn we_dt veran- fcderd in een band van veertigvoudige lengte ... 738,00 » f. Dit band wordt op nieuw in dertien lengten hercenigd of verdikt, wordt dus het drievoudige van ei 56, 7 » g. De eerste trekmachine (Drawing I) levert daaruit een band van achtvoudige lengte 454,00 » h. Dit band wordt alweder tot zes lengten hereenigd en wordt •• 75,60 » Zij is dus bijna twintig malen langer dan de oorspronkelijke katoenmassa. :'. De tweede trekmachine (Drawing II) maakt het weder zevenvoudig of 529,00 » k. Dit band wordt nogmaals tot zes lengten vereenigd en dus teruggebragt tot..* 88,00 » l. Op nieuw door de derde trekmachine uitgerekt (Drawing III), wordt het 529,00 » m. Ten vierde male wordt het band in zes lengten hereenigd, en dan slechts I*. malen verlengd tot . • 147,00 » of nagenoeg 38 malen de oorspronkelijke lengte. n. Dit band wordt nogmaals in twee lengte genomen, en dan zevenvoudig uitgetrokken tot. . . . . . 514,00 » o. Tot nu toe had de draad gcene draaijlng (twist) verkregen. Het geheele doel van de bewerking, van het afwisselende verdikken en verdunnen der massa was niet anders dan om de teedere vezels in evenwijdige lijnen naast elkander te brengen. Op de grof-voor-spin-machine (slubbing) verkrijgt het band bij eene 5,8 malige uitrekking cene bepaalde blijvende draaijing; het wordt voor het eerst een dikke draad ter lengte van . . . 2982,00 » p. Deze draad wordt gedubbeld en dan tot de drievoudige lengte uitgesponnen op den fijn-voorspinbak (roving) . 8946,00 ¦ g. De fijnspin-machine legt er dau de laatste hand aan en levert uit één Engelsch pond katoen eencn draad van N°, 35,5 of 89460,00 » Het katoen is dus door elf machinale handen gegaan, om van 3,84 voeten tot 89460 zich te verlengen of in dc verhouding van 1 : 23300 of om cene meer dan drie eu twintig duizendvoudige lengte te verkrijgen. Dit alles kan ook dc gewone hand des menschen op een enkel spinnewiel. Maar nu worden er in ééne week 570 of 10500 ffi gevraagd, dan moeten er ook dadelijk 300 of 5000 knappe spinsters bij dc hand zijn. Toen men nu ruim honderd jaren geleden de handen aan het werk sloeg, om het machinale spinnen in te voeren, was dit geen ijdele zucht, om nieuwigheden voort te brengen, want cle practische menschen zelve waren het, dio cle machine in het aanzijn riepen. Gewoonlijk moest de wever iv die tijden des voormidc&g» rt idrcizcu, om een genoegzaam getal spinsters te vinden, welke hem het garen konden leveren, dat hij voor het onderhoud der zijnen des namiddags wilde weven. Zoo werd een arme wever in 1767, James Hargrcaves, uitvinder van dc acht-draden spinnende machine, welke hij voor zijn eigen gebruik ontworpen had, aan zijne Jenny toevertrouwde, terwijl hij overigens van plan was, om het geheim voor zich te bewaren; de naam der spinster is sedert in de machine behouden. Nu treedt dc machine in hare geheele kracht op, om in ééne week te kunnen afleveren garen van N . 36. N». 40—35. Tot eene hoeveelheid van 570 Eng. ffi 10500 Eng. ffi. neemt men cene stoomm. van 4—5 paardekracht. 50 paardekracht. Wattenmachine 1 4 Wdmachines 4 gj&ffifc Trekmachine 1 met tweern. 3 kopp. 10 elk van 4 koppen. Grof-voor-spinmachine.... 1 van 32 spindels. 10 van 48 spindels. Fijn-voor-spinmachines... 2 » 64 » 14 » 96 » Sclfacting spinmachines... 2 » 328 > 64 • 360 » 0f... 656 . of 23040 »
Voor die 23000 spindels wordt dan een gebouw opgerigt van 145 vt. lengte, 37 voeten breedte met zes verdiepingen, behalve de zijvleugels voor de stoommache, de voorbereidende katoenzuivcriug, de reparatie van machines, enz. Maar nu wil de fabrikant ook, dat die zeshonderd of die twintig duizend spiudcls alle even naauwkeurig bewerkt zijn, en dat ze alle even goed werk afleveren. In de machine ziet hij eene vereeniging van volleerde spinsters; door het uitwisselen van raderen wijzigt hij de verhoudingsgetallen, welke tot eene meerdere of mindere fijnheid noodig zijn. De machinc-fabrijkant wordt dus verantwoordelijk voor de spin-machine, welke hetzelfde werktuigelijke zamenstel voor eiken spindel 360 en meermalen herhaalt. Om deze gelijkvormigheid van bewerking te bereiken, heeft hij insgelijks bekwame handen noodig, en daar ook hem slechts weinige ten dienste staan, zoo vermenigvuldigt hij den arbeid van zijne enkele bekwame handen door cle machine — en zoo wordt de cene machine door de andere gemaakt. Langs dezen weg heeft men langzamerhand het machinaal werkend gereedschap niet alléén tot eene hoogere volmaaktheid clan 's menschen hand gebragt, maar dezelfde hoogte als eene bij uitzondering volmaakte hand bereikt.
Een zestig jaren geleden, dus verhaalt James Nosmyth, dien wij straks als een der eerste werktuigkundigen op het gebied der metaalbewerking zullen leeren kennen — een zestig jareutal vroeger werd nagenoeg elk godeeltc eener machine uit de hand gemaakt en afgewerkt, of iv andere woorden, men was ten eenenmale van cle kunstvaardige handen en het naauwkcurige gezigt des werkmans afhankelijk. Men kan zelfs betwijfelen of de uitvoering van werktuigen, zooals wij ze thans kennen, toen mogelijk geweest waren, en bij de niet te ontkennen mogelijkheid waren zij niet zonder buitengewone kosten en inspanning verkregen. Door Je ontwikkeling van dc werktuigelijke behandeling der stof onder de Watt's, Arkwright's en Compton's, Bruncl's, Didot's en Jacquard's werd binnen korten tijd cle vraag naar naauwkeurige machines aanzienlijk, terwijl het aantal goede werklieden te gering was, en er onder deze dechts weinige waren, die aau de vorderingen van den dag konden beantwoorden. Een eenvoudig werktuigclijk beginsel werd kort daarna door Henry Maudslay bij de machinerie bestemd om machines te maken beproefd; hij noemde dit the slide principle en het werd dc grondslag der geheele machinale metaalbewerking. Dit beginsel is eigenlijk niets anders dan een middel tot het vervangen van 's menschen hand, bij het vasthouden, het aanleggen eu het rigten van een snijdend werktuig tegen eenc oppervlakte, welke bewerkt moet worden, zoodat de scherpe kant ran het gereedschap langs en over de oppervlakte van eenig voorwerp zich beweegt, met zulk cenc volstrekte naauwkeurigheid, dat het geene buitengewone inspanning kost, om dc wiskundige grondvormen: regte lijnen, platte vlakken, cirkels, eylinders, kegels en bollen, met eene snelheid eu cenc zuiverheid voort te brengen, als door jaren praktijk soms niet verkregen wordt.
Dit slide principle is eenvoudig niets anders dan het vaste support der draaibank (support-fixe, slide rest). Dc beitel wordt niet uit de vrije hand gehouden en bewogen, maar door schroeven in een metaalstuk vastgezet, dat over;cenc schroef zonder einde heCn en weer bewogen, eu in cenc sleuf meer nabn' of verder van het te bewerken stuk kan gesteld worden. Een zoodanig support werd gevoegd aan de machine tot boren, tot trillen, tot schaven, tot ploegen, enz., en nu was op dit gebied eene even groote uitvinding tot stand gekomen , als Watt door het gebruik der kruk bij de stoommachine verkregen had. Nadat eenmaal de machine-hand, welke het gereedschap kon vasthouden, geschapen was, welke j zelfs eene ongeoefende mannen-hand, of een handige jongen voor al dc begrenzings-figuren van regte en kromme lijnen, van platteen gebogene vlakken.; met wiskundige naauwkeurigheid kon be- sturen —ik zeg, toen, dit doel verdrogen was, ging men zelfs een stap verder en schiep het self-acting-werktuig, d. i. het werktuig, dat door den algemeenen motcur der werkplaats gedreven, eenmaal in werking gezet, zelf, zonder 's menschen hand, zijne taak volbrengt. En hoever heeft men liet hiermede gebragt, zal men alweder vragen, — wij antwoorden : Sharp Brothers a. C°. hebben onder anderen eene draaibank ingezonden, waarop een paar locomoticfradcren, om hunne as geplaatst zelfs van 8 voeten middellijn en 9J vt. uitéénstaande (zoo als bij loco-, motiven voor het breede spoor het geval is), in ééns kunnen afgedraaid worden; de machine is zclfwerkcnde ; de spoorkransen worden aan weerskanten gelijktijdig afgedraaid, waardoor eene gelijkheid verkregen wordt, welke sedert lang eenc behoefte was voor de gelijkvormige beweging over de ijzeren baan. Maar stel nu, dat men aan twee wielen, twee verschillende bewerkingen te verrigten heeft, — het eene bijv. af te draaijen en het andere uit te boren - dezelfci. -Iraaibank verrigt beide wcrkzi amheden gelijktijdig en onafhankelijk van elkander; het gereedschap is selfacting en één man bestuurt het dubbele werk.
Wij kunnen het volmondig verklaren, dat er nooit schooner verzameling van allerlei zelfwcrkcndc machinale gereedschappen tot schaven, ploegen, drillen, boren , schroefsnijden , uitsnijden, verdeden , doorslaan (panching) en doorsnijden (shearing) van ijzer en andere metalen gezien is, dan in de verzameling door Whitworth en C-, te Manchester (N°. 201) ingezonden. Doch ook daar zag men, wat als dc jongste verbetering van de draaibank mag genoemd worden, de dubbele werking (selfacting-duplex-lathe). Op de gewone draaibank wordt slechts van eenc (de vóór) zijde gewerkt, er bestaat slechts één support, eénc enkele machinale hand. Whitworth stelt aan de andere (achter) zijde nog een support voor dezelfde bewerking, maar in eene omgekeerde rigting. Daar beide bewerkingen van gelijken aard, maar over elkander tegengesteld zijn, zoo «blijft evenwigt van beweging bestaan en men ontvangt den dubbelen arbeid. De beide supports worden vóór en achter door hetzelfde handvatsel verschoven, zijnde de schroefdraad vóór regts en achter links. In de werkplaats van Withworth te Manchester vindt men reeds vijf zoodanige draaibanken in gebruik, door welke dc helft der gewone arbeidslooncn bespaard worden (3). Nog grooter is cle volmaaktheid der dubbele draaibank geworden door eene overeenkomstige wijziging als bij bovengenoemde van, Sharp, brothers, namelijk door dat dezelfde bank tweederlei bewerking en onafhankelijk van elkande, self-acting, uitvoeren kan (patent-sdf-acting-compound duplex latlic). Eene der schoonste toepassingen is hiervan door J. Findlay gemaakt tot het draaijen van houten garenklossen (uitvoerige teekeningen in het Pract. Mcch. Journal Julij 1850); er zijn twee supports tegenover elkander gesteld, zoodat ze na elkander werken en dus dc klos in ééns gereed maken; de supports komen bij afwisseling in werking, dienende het eene tot het cylindrisch afdraaijen en het andere voor het uitdraaijen van het middelgedeelte en van de opstaande randen. Ja , men is daarmede zoo ver gevorderd, dat de bank van zelf de klossen op de leest zet en na de bewerking weer van zelf er van afneemt, enz. (t. a. p. pag. 178). Zoo is de machine niet alléén in dc plaats getreden van dc fijnere bewerkingen — want men mag Whithworth's machinegereedschappen gerust vertrouwen, nademaal hij uit zijne werkplaats eencn toestel gezonden heeft, waarmede xxrieTnr EnS- dm. of ols Ned. streep kan gemeten worden — maar ook de lbrschc hamerslagen van den gespierden smidsknecht jkunnen daaraan zonder vermoeijenis worden overgelaten. De stoomhamer regelt zijne eigene beweging zoodanig, dat hij nu eens met het geweld van 500,000 Ned. ft' neerkomt, dan weer zoo zacht zich beweegt, dat naauwelijks de schaal van een ei knakt. In 1842 door James Nasmyth (4) uitgevonden , zjjn er sedertdien tijd 380 stoomhamers over alle werelddeelen verspreid. Binnen een ijzeren raam hangt de hamer (een ijzer blok) aan den zuiger, welke in een stoomcylinder beweegbaar is; stel nu, datde hamer in rust is, dan heeft dc zuiger den laagstcn stand in den cylinder; men brengt nu stoom onder den zuiger en daardoor rijst hij met den hamer op ; tot eene genoegzame hoogte gekomen, wordt dc aanvoer van stoom afgesloten , en gelegenheid tot ontlasting uit den cylinder gegeven ; de zware hamer valt dus door zijne eigene zwaarte neer. Men kan ligt begrijpen, dat men , door de ontlasting van den stoom te vertragen of diens aanvoer te versnellen , het in zijne magt heeft, om den hamer met eiken snelheidsgraad te doen neerkomen. Even gemakkelijk als een smid een bout uit de hand smeedt, worden met den stoomhamer de scheprad-assen der reuzen-stoommachines vervaardigd. Te Blackwall gaf de firma J. C. Mare en C°. een voorbeeld door het bewerken van eenc as van 16,000 Ned. fi? en _7i E. vt. lengte. Nasmyth levert als kleinste soort cenen stoomhamer van 1 centenaar zwaarte (50 Ned. ft'), welke zelfs twee honderd malen in cenc minuut van 1 voet hoogte neervallen kan (dus zoo vele slagen verrigt) en gedreven wordt door eenen stoomcylinder van 3 duim wjjdte of e'éne stoompaardekracht. De bovengenoemde firma Mare en C°. bezit den grootsten hamer, welke tot nu toe gemaakt is, van 6000 Ned. fi?, die 40 slagen van 6 voeten hoogte in dc minuut volbrengt door een vermogen van 45 paardekrachtcn. Ter tentoonstelling was een hamer van 30 centenaren (1500 Ned. ft), tot welks beweging 15 paardekrachten gevorderd «-orden; dc stoom-cylindcr had eenc middellijn van 16 dm.; de valhoogte was 3| vt. De toestel had in zijn geheel eene hoogte van 15 Eng. voeten; het aanbeeld was in den bodem vastgezet eu woog 8000 Ned. ff.
Het is allezins merkwaardig, hoe de bewerking van klccdingstukken telkens als bij toeval of uit nood tot de uitvinding der machinerie geleid heeft. De kousen-breimachine behoort zeker tot de oudste op dit gebied. Er was slechts cene Engelsche machine ingezonden, namelijk door Th. Carscr en Th. Gilbert te Nottingham (N°. 89), waarop een paar kousen tegelijk gebreid wordt. Deze kousen zijn open gebreid, en wordcu naderhand töegcnaaid. Maar daarenboven kon men het schoone circulaire weefgetouw van Clausscn (als eigendom der firma Manlove en Alliott te Nottingham ingezonden N°. 86) bewonderen, hetwelk aan alle anderen tot grondslag gediend heeft, zooals van de metier circulaire van Berthelot (Troyes, Prankrijk N°. 422), van J. J. Jacquin (N°. 546, Troyes, Frankrijk), enz. De drie laatstgenoemden hebben de prijsmedaillc ontvangen. En inderdaad Frankrijk verdient ten opzigte van deze machinale bewerking den voorrang, zooals wij later zullen zien. Men heeft het daar zoover gebragt, dat op c'e'ne enkele machine 50 Ned. ellen, met eenc middellijn van 1 Ned. el (voor vrouwen rokken) rond geweven (zonder naad) kunnen worden.
llet kousen breiden is waarschijnlijk in dc Nederlanden of Duitschland uitgevonden. De bcenbeklceding behoort geheel aan de Noordelijke volkstammen van Europa; aanvankelijk had men voor dc benedenste ledematen, enz. enkel kleed als kous en broek| in de vijftiende eeuw werd de kous een afzonderlijk stuk. Behoorde het knoopen van visclmcttcn, vroeger tot het handwerk der vrouwen en jonge dochters; gemakkelijk moest het dus voor haar zijn, om dc mazen digter in te halen en dus breiwerk te leveren, dat men weldra onder allerlei vormen als mutsen en handschoenen wist uit te voeren (5). Zoo eenvoudig is immers dit vrouwelijk handwerk, dat het steeds nog cle eerste plaats inneemt, wanneer het dartele wichtje aan arbeid gewend moet worden (6). In vroegere jaren behoorde evenwel ook dit. handwerk onder de winstgevende, en menige huisvrouw won daarmede brood voor hare kinderen. Omtrent het laatst cler zestiende eeuw werd een jongman, met namo William Lce, omdat hij aan de inspraak van zijn hart gehoorzamende tegen de instellingen van St. Johns college te Cambridge handelde , van de lijst der studenten geschrapt, Weldra zat hij , die den titel van Magister artium reeds verkregen had (7) , tegenover zijne vrouw , welke in zijne zorgen declendc , met hunnen lieveling op den schoot, aan hare vingers geene rust gunde, om hare dagelijkschc breitaak te voleindigen. Wel, mompelde hij , zoude het niet mogelijk zijn , om die schoone vingers van den slavcn-arbeid te verlossen, zoude ik geen toestel kunnen zamcnstcllen, dat dezelfde beweging navolgt? Hij zweeg, en dag en nacht (3) Men vindt de teekening en detail in het Practical Mechamcs Jour; nol 1850 p. 147. f i(4) Nagenoeg gelijktijdig met Schneider in Frankrijk. . '(5) In de eerste tijden werd slechts met twee naalden gebreid; bet t rondbreiden met vier naalden is van lateren oorsprong. 1 (6) Dr. Vogel gaat nog verder en zegt: Auch mussen wir Alle ernstt lich wiinschen, dass diese Ansiclrt fernerhin sich erhallte; dass also aucn - ferner ein Madehen nicmals fcir vollstandig reif zum Emtntt in cas IBeruMeben der Hausfrau erachtct werdc, welche des stickeus unkunuig erscheint. Geschichte der Erfindungen. p. 176. _n„«._wcver* (7) Volgens het opschrift eener schilderij m dc Hal dor kousenwever» iv Red Cros strect te Londen.
staarde hij op eiken steek, welken _ijne vrouw tot onderhoud desgezins onvermoeid breidde. De liefde maakte hem vindingrijk, en eindelijk vertrok hij het stilzwijgen. Marie, roept hij, ik heb er aan gedacht, eene machine te maken, welke uwe vingers van den arbeid zal bevrijden , zoodat g$ voortaan beter met dien engel daar het leven.genieten kunt. Zij glimlachte en wierp een vorschenclen blik op hem. Het is zoo, hervatte hij, het bedrijf, dat gij , met zooveel vlijt hebt uitgeoefend, zal voortaan door eene machine verrigt worden. En inderdaad werd omtrent dien tijd te Woodborough de eerste kousen-breimachinc opgesteld. William Lee deelde dit aan zijnen broeder Jacob , te Calverton bij Nottingham, mede. Dat deze uitvinding met vele bezwaren te kampen had, dat zij dien ten gevolge na zes jaren vergeefschen arbeid van Engeland naar Frankrijk overgebragt werd (8), dat zij eerst later, na in den vreemde met goed -geluk ontwikkeld te zijn, in het oorspronkelijke vaderland gunstig opgenomen werd; dit alles, zeg ik, behoort tot de gewone eigenaardigheden van elke uitvinding. Tegenwoordig behooren de machinaal gebreide goederen tot dc Britsche stapel-artikelen. In drie streken heeft zich deze nijverheids-tak bij voorkeur gevestigd; voor wollen kousen in het graafschap Leieester; voor zijde in de steden Nottingham en Derby; voor katoen in dc omstreken ilèr genoemde steden, te Hincklcy en te Tewkcsbury. Men rekent, dat er thans in werking zijn: 16,280 machinale brci-machines van allerlei katoenen waren: kousen, handschoenen, mutsen, enz. 13,720 voor allerlei soort van wol, waaronder 1350 alléén voor Angola. 3,000 voor zijde.
33,000 Hierbij komen nog de machines, welke in Westmorcland, Cumberland en Schotland in gebruik zijn. Alleen te Dumfries mct'de nabuuvschap telt men 700—800; te Hawick 1350, enz. Voor het jaar 1833 begrootte Mac-Culloch de opbrengst der genoemde 33,000 weefgetouwen op bijna 24 millioen guldens, terwijl voor de weefgetouwen zelve een kapitaal van omtrent drie millioenen guldens besteed was. Een smalle brei-machine voor katoen-getouw (narrow-framc') levert per jaar 40 dozijnen ; voor wol 75 en voor zijde 30 dozijnen kousen, ter grootte van volwassene vrouwen. In 1850 bedroeg alléén de uitvoer van kousen uit Engeland 234,163 dozijnen paren katoenen 119,873 > » wollen 4,482 » » zijden Deze nijverheid wordt meer als verspreide manufaetuuruit geoefend. Of de wever is zelf in het bezit der machine of hij huurt eenc machine of er is eene werkplaats, waar hij eenc zitplaats met machine pachten kan, terwijl de eigenaar hem het garen levert en de gebreide waren in ontvangst neemt. Al dc ondermaansche zaken hebben hare wisselvalligheden , eb en vloed wisselen elkander af, en het komt er slechts op aan, den tijd te kunnen "afwachten of, wanneer het getij verloopt, om de bakens te verzetten. Een kouseuwever, door gebrek aan werk en armoede radeloos geworden , hield zijn oog op dc dedgenoote van zijn ongeluk gevestigd; zijn strakke blik viel op het kapje, hetwelk,eens onder gunstiger vooruitzigten het aangezigt sierde, dat nu, zwijgend door den drang der tijden zich afgewend hacï, om het lijden niet te verdubbelen. Zoude het niet moe-dijk zijn , dacht hij, iets dergelijks met de machine te maken ; hij vergeleek het weefsel der voctbckleeding met dat des hoofdtooisels, jen werd weldra uitvinder van het kunstweefgetouw van tullc. Sedert 1768—70, dat Hammond op deze wijze dc grondslagen legde tot een nijverheidstak , welke zich insgelijks te Nottingham bij voorkeur vestigde , heeft men het 'onder gedurige verbeteringen zoo ver gebragt, dat men tegenwoordig kanten, zoo als bijgaand patroon aantoont (N°. 20, Cl. XIX), door de
machine vervaardigt, in kunstwerk, maar niet in waarde niet het schoonste point d'Alcncon wedijverende. De eerste machine droeg den naam vau Lace-net of tulle-wecfinacliinc. Ter tentoonstelling hadden Ball Dunnicliffc aud C°., te Nottingham , onder den naam van warp-lacemachinc, een kunstweefgetouw in werking gesteld tot het maken van effene tullc of blonde (N°. 90). Sedert 181 G werd de machine, wegens cle aanhoudende voorgaande verbeteringen ,twintigmalen door ecnenieuwe vervangen , terwijl cle voortgaande telkens voor Oud metaal verkocht werd. Maar mi staat zij Hait, om door stoom bewogen, elk netwerk te leveren van de fijnste blond» af tot dc digtste borstrokken. In het naauwste verband stond evenwel'deze nieuwe nijverheid niet de ontwikkeling der katoenspinnerij. Want daarin is het grootste verschil gelegen tusschen dc kostbare echte en de aigemeene verkrijgbare geweven kanten , dat men bij dc eerste het iijne handgespqnoen vlassen .garen met viermalen het gewigt des garens in goud betaalt, en bij de laatste het machinale katoenen garen voor cenige stuivers verkrijgen kan. De katoenen draad , welke tot kautengaren dienen moet, wordt bij hoogere nummers getweernd of gedubbeld. Gardner en Bazler (N. 87) hebben dit duidelijk gemaakt door middel van hunne tweernbank (döublin<*frame), met 24 klossen aan weerskanten. Tijdens dc tentoonstelling werd kantengaren van N°. 160 daarop gedubbeld, hetwelk genoegzaam bekend is, door het gebruik bij fijn borduur- en stopwerk. Uit een wcrktuigclijk oogpunt was deze machine merkwaardig, omdat dc spindels niet zoo als gewoonlijk door pezen gedreven werden, maar doordien kegelvormige schijven dc beweging overbragten. Van nog grooter gewigt is bij het weven der tullc dc regelmatige ligging van den draad iri evenwijdige kringen om de klossen. Eerst in 1805 werd door Hcathcoth de eigenlijk machinaal geweven kant (tulle met bloemteckeningen) verkregen (bobbin-laco). Na vele en hevige inspanningen werd daardoor eindelijk een fabrijkstak gevestigd, die aan Engclands burgers schatten aanbragt. Doch wij plaatsen om dadelijk op dc tegenwoordige hoogte, waartoe Birkin van Nottingham ons in staat telt. Het hieronder geteekende patroon is met bijgaande machine gemaakt, en buiten twijfel is deze eene cler kuustmatigste ,'welke .?n _n 7.°r 's mensehen vernuft is tot stand gekomen. Zij bestaat uit ï (lt-• rStU^kcn' yan welke niet mmdor dan 70,000 (zeventigduizend) gelijktijdig m beweging moeten gehouden worden. Dc duizende metalen vingers dra-yen en slingeren en kronkelen den teederen draad met eenc onvermoeide gelijkvormigheid en eene ongcdwongene losheid, welke s menselicn tccderc vingers naauwelijks na jaren oefening bereiken en niet zonder afmatting volhouden kunnen. Wanneer wij van zoodanige werktuigelijke wonderen spreken, is het tevens met overbodig,tevens mijne lezers een denkbeeld, een vlugtigen blik te geven op dc wijze, hoe men werkt. "_.___ geVe" 'TOO teekeningen van effene tulle; ik heb in beiden ¦s&£3*Pr- ™n eencn draad afgebeeld (dien men inslagdraad noemen kan) .^'-i'it**\ ' * _*^_S_Lbe^unS-igd_ dczo nijverheid in 1604, tijdens de regering van .pen»»*lV,,mct ühzonaeve vooringcnomen]ic______________________i \ _________________
zoo als deze om de andere draden (kettingdraden) heen slingert. Men verbeelde zich dus, dat tusschen twee liggende rollen (boomen) een zeker aantal draden loodregt gespannen zijn — en dit aantal kan tot 1008 op 1 yard breedte klimhiert (gewoonlijk tusschen 18—28 draden op 1 E. dm. breedte); men scheide deze draden in twee rijen achter elkander en laat er een zeker aantal (inslag) draden, aan klosjcs hangende, tusschen heen en weer gaan, dan slingert zich deze draad om dc anderen heen , en al naar dc tusschcuruimte een of'twee malen, want dit is het verschil tusschen
de tullc met eenvoudige sieszijdigc mazen (Brusselsche kantengrond) en die met honigraten-vormige mazen (Honey-Comb-opcn-work) opengewerkt. Stel nu , dat de kettingdraden onafhankelijk van elkander in het bereik der slingerende draadklossen gebragt kunnen worden ; dat men op gelijke wijze van dc draadklossen nu de een dan weer de andere kan laten stilstaan; dat men een of meer tegelijk naar regts of link 3 met elkander en door elkander kan slingeren (knoopen) dan groeijen dc teekeningen in dc tullc tegelijk met het vormen van den grond. Deze duizendvoudige bewegingen worden door eenen toestel, Jac-
qnart genaamd, gewijzigd en met orde bestuurd. Ziedaar dan ons genaderd tot den man, die dc grootste ontdekking op dit gebied gedaan beeft, want door haar werd de machine-weverij tot beeldende kunst; verheven. Dn. S. B-EEKIiOIiS.
---

