BERIGT.
Het tiende gedeelte van den overdruk der artikels Van Prof. BLEEKRODE, over de Londensche Tentoonstelling, is tegen directe betaling van 20 Cents, aan het «ureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

GEWIJZIGD ONTWERP VAN WET OP DE JAGT EN VISSCHERIJ.
De Jagt en Visscherij hebben tot veel wiaselingjvan gedachten insschcn de» «°mniissie van rapporteurs, bestaande uit de HH. Héemskerk.Slicher van Domrurg, van Heiden Rheinestein, Dommer van Poldersveldt en Mackay, en de aanleiding gegeven/waarvan de resultaten in een uitvoerig verslag en Bewijjjg(j'ontwcrpZijnte bock gesteld. Wij schrijven niet bepaald voor jagtliefhebbers, noch meenen, dat de groote meerderheid onzer lezers belang zal Bt*llen in de redactie van al de artikelen, waaromtrent de commissie veranderingen heeft voorgesteld, maar wij mogen aan hen, die den tijd hebj 0 het geheele Verslag in het Bijblad der Status- Courant te lezen, dat stuk , als een waar model van zoodanig gemeen overleg tusschen e Regering en de Kamer, als aan eene goede wetgeving in hoofdzaken n onderdeden bevorderlijk kan zijn. Men ziet in zulke stukken de Pfactischc voortreffelijkheid vati het tegenwoordige Reglement van Orde l^t zelfstandige rapporteurs) boven de vroegere methode, hoezeer wij dus den vorm van den arbeid der commissie en het mee*ndeel der gemaakte veranderingen hoogelijk beamen, zijn wij het evenel niet op alle punten eens. Wij willen niet twisten over de nieuwe €rordeningen, tot de jagt en visscherij zelve betrekkelijk, als: het verbod "n kievitten met netten te vangen, om nachtegalen te vervoeren, het (afl n van de Y*sscüerU °P Zondag en van het jagen op dunne sneeuw J; "een op spoorsneeuw zoude nu worden verboden, art. 18 c.), maar be- Palen ons tot het jagt- en vischregt zelf, dus tot de beginselen. Onderaeidene aanmerkingen maakte de commissie op art. 2, (over de persoon'Jke vergunningen en regten van huurders en pachters) maar omtrent e meeste heeft zij zich gereedelijk door de tegenbedenkingen des minis~rs laten overtuigen. Een amendement, eerst door al de rapporteurs oorgedragen, maar door de Regering tegengesproken, wordt echter bij * minderheid (dus 1 of 2 hunner) nog voorgestaan; het is dit, om het nriftelijke bewijs te doen wegvallen, en dus iedere, ook mondelinge, van den grondeigenaar of regthebbende, genoegzaam te verjaren voor de uitoefening der jagt op eens anders grond. De Regering °*eft, om de zaak te vereenvoudigen, bij het artikel gevoegd: »Het "phriftelijk bewijs, in het eerste lid bedoeld, is vrij van zegel en registra- Je,' maar blijft veel hechten aan het voorschrift. Wij gelooven te regt. «ooi men geen schriftelijk bewijs vordert, zal de afschaffing van het pubeke jagtregt over particuliere gronden niets baten. De eigenaren, ook .' nebben zij niet de minste mondelinge vergunning gegeven aan den Jl?-.r of visscher, zullen (althans de groote meerderheid) er bijna '"Jd tegen opzien, om op de vraag van den veldwachter of zelfs a" den regter, of zij vergunning hebben gegeven, ontkennend te •¦«woorden. Wordt dit ontkennende antwoord eens een enkelen keer jpgeven, het zal eene bron van ongenoegen en vete zijn. Welk gevolg ~°ude men dus hebben van het toelaten van andere dan schriftelijke be"'jzen van vergunning? Dit, dat de veldwachters tallooze jagt-overtre- zouden verbaliseren (want weinige jagers eu visschers zonden zich nip. sclu'iftclÜke akten onverpligt voorzien, en de veldwachter kan toch et> op hun enkel woord af, nalaten een verbaal te maken), tallooze eige- I ren uit hun bedrijf zouden worden geroepen, om daarover verklaringen af te ggen, en bijna alle vervolgingen met vrijspraak zouden eindigen; dus, P-r slot, cene nuttelooze vermeerdering van geregtskosten, terwijl de jagt .o? ongeveer zoude blijven, wat zij thans onder vigueur der wet van * is. Daarbij komt, dat een ander, door de Regering aangenomen, v (op art. 40) alle zwarigheden tegen de verpligte schriftelijke ia»t "^ "wegneemt. Deze nieuwe bepaling behelst, dat ingeval eene ''|^"°vertreding alleen bestaat in het jagen of visschen op eens anders dez ï zonder schriftelijke vergunning van den eigenaar of regthebbende, t» 1". Btrafvordering of veroordeeling kan voorkomen door eene schrif_ev 1 verklaring, dut hij geene aanklagte doet. Hierdoor is dus in het Kal voorzien, dat er wel toestemming van den eigenaar bestaan heeft, j~*r slechts verzuim om het schriftelijke bewijs op te maken. Soms zal Om We* eene geldkwestie tusschen den jager en grondeigenaar worden, m Van den laatste de schriftelijke verklaring van niet-aauklagt te beko~*ï maar daarin is weinig bezwaar, en -er moeiJelijkheid steekt er in art. 3 (de afkoopbaarheid van hetjagt,,. v .cü_regt), waaromtrent twee zeer uiteenloopende gevoelens in de ont missie 'werden verdedigd. Men lette namelijk op het in dit wets- ja(IWerP et vermelde en toch belangrijke verschil tusschen een regt op en CU visscherij op eens anders grond, uit oud heerlijk regt ontsproten, «n-p6?11 onder bezwarenden burgerregtelijken titel verkregen regt. De wilde aanvankelijk,, uit aanmerking hiervan, dat alleen het Eest Vi jagtregt tegen schadeloosstelling werd afgeschaft of afkoopbaar *ich. ' 'let au(kre (het burgerlijke) onaangeroerd bleef. Maar zij heeft Vas de antw°orden der Regering laten overtuigen, dat dit onnoodig 'toiid *U stcint thans in met de af koopbaarstelling van alle jagtregt, beï.it 16113 twee ondergeschikte amendementen, die zij voorstelt: 1•. over e^n Roemen van deskundigen; 2°. overde waardering van jagtregt, dat Vol6i van een uitgestrekt jagtveld betreft, de mj belangrijker, en ook, o. i., meeraanncmelijk, is het amendement van der a_v.""heid der commissie, welke er op aandringt, dat ingevolge art. 4 dellnj. , °ncle artikelen van de Grondwet het heerlijke jagtregt onmidaeer iU' dc wet worde afgeschaft, tegen schadeloosstelling, en er de -ec]aDllSte aanmerking bijvoegt, dat zij|, die heerlijk jagtregt zonder titel Bjg Cre,n, geene aanspraak op schadevergoeding hebben; immers, zooda\e\r\ '8 not vathaar voor verkrijging door verjaring. Deze minderdat »^f, .' om die redenen, een concept van art. 3 , daarop nederkomende, hev * '* jagt- en vischregt op eens anders grond of water, wordt opge- Y0 , • mdc plaats daarvan kan de voormalige eigenaar cene grondrente dri en>te begrooten door den kantonregter, na verhoor van partijen en : e om de schatting te verkrijgen moet de eigenaar van het of vischregt, voor zoo ver het een heerlijk regt betreft, zijn titel JJden kantonregter overleggen." stemmen wel met dit voorstel in, ofschoon men, om volkomen BPte_qilent te z'Jn' alleen over heerlijke regten de opheffing moest uittteer n 'ï de andere Jasl" en visch-regten slechts afkoopbaar stellen. Wandom \? f, een grondeigenaar civiliter het jagt- of visch-regt op zijn eigenthiß <] vervreemd en geen lust^evoelt, om door afkoop zijne bezithem Tarva" te bevrijden, bestaat er niet het minste publiek belang om Maar vart°e te noodzaken. De afkoopbaarheid is dus volkomen genoeg. tegenwo I'.eerliJkc Jagt_ en visch-regt-is, blijkens de Grondwet, met de vernietirSi ige Pumicke orde onbestaanbaar; dit behoort dus te worden en in r~~ï hehoudens schadeloosstelling,indien het geldelijke waarde heeft rente w ?6U vorderhaar is. Dat de daarvoor in de plaats tredende grondyretpt d t ten allen 'Ödekan afgekocht worden, spreekt van zelf. Ver- . eedc Kamer het amendement van de minderheid der com*ceks va • vree.cv W'J. dat het heerlijke jagt- en visch-regt nog eene Jare" ln Nederland zal blijven bestaan, even als de facultatieve 1840 vn \an novale tienden in grondrenten, bij de wet van 6 Junij Ii« te bev^M V 6n' UietS heeft holpen om den landbouw van dien «eer mmissie is er verder op uit geweest, om het jagt- en vischbedrijf dat dc i°L standen toegankelijk te maken en heeft ook verkregen, togtaktpi , C?, vis°hakten goedkooper gesteld zijn, namelijk de groote j& .takt. i gcoorl(>ofd jagtbedrijf/ 15 (in plaats van ƒ 20), de kleine vischtubr .-"i £_g-'°ote VlBchakte ieder/5, de kleine vischakte voor een „_f '" plaatS Vanjf 215°- (Art. 6). Van de door haar voor- Vls«ha_tP Y°°r een korten tiJd (zoogenaamde logeerakten), en kostelooze -*atki,t .voor onTei'mogenden, wilde de Regering in het belang der epB*la«-?1 i Weten' Vau de kostelooze akten heeft de Commissie een -?Eene T".eiulcm°nt gemaakt, waaraan wij allen goeden uitslag toewensehen. aan dol™£nJke verbetering in art. 44 en 50 van het ontwerp hebben t '"deint. °P P,Unt eenstemmige Commissie te danken. Zij toonde bet i helL,, aan va,n het aangenomen stelsel (nog in zoo vele onzer weti te cc. üe^rsclIlen,de)1len,de) om aan de ambtenaren , met de calange belast, _.. 11 \" boeten en verbeurdverklaringen, als waardoor zij in tIJ V00A„ g *0H,(!n'vailtaii ambtspligt eene speculatie temaken, ofwel mogendeXeJr ™ccl' vermogende overtreders te betrappen en de minver«e stroopers te laten loopen. Volgens de geamendeerde artikels ver- vallen 2/3 der boeten en de geheele verbeurdverklaardc voorwerpen aan de schatkist, 1/3 van de boeten aan het fonds voor oude jagtopzieners, en derzelver (lees: hunne) weduwen en weezen; maar voor elke calange, die veroordeeling of vrijwillige betaling vau het maximum der boete ten gevolge heeft, krijgen de ambtenaren eene premie.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
BERLIIN, 12 Jan. (des ochtends). igt, dat degraaf Arnim . wegens redenen van. gezondheid ou hebben teruggeroepen te worden, is onjuist. De graaf is zeer gezond en blijft gezant te Weenen. FRANKFORT, 11 Jan. Te Bern is den Bsten dc groote raad in eene buitengewone zitting bijeengekomen. Tot president werd de Heer Simon, met 93 tegen 56 stemmen, welke op den radikalen candidaat uitgebragt werden, verkozen. — Het door de Nederlandsche regering aan de bondsvergadering gedane voorstel, om de bijdragen voor Luxemburg en Limburg van elkander te scheiden, is thans door een bondsbesluit, hetwelk door de Nederlandsche regering goedgekeurd is, beslist. De bondsvergadering heeft, maar men verneemt, eenstemmig besloten, in beginsel het van elkander scheiden van de bijdragen voor Luxemburg en Limburg niet goed te keuren, maar deze bijdragen berekend naar de verhouding der bevolking (131,907 voor Luxemburg en 121,676 voor Limburg) en zal hiervoor afzonderlijke kwitantien geven. Oostenrijk stemde met dit besluit in, als strekkende alleen als maatregel voor de incassatie, maar geenszins als wijziging van de verpligtingen van Nederland , voor zoover Luxemburg en Limburg betreft. De gezant van laatstgenoemde gewesten nam, behoudens nadere verklaring, genoegen met dit besluit, ofschoon hierdoor niet volledig aan den wensch der Nederlandsche regering voldaan was.
KEULEN, 12 Jan. De generaal Lamoricière is eergisteren avond alhier aangekomen, en heeft in het hotel Disch zijn intrek genomen. Hij heeft in het vreemdelingen-boek achter zijn naam laten volgen het woord; Halling. Hij zal eenige dagen hier vertoeven.
---

Fransch Post.
PARIJS, Zondag 11 Januarij. Zooals te denken was, is ook nog heden de aigemeene aandacht gevestigd op de jongste besluiten tot verbanning en deportatie. Velen trachten de noodzakelijkheid van die maatregelen te betoogen en ze zelfs te verdedigen, maar desniettemin is men het vrij algemeen eens, dat deze besluiten bijna op ieder een smartclijken indruk hebben gemaakt, welke des te sterker is , daar men er geenszins op voorbereid was. Na den uitslag der stemming van 20 en 21 Dec. verwachtte men niet eene zoo overmatige gestrengheid; men vleide zich met de hoop , dat het bewind van oordeel zoude zijn, dat het uit die stemming cene kracht verkregen had, waardoor men het onnoodig achtte, zijne toevlugt te nemen tot zulke buitengewone maatregelen, als het nu genomen heeft. Het gerucht, dat wij gisteren medegedeeld hebben, alsof men voornemens zoude zijn nog eene lijst van verbanningen af te kondigen, waarin vooral eenige staatkundige schrijvers zouden begrepen zijn, wordt heden van eene geloofwaardige zijde tegengesproken. Integendeel, men verzekert , dat de aangeborene edelmoedigheid vau den President zich verheft boven de raadgevingen, die men hem als noodzakelijk heeft voorgesteld, om namelijk nog meerdere personen mt Frankrijk te verbannen. Buitendien wordt heden geen belangrijk nieuws vermeld. Alleen beweert men, dat de afkondiging der grondwet wel weinige dagen vroeger zoude kunnen plaats liebben.
— De Heer Boulay (de la Meurthe) is thans definitief als vice-president der Republiek afgetreden; in het laatst der voorgaande maand heeft hij voor het laatst zijn tractement ontvano-en. — Men spreekt van de afzetting van acht hoogleeraren in de regtsgelcerdheid, onder anderen van die, welke leden van de wetg. verg. geweest zijn.
— De vrouw van den Heer Greppo is gearresteerd. —• Vele vertegenwoordigers, die niet op de ballingslijsten voorkomen, zijn niettemin in denzelfden toestand als de daarop vermelde. Zoo b. v. zijn de Heeren E. Sue, Michel van Bourges , Barthele'mij de I'Eure en de dagbladschrijvcrs Plocou, Leopold Duras, Caylus, Dulac , Xavier Dnrrieu , enz. gedwongen om buitenslands te verblijven, daar hun de terugkeer naar Prankrijk verboden is.
— Onder de personen, die niet op de lijst der bannelingen voorkomen , telt men ook Jen Heer Ci .mieux. Het is ook reeds acht dagen geleden, dat de ex-minister van het voorloopig bewind de partij van Lodewijk Napoleon heeft omhelsd. De Heer Cre'mieux heeft te dier gelegenheid gelijk de Heer Jules Pavrc moeten handelen, van wien men eene openbare staatkundige geloofsbelijdenis had gevraagd. De Heer Jules Pavrc heeft het middel gevonden, om voor het hof van appèl van Parijs in een civiel pleidooi zijne Bonapartistische geloofsbelijdenis in te lasschen; de Heer Cremieux heeft voor het hof van assises der Opper-Marne in een crimineel pleidooi van zijne verknochtheid aan de nieuwe orde van zaken plegtige getuigenis afgelegd.
— Bij de gedeporteerde vertegenwoordigers moeten nog gevoegd worden de Heeren Martin, van Loiret, en Michot-Boutet, die naar Guyana zijn ingescheept.
— De 414 gedeporteerden, welka voor een paar dagen naar Havre zijn gezonden, zullen niet dadelijk naar Cayenne gebragt worden, daar er nog niets gereed is om hen te ontvangen, maar naar een der kleinere eilanden van den groep der Antilles.
— De Courrier du Havre bevat eenige bijzonderheden nopens de 468 gedeporteerden , welke naar Cayenne ingescheept zijn. Bij het vertrek had een merkwaardig incident plaats, daar op het oogenblik der afvaart eene telegraphische depêche ontvangen was, welke het bevel overbragt den advokaat Rivière niet in te schepen, maar naar Parijs te zenden, hetgeen werkelijk geschiedde.
— De generaal Cavaignac heoft aan eenige zijner oude krijgsmakkers geschreven, dat hij bereid was hen neeunieel te hulp te komen. Men verzekert, dat zij hem niet zullen antwoorden , vermits zij zeer verbitterd tegen hem zijn. Alles kondigt aan, dat Cavaignac in Prankrijk blijven zal. Hij bewaart eene volkomen staatkundige onzijdigheid; hij moet onder anderen hebben gezegd: men moet dwaas zijn om tegen de overmagt te strijden. — Het nieuwe feest op hetistadhuis zal plaats hebben ter gelegenheid van de afkondiging der constitutie, op 25 Januarij. Het feest zal bestaan uit een prachtig bal, waartoe eenige_duizenden uitgenoodigd zijn. — Dc generaal Oudinot is weder in activiteit gesteld. — Men gelooft, dat bij de aanstaande verkiezing tot leden der Fransche Academie de HH. Berryer en Alfred de Musset zullen verkozen worden.
— De graaf van Nesselrodc heeft aan den President der Republiek geschreven ,om hem namens den Czaar geluk te wenschen. De Constitutionnel wilde heden dit berigt opnemen, doch de censuur heeft het hem belet. — Men spreekt van een brief van Abd-el-Kador aan den President der Republiek, om hem geluk te wenschen en tevens zijne aanvraag om in vrijheidsstelling te hernieuwen. Hij verbindt zich vreemd te blijven aan alle pogingen, welke de Arabieren tegen het Fransche gezag zouden mogen ondernemen.
8— Men spreekt van het plan van den Hr.Delamarrc, om eenige groote dagbladen in de provinciën op te rigten, door telkendage met dc spoorwegen een half gedrukt vel naar Parijs te zenden. — Prins Aldobrandini, neef van den President, is, van Italië komende, Marseilie doorgereisd; hij begeeft zïch naar Parijs.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Maandag 12 Jan. (12 ure des middags, per telegraaf) De Moniteur bevat heden het sedert eenige dagen aangekondigde besluit tot ontbinding van al de nationale garden in Frankrijk. Dit besluit is gegrond op <lc overweging, dat de nationale garde moet zijn een waarborg niet tegen het bewind, maar tegen alle wanorde en opstand; dat men, door alle burgers zonder onderscheid te wapenen, den burgeroorlog gewapend heeft. De ontbondene nationale garden znllen op nieuw georganiseerd worden. De regering bepaalt de kaders en het getal op elke plaats. De President benoemt den oppcrbevelhebber'en de officieren van alle rangen.
#Bij een tweede besluit wordt de generaal die Lawoestine] tot opperbevelhebber van de nationale garde van {Parijs ewdeHeerVievratOt koloneï ca chef van den staf derzelfde garde benoemd.
— De President heeft bavolen, dat ter eere der nagedachtenis van den maarschalk Soult in de kerk der Invaliden eene plegtige lijkdienst zal worden gevierd. MADRID, 6 Jan. Heden was er 'groote receptie bij de Koningin Maria Christina. — De generaal Cancdo is benoemd tot kapitein-generaal van nieuw Castilie. — De Koningin heeft een aantal bevorderingen bjj het leger en krui» sen aan militairen verleend. — De stedelijke raad van Madrid heeft eeü programma vastgesteld van feesten, te houden ter gelegenheid der geboorte van de Prinses, erfge! name van den troon; 400,000 realen ziju daarvoor toegestaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 Januarij.
De Overlandpost, met berigten uit Batavia tot 27 November ji., ia, blijkens telegrafische depêche, reeds eergisteren te Triest aangekomen. Die berigten bevatten weinig belangrijks. De opstandelingen in het Palembangsche waren overwonnen en geheel verslagen. Onze troepen hebben zich daarbij bijzonder dapper gedragen. Er heerschte ongelukkiglijk veel ziekte onder de expeditie-troepen.
Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij jl., wordt, op het rapport van den Minister vart Binnenlandsehe Zaken, bepaald, dat voor de onderscheidene zeevisscherijen, waaraan, tot over 1850 ingesloten, van Regeringswege premien waren toegezegd, ook overhet jaar 1852, voor zoover die visscherijen overeenkomstig de bestaande bepalingen zijn uitgeoefend, premien zullen worden verleend, te betalen uit hoofdstuk V, artikel 158 der Staatsbegrooting voor 1852, vastgesteld bij de wet van 26 December 1851 (Staatsblad N°. 194). Om het bedrag dier premien te berekenen, wordt, voor elk schip, tot grondslag genomen het beloop der premie, die voor de soort van visscherij door dat schip in 1852 uitgeoefend tot over 1850 ingesloten was uitgeloofd. Van dit beloop worden dVar waar het te pas komt, afgetrokken de kortingen , die tot hiertoe plaat* hadden, wanneer de schepen, hetzij niet voldoende ingerigt of uitgerust, hetzij te laat naar de visscherij vertrokken of te vroeg van daar teruggekeerd , hetzij in eenig ander opzigt bij de uitoefening der visscherij van de bestaande bepalingen afgeweken waren. Vervolgens wordt, wanneer er geen aftrek om eene dier redenen te pas komt, de volle premie, en anders het beloop, dat na dien aftrek is overgebleven, met vijf en twintig ten honderd verminderd, en het hierdoor verkregen bedragmaakt de premie uit voor 1852. De som yan ƒ 6400 sedert eenige jaren jaarlijks als subsidie voor een hospitaalschip ten dienste van de zoutharingvisscherij bewilligd, wordt ook voor het loopende jaar 1852 toegestaan.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters van Beek, P. J. Lemmens 5 Becsel, E. Ruys van Nieuwenbroek; Bergen, K. Elders; Broekhuizen, W. W. Hermans; Runde, J. L. Nelissen; Cadier en Keer, J. Schreurs; Echt, Ch. Reynen; Eijsden, P. Pinckaers; Gennep, L. Muskens; Grubbenvorst, W. van Hegelsom; Melick en Herkenbosch, J. W. Henning; Heijthnysen, M. G. Cuypers; Hom, R. M. A. Magnee; Horst, L. Neujean; Houthcm, J. H. Quicx; Hulsberg, J. Schoenmaekers; Limbricbt, J. W. Nelissen; Linne, H. J. Mceuwissen; Maasbracht, H. Geurts; Margraten, M. Philippcns; Mecrloo, A. Kellenaers; Montfort, W. Mestrom; Mook en Middelaar, G. W. Goossens; Nederweert, L. Beelen; Nicuwenhagen, J. W. Boermans; Óhe' en Laak, W. v. Laer; Oud Vroonhoven, M. Marres; Roermond, K. T. Leurs; Schaesberg, J. W. J. H. Melchers; Schimmert, M. Eyssen; Schinveld, J. P. Buyzers; Sevenum, P. S. Eveits; St. Geertrnidc, J. A. Roebroek; St. Pieter, P. H. Ceulen; Sittard' J. H. Arnoldts; Thorn, J. J. T. Rubbens; Urmond, A. Claessen; Vaals, A. j! van Rey; Valkenburg, L. Franssen; Vcnray, J. F.S. Esser; Venlo, A. W. van Liebergen; Wessem, Ph. J. Bidlot; Wittem, G. J. Vliex; Geleen, P. M. Göbbels; Oud-Beijerland, A. Vogelsang, met bepaling, dat hij die betrekking zal vereenigen met die van burgem. van Heincnoord en Goidschalxoord, met vergunning om daarbij tevens de betrekking van seer. van laatstgen. gem. te bekleeden. Voorts zijn de door de gemeenteraden der nagemclde gemeenten gedane benoemingen van den burgem. tot seer. bekrachtigd, en wel: teßarneveld, Mr. C. A. Nairac; Beuningen, B. A. Roes; Borculo, B. Luymes; Brakel, A. van Os; Buurmalscn, A. Tielenius Kruythoff; Deil, W. M. Kolff; Ambt Doctinchcm, G. J. Horsting; Doornspijk, S. J. J. H. Smits; Ede, T. Prins HTz.; Echteld, H. D. van Riemsdijk; Ermelo, H. H. Vitringa; Est, D. C. den Ouden; Ewijk, H. van Koolwijk; Geldermalsen, G. J. Hendrikman Murman; Gent, A. van der Goes; Gorssel, J. A. de Vuiler; Haaften, J. H. de Favauge; Hedel, K. Hoeflake; Huissen, J. A. T. Pilgrim; Resteren, W. P. van der Zande; Laren, Mr. J. E. H. Baron van Nagell; Maurik, D. de Rooy; Neede, Q. G. N. Heereman; Ophemert, G. A. A. C. Valkis; Poederoijen, A. van Os; Bnurlo, W. 11. Kerkhoven; Valburg, D. J. P. N. Gaymans; Varik, P. Formyne; Waardenburg, N. Spillenaar; Wadenoijen, A. van Heemskerk Brandwijk; Heer- Oudclands-Ambacht en Grooteen Kleine Lindt, J. van 't Hoff.
Sedert de ontbinding der Rijks-commissien hebben de Staten van Friesland en van Utrecht besloten tot het vormen ieder van een« provinciale commissie van landbouw. Die besluiten hebben, naar aanleiding van art. 131 der grondwet, de koninklijke goedkeuring erlangd.
Men verneemt, dat de HH. directeuren der registratie en domeinen, dezer dagen zijn gemagtigd geworden, op aanvrage der belanghebbenden, te doen teruggeven de zegel- en registratie-regten der stukken, welke door de nieuw gekozen leden der gemeenteraden bij hunne geloofsbrieven zijn overgelegd.
De Typografische Vereeniging Voorzorg en Genoegen vierde gisteren avond, bij gelegenheid van den Koppermaandag, in de groote zaal Frascati, haar derde jaarlijksch feest, dat, even als de beide vorige, getuigde van den goeden geest en van de zucht tot vooruitgang in beschaving en kennis, die de leden dier vereeniging zoo zeer kenmerkt. Vriendschappelijk onderhoud, zang en dans, vrolijkheid, binnen de grenzen der welvoegelijkheid, heerschten bij dat feest, dat door verscheidene der honoraire leden en der donateurs met hunne dames werd bijgewoond. Voor den aanvang der feestpartij, hield de voorzitter des bestuurs eene toespraak, waarin aan allen, die tot den toenemenden bloei der vereeniging het hunne haddenbijgedragen.warme dank werd gebragt, en bovenal met erkentelijkheid werd gewaagd van de toetreding van onzen geachten burgemeester en een der wethouders als donateurs.
Uit het vervolgens door den Secretaris uitgebragte verslag bleek, dat dc Vereeniging zich in bloeijanden staat bevond en dat, ondanks de vele reeds uitbetaalde ziekengelden, de kas door het toetreden van vele nieuwe leden, en door de ondersteuning van een aantal donateurs, bereids een vrij aanzienlijk overschot opleverde.
Dc liederen, die door het feestvierend gezelschap werden gezongen, waren allen door leden van de vereeniging vervaardigd, die, behalve deze loffelijke poging om ook op het pad van kunst en wetenschap zoo mogelijk eene schrede voorwaarts te doen, daarenboven in de vergaderingen, welke in den loop van het jaar plaats hadden, vaak voordragten in proza of poezy hielden, die den hoorders menigen aangenamen avond deden doorbrengen.
Onder hen, die door hunne liederen zoo veel tot veraangenaming van den avond bijdroegen, noemen wij inzonderheid den Heer J. Brceman, meesterknecht ter drukkerij van den Hr. A.Brceman, die in goede verzen, met warmte uitgesproken, zijne moeijclijke functien van eersten ceremoniemeester aanvaardde.
Eene bijzonderheid kenmerkte wijders nog het feest. De Heer Schut (firma Erven H. van Munster en Zoon) had den feestgenooten het welgelijkende portret van Mr. J. van Lennep geschonken. Met dank en luid gejuich begroette de vergadering dit geschenk en de hartelijke woorden , gesproken door den belangstellenden gever. Vroeger reeds had de vereeniging een klein standbeeld van Lourens Coster ten geschenke ontvangen. .. Met den wensch, dat de jeugdige instelling ten allen tijde moge bloeijea, besluiten wij deze korte vermelding van het feest, dat in den vroege» morgen in gepaste orde afliep.
Voor de te Deventer te houden loter. ten ™>]^^i£ta2S_ brande Hervormde kerk te Haaksbergen, is door H. M. de ao» fc fraai geschenk overgezonden.
Het op gisteren avond door de lieidadige Vereeniging Vincentius da Paulo in de Parkzaal gegeven luisterrijk concert heeft de aanzienlijke som van nagenoeg ƒ 3200 opgebragt. De uitvoering van Mozart's Davide Penitente, vau Bree'6 Psalm 84, Mehul's Joseph en Handels Halelujah heeft algemeenen bijval erlangd, zoowel ten opzigte van koor en orkest als vande solisten. De orkestmeester, de Heer J. B. van Bree, werd met daverend bravo-gejuich teruggeroepen. De grootte der zaal is bij deze gelegenheid als zeer doelmatig*voormuzijkale feestvieringen op eene groote schaal bevonden' geworden.
Naar wij vernemen, heeft het voor 13 dezer geannonceerde concert van den Heer Quettevillc, verdienstelijk lid van het onlangs ontbonden Fransclie opera-gezelschap alhier , tot 20 dezer moeten worden uitgesteld. Het blijft intaachen bepaald dat het in den Franschen schouwburg zal plaatóhebben"_n dat de Heer Caron, reeds van verleden jaar bij ons met bijzonderen lof bekend, en Mw. Borchardt, eerste zangeres van den Koninklijken schouwburg te 's Hage, daartoe zullen medewerken. Wij vernemen, dat binnen weinige dagen in de kunstzaal der maatschappij : Arti et Amicitiae zal tentoongesteld worden de schilderij van den Heer C. Krüseman, voorstellende: De Kruisdraging en de toespraak des Heeren totde weenende Vrouwen, naar aanleiding van Lucas XXIII vs. 28. Q La Bien-Aimée, lste Gr/., Woensdag 14 Januarij. In een brief uit 's Gravenhage, voorkomende in het Belgische dagblad l'lndépendance, leest men het volgende: .Toen het Handtlsblad een week of drie geleden in een tweetal artikels het gedrag van Lodewijk Napoleon met veel hevigheid afkeurde (hetgeen overigens door al onze dagbladen, met uitzondering van het Goudsch Kromjkske, is geschied), meende de Fransche gezant te 's Gravenhage onmiddellijk deze artikelen te moeten laten vertalen en naar Parijs op te zenden, met de aanmerking, dat deze artikels te beschouwen waren als de meening der Nederlandsche regering uitdrukkende. De Hr. Baron Fagel, onze gezant te Parijs, haastte zich evenwel aan het kabinet van hef Elysée te kennen te geven, dat het Handelsblad slechts het orgaan was van eene particuliere onderneming." [Wij behoeven hier naauwelijks bij te voegen , dat de meenmg van den Baron Fagel juist is. Red.] Den 9den dezer is in eene buitengewone vergadering van het zeemanscollegie te veendam aan den H. P. Puister, gezagvoerder van het Nederl. kofschip Nijverheid , plcgtig uitgereikt eene gouden medaille met toepasselijk opschrift, hem geschonken door de Fransche regering ter zake van het redden op 27 Aug. 11. bij hooge zee, van de bemanning van het brandende Fransche schoenerschip Josephine, welke hij na eene gastvrije verzorging behouden aan wal bragt.
dende Fransche schoenerschip Josephine, welke hij na eene gastvrije ver- ¦ zorging behouden aan wal bragt. In onze Zondags-Editie hebben wij een verhaal opgenomen van hetgeen te A. zoude hebben plaats gehad met eenen brandbrief. De Arnh. ( Ct. van heden geeft ten dien aanzien eene teregtwijzing , waaruit blijkt, dat de meeste der daarbij vermelde bijzonderheden onnaauwkeurig waren. , Dc predikant was niet gearresteerd en het zakje met geld was door de ¦ dieven niet weggehaald. ¦ Te Zalt-Bommel hebben in 1851 plaatsgehad: Geboorten 121, sterfgc- i vallen 74, huwelijken 26. ; Onder den titel van de Land- en Dorpsbode, is thans verschenen het ¦ eerste nommer van een weekblad, bijzonder ten dienste van het platte j land. Zich onthoudende van alle staatkundige geschillen, zal het mededeelen al hetgeen de landman belang kan inboezemen. Wij achten dit denkbeeld voortreffelijk en de uitvoering voor zoo ver wij uit een eerste nommer oordcelen kunnen, verdienstelijk. Dc redactie van het weekblad j is gevestigd te Vogclensang en de uitgave geschiedt te Leyden. (Zie Advertentie.) By de boekhandelaren Gebr. Abrahams, te Middelburg, is verschenen, ! het Jaarboekje Zeeland, hetwelk misschien in uitwendig schoon onderdoet vooreenige andere Nederlandsche Jaarboekjes, doch dit door goed innerlijk gehalte wederom ruim vergoedt. Behalve de gewone bijdragen in proza en po'ézij, welke men hier even als in alle andere Jaarboekjes aantreft, vindt men er buitendien veel van meer degelijken aarden bijzonder vele geschiedkundige nasporingen, welke aan het werkje eene blijvende waarde verzekeren. Overigens heeft dit niets dat verwonderen moet, daar de redactie van het jaarboekje is opgedragen aan zeer bevoegde handen, die van den Heer H. M. C. van Oosterzee, reeds zoo gunstig bekend door • zijne Nehalennia, en vroeger door den Zeemcschen Volks-Almanak.
§ ROTTERDAM, 12 Jan. In dc heden alhier gehouden vergadering van den Gemeenteraad was aan de orde eenc nadere stemming over het ¦ rapport der commissie van financiën in zake den verificateur, die een ongeoorloofden invoer van steenkolen heeft gedoogd; de commissie bad voorgesteld den man deswege eene maand in zijne betrekking te schorsen, en bij de stemming daarover in de vorige vergadering hadden de stemmen gestaakt. Nu verklaarden zich 16 stemmen voor en 16 stemmen tegen het voorstel, zoodat de stemmen opnieuw staakten, weshalve het voorstel, ingevolge de bepalingen der gemeentewet, verworpen was. De Heer Hoynck van Papendrecht deed daarop het voorstel, den verificateur twee maanden te schorsen, welk voorstel met 19 tegen 13 stemmen werd aangenomen. * HELVOETSLUIS, 12 Jan. Het e'tat-major van Zr. Ms. wachtschip de Schelde alhier, zal met den 21stcn dezer vermeerderd worden met den luitenant ter zee 2de kl. D. J. Brouwer.
* HAARLEM, 12 Jan. Bij gelegenheid van het verjaren der daarstelling van een weduwen- en ziekenfonds, door de Typografische Vereeniging tot Nut en Gezellig Verkeer tér deze. stede inder tijd opgerigt, hebben de leden dezen dag op eene luisterrijke wijze gevierd.; na zich op de stads doelen vereenigd te hebben, begaven zij zich iv geregelden optogt met fakkellicht eu onder begeleiding eener goede harmonie naar de groote markt en bragten hunne eerste hulde aan Lourcns Jansz. Coster en wel aan den voet van deszelfs standbeeld, door eenige liederen ter zijnereere uit te voeren; daarna gaven zij aan ieder der Heeren boekdrukkers en aan den Heer staatsraad-commissaris des Konings en den Heer burgemeester der stad cene serenade en keerden alstoen vaar de Stads Doelen terug, om dezen feestdag zoo vrolijk mogelijk te besluiten.
* WIJK AAN ZEE, 12 Jan. Heden is alhier benoorden het dorp aangespoeld een drenkeling, zijnde die Egmonder, welke als goeman is overgegaan op de brik Beaver, die 17 Nov. a. p. voor Zandvoort verbrijzeld is.
* ARNHEM, 12 Jan. In de vorige weck heeft te Rhedcn een droevig ongeluk plaats gehad. Eene moeder liet haar kind van $ jaar, terwijl zij cene boodschap ging verrigten, alleen te huis. Bij hare terugkomst vond zij hetzelve in den jammerlijksten toestand; deszelfs kleederen hadden vuur gevat en het ligchaam was reeds zoodanig verschroeid, dat het kind na verloop van eenige uren, onder dc onlijdclijkstc smarten, bezweek.
ZWOLLE, 12 Jan. In het afgeloopene jaar beeft op de Willemsvaart .-eenc onbekende bedrijvigheid gehcerscht. Het aantal schepen, hetwelk die vaar. heeft gepasseerd, bedroeg meer dan negen duizend, waarvan bijna 23 geladen waren. Ook sedert vele jaren zag men zoo vele houtvlotten niet binnenkomen. Het is een verblijdend verschijnsel zulke degelijke bewijzen vau welvaart in ons gewest op te merkeu. (Z. C.)
* 's HERTOGENBOSCH, 12 Jan. Zoo als men weet hebben dc Provinciale Staten van dit gewest in dc maand Nov. jl. besloten, dat voor het in discussie brengen van het rapport, betrekkelijk 'net te kiezen plan van uitwatcring, eerst zou worden opgenomen en begroot dc nieuw gansegeve rigting op het vloeispui uitloopende, alleen tot. uitwatcring bestemd. Naar men verneemt, is de ijverige Hoofdingenieur van den waterstaat, Fijnje van Salverda, met dat werk zoo ver gevorderd, dat het binnen weinige dagen zal kunnen; worden aangeboden en alzoo dc termijn van ftwee maanden, door den Heer Commissaris des Konings opgegeven, niet zal worden overschreden. Eene buiteugewone vergadering der Staten tot afdoening van dat hoogst noodzakelijk werk wordt alsnu spoedig te gemoet gezien.
---

