BUITENLAND. Duitsche Post.
BERLIJN, 19 Jan. Gisteren is het ordensfecst met luister gevierd. Bijldie gelegenheid zijn wederom vele ridderorden verleend. De generaal v. Nostitzf en Prins Sayn Wittgenstein zijn tot ridders van den Zwarten Adelaar verbeven.
FRANKFORT, 18 Jan. Uit Konstantinopel melden dc jongste berigten , dat de Oostenrijksche en Zweedsche vlaggen bij het weder uitsteken in de Dardanellen door de beide forten aldaar met 21 schoten begroet zijn. Naar het schijnt zag men te Konstantinopel ter zake van dc kwestie van het H. Graf met bezorgdheid naar Toulon, alwaar het Fransche eskader van de Middellandsche Zee ligt. — De brieven uit Athene van 5 Jan. melden, dat de aftreding van Lord Palmerston algemeen als eene zeer heugelijke gebeurtenis beschouwd en gevierd werd. Ook is met vreugde in Griekenland het berigt ontvangen, dat de Hr. Thouvenel, die cene zoo gunstige herinnering te Athene heeft achtergelaten, in het Fransche ministerie tot minister van buitcnl. zaken is benoemd.
— Men meent goed onderrigt te _ijn, wanneer men verzekert dat geene enkele groote mogendheid bezwaren er tegen inbrengen zal indien de Fransche natie, aan voorstellen van Lodewijk Napoleon gehoor gevende, het woord repu! nft eu Napoleon tot Keizer verheft.. Weliigt echter zou het anders zijn, indien het gold dc stichting cener nieuwe dynastie. — Men zegt dat de onderhandelingen tusschen den groothertog en den landgraaf van Hessen zoo ver zijn gevorderd, dat Homburg in het groothertogdom spoedig ingelijfd zal worden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 18 Januarij. Het voornaamste, dat wij heden te melden hebben, is dc aigemeene vredelievende stemming, welke zich alom en onder allerlei vormen openbaart. Van meer dan eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de meest vredelievende verklaringen t van wege den President aan de onderscheidene regeringen buitenslands zijn gezonden, te gelijk met de kennisgeving van de nieuwe magt, welke Lodewijk Napoleon ten gevolge der stemming van 20 en 21 Dec. heeft aanvaard. Ook de half-officiële dagbladen, met name de Constitutionnel, komen luide op tegen dc geruchten aangaande oorlogszuchtige voornemens, welke de President zoude koesteren, en drijft den spot met de gevoelens van wantrouwen, welke de Engel' sche bladen aan den dag leggen en met de versterkingen, die aan gene zijde van het kanaal de kusten ondergaan. Men kan dus gerustdijk aannemen, dat dc geruchten, welke een oorlog als ophanden zijnde afschilderen, of ten minste als zeer waarschijnlijk in eene nabijzijnde toekomst voorstellen, geheel en al ongegrond zijn. De President schijnt slechts vredelievende bedoelingen te koesteren en te begrijpen , dat de binnenlandsehe toestand hem genoeg te doen zal geyen, om te kunnen denken aan krijgsplannen, welke in den tegenwoordigen tijd een waar anachronismus zouden zijn. Onder de geruchten , welke omtrent do nieuwe grondwet in omloop zijn, behoort, dat de President voornemens zoude wezen , onmiddellijk na de bijeenroeping des senaats daarin een voorstel te doen tot wijziging van de grondwet, tot opheffing van den eed, welke daarbij van de burgerlijke en militaire beambten wordt gevorderd. Deze bepaling schijnt namelijk een zeer slechten indruk gemaakt te hebben , vooral bij het leger. Evenwel, dit gerucht veréischt nog allezins bevestiging. Men zegt, dat de verkiezingen voor het wetgevend ligchaam den 19den of 20sten Februarij zullen plaats hebben , en dat deze vergadering in de eerste dagen van Maart zal bijeenkomen. Een en ander is evenwel nog verre van officieel. Morgen of overmogen zal de lijst der door den President benoemde senatoren in den Moniteur verschijnen. Van cenc geloofwaardige zijde verzekert men, dat het leger daarbij sterk zal vertegenwoordigd worden; vooral zullen verscheidene generaals, die aan dc jongste gebeurtenissen hebben deelgenomen eil ook eenige voormalige pairs tot senatoren benoemd worden. Men noemt, onder anderen den Heer de Lariboissicre, den generaal de Mortemart, de hertogen de Mouchy, de Guiche, voorts verscheidene bijzondere vrienden van den President. Dc definitieve lijst zal heden aan de ministers worden medegedeeld. De lijst van dc leden van Jen raad van state zal eerst over eenige dagen openbaar gemaakt worden. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat zoowel de eerste als de tweede betrekking het voorwerp van veler eerzucht is. Ook in andere opzigten is de zucht, om den President of den staat in dc eone of andere betrekking te dienen, buitengewoon groot. Zoo meldt men, dat dagelijks niet minder dan 8 _ 900 petitiën door den President ontvangen worden, waarin onbepaald cenc plaatsing wordt verzocht. Als leden van den raad van state worden onder anderen gcdoodvcrwd de HH. Dclanglc, Billault en Boinvilliers. Het tractement der referendarissen , dat tot dusver 5000 fr. bedroeg, zal op 12,000 fr. gebragt worden. Ook cle traetementen van andere hooge ambtenaren, vooral bij de regterlijke magt, zullen naar evenredigheid verhoogd worden. De leden van het hof van cassatie zullen 15,000 in plaats van 12,000 fr. en dcPresident van dat hof 40,000 fr. ontvangen. Bij het hof van appèl zal het tractement der raadshecren van 8- tot 10,000 fr. dat van den President tot 30,000 fr. verhoogd worden. Omtrent cle ministeriele crisis wordt niets nieuws gemeld; men spreekt nog altijd van geschil tusschen de gematigde en vooruitstrevende partij, maar deze geruchten vinden weinig geloof. Men verzekert thans stellig, dat dc dichter Lachambcaudie geheel en al in vrijheid is, en wel voornamelijk door dc welwillende tusschenkomst van het bureau der academie.
— Dc krijgsraad vanßordeaux heeft uitspraak gedaan in dc zaak der onlusten van Lot en Garonne ; de beschuldigde Peyronne is schuldig verklaard en moest volgens het wetboek van strafregt ter dood veroordeeld worden, maar de krijgsraad heeft deze straf in deportatie veranderd, aangezien, zegt het vonnis, de grondwet de doodstraf in staatkundige misdrijven afgeschaft heeft. Daar nu de nieuwe grondwet niets dienaangaande bepaalt, moet men daaronder dc grondwet van 1848 verstaan, welke juist op don 2den Dec. van het vorige jaar is opgeheven. — Ter gelegenheid der plegtige afkondiging van de constitutie en van de opening der wetgevende collegien, zal te Parijs een groot feest worden gevierd. Men gelooft dat dit op den 25sten Februarij zal zijn. — De ministers Fortoul cnLefebvre Duruflé, benevens dc Hr. Thorigny, oud-minister, zijn benoemd tot officiers, de minister Ducos en dc Heer Casabianca tot ridders van het legioen van eer. — De generaal Dufour, oud-bevelhebber der Zwitsersche troepen tegen den Sondcrhund, die Lodewijk Napoleon, toen hij in Zwitserland was uitgeweken , in bescherming genomen heeft, is benoemd tot grootkruis van het legioen van eer.
— De procureur der republiek heeft, naar men zegt, cene vervolging ingesteld tegen dc HH. A. Vicyra en Laury, ter zake van hun tweegevecht. — De bekende scheikundige, de Heer Gannal, die dc kunst van menschen te balsemen zooveel volmaakt heeft, is den 13dcn te Parijs overleden , ln den ouderdom van 60 jaren. — De bekende schrijfster Georgcs Sand (Mw. Dudcvant) is in het departement Indre et Loire, alwaar zij woonde, in hechtenis genomen.
— Drie voormalige vertegenwoordigers begeven zich naar de Vereenigde Staten en twee naar Mexico. Zij zijn voornemens zich aan handel en nijverheid te wijden.
— De Heer Petin is naar Amerika vertrokken, hopende daar zijn luchtvaartstelsel in te voeren.
— In bet begin van de zitting der Sardinischc kamer van afgevaardigden van 15 Jan. hoeft de minister Cavour de verdaging verlangd van htt wetsontwerp tot overbrenging van het arsenaal van Genua naar Spczzia, aangezien dc omstandigheden sedert de voorstelling daarvan veranderd zijn. Vervolgens heeft de kamer met 98 tegen 24 stemmen de begrooting voor de geestelijke zaken in haar geheel aangenomen.
Volgens het dagblad van Genua zoude deze kamer in cenc zitting in geheim komitë op den 12dcn dezer het voorstel tot verkoop van 2 millioen rente verworpen hebben. Dit berigt veréischt bevestiging.
POSTSCX-IFTOI. PARIJS, Maandag 19 Jan., 12 ure des middags (per telegraaf). De Constitutionnel bevat het berigt, dat de namen der leden van den senaat en van den raad van state in den loop dezer weck in den Moniteur zullen verschijnen. — De instructie ter zake van de onlusten in het departement. Var is bijna geëindigd. Van cle 1262 opstandelingen zijn reeds 1239 verhoord; 245 zijn in vrijheid gesteld, 599 naar Toulon overgebragt. — Bij besluit van den minister van financiën is de Heer Goudchanx ontzet van zijne betrekking als directeur van het disconto-kantoor te Straatsburg. . — Een dagblad van Brcst bevestigt het berigt, dat men nog een slagtoffer te betreuren heeft bij de ramp van cle Amazon, te »«»«»J; G. de Kcrsabiec, welke zich naar Californie begaf, nadat bij reed» ecu maal de reis derwaarts gedaan had.
MADRID, 13 Jan. Eergisteren beeft eene bijeenkomst plaats gehad van houder» Tan coupons, waarin de daartoe benoemde commissie verklaard, heeft, dat »lle pogingen bij de regering vruchteloos waren gebleven, dat -é- minister van financiën zich hield aan de wet van 1 Augustus, dat de regering geen wetsontwerp hoegenaamd wil aanbieden om de niet in de conversie opgenomen helft van de coupons te erkennen, en dat zij zelfs een 'certificaat! had geweigerd, de vernietiging constaterende van een gedeelte der schuldvordering van de belanghebbenden. Op de aanmerkingen der commissie heeft dc minister er zich niet tegen verzet, dat de cojpmissie, even als dit buitenslands geschiedt, aan de belanghebbende comités certificaten aflevere. Ten dien einde is cene nieuwe commissie benoemd, welke belast is om die certificaten afte leveren; voer de kosten zal i pCt. worden gecischt.
---

Het Jaar 1851. VI. DE OOSTZEE-STATEN.
Het Noorden van Europa, sedert cenige jaren het tooneel van een hevi- S. n burgeroorlog, zag dien vooreerst eindigen, hoewel er altijd nog ge- Ilo*g moeijclijkhcden ter beslechting uit overbleven. De Oostenrijksche en Pruisische gemagtigden kwamen in het begin van «anuarij te Kiel aan, ter regeling van de zaken, en met cene geduchte *rijgsmagt in den rug, die als het ware zegevierende over Hessen en de daaraan zoo even geboden hulp, optoog. De gemagtigden eischten dadelijke staking van dc vijandelijkheden, terugtogt der troepen naar gene *_de van den Eider, vermindering van het leger tot de helft, ontbinding T*n de landsvergadering. Daartegen stond men toe den aftogt van het "icercndeel der Deensche krijgsbendon in het Zuiden van Slee'wijk, en K°udcn de gemagtigden het mogelijke ducn, urn dc regten van het HertoBdom Holstein en dc oude betrekking tusschen Sleeswijk en Holstcin te Wat kon de vergadering doen, gedrongen als zij was tusschen geweldige legers, bedreigd door alle groote mogendheden, verstoken van lapmiddelen, met ontmoedigde en van bevelhebbers ontbloote benden? rï'i gaf, met eene vrij aanzienlijke meerderheid, toe, en uitte nog even ?°n wensch, dat er een tusschenstand zou worden opgerigt, in naam van 'et Duitsche bondgenootschap, zij protesteerde tegen elke inbreuk op ?. definitivc regeling van het geheel of een deel des lands. Den llden jannarij gaf zij zich aan het regentschap (Rcvcntlow en vier ambtgenoo*n)) en, met soortgelijke verklaringen, aan het Duitsche Verbond over ; .°° Werd de weg geëffend tot het nieuwe bewind, dat dit verbond zou Rtellen. Nu ook was dc tijd tot verzoening gekomen ; de Koning van r^hemarken schreef cenige maatregelen in dien geest uit. In het begin *aa Februarij nam de graaf v. Rcvcntlow in naam des Konings weder fit de hertogdommen bezit en werd hij onder toezigt van 's lands Soumin en de bonels-commissarissen met het bestuur belast. De lands'ergadcring werd ontbonden en dc Grondwet van 15 September 1848, 'J* gelijk met de Duitsche grondregtcn, afgeschaft! Dit was echter s°g slechts een tusschenbestuur. Bij kabinetschrijven des Konings van ' Maart, gaf Z. M. zijn besluit te kennen om voortaan Sleeswijk fit te regeren en benoemde hij den geheimraad v. Tilliscb tot eenigen 'orantwoo.delijken minister voor dat hertogdom. ?H\j onderwierp voorts een ontwerp aan de Deensche volksvertegenwoorjging, ten aanzien van dc regeling des bcstuurs in de beide hertogdommen. Denemarken zou met Sleeswijk bestuur, leger, geldmiddelen, v'ag, enz., gemeen hebben. Holstein daarentegen zou een afzonderlijk 'cgor en financieel beheer erlangen. Daarover heerschte vrij wat onecnigneid; er was altijd eenc partij in Denemarken, die de geheele monarchie volstrekt onder dezelfde regelen wilde brengen. Tegeu die partij aan, de kwijtschelding, welke de Koning voor Sleeswijk verleende, nog al ruinj; onder dc uitgeslotenen daarvan behoorden de Hertog Christiaan J*1 Prins Frederik met hunne familien; de Hertog protesteerde by den uuitschen Bondsdag daartegen, en vroeg dat deze hem in zijne bezittin-Ben zou herstellen; natuurlijk vond hij hier weinig gehoor. Pruisen heeft piert de bemiddeling van zijne zaak op zich genomen. Een belangryk besluit viel voorts in Denemarken: de Koning nam Prins Christiaan van sleeswijk-Holstein-Glücksburg tot zijn vcrmocdelijkcn opvolger aan, en üe staatsraad stemde met die keuze in. Een en ander belette voor het oogenblik niet het drijven der partijen, ?°odat (29 Junij) het Deensche ministerie zijn ontslag moest nemen, «raaf Moltkc, de vorige raadsvoorzitter, werd echter met de zamcnstelling an een nieuw ministerie belast, waarvan het regerings-ontwerp altoos "**: •onverdeeld bestaan der monarchie, en toepassing van de vrijzinnige staatsregeling op alle deden van den lande." -Ter juiste schatting van de ministeriele wijzigingen in Denemarken, daarvan het vrij moeijelijk viel den draad te vatten, zoo spoedig volgden !) elkander op, kunnen wij niet nalaten hier de volgende zinsneden ter "¦klaring daarvan, uit een' Fransch geschrift, in te lasschcn:_ *Dc partijen in Denemarken zijn niet alleen van staatkundigen aard, over maatschappelijke vraagstukken of over beginselen van egering; het zijn, om zoo te zeggen, partyen van grondgebied, -?rdeeld over vraagstukken van grenzen en begrippen van stammen. *^er heeft men alle splitsingen, die de regterzijde zouden kunnen genoemd worden, en die daarin overeenkomen, dat zij aande Deensche de meest mogelijke uitgestrektheid zouden willen geven, :?e' behoud alleen der souvereiniteit over de gewesten Sleeswijk en ijplstcin, aan welke zij eenc soort van zelfstandigheid wilden toekennen. •jmds^ heeft men de splitsingen van de linkerzijde en de middenpartij, le zich over een tegenovergesteld gevoelen opperbest verstaan, te ween, dat dc ware grens van Denemarken de Eider is, dat Sleeswijk dus ™gtens in de Deensche monarchie is opgenomen, dat men echter voor *f olstcin naar geene andere betrekkingen dan die v_n louter federale kan uitzien. Men zou dezerzijds Holstein dus geheel aan den Duitscheu in- willen overlaten, daarentegen Sleeswijk vaster met Denemarken Verbinden, en men zou die gezamcntlijke band, welke ze beide aan . ntschland sluit, willen verbroken hebben, daar zij thans onder eenzelfde inlandsch bestuur staan, ofschoon Holstein alleen ten Bondsdag» !p Frankfort vertegenwoordigd zou worden , als integrerend deel van den Bond. Zoo zou men dan, met tamelijke onverschilligheid, het Porties toestaan van Holstein, dat in geenen deele Decnich is, als men maar in ruil daarvoor het regt kon verwerven , om al wat er Duitsch aan jpesvvijk kleefde, weg te wisschen en dat geheele landschap in Denemarfifi in te lijven, zonder eenig spoor meer van vroeger verschil over te wilr'-'-. partij van .Denemarken tot aan den Eider" had reeds vele intus Suigen sedert het einde van den krijg erlangd; de tolrcgten waren den U Sleeswijk en Denemarken afgeschaft; de belastingen op denzdfdez l..et geheven en in dezelfde schatkist gestort; het leger was er naar M-*i voorschriften -digt. De hevigsten van deze partij werden dus j gouden door den toencmenden invloed van dc Deensche overheden rj- "leeswijk. Die aanwas van kracht heeft echter eensklaps de groote Iv?ordschc] mogendheden beducht gemaakt, die daaraan perk wilden 6«cn. Oostenrijk, Pruisen en Rusland, hebben aan het kabinet van f>°penhagcn het bloot en eenvoudig herstel van den ouden gewestelijken landdag van Slecswijk-Holstcin gevorderd. Daardoor werkten zij diegenen in Denemarken zelf in de hand, die liet lierstcl der oude orde van ''aken, van vóór 1848, verlangden, en die, ofschoon dan op den kleinsten v°et, den ouden Bond der verschillende landsdcclen wilden behouden. Doch, 'evens werd hierdoor de volkstrots gekrenkt van hen, die de vaderlands- \cfde' anders begrepen, en veeleer verkozen van Sleeswijk alleen een "'Sluitend Deensch land te maken, dan Denemarken louter in naam ,Ver beide hertogdommen te zien regeren, op het gevaar af, ze beide te 2ien .verduitschen."" Ofschoon de eindelijk na den krijg scheen te zijn aangebrosnen dc bemiddeling vau verschillende zijden een gunstig gevolg beloofde, as het voeren van onderhandelingen op zoo vele plaatsen, in Slees'Jk, te Berlijn, te Frankfort, zoo niet ook elders, een struikelblok voor ve goedige afdoening van het vraagstuk. Oostenrijk was tot het protocol *n Londen , ten aanzien cler onschendbaarheid van dc Deensche monarchie, egetreden; daardoor was het op een zeer gunstigen voet gekomen; imhe. .t teuutlc het tle Deensche bewindslieden tegenover Pruisen, en kon - * Hamburg en Holstein veilig blijven bezetten. Onderhandelingen wer- B^ïl t(iPerliJn gevoerd , zoo langdurig , dat de Deensche gemagtigde, graaf lc Brabe', verlangde, om daarvan te worden ontslagen. Inmiddels had _• r cene verandering van het Deensch bestuur plaats, en moest hij op _juwc. voorschriften wachten; hij moest laatst zelfs naar Weenen reizen rj ecnige punten too te lichten. Dc eenc verandering van bewindslieden in C(.enlCm.arkcn volgde dc andere ; in October moesten Moltke en Rcedtz voor p ~ wijken, die dc groote mogendheden niet voor het hoofd wilden stooten. di^ p w?s dc tegcnstanil eerst van Rushind,daarnii van Oostenrijk aangevuurd, to? rmscß verweten van in deze ongelukkige zaak eene verkeerde zucht zi )t0?. boudheid te hebben doen blijken. Het Deensche bewind haastte «o _ z'JncrziJ^s aan die beschermende mogendheden een vernieuwd verhet te ri^ten' om het hertogdom Hoktein door de vreemde troepen, die steeds bezetten , te doen ontruimen, als zijnde thans zelf genoegzaam .4_nagt.> om daar rust en orde te handhaven en cle bestaande wetten en *Ude nmSen te doen eerbiedigen. Dit vond nog weinig ingang. Men Le * van Duitschlands zijde vollen terugtred tot vóór 1848. Van de , ynscne daarentegen werd men weder spijtiger. -«u.-11 dien kant werd betoogd, dat Denemarken bij een eer vollen strijd £ «rende , cli ie jaren, zelfs in 1849 en 50, zijne verpligtingen jegens '«Schland getrouwelijk had vervuld; dat Oostenrijk en Pruisen alzoo
verpligt waren, om Holstein weder ongeschonden aan Denemarken over te geven en geenszins geregtigd, om aan dezen staat wetten voor te schrijven nopens de wijze, op welke Sleeswijk behoort te worden bestuurd. Ja, er waren er in Denemarken, die den ouden strijdlust weder voelden ontvonken, en den zwaarsten oorlog liever tarten, dan aan de eischen der groote mogendheden toe te geven. En dat dit geen gering voornemen was, kan men daaruit nagaan, dat de driejarige oorlog den kleinen staat wel 60 millioen rijksdaalders had gekost. Daarbij werd evenwel misschien gerekend op dat Scandinavisch verbond, hetwelk dc droom van velen in de drie Noordsche Staten blijft uitmaken en waarvan men in den strijd der jongste jaren sporen heeft gezien, toen Zweedsche hulp kwam'opdagen; doch, of dat verhond kans zou hebben van voor goed te worden opgerigt, als Ruslands vloot en Oostenrijks en Pruisens krijgsmagt daartegen zouden opkomen, is cene andere vraag. Dit is voorbijgegaan. Maar zeker was het, dat de Deensche regering, bij al dat drijven en dringen weder in cenc hoogstmoeijclijko stelling geraakte, en zi lledigenetsaad«ler handelingen niet opentlijk aan-de Vertegenwoordigers durfde kennis geven. Het bewind was blijkbaar verdoold over dc toegeeflijkheid, die het al of niet nog aan de groote mogendheden zoude betoonen. Wat nu die mogendheden betreft, na de verschillende gestalten, welke het Deensche vraagstuk had doorgeloopen, was ook de staatkunde van Noord en West veranderen.
Vroeger, gedurende den strijd, moest Rusland waken togen de aanmatigingen van Duitschland, ter zake van de hertogdommen; van daar vereeniging van het Petersburger kabinet met dat van Londen en Parijs, om dc onafhankelijkheid van Denemarken ongeschonden te bewaren; van van daar het beteekenend zeilen van Ruslands vloot tot op de Duitsche kusten; van daar het protocol van 2 Aug. 1850, door Rusland, zoo zeer tegen Pruisens zin, te Londen doorgezet. Doch, na den strijd, sloeg het meer het oog op de verandering, die Denemarken inwendig ondergaan had; dat land had cenc staatsregeling ontvangen; het had eene aigemeene landsvergadering, een vertegenwoordigenden regeringsvorm. Rusland verlangde nu liever de oude monarchale orde van zaken hersteld, en drong te gelijk met Oostenrijk en Pruisen aan op de wedor-invoering van de oude gewestelijke stenden in Holstein.
De Deensche regering was bedacht op een tijdelijk hulpmiddel tegen die diplomatische moeijelijkheden van nieuwslachtigen aard; zij lokte beraadslagingen uit over cenc nieuwe kieswet in Holstein, ten gevolge waarvan cene lands-vergadering zou worden zamengesteld, aan welke dan het beramen van maatregelen voor de onderlinge betrekkingen des lands zou worden opgedragen. Te regt werd uit Engeland betoogd, dat dit alleen als eene tijdelijke voorziening kon worden beschouwd, met het doel, om voor het oogenblik slechts uit de engte te geraken. Van diezelfde zijde werd er op aangedrongen, dat de zeemogendheden meer do aandacht op het Noorden zouden gevestigd houden, ten einde alle inzigten van Rusland , tot uitbreiding zijner staatkunde aldaar, strijdig met de aigemeene handelsbelangen ,te keer te gaan. Met nadruk zelfs werd in Engelsche bladen het gewigt der stelling van Denemarken in het licht geplaatst, werd herinnerd dat die staat cien sleutel bezit van het Noorden, den Sond, even als Turkije dc Dardanellen in het Oosten van Europa. De krachtige houding, door dat kleine, maar eerbiedwaardige volk in den jongsten krijg op nieuw getoond, werd weder opgehaald, en men achtte het pligt voor Engeland, zoowel als voor Frankrijk, dat deze zouden zorgen, dat niet allccnDencmarkcns onafhankelijkheid naar buiten onverkort blijve bewaard, maar dat dit land ook blijve behouden de vrije instellingen, welke de overige Scandinavische volken sedert lang genieten, en welke aldaar sedert 1848 zijn tot stand gekomen.
Als men van deze aigemeene beschouwingen der Noordsche zaken tot de jongste berigten van Denemarken komt, dan merkt men aldaar op nieuw oneenigheden in het bestuur, zoodat de minister van oorlog, dc
lieer v. Madwig, bepaaldelijk reeds is afgetreden. De minister voor Sleeswijk, zou in volslagen weerspraak met zijne ambtgenooten zijn over verscheiden punten, dat hertogdom betreffende, en wel vooral over de zamenroeping van gewestelijke staten aldaar, welken maatregel hij zeer bestrijdt.
Aan den anderen kant ziet men de Dccnsch-Duïtsche commissie tot de grensregcling onverrigter zake uiteengaan; blijven dc Bondstroepen het gebied in geschil bezetten, en zendt Rusland dringender vertoogen dan ooit aan dc Deensche regering, om spoedig een einde aan de geschillen met Duitschland te maken.
Zoo was de stand van dit geschil met het einde des jaars. Er zijn nu geruchten in omloop, dat op den laatsten dag daarvan , te Frankfort eene beslissing is gevallen, waardoor eene meer beslissende wending daarin zal komen. De graaf Billc Brahó zou in zijne zending te Weenen en Berlijn weinig geslaagd zijn; men bleef aldaar van het hof van Denemarken dc voorwaarden eischen, waaraan zich dat hof in het eerst niet onderwerpen wilden. Een loopend gerucht wil, dat Denemarken thans zou gevoelen, dat verdere tegen stand nutteloos zou zijn, en bepaaldelijk willen toegeven de zamenroeping van eenc beraadslagende vergadering en de zamenstelling van een bijzonder ministerie voor het beleid van elk der beide hertogdommen Holstein en Sleeswijk. Het zou dus voor goed de inlijving van het laatstgenoemde hertogdom in Denemarken opgeven. Als vergoeding hiervoor, zquden de Duitsche troepen eerlang Holstein verlaten, met uitzondering voor alsnog van dc vesting Rendsburg. Een corps van 4000 Oostenrijkers zon Hamburg bezet houden, voor alle mogelijke nieuwe verwikkelingen. Dit zouden de grondslagen van de eindschikking wezen. Voor alsnog moet echter dit gerucht met de grootste omzigtigheid worden aangenomen. De geruchten willen thans ook, meer clan ooit, dat de Koning van Denemarken cenc nieuwe staatsregeling zou geven voor alle gedeelten zijns rijks. Het zal evenwel het best wezen den tijd te doen leeren, wat van het een of het ander zij. Intusschen schijnt te blijken, dat de invloed van de drie groote Noordsche mogendheden, en vooral ook van Rusland, in deze zaak overwegende is geworden.
Terwijl dc jtaatsrcgcling van Denemarken, onder buitenlandschen invloed , gevaar liep, hield men zich stevig aau de bestaande bij de Scandinavische naburen, ZWEDEN en NOORWEGEN. Pogingen tot diepdoordringende hervormingen in het staatsstelsel werden ook dit jaar in Zweden gekeerd ; daarentegen vele andere verbeteringen ingevoerd. Dc differentiële regten zijn in dat land afgeschaft; cene Engelsche maatschappij bekwam de toestemming tot het aanleggen van een spoorweg, bestemd om dc gemeenscliap tusschen de Oost- en Noordzeeën gemakkelijker te maken. Dat de voorstellen tot deze en andere verbeteringen van de zijde der regering zijn uitgegaan, heeft niet weinig bijgedragen om den stand der burgers weder met haar te verzoenen, zoodat dan ook de som, ten behoeve van den Kroonprins, tijdens zijn huwelijk aangevraagd en waarover vele bezwaren waren gerezen, ten slotte met cenc groote meerderheid is goedgekeurd. Zijn huwelijk werd met eenc eerste spruit gezegend. Bij dc opening van den Rijksdag in het najaar gaf Koning Oscar, wiens dynastie meer en meer vastgezeteld mag geheeten worden, een zeer gunstig tafercel van den staat des lands, dat, ondanks zoo vele schokken elders, op rustige baan, staatkundig onstoffelijkvooruitschrijdt;hetgeen hij vooral ook toeschrijft aan den hechten band van trouw, die het volkaan den Vorst verbindt en aan de af kcerigheid van woelingen in het Noorden. Wel had men in Noorwegen eenige socialistische bewegingen te betreuren ; doch zij werden spoedig gedempt en cenige leiders in hechtenis genomen. — Dc storthing aldaar heeft, na vele jaren raadplegens, den Israsliten den vrijen toegang in Noorwegen verleend.
Wat aangaat de bovenbedoelde pogingen ter hervorming van de staatsregeling , er hadden zich deswege eenige geschillen opgedaan tusschen de vier standen, cle geestelijkheid en den adel aan de eenc, cle boeren en burgers aan de andere zijde. Dc regering had eenige hervormingen voorgeslagen , die aangenomen werden door de twee laatste, doch verworpen door cle eerstgemelde standen. Deze laatste hebben dc overwinning behaald en dc regering heeft harerzijds toegegeven. Daarvan was echter cene wijziging van het bestuur het gevolg; de minister van finantien, graaf Maeskcr, meest voor den vooruitgang gestemd, werd cloor den baron Palmstjcrna, die tot dc behoudspartij behoort, vervangen.
---

