ONTWERP VAN WET TOT UITGIFTE VAN MUNTBILLETTEN.
Dat wij niet onbepaald tegen dc circulatie van een zeker bedrag aan *luntbiljetten zijn, deden wij reeds bij vroegere gelegenheden, wanneer *?arvan sprake was, blijken. — Eene zekere hoeveelheid, eene, inyorhou' lng tot de aigemeene circulatie, betrekkelijk geringe hoeveelheid van zoor^'g gcldswaardig papier in omloop te brengen of in omloop te laten, ï*h zelfs soms aanbevelenswaardig zijn, zoowel uit aanmerking van het *>ardoor verschafte gerijf, als tot besparing aan,'s rijks schatkist van een aeel der kosten, die aan den omloop van klinkende munt zijn verbonden; «och om zeker te zijn, dat dit middel slechts spaarzaam worde aangc- Weud. mag men ook eischen, dat cle uitgifte geschiede onder bepalingen, Welke den volkomcndstcn waarborg verschaffen tegen overschrijding van °e gestelde grens. Ten einde nimmer de circulatie daarmede worde OVCrhoopt, het geld daardoor niet uit den omloop kunne worden verdron- n> eu het uitgegeven papier cene Vaste waarde behoude, moet van s rijks ?.'Be gelegenheid ter inwisseling van het papier, tegen gelijk bedrag in jankende munt, worden verschaft, zoo menigmaal dit door den houder ?rdt verlangd, en ook nimmer geaarzeld worden zulk papier, even als "d>ende munt, in 's rijks kassen in betaling aan te nemen. ..**et komt ons voor, dat gcliike inzigten thans bij de regering op '' stuk bestaan en dat diezelfde beginselen hebben voorgezeten bij het otwerp tot uitgifte van muntbiljettcn, dat nu is ter tafel gebragt, met .et tweeledig hoofddoel, om zonder bezwaar van 's Rijks schatkist dc Jfctilatie te gerijven met de daaMelling van een wettig betaalmiddel, «poter dan den Rijksdaalder, en om tevens hierin een middel te vinden "Leen deel te besparen van de renten van schatkistbiljetten, öet daaromtrent nu beraamd plan beoogt, naar het thans aangeboden ""tustcrielc ontwerp , eene uitgifte van muntbiljettcn , tot een bedrag van ? millioen guldens , welke ten allen tyde tegen zilver moeten verwissclah r z!>n k'J de Ned. Bank, als agent van de schatkist, en evenzoo ten al'en tijde als wettig betaalmiddel worden erkend s terwyl als onderpand bij de Ned. bank schatkistbiljctten zullen -worden nedergelegd, * evenredigheid van 1| gulden voor eiken gulden der waarde aail üit*spvenc muntbiljettcn ; anders gezegd: een bedrag van zes millioen aan zal bet onderpand der vijf millioen mnntbiljelten zyn. , Wel is waar, men kan misschien eenige» twijfel opwerpen, of thans de ¦jchoefte aan zoodanigen maatregel volmondig te erkennen is. Eene jn l^'oop brengiug van papieren geld, voor zoodanig bedrag als de circulatie '»»mn tonder nadeel opnemen kan, bekoort tot die regerings-maatf ege'e". welke zich niet willekeurig herhalen laten zonder gevaar ;en vermits 'e tegenwoordige gunstige toestand der Nederlandsche financiën minder vroeger dergdijketl maatregel dscht.kttrt iffëü van oordeel zgn, dat ?°k dit ontwerp nü vrel gevoegelijk tot een geval van werkelijke meerdere °ehoefte had kunnen worden verschoven. Doch, met niet minder grond is fiü den anderen kant in overweging te geven, bet dadelijk te wachten aat en gerijf van dc verkrijgbaarheid van zulk een betaalmiddel, als daaraan werkelijk behoefte gevoeld wordt voor het dagelijksch gebruik, •fifit het goud zijn Wettigen kocte heeft Verloren, gepaard met het dade'Uk voordeel, dat de schatkist zich kan voorstellen, uit dc aanwending van ?lt middel te kunnen trekken, door de besparing van een deel der ren*en van schatkistbillettcn, die daardoor zullen vervangen worden ; terwijl Jtet de uitgifte Van muntbillcttcn, tot het bedrag eil op de vryze als thans JJ voorgeslagen, 's Rijks, debet tegenover dc Natie slechts zoo weinig zal ™°rden verzwaard, dat de verantwoordelijkheid deswege geenerlei beden- Kehjkc gevolgen voor het crediet van den staat kan doen duchten, cl v alSemccnc strekking schijnt ons dus zeer verdedigbaar. Wat betreft J*e bijzondere bepalingen, dezo znllen nadere aandachtige beschouwing ochoeven, omdat dc voorgestelde tfyie van handeling zich als eenigermate ""gewoon voordoet en een ontwerp, dat zoo geheel nicnW is, voorzeker 'M mag worden omhelsd dau na voorzigtig beraad. Daar het ministeriele plan bedoelt, dat schatkistbiljetten, volgens de wet Mi 18 Junij 1851 uit te geven, tot depot zuilen strekken als onderpand van J; Waarde der muntbiljettcn, kan hiertegen wel eenig bezwaar oprijzen, ro i en ontleent aan dc niet volkomen zekere en gelijkmatige waarde van "o°damg_ schatkistbiljctteni zijnde volgens de cvcngcmeldc wet naar gelang *& omstandigheden tot hoogere of lagere rente uit te geven. Dat die ¦ j atkistbiljetten ook eventueel weder opzegbaar of afiosbaar zijn, doet . Cr minder ter zake, Alleen zou tt grond tot bezwaar zyn, wanneer het "enkbaar was, dat de nog koci-3 hebbende schatkistbiljettëü üdve tot on«jardc geraakten. Wij voor ons hechten aau zulke bedenking echteï «r'nder gewigt. Schatkistbiljetten, als vlottende eu opzegbare schuld, «innen niet wel aan depreciatie van eenig belang onderhevig zijn. De «eder]. bank zal dus alty'd werkdyke waarde in zijn depot hebben en dc evenredigheid ( waarin bet depot zal p kilts hebben als van een en c'cn j'Jtde voor elke waarde van éc'n gulden (art. 3 van het ontwerp) komt wn overvloede hieraan te gemoet. De regering zal ook moeten zorgen, «at haar agent steeds bij magte blijft, om verzilveringen te doen en daartoe zoodanige schatkistbiljctten in het depot van de bank te laten als ter eventuele realisatie, naar dc bedoeling van art. 4, geschikt zijn. Eene andere vraag is men geregtigd op te werpen, ten aanzien van het eventueel depot van muntbiljettcn. Art. 4 van het ontwerp wil, dat aan •jen minister van financiën dc bevoegdheid worde gegeven, over de als waarborg gestelde (lees hiervoor de tot waarborg gestelde) schatkistbiljet;«H nadar te beschikken, onder nedcrlogging i'u het depot van munthil'ku in dezdfde evenredigheid. Het geval, meent men, zal zich dus w°°'i voordocD, dat aan het intilulé van dc wet niet meer beantwoord V-iatVr ,ecne wet tot uitgifte van muntbiljctten onder verband van schalleen» ttm-" Zoodra toch con minister dc bedoelde schatkistbiljetten terugziet i-Cll ook daarv°or muntbiljettcn in de plaats zal hebben gelegd, zal jettc tCr een dcPöt Tan schatkistbiljetten, maar een depot van muntbil- ntot waarborg van andere muntbiljctten gegeven zijn. disre bc^nk'n 3 klinkt voorzeker tamelijk gewigtig, doch na zorgvuldig Tergdijking van het ontwerp van wet met dc memorie van toelichting alle rtoe behoort, is het niet twijfelachtig, dat dergelijke voorstelling een aan misverstand moet worden toegeschreven. Had dc regering zich eenige bevoegdheid tot onbepaalde vermenigvuldiging van muntbiljettcn willen voorbehouden, dau gewis zou het gekeesde geval kunnen ontstaan, dat, bij toepassing van cveugcmcld wetsp._kcl» het toegezegde onderpand van schatkistbiljettëü geheel door munt* '".letten vervangen werd, zoodanig dat, bij onverhoopte depreciatie van de^ la?tsten» slechts gedcprcciccrdc stukken tot waarborg van andere gelieerde stukken in het depot aanwezig bleven; doch niet alzoo is in «t * der wet' De stcmPeli"S der muntbiljettcn bij dc bank stelt deze nan t ,ftee<iB Tan het werkelijk bedrag kennis te dragen en er de hand 'n h-t ji^e" dat dit net ovcrschrcdc worde. Dc muntbiljctten, welke sch&tk 'Wv% Tan dc banlt km'ncn w-orden gebragt, ter vervanging van de dit cel ;? Jcttcn do tijdelijk daaruit moeten kunnen worden gcligt, wanneer Kcbode Crd wo.rïlt om aan buitengewone behoeften van inwisseling der aande masfe muntbitjettcn gevolg te geven, zullen nu gcene vermeerdering van "omen •¦ rstcllen.; integendeel, zulke biljetten dan uit de circulatie wegge-1 do hoc ZlJ?,<lo. en .n'el mccr behoevende verzilverd te worden, verminderen I bet cr^r d die vcrwaarborgd moest worden ; zulke inhouding zal ook "on ?* et dcr omloopcnde biljetten bevestigen of dit oogenblikkelijk kunnoodi Cn- erriJzen > wanneer hct noodig mogt zijn. En wanneer zal dit de erki.Z'J"? Z°° *'¦> gclo°vcn , niet. dan in uiterst zeldzame gevallen, want baar zev f"! dCr """"biljetten, als wettig betaalmiddel, met hct ontwijfclaaneenr>° Ct ookoP alle la"ds kantoren als zoodanig zal moeten worden ziJ bclov en'Sevoegd bij dcbcpcrkthcid van hun getal en het groote gerijf dat te denk ïf" de daSdijksche circulatie te verschaffen, dit alles laat niet toe fassa's tU' mCn z daarvan buiten zeer bijzondere gevallen, in groote geld vn ,ns opzettelijk zal willen ontdoen. Buitengewone behocltc aan buiten-. r. autU'lsVPerat»en, zal slechts bij wijlen zoodanige opvraag en Onze 'i°nC vc"'llverinS vnn muntbiljctten kunnen doen geboren worden, ï.8.?1™ ls dus iv bet algemeen, dat wij , meer voor dan tegen hei '* 'aooen1' It Voorstel Sestcmil» de aanneming daarvan raadzaam meenen tïli8e*doClTeidnidC{^kingCn Tan ''etlac'ic, intusschen, zouden wij in som- Wat p.) eeleu Tan het ontwerp niet overtollig achten, omdat daarin wel !? *'jn LZfer r?aar bcknoPtlicid en gcdrongenhcid van uitdrukking schijnt veas v» l ', en leder toch niet altijd dememorie van toelichting daar-0 V»,lbouden om door vergelijking daarmede het plan verduidelijkt staande zwarigheden opgeheven te zien. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Januarlj (des Avonds.)
Morgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden. — Lord John Russell is heden naar Windsor vertrokken, om een onderhoud met 11. M. de Koningin te hebben. — De Pransche gezant heeft Zaturdag op het paleis te Windsor eene audiëntie bij IL M. gehad, om officieel kennis te geven van den uitslag der verkiezing van 20 en 21 Dec. — Dc Hyrtog en de Hertogin --an Acmours "hebben zich eergisteren naar Windsor begeven om een bezoek aan 11. M. te brengen. Deze vorstelijke personen hebben bij de Koningin en prins Albert het middagmaal gebruikt. — Het geschil tusschen de fabriekanten en het werkvolk te Manchester en eenige andere plaatsen is nog niet vereffend en er is geene waarschijnlijkheid , dat dc zoo gewenschte eenstemmigheid spoedig zal zijn hersteld. — Te Glasgow is het huis W. Macewan Sons en C*. met 120,000 £ gefailleerd; men denkt echter dat aan de crediteuren de helft hunner vorderingen zal kunnen worden voldaan. — Het stoomschip Canada heeft tijdingen uit New-York tot 6en Halifax tot 9 Jan. aangebragt. Het verhandelde bij het congres was vrij belangrijk, doch had hoofdzakelijk de aankomst van Kossuth ten onderwerp. Op den sden Was hij in don senaat verschenen, maar had geene redevoering aan dat ligchaam gehouden, gelijk men had verwacht. Het huis der vertegenwoordigers had eene commissie benoemd om den ex-dictator aldaar binnen te leiden. In den senaat was het voorstel gedaan, om den Amerik. gezant uit Prankrijk terug te roepen en alle staats- en handelsbetrekkingen met dat land af te breken, uithoofde van dc jongste inconstitutionele daden van L. Napoleon. Dit voorstel bleef echter zonder gevolg, zijnde evenwel met 21 tegen 14 stemmen besloten, dat het ter tafel zoude worden nedergelegd. Kossuth had eenc conferantie met den president der Ver. Staten gehad en het congres was voornemens hem een groot feestmaal aan te bieden. Doch, in weerwil van dit alles is de Hongaarsche patriot geheel te leur gesteld nopens do tocdragt van zaken; zelfs moet hij verklaard hebben, dat de door hem vau wege het congres en de uitvoerende magt ondervonden tegenkanting hem de overtuiging had gegeven, dat het doel zijner reis naar dc Vereenigde Staten geheel was mislukt; hij zcidc, dat zijne teleurstelling des te grooter was, dewijl zij onverwacht kwam. Uit deze verklaring wilde men opmaken, dat hij, ten minste voor het tegenwoordige, van het voornemen had afgezien om den oorlog in Hongarije te vernieuwen. De gezondheid van den Heer Clay was, zeide men, zoodanig verbeterd, dat hij waarschijnlijk binnen weinige dagen een adres aau den senaat zoude rigten over dc kwestie van non-interventie. — De uit New-York ontvangen berigten zijn gunstig. Dc fondsenmarkt was ruim van geld voorzien, ten gevolge van cle ontzettende aanvoeren uit Californie. De handel te New-York was beter gesteld. Uit Californie was voor 2 millioen dollars aan stofgoud te New-York ontvangen; de gouddelving leverde buitengewoon veel op; te Panama lag nog voor 2,113,084 doll. gereed ter verzending naar New-York. Men sprak te San Prancisco van een oorlog tusschen de indianen en de blanken. Tusschen de Sandwich-cilanden en Californie was eenc stoombootdienst tot stand gekomen. Berigten uit Chili luiden ougunstig; d^ onlusten duurden voort en breidden zich zelfs verder uit. Uit Mexico had men gewigtige, doch tegenstrijdige berigten ontvangen. Volgens sommigen was Coravojal naar Texas gevlugt, na Cevaloo gedurende twee dagen te hebben beschoten en was cle opstand voor goed onderdrukt. Volgens anderen had Coravojal versterking bekomen en was hij voornemens weder te veld te trekken. Daarenboven verzekerde men, dat Canalcs, dc beruchte Mexik. generaal, voorslagen deed aande insurgenten en het gouvernement ernstig naar cene vereffening van de zaak haakte. Alleenlijk kan men niet verklaren, waarom het beleg voor Cevaloo zoo plotseling is opgebroken. Over Vera Cruz had men uit Mexico vernomen, dat het congres zijne zittingen hadden verdaagd na de amendementen op het tarief goedgekeurd, benevens magtiging tot het sluiten eener geldleening van 2 millioen dollars verleend te hebben. Ten gevolge van het aannemen der eerstgenoemde wet had in cle stad Mexico cene geweldige volksbeweging plaats gegrepen. De bezittingen van vreemdelingen hadden geducht geleden. Met cle Engelsche schuldeisehers was eenc schikking getroffen volgens welke zij gedurende vijfjaren 3 pCt. jaarlijksche intrest zullen ontvangen, benevens 5 pCt. als amortisatie, en vervolgens 4 pCt. intrest en 6 pCt. amortisatie. De Spaansche schuld was op gelijke wijze geregeld. Van Jamaica had men te New-York berigten tot 8 Dec. Cholera en 'kinderpokken hcerschten daar nog bij voortduring, aan eerstgenoemde ziekte waren in het geheel 40,000 menschen overleden. Staatkundig nieuws was van daar niet te melden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Jan. De aartshertog Albrecht zal zich eerstdaags naa Pesth begeven , maar spoedig daarop terugkecren om aan de beraadslagingen over dc reorganisatie van Hongarije deel te nemen. In bet begin van" Maart zal hij zich met zijn gezin te Ofen gaan vestigen. — De hertog van Bordeaux is gisteren avond met zijne gemalin uit Praa"- aangekomen, ten einde over Froschdorff naar Venetië te vertrekken. — °De graaf von Hartig zal zich eerstdaags naar zijn nieuwen post te Kopenhagen begeven. Het bevestigt zich , dat de Prins v. Schwarzenberg ernstig ongesteld is geweest, maar ten gevolge van eene aderlating aanmerkelijk in beterschap is toegenomen. Ook de minister van onderwijs, graaf Leo Tlmn, is ernstig ongesteld. — De minister van binnenlandsehe zaken heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij dc openbaarheid van de beraadslagingen van den gemeenteraad tot plegtigc gelegenheden beperkt wordt. Zoo als men weet is ook de openbaarheid bij dc criminele regtbanken beperkt en slechts voor een I 30tal personen toegelaten geworden. — Tusschen dc Oostenrijksche en Spaansche regeringen wordt onderhandeld over een handelsverdrag. — In het Hinthor komitaat waren de vroege huwelijken sterk in zwang ¦'ekomen uit vrees voor de rekrutering; voortaan zullen aldaar dc jongelingen niet beneden de 20 jaren mogen huwen. — Een dagblad wil weten, dat in Oostenrijk de censuur weder ingevoerd zal worden. T — Het Engelsche dagblad Daily Neuts is voor de geheele Oostcnrijkïchc monarchie verboden. —In Zevenbergen worden twee regts-academien, te Klausenburg en Hcrmannstadt, opgerigt» — Van de 24 millioen guldens, welke Sardinië als schadevergoeding nan Oostenrijk moet betalen, zijn in den loop van het vorige jaar 12 millioen in zilver ingekomen en aan dc nationale bank afgeleverd. — Uit Gr'atz schryft men, dat de baron v. Welden zeer in beterschap teenecmt; ook de baron v. Haynau bevindt zich beter. — Gisteren is met den Gloggnitz-Woener-trcin van 2| ure een ongeluk gebeurd. Dc machine geraakte uit het spoor en stortte met den 1 postwagen in de gracht. Het geweld yan den val was zoo hevig, dathet voorste deel der machine geheel onzigtbaar werd. Geen der reizigers heeft ecuig letsel ontvangen; alleen cle conducteur van de locomotief is ligt en de stoker zwaar gewond. BERLIJN , 20 Jan. (des ochtends). Er zijn weder] twee voorstellen tot wijziging der grondwet bij dc eerste kamer ingediend. Het eerste van graal Itzcnplitz en 27 afgevaardigden; het 2de van den afgev. Zander en 44 medeafgevaardigden. Morgen zal dc kamer daarover beraadslagen. — De ministerraad heeft gisteren cene langdurige zitting gebonden. — Men wil weten, dat dc Prins van Pruisen het budget van oorlog voor niet toereikend beschouwt, en dat de nieuwe minister van oorlog nog eenc verhooging zal aanvragen. — Pruisen heeft geprotesteerd tegen het aangaan ceucr leening door Hden Bond, ten behoeve van de Noordzeevloot. — Het berigt van de oprigting eeus bi6doin te Berlijn wordt weder tesrenGicsiiroken.il
FRANKFORT, 19 Jan. Uit Munchen meldt men van 17 dezer, dat de Beijersche kamer van afgevaardigden het wets-ontwerp tot aankoop van die actiën van het Donau-Mcin-kanaal, welke nog in handen van partikulieren zijn, met 67 tegen 64 stemmen heeft aangenomen. Bij het ministerie van koophandel en openbare werken houdt men zich thans bezig met een wets-ontwerp tot den aanleg des spoorwegs van Munchen naar Salzburg. Hiervoor zoude eene som van 20 millioen guldens noodig zijn. Er waren weder geruchten in omloop betreffende veranderingen in het ministerie, welke echter nog als voorbarig beschouwd worden. Men zcide, dat de minister-president, dc Heer v. d. Pfordten, tot gezant bij den bondsdag en dc tegenwoordige gezant bij don bondsdag,de baron v. Swenck, tot minister van justitie zouden benoemd worden. — Het gerucht betreffende eene toevoeging van het landgraafschap Hessen- Homburg tot het groothertogdom Hessen is van allen grond ontbloot. — Men meldt uit Waldeck, dat de Prins Georg Victor, die den 14den mondig was geworden, dc regering nog niet aanvaard had. Eene proclamatie van zijne moeder, da Prinses-regentes, gaf te kennen, dat het regentschap nog zoude duren, tot dat dc grondwet zoodanig gewijzigd ware, dat dc regten van den vorst op eene voldoende wijzen verzekerd zouden zijn. — Volgens dc jongste berigten uit Griekenland is de Koning plotseling ziek geworden en wel zeer ernstig; men spreekt van teekenen van vergiftiging, die zich vertoond zouden hebben. — Uit Bern wordt van gisteren gemeld, dat het ondertcekenen van pc» titien om den grooten raad te doen aftreden reeds begonnen is.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Januarij.
Dc lijst der leden van den senaat is heden nog niet door den Moniteur medegedeeld, maar de half-officiele bladen verzekeren, dat zulks vóór het einde dezer week zal geschieden. Voor het oogenbHk is op deze en op cle benoeming der leden van den raad van state, wier namen insgelijks nog in den loop dezer week zullen bekend gemaakt worden, de aandacht het meest gespannen. Volgens dc nieuwe grondwet toch vervullen beiden, ledenvan den senaat en vanden raad van statc,cenc gewigtigcr rol dan die van het wetgevend ligchaam. Vroeger stonden de afgevaardigden op den voorgrond , maar thans nemen deze eene vrij ondergeschikte plaats in. Verscheidene personen worden reeds voor de eerste betrekking gedoodverwd. De candidatcn van de katholieke partij (Montalembert c. s.) schijnen eenigzins te aarzelen ten gevolge van de beide hoofdbepalingen der nieuwe grondwet , waarbij de beginselen van 1789 worden erkend en de eed hersteld wordt. Zooals echter bekend is, weet deze partij met hare bezwaren wel in cenige schikking te komen, en men twijfelt dan ook geen oogenblik, of de Hr. de Montalembert en zijne vrienden zullen hunne gewetensbezwaren wel tot zwijgen weten te brengen en de betrekking van senator of raadsheer van staat, zoo die hun aangeboden wordt, aannemen. Veel minder zeker is zulks van de lcgitimistische partij , welke zelfs stellig besloten schijnt te hebben, zich. onzijdig te houden. Slechts eenigen van hen zullen zich laten vinden, maar de groote meerderheid van deze partij kondigt zelfs aan, dat zij gedurende dezen winter hare salons gesloten zal houden en voornemens is al de haar te doene aanbiedingen van dc hand te wijzen, in de onderstelling dathet bewind willens is aanbiedingen te doen, gelijk het ontbreken van allelegitimistische namen op de verbanningslijstcn heeft doen vermoeden. Het blijft echter de vraag, of deze partij langen tijd deze houding getrouw zal kunnen blijven. Men spreekt nog altijd van dc verkiezingen in de tweede helft van Februarij, maar men voegt er bij, dat de kieswet eerst 12 dagen voor de bijeenroeping der kiezers zal afgekondigd worden, hetgeen aan dc bestrijders der tegenwoordige orde van zaken niet eens zal veroorloven hunne candidaturen gereed te maken. Inmiddels verzuimt het bewind niets om cene nieuwe demonstratie voor te bereiden en de zaken' zoo te regelen , dat de stemming van 20 en 21 Dec. har* bevestiging erlangc. De geruchten van ministeriele wijziging begiuncn te verflaauwen. Evenwel verzekert men stellig, dat de departementen van koophandel en landbouw en van openbare werken zullen opgeheven worden; zelfs voegt men hierbij ook hot departement van openbaar onderwijs , maar deze opheffing is minder zeker. Ook denkt men nog steeds aan het herstel van het secretariaat van staat, waartoe, gelijk men weet, dc Hr. de Persigny zal benoemd worden. In dit opzigt bestaan echter nog gewigtige bezwaren en van eene geloofwaardige zijde verzekert men dan ook , dat voor alsnoc niets stelligs beslist is ten aanzien van dit secretariaat. De Moniteur, welke in do tegenwoordige omstandigheden nagenoeg het eenige belangrijke dagblad is, door zijne officiële mededcelingen, bevat heden geen enkel nieuw besluit. Men ziet echter eerstdaags onderscheidene belangrijke besluiten te gemoet. — Zaturdag heeft de eerste receptie van den President opdcTuilerien plaats gehad. — Men verzekert, dat de President zijne bureaux zal vestigen in het zoogenaamde Pavillocn van Flora, waarop al de draden van de electrische telegraaf uitloopen. — De Heer Fould ziet zich op het Elyse'e vrij koel behandelen. De President kan hem niet vergeven, dat hij de daling der fondsen op den dag dor afkondiging van de constitutie niet heeft verhinderd, en wil gecne der verontschuldigingen des ministers aanhooren. — Als aanstaande leden van den senaat noemt men nog den hertoe de Beauffremont, de generaals Ornano, Castellane, Magnan, enz. Als aanstaande leden van den raad van state noemt men, behalve dc reeds gemelde, ook nog de HH. F. Barrot, Lasnier en den generaal Proval. Voor deze betrekking zouden bedankt hebben dc HH. Billault en Chaix d'Est-Ange. — Men verzekert, dat de bezoldiging van dc presidenten van het wetgevend ligchaam en den senaat en van den vicc-president van den raad van state vermoedelijk gelijk zal zijn, te weten 100,000 fr. — Dc leden van do hooge collegicn van staat zullen hetzelfde eostuum dragen als tijdens het Keizerrijk. — Men verzekert heden, dat de Heer de Casabianca weliigt prefect van de Seine zal wordcu in cle plaats van den Heer Berger. — De Heer Antoinc Bonaparte, voormalig afgevaardigde, is naar Italië vertrokken. Dc generaal Schneider , oud-minister van oorlog, heeft de uitnoodigingontvangen, een reisje in dc provinciën tedoen, tengevolge van onbescheidenheid in zijne uitdrukkingen. Dc generaal moet op den boulevard met een vriend zeer luide over politiek hebben gesproken. —Er is sprake om niet meer dan cenige honderd staatkundige gedetineerden naar Cayenne te zenden ; de overigen zullen naar Algcrie gezonden worden. —L' Univers deelt mede, dat het van den eigenaar der Opinion Publique het regt verkregen heeft, om de geabonneerden van laatstgcmeld blad te voldoen. Dit is reeds het derde dagblad, dat l'Univers op deze 1 wijze opneemt. — Men begroot op 150,000 het aantal geweren, die alleen voor het ' departement van de Seine ten gevolge van de ontwapening der nationale garde, in het arsenaal van Vinccnncs zullen komen. 1 —^-Parijs is vrolijk. Gisteren hebben in de stad en omstreken niet minder dan 400 openbare bals plaats gehad. ' — Men meldt, dat twee weezen, afstammende uit het geslacht vande ' maagd van Orleans, cloor beschikking van den prefect van het dep. der Voges op kosten van het departement opgevoed zullen worden. 31 —De spoorweg van Chateauroux naar Limoges zal weldra geheel I voltooid zijn.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Dingsdag 20 Jan., ten 12 ure des middags (per telegraaf). Dc Moniteur lievat heden cene circulaire van den minister van binnenl. zaken, betreffende de verkiezingen voor het wetgevend ligchaam; deze circulaire vestigt de aandacht daarop, dat dc grondwet, cloor de mededeeling der gehoudene redevoeringen achterwege te laten, de theatrale vertooning, welke deze redevoeringen veroorzaakten, heeft willen voorkomen, terwijl nu de afgevaardigden, minder bezorgd om het effect, dat zij beoogden te maken, meer zullen hechten aan de wezentlijke behartiging van 'slands belangen. Vervolgens doet de circulaire opmerken, dat dc ambtenaren niet verkiesbaar zijn en bovendien, dat de leden van het wetgevend ligchaam gcene schadeloosstelling genieten. Voorts zullen er geene kics-comitcs zijn. De prefecten worden uitgenoodigd, om cle candidateu op tegeveu, welke onder de welgestelden het meeste kans I hebben om verkozen te worden. De regering zal dan niet aarzelen, hoo opentlijk aan te bevelen. i___i, _._ dta - De Prins President j heeft, als hulde aan de a^^'Cl.M maarschalk Soult., een der laatste verlangen» van den fcry. «a **s*
vervuld en zijn adjudant, den kolonel Lhcureus, benoemd tot kommandeur van het legioen van eer. De Paus heeft op verzoek van Koningin Isabella, in tegenwoordigheid van een aantal hooge geestdij ken, van den Spaanschen gezant en zijn secretaris, zegeningen uitgesproken over de jonggeboren Prinses. Ook is met zeer groote plcgtighcid de luijermand der Prinses gezegend. Dit gezegende voorwerp is aan de Koningin Isabella reeds toegezonden. De Paus schijnt persoonlijk zeer genegen te zijn jegens het Spaansche Koningshuis.
MADRID, J 4 Jan. De gouverneur ad interim der hoofdstad heeft de rcdactien van dagbladen doen weten, dat de bepalingen van het jongste besluit op de drukpers ten strengste zullen worden ten uitvoer gelegd. .» Men -wil, dat de Fransche regering wederom hare vordering van 100 millioen francs wegens kosten der expeditie in 1823 heeft doen gelden. — De nieuwe kapitein-generaal Canedo is alhier aangekomen. — De bezetting der hoofdstad zal aanzienlijk worden versterkt.
---

