LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
HEDEÏ_ wordt het Iste Nommer dezer Courant voor dit .Taar verzonden. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. Amsikkdam 22 Januarij 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Het Jaar 1851. VII.
Van het noorden van Europa de blikken zuidwaarts wendende, wordt ?.. aandacht nog altijd bijzonder gespannen door het lot van ITALIË , _J al het schoone zijner natuur, staatkundig weder wegzinkende, na de v*_ïj_eling van _oo groote ontwerpen tot zijne herrijzing, van zijne uiterste zuiderspit», tot in het rijk der Lombarden. Dat ongelukkige land zag .c,«. aan de eene zijde, steeds met woelingen bedreigd door de oprocl)l gen,welke van Mazzini, te Londen,;ui.gii_gen of gezegd werden uit te gaan; aail den anderen kant getroffen door maatregeien van bedwang, toegepast of in het verschiet, nu van Oostenrijkschc, dan van Napelsene zijde, tn de Britsche en Fransche staatkunde daartusschen henenkruisende. ~ombardije in voortdurenden staat van beleg; Sardinië en het hof van I oDie in bestendigen strijd over, geldelijke maatregelen, in cerstgemeld !."}_ genomen, waarover de geestelijkheid zich gekrenkt gevoelt; de Kere'Üke Staat steeds door de Franschen bezet, ondanks het wantrouwend ï°g van Oostenrijk of van Engeland. Toskane zoo goed als Oostcnrijksch ; ¦"aPels voortgaande met geweldigen nadruk de omwenteling te bekam- PCn: zoo is het geheele Italiaansche schiereiland verder dan ooit verwij- Jj'fd van die onafhankelijkheid en vooral van die eenheid, welke tot zijne geliefkoosde droomen van vrocgeren en laterentijd behoorden, en welke, "aar de gcestgcstc.dheid thans vau bevolkingen en bestuurders beide, wel öenk.lijk tot dat gebied zullen blijven behooren. Treedt men in eenige bijzonderheden over die, sedert 1848 zoo zwaar geteisterde landen, dan vindt men Oostenrijk, hoe streng het de teugels -?0ll<-C, er op bedacht, den handelsgeest eene nieuwe vlugt te geven, .°or het weder openen van Venetië als vrijhaven. Aan de andere zijde 2'jn Radetzky en Gyulay verpiigt, in Lombardijc nieuwe verordeningen van militairen aard te nemen, gegrond op de verraderlijke aanslagen, al wat Oostenrijksche overheid en Duitscher heet, steeds moeten blootstaan.
SARDINIË sloot een gewigtig handelsverdrag met Engeland en Ne- , ••erland, Oostenrijk en Pruisen, en besloot tot het aanleggen van spoorwegen op zijn gebied. Terwijl het zich daardoor aan den eenen kant , guiten 's lands vooral den goeden dunk van Engeland verwierf, deed het ook een staatkundigen stap; om Frankrijks gunstige gevoelens te be- . b°uden: een verdrag met dat rijk werd, na belangrijke beraadslagingen, Jet 89 tegen 31 stemmen, in de Kamer goedgekeurd. De radicalen had- , scn zich daartegen verzet, zoo het heette, uit voorliefde voor Zwitserland. r~e goede overeenstemming met den magtigen nabuur werd daardoor zeer bevorderd. De jeugdige Koning won meer en meer de genegenheid des . J'e-lks. Het ministerie Azcglio tracht de constitutionele monarchie te be- | houden tegen de bewegingen van teruggang en doldriftige vooruitschrij- 1 "'Hg; terwijl het, aan den eenen kant, de goederen in de doode hand . °or eene belasting treft, weigert het aan de eischen van de radicalen . Schoor te geven, die de goederen der geestelijkheid eenvoudig wilden , .erbeurd verklaren. De nieuwe minister voor het onderwijs de Heer _ *ani_i_ werd door de geestelijke partij beschuldigd, dat hij het onderwijs : T*n den Staat wilde trekken, door de radicalen, dat hij het geheel aan 10 geestelijkheid wilde prijs gOTen; zoo op vele punten ondervond het , j*-a°m,_t de mocijelijkheid der stelling, om eene soort van juist midden ] 10 houden, . .«ad Rome, zoo als gezegd is, steeds eene Fransche bezetting, dit ging , J"et zonder botsingen gepaard. Dié bezetting werd echter steeds noodig . gekeurd, om de rust binnen 's lands te handhaven en waarschijnlijk ook, _ ¦h de Oostenrijkschc krijgsbenden, die anders misschien te ver mogten , 70ortdringen, op zekci-cn afstand te houden. Verscheiden maatregelen . an inwendig bestuur werden genomen; zij voldeden ten halve, doch . vroegen tocj. ajto0_ cenigcrmate tot bezadiging der gemoederen bij. Een : uitstap des Pausen in het najaar over Castel-Gondolfo, en een bezoek van , <eh Koning van Napels, bragten allerlei geruchten in omloop, alsof de : j 'ls Napelsche, in plaats van Fransche bezetting zou hebben ingeroepen; dit bevestigde zich niet. -Ue Franschen bezetten thans met 10 of 12,000 man Rome, met eene : bevestigde haven te Civita-Vccchia, en met de opene zee in den rug. *°o lang de Oostenrijkers Bologne en Ancona in bezit hebben en hunue Posten naar de zijde van Rome tot Foligno uitzetten, zullen zij wel wet aftrekken. — De jongste gebeurtenissen te Parijs schijnen de verstandhouding tusschen de Pauselijke en Fransche regeringen op beteren oet gebragt te hebben, dan soms in den loop des jaars het geval was.' vaak werden maatregelen van bedwang geregtvaardigd door de voortst ren. e woelingen , waarvan men de sporen vond in ontdekte zamen- Panningcn en in de tegen de Franschen en bewindvoerders ontbloote ond ' Ecu (ier hoofdbestuurders van de polieie, graaf Dandini, viel I'tiV an^ercn °^s een slagtoffer van sluipmoord. Zwaar leed de Kerke_ca\ taat aan geldverlegenheid; een tekort moest door eene leening ___£_*•' borden, en reeds hoort men van een nieuw tekort gewagen. Eni-M-^Sering van NAPELS, door brieven van Lord Gladstone uit oniwent v Voor ganscn Europa beschuldigd van de weêrwraak tegen de Wie ng» door uitgezochte kerker- en andere straffen, al te fel te de o -1' verdedigde zich daarover, en riep de diplomatie ten getuige van dit _J?rdrcvenheid dier beschuldigingen. Wat het meest de aandacht bij E-iiT l trok ' as ' dat de -^eer Gtadstone tot de behoudende partij in j\_- o'eland behoort, en dus niet van voorliefde voor de denkwijs van zzmi en cle z^ncn j_an Verdacht worden; ten andere, dat lord Pal,j rst°n het geschrift van Gladstone aan alle Engelsche gezantschappen **a toezenden. De Napelsche gezant reikte aan den Britschen mmistcr an buitenlandsche zaken de officiële wederlegging over, met verzoek, , die ook aan de Britsche gezantschappen te doen toekomen — een aannek, dat lord Palrnerston reeds daarom meende te moeten afslaan, omdat f.^derlegging hem volstrekt onvoldoende voorkwam. — Men kan besefen '.0e .eerde Napelsche regering door een en ander in toorn ontstak', ven |et nagelaten zal hebben, te Weenen en te Petersburg de grieover Cn lort' ï^hr-erston nog met deze te vermeerderen. — Voor het hand..0 ?nuei"vond die regering moèijelijkheden met de Zwitsers, die tot y aving van het tegenwoordige stelsel kwalijk te vertrouwen schenen, vraaor. °r Cen in de M'ddellandsche Zee, merkt men nog een en ander hPtA.' Aa belangstelling waardig. Levant CHE EÏLANDEN, die voorposten van Engeland in den zich _•' vertooncn nog menig spoor van woeling. Lord Palrnerston toont «taats W p.heel anders dan als de naar de ' radicalen overhellende Men man' *"er is '"'•' de strcnSe meester tegen misbruik'der drukpers. Buur Y^h*1?6 weinig van eenige toegezegde hervormingen in het beeeuc , cil'de des jaars vaardigde de Opperbewindvoerdcr dezer eilanden Pari.',r amatic u't' waarin verklaard werd, dat aanhet nieuw te kiezen zond"11"'1 voorstellen ter verdere ontwikkeling van het charter van 1817 _,]aa, en worden voorgelegd. Daarbij zouden jaarlijksche parlementen, in dc van dlc °m de twee jaren, worden aangenomen; voorts vervanging van WaaiopnaamJe hooge polieie, eene voorname grief der eilanders , door r*k «t ,°™heden; betere regeling van het lands-bestuur, enz. Is hier ** CjRTr. v-*_,eïne wijziging van de Britsche staatkunde zigtbaar? Sedur i D werd, onder de leiding van de Koningin-Regentes, ****•-[_. a de afweligheid haars gemaals (tot 13 Mei), niet zonder klem .**» v.+ c toestand des lands bleef ongunstig; rooverben- ln ,i0ef.tooriden zich op het land, roofschepen in de Grieksche wateren. hVe umcr werd et hcwind zelfs daarover aangesproken, te meer daar Mg0 ' <lat .t,e troePen, tegen dc roovers uitgezonden, door afporsin?'•)¦ diQ anderzins, de bewoners des lands al niet minder plaagden dan '''-¦'steld ZC, moc's.en vervolgen. De betrekkingen met Engeland waren wel i Sckui'i h nicmvc vertoogen van daar, tot het betalen van de renten 'Q ;b]c f' hadden geen beter gevolg dan vroeger; de weerzin tegen Eugcwar.Q iD . hestaau, en men begon meer naar Rusland uit te zien. Er eene h^l laatst des jaars vele geruchten in omloop, dat van daar op dej Kor. B=r'Jke wüüJ ging der staatsregeling werd aangedrongen. Dc reis v-»i_g5 ng». Betren tod voorei ten doel, om de zaak der troon- opvolging te regelen. Prins Luitpold van Beijeren wees die opvolging van de hand; nu zou de Kroon overgaan op zijnen jongeren broeder, Adelbert, die in 1828 is geboren. Weinig anders dan het dit land ging, ging het zijn voormaligen meester , TURKIJE, dat evenzeer door buitenlandschen invloed van verschillenden aard en door inwendige onzekerheid geslingerd en geplaagd werd, waartegen dan meestal de beste bedoelingen van het hoofd des staats niets vermogtcn. De Sultan werd gedurig wantronwender ten opzigte van' Egypte. Daar toch won onder den invloed van den geregeld heen en weer snellenden landpost, Engeland boven eenige andere groote mogendheid veld. De Porte deed zich, maar het gerucht luidde, op aandrang nu van Rusland, dan van Oostenrijk, hier meer gelden. Zij a_oet deD Onderkoning hebben gelast de grondbelasting te verminderen, het leger te bekrimpen, de vloot te onttakelen of die meer dadelijk ter beschikking van den Sultan te stellen ; kortom zich meer afhankelijk van den Souverein te Konstantinopel te toonen. Aldaar rekende men welligt op eene beweging tegen Abbas Pacha, die voortging het werk omver te werpen, dat door zijns vaders zielskracht was opgebouwd.en zich gehaat bij de bevolking temaken doorzijne knevelarijen, zoodat men reeds begon te mompelen van zijne ontzetting en de verheffing van Saïd, die door de Porte en Frankrijk begunstigd werd. Het bleef in' Egypte echter bij eenige gisting; tot eene beweging kwam het niet en het scheen, dat de Porte nu hare eischen ook liet rusten. Doch, zoodra werd niet de Onderkoning door de Engelschen aangezocht, om een spoorweg aan te leggen, of men zag weder moèijelijkheden uit Konstantinopel opkomen. Een gezant werd zelfs van daar afgezonden, met zeer ernstige vermaningen nopens de voorwaarden van toetreding tot bedoelden spoorweg , die van Alexandrie naar Cairo zoude loopen. Het was der Porte vooral te doen, om den invloed van het buitenland te keeren, alsof die haar zelve niet reeds sedert jaar en dag bekneld had. Zoo veel verkreeg de Sultan, dat de Landvoogd niet zonder, zijne toestemming tot de onderneming zou besluiten. Dit deed een beteekenenden kreet in Engeland opgaan, en, wij hebben het reeds gezien: een paar oorlogschepen, vlug van Maltha afgezonden, zetteden aan de onderhandelingen meer kracht bij. Voorzigtighcidshalve, gaf de Sultan zijne toestemming in spijt van het Noorden, en de Engelsche ingenieurs lieten zich niet wachten, om het terrein op te nemen. Op aanhouden, ook van Engeland, werden de Donau-Vorstendommen door de Russische en Turksche bezettingen ontruimd. De Sultan deed de bevolking aldaar verstaan, hoe de ondervinding van denjongstentijd haar weder op treurige wijze de gevaren van rustverstoring had doen blijken. Dit nam niet weg, dat, na den aftogt van do krijgsbenden, er weder vry wat gisting in de genoemde Vorstendommen opkwam. Men voorspelt dan ook reeds, dat de Russen, iets vroeger of later, zullenterugkeeren. De Turksche krijgsmagt wist den opstand in Bosnië te fnuiken; doch de nog altoos verwarde en verzwakte stand van zaken in het gebied der Osmannen verbetert niet. Rooverijen zijn aldaar meer dan ooit aan de orde van den dag; knevelarijen van ondergeschikte hoofden voeden de volksbewegingen , nu hier, dan ginds, waartegen noch spade hervormingen, noch wisselingen van bewindslieden iets vermogen. Bij dien toestand, en bij zijne afhankelijkheid met der daad van buitenlandschen invloed, droeg Turkije echter den prijs weg door zijne edelmoedige houding omtrent de Hongaarsehe vlugtelingen. Wel werden die onder gestreng toezigt gesteld, doch aan het verlangen uit het Noorden tot uitlevering der aanvoerders van den gewezen opstand werd niet beantwoord. Men oordeelde, dat daardoor de regten der gastvrijheid zouden worden verkort, en die zijn den Oosterling heilig. Eindelijk liet de Porte de uitgewekenen vertrekken; en het was voor Oostenrijk en Rusland erger, dan dat zij onder de hoede des Sultans waren gebleven. Nu gingen zij eerst naar Engeland, toen naar Amerika, en men herinnert zich nog, hoe zij de gemoederen aldaar tegen de Noord- _ sche regeringen ontvlamden, hoe aan gene zijde van den Oceaan nog steeds Kossuth en de zijnen als martelaren worden begroet. Komen wij van deze staten weder meer tot het midden van ons wereld- j deel, tot ZWITSERLAND, dan kunnen wij niet nalaten als algemeene i beschouwing van dat eedgenootschap hier voorop te stellen de fraaije en , zoo juiste beschrijving van zijnen toestand, door een bnitenlandsch let- , terkundige onlangs geleverd. «Zwitserland (zegt hij) heeft, ondanks al i wat haar begrenst en hindert, een leven van veel gemengder en afwisse- , lender aard, dan men gewoonlijk gelooft. Het is daarmede gesteld als met i den aard van zijnen bodem; van verre vertoont het niets dan een hoogen rotsmuur, die de vlakte afsluit; doch, naar mate men er nabij komt, is men verwonderd, hoe die muur zich openten voor den nieuwsgierigen blik meeren, heuvelen, valeijen en duizenderlei afwisselingen van den grond aanbiedt. In zijne naauwe grenzen heeft Zwitserland de ruimte weten te vinden voor velerlei soort van bedrijvigheid; het raakt, aaneen of ander punt, aan alles. In het staatkundige, heeft het zijn aandeel aan de zware onweders, aan die algemeene stormen, die , alvorens zij over Europa losbreken, zich boven zijne gebergten zamenpakken, en deze bedreigen, om van daar hunne ontzettende vaart naar de ruimte te nemen; hoe dikwerf is het toch het eerst aan de omwentelingen blootgesteld geweest, welke later geheel Europa beroerd hebben. Het heeft zijne partijen, zijne clubs, zijne redenaars, zijne dagbladen, zijn penne-en woordenstrijd, om van anderen niet te gewagen, zijn losstormen op plaatsen en zetels, kortom al die elementen van gedurige worsteling, welke, naar het heet, de ziel en het leven der maatschappijen uitmaken. Dat is zelfs voor den oppervlakkigcn beschouwer zijn meest in het oogvallend leven, maar het is niet zijn eenige. • Door volharding, door vlijt en behoedzaamheid, heeft, zijne nijverheid alle hinderpalen weten te boven te komen, welke,Zwitserlands stelling, in het hart van Europa, aan hetzelve in den weg plaatsten, het schenen af te sluiten. Zijne fabriekanten, als weleer zijne krijgslieden, hebben heldhaftig hunne veldslagen weten te winnen, met luttel hulpbronnen, met weinig handen. Zonderling genoeg, om maar een of twee voorbeelden bij te brengen, voorziet Zwitserland, uit zijne afgelegenste bergen, met zijne hooggekleurde katoenen een gedeelte van Turkije en Perzien van kleeding, bewerkt het de edelgesteenten voor de Oosterlingen, bezorgt het den Cbineschen pronker zijne zakuurwerken, paarsgewijze, volgens den smaak das lands, waarop de vervaardiger zich wel wacht inbreuk te maken, daar die zijnen afzet verdubbelt. Voegt bij die nijverheid eene, over het algemeen, vergevorderde ontwikkeling, een kosteloos en verpiigt onderwijs, collegien in bijkans elke stad, hoe klein ook, geleerde genootschappen, hoogescholen in bijna alle hoofdplaatsen; dat alles geeft aan Zwitserland, buiten zijn leven van staatkundigen en industriëlen aard, een leven yoor wetenschap en letterkunde, waarvan de beweging in hooge mate boeit." Om bij dat geschetste beeld te blijven, geene stonnweders braken in het afgeloopen jaar over den Zwitserschen vrijstaat los, doch het is de vraag, of er zich geene nieuwe in voorbereiden; eene andere, of zijne onzijdigheid door de jongste staats-omkeeringen bij de groote naburen wel zoo zeker gewaarborgd is, als eenige jaren geleden, toen het, meer eensgezind dan vroeger, van top tot teen gewapend stond, toen de magtigen aan zijne zijden in verwarring gedompeld lagen en zich te zeer met eigene zaken hadden bezig houden, dan dat met vollen ernst op de Zwitsersche gewesten het oog kon worden gevestigd. De keer der zaken buiten 's lands levert juist eene der grootste moèijelijkheden voor Zwitserland op. Het is het gewone toevlugtsoord van de staatkundige vlugtelingen uit de rondom liggende landen. De kleine staat wil aan de eischen der herberg-samheid, moet voorzigtigheidshalve ook aan de eischen van dreigende groote mogendheden voldoen; hij moet bovendien voor het behouden van rust in eigen boezem waken, die door het opnemen aan heethoofden uit alle oorden ligt in gevaar kon worden gebragt. Reeds voor lang had het Zwitserscli Verbond sommige hoofden der in 1849 op zijn gebied overgekomen uitgewekenen het land uitgewezen , en 25 Febr. rigtte de Bondsraad een nieuw gestreng schrijven nopens hen aan de kantons. Aangrenzende magten schijnen meer dan aanschrijvingen _e verlangen, en zoowel uit Oostenrijk als uit Frankrijk hoorde men in de jongste weken nog stemmen opgaan, ten einde Zwitserland tot krachtiger maatregelen in dezen te nopen, vooral daar het uitvallen der verkiezingen voor den Landdag in democratischen geest de bezorgdheid aldaar opwekte. Nu laatstelijk is de Bondsdag weder vergaderd geweest en heeft eene wet aangenomen nopens de waarborgen van staatkundigen aard en polieie in het eedgenootschap. De Bondsmact wordt daardoor versterkt. Een voorstel der commissie van onderzoek, om die magt zelfs buitensporig uit te breiden, werd verworpen. Met Frankrijk rees weder geschil 'over de toelating van Israëlieten in IBazelland, een vraagstuk, da_£reeds vanLodewijkPhilips tijddagteckent. Frankrijk,; heeft gedreigd geenejjrZwitsers toe te laten, als de Bond Bazelland niet 'tot andere gedachten bragt.
Overigens mogt Zwitserland dit jaar de vruchten van zijne staatsinrigting veel kalmer dan sedert lang plukken. Of dit genot niet kortstondig geweest zal zijn, bij den nieuwen strijd, die tusschen de radicale en behoudende partij wordt bereid, staat te bezien. De regering trok zich de zaak der landverhuizing naar Amerika ernstig aan. Zij nam maatregelen, om de Zwitsersche landverhuizers tegen de knevelarijen van agenten te beschermen, en om voor eenige jaren althans in de reiskosten te voorzien. Men vleit zich, aldus voor het lot vau vele behoeftige huisgezinnen, die dikwijls berooid ter plaatse hunner bestemming aankwamen, te hebben gezorgd. De landverhuizing uit Zwitserland, Wurtemberg, Baden en Rijn-Beijcren is in de jongste jaren verbazend toegenomen; zoodat men te Mannheim gedurende het najaar dagelijks wel honderd vijftig personen den Rijn zag afkomen, die zich langs verschillende wegen naar Amerika begaven. Uit het noorden van Duitschland zag men geen minderen stroom van landverhuizers hetzij als gevolg der staatkundige beroerten, hetzij uit behoefte, hetzjj ook aangevuurd door de steeds verlokkender berigten uit de goudlanden. Veel liet men zich ook hier te lande gelegen liggen aan den aanleg van spoorwegen, welke aan de eene zijde met die van Sardinië, aan de andere zijde, met die van Zuid-Duitschland in verband zouden gebragt worden. Engeland zag gaarne de verwezentlijking van die ontwerpen en zond eene opzettelijke aanbeveling daarvan aan den Bondsraad. Aan de andere zijde van Frankrijk wordt de aandacht geboeid door BELGIË, alwaar insgelijks het ministerie, dat het land door den storm van 1848 heen gevoerd heeft, aan het wankelen geraakt. Korten tijd zelfs trad het bestuur van den Hr. Rogier af; doch, bij het bezwaarlijke om hetzelve te vervangen, keerde het eenigermate gewijzigd terug. Het wa» eene soort van navolging van hetgeen in Engeland gebeurd was. Wat had echter tot de ministeriele crisis aanleiding gegeven? Het bestuur had, blijkbaar vooral met het doel om het volk in het gevreesde jaar 1852 arbeid te verschaffen, groote werken voorgeslagen. Om de uitgaven daarvoor te dekken, waren verscheiden nieuwe belastingen noodig, waaronder die op de erfenissen in de regte lijn bij den senaat ernstigen tegenstand vond. Toen geen nieuw ministerie optrad, werd de senaat ontbonden ; en ofschoon de meerderheid daarin nog steeds weifelend omtrent het bestuur bleef, zoo hebben eenige groote steden zich bij de verkiezingen nog al bepaald daarvoor verklaard. Maar men moet erkennen , dat ten slotte over en weder eene wijze gematigdheid in België getoond is; nadat het bestuur eenigermate had toegegeven, kreeg de geldelijke maatregel nog vóór den afloop des jaars zijn beslag. Bij deze gelegenheid had de zoogenaamde Katholijke partij zich met een deel der liberale tegen het bestuur gekant, en een oogenblik scheen het geschapen , alsof de eerstgenoemde op nieuw de teugels zou in handen krijgen. De strijd tusschen deze en de ministeriele partij deed zich dit jaar ook weder vooral op het gebied van het middelbaar onderwijs kennen. De klassen moesten geopend worden, zonder dat de gebruikelijke H. Geestmissen gevierd werden. Dit gaf tot wrijvingen tusschen de hooge geestelijkheid en het hoo ge burgerlijke gezag aanleiding. De Koning gewaagde bij de jongste opening van de kamers van die geschilpunten en hoopte, dat zij in verzoenenden geest zouden worden beslecht. De senaat scheen daarop in een zin te willen antwoorden, die het bestuur met nieuwe moèijelijkheden dreigde; doch ten slotte is dit onweder, voor het oogenblik althans , afgedreven. De stoffelijke belangen des lands gaven tot geene mindere wrijving aanleiding, ter gelegenheid van de verdragen met Groot- Brittanje, Nederland en Duitschland; het tweede werd nog verschoven, even als in Nederland. De handel van Antwerpen kwam zeer tegen dat verdrag op; van de ministeriele zijde werd volgehouden, dat juist de handel er door bevoordeeld zóu worden; dat België, na de wijzigingen in de handelswetgevingen in omliggende «taten, geroepen was , om de zijne daarmede in overeenstemming te brengen. De Scptember-feesten werden dit jaar met meer dan gewonen luister te Brussel gevierd, alwaar vooral de bloei van België's en Neèrlands kunstroem hoog geschat werd. IJverig werden- de onderhandelingen met den magtigen nabuur voortgezet tot handhaving van den letterkundigen eigendom; Frankrijk had in den loop des jaars een verdrag ten dien einde met Engeland, Portugal en Hanover gesloten; onderhandelde nu met Spanje, Sardinië, Nederland en andere staten; doch het stond er vooral op, dat België, alwaar de nadruk zijn hoofdzetel heeft, aan de lang gekoesterde verlangens ten dien opzigte voldeed. Het schijnt, dat België's regering in beginsel daarin reeds bewilligd heeft.
De jongste schokken in Frankrijk konden niet anders dan in België bekommeringen opwekken. Zal daardoor de verzoening der beide groote staatspartijen gemakkelijker worden; zal men de gevaren beseffen van welligt nog in het verre verschiet liggende, maar altoos mogelijke gebeurtenissen , die België's krachtsinspanning tot behoud van zijn onzijdigen toestand en zijne onafhankelijkheid zouden eischen? Het is allezins te hopen voor den toenemenden bloei en het welzijn van onzen nabuur, met wien Nederland door hernieuwde taal- en letterkundige banden, gelijk voorlang door aanrakingspunten van staatkunde en handel, door overeenkomst van gevoelens voor orde en vrijheid beide, in naauwe betrekking staat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 20 Januarij (des Avonds.) Heden is weder een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd bijgewoond. De minister Russell is, na het bijwonen van den kabinetsraad, naar Windsor teruggekeerd. — Aan den kapt. Ramsay is het bevel over het te Devonport vereenigde eskader stoomschepen opgedragen; aan den kapt. Carnegie dezelfde betrekking bij Sheerness en aan den kapt. Henderson gelijk kommando te Portsmouth. Op deze drie stations zijn thans 31 oorlogsstoomschepen tot de dienst gereed , terwijl nog vele andere gereed gemaakt worden en daarenboven 7 oorlogschepen van stoommachines worden voorzien. , Men zegt, dat de geheele vermeerdering van het leger 25,000 man zal bedragen; overigens zal de militie georganiseerd en in den wapenhandel geoefend worden. Ook de verschillende position langs onze kusten worden behoorlijk versterkt, zelfs zal dit het geval wezen met den Tower te Londen. Eindelijk zal ook de vloot in de Middcllandsche zee met eenige schepen worden vermeerderd, opdat men nergens verrast worde en tegen alle eventualiteiten verzekerd zij. — Men heeft hier het bedroevende berigt ontvangen, dat het van Sunderland naar Alexandrie bestemde schip Sappho in het laatst van Dee. op de hoogte van Kaap St. Vincent in een geweldigen storm is gezonken, waarbij drie schepelingen het leven hebben verloren, terwijl de kapitein met zijne vrouw en twee matrozen in eene der booten den wal wisten te bereiken; van eene andere boot met nog vier personen is tot dusver niets vernomen. — Laatstl. Zondag is de admiraal G. M' Kinley in 85jarigcn ouderdom op ziju landgoed nabij Gosport plotseling overleden. — Gisteren zijn 400 leren met het schip Mangerton naar Australië vertrokken; binnen kort zal de Runnymcde mede derwaarts onder zeil gaan. — Over Gibraltar heeft men berigt ontvangen, dat de Britsche zeelieden , die onlangs door de Mooren op de Riff kust waren gevangen genomen , aan de vrijheid terug gegeven en te Tanger aangekomen ziju.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Jan. De Keizer heeft den minister van binnenl. zaken, Dr. Bach, tot gcheimraad benoemd. — Gisteren had het eerste hofbal plaats, het was zeer luisterrgk. — Een brief uit Parijs beweert, dat de verbanning van de leden der ontbondene Wetgevende Vergadering slechts zoo lang zal duren tot dat ac verkiezingen over de nieuwe vergadering zullen afgeloopen z.yn. _ . — Alhier is een jong letterkundige, zoon van den rabbijn M., m hecntenis genomen, nadat men bij eene huiszoeking onder zyne papieren cc» opstel getiteld: de Wereld in Staal van Beleg, gevonden '*aa- -ji — Men meldt, dat de minister-president, Prins Schoenberg- *• zware koude gevat heeft, persoonlijk bezocht n doordon Ac «er- Prins moet echter bijna weder geheel hersteld zUn en reeds . ele per. ontvangen hebben. . . ____.__. _„„ steeds öndw ir-- Tusschen onze regering en de Sardm.sche w*Ordt nog handeld over de zaak der vreemde uitgewekenen.
— Den loden werden hier voor 2 millioen aan kleine koperen muntstukken uit Milaan ontvangen, welke dadelijk in omloop zijn gebragt. — De hertog van Bordeaux welke naar Froschdorff is teruggekeerd, heeft zijne reis naar Venetië tot het voorjaar uitgesteld.
BERLIJN, 21 Jan. (des ochtends). Bij de kamers zijn een groot aantal adressen ingekomen'betreffende de opheffing van het patentregt. — Het gehicht eèner gemeenschappelijke bezetting van Hamburg door Pruisische ên Oostenrijksche troepen, wordt bepaaldelijk tegengesproken.
FRANKFORT , 20 Jan. Latere berigten uit Konstantinopel bevestigen wel ü Vaar'/ dat de Fransche gezant, de Heer de Lavallette, zijne confercntien met den grootvizier en den minister van buiten 1. zaken gestaakt Treeft, maar spreken niet van een ultimatum betreffende de'zaak van het H. Graf; alleen zijn meer dringende voorstellen van wege Frankrijk gedaan. — Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Rome stellig tegen gesproken het berigt betreffende het oprigten van een katholieken bisschopszetel te Hamburg. Daarentegen denkt men sterk over het benoemen van een consul te Hamburg, welke als consul-generaal voor het geheele Noor¦den zoude fungeren. — Uit Munchen schrijft men,' dat de Prins Eduard van Saksen-Altenburg, broeder van de Koningin Therese van Beijeren, sedert eenige dagen bedenkelijk ziek ligt. — Uit Wiesbaden meldt men, dat alle hof-beambten bevel hebben ontvangen om de dienst in de kerken op Zon- en feestdagen bij te wonen; een dergelijk bevel zal eerlang aan alle staatsbeambten in het geheele hertogdom gegeven worden. . — Men verzekert, dat dezer dagen uit Kopenhagen eene definitive verklaring van het Deensche kabinet betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche zaak ontvangen is.
---

