BUITENLAND. Engelsche Post.
, ~- Onze dagbladen gaan voort met de mededecling van vertoogen en over de verdediging des lands. Een schrijver in den Times «ad getracht den spot te drijven.met de vrees wegens verrassing, daar 'Och in later tijd nooit een korps van 30,000.man de zee overgevoerd **s.Heden wordt die schrijver door den Hr. E.. Plunkett beantwoord ,die hcr'incrt, dat b. v. Napoleons uitrusting naar Egypte, die van de Franschen "^gen Algiers, enz., veel meer manschappen hadden geteld, en een afstand wWcn overgebragt, veel wijder dan van het Kanaal. Daarenboven heeft ?JeB thans het middel van de stoomvaart, waardoor veel sneller overtog» n kunnen geschieden. — De Times bestrijdt voortdurend de nieuwe Fransche constitutie, v°oral wat de vele dotatien betreft. Het blad vraagt, hoe al die gelden, thans eenvoudig bepaald, zullen gevonden worden, te meer daar ?e Mjgsman-t vele uitgaven eischt. Het voorziet dienvolgens nieuwe "-eningen.
Morgen zal weder een kabinetsraad worden gehouden,
LONDEN, Woensdag 21 Januarij (des Avonds.)
-, ~~ Te Manchester heeft cene talrijke vergadering plaats gehad, waarin e zaak der parlements-hcrvorming behandeld is. Men heeft voor het paafschap Lancaster (dat omstreeks 2 millioen of een achtste gedeelte der s?v°lking van Engeland telt) cenc talrijker vertegenwoordiging verlangd. Ue meeste hoofden der partij , welke dc nieuwe parlements-hervorming Traagt, waren in deze vergadering tegenwoordig. De Heerßright, parle""•ntslid, betoogde de noodzakelijkheid van een sterk bewind, zoowel v°°r de binnen- als voor de buitenlandsche aangelegenheden ; dat er meer tusschen het bewind en het volk moest heerschen en de vertegenwoordiging uitgebreid worden. Een besluit in dien zin werd **Bgenomen.
, ~- Te Inverness is 11. Woensdag de oudste inwoner overleden; hij i"d den ouderdom van 105 jaren bereikt. , •__. Het stoomschip Lightning zal morgen Woolwich verlaten, aan boord lebb^nde onderscheiden hoofden van verschillende wapenen, die Jersey en dc eilanden in het kanaal zullen bezoeken. ""- Te Bridport zijn stukken van de raderkast der Amazon aan land g^poeld.
_~- In 1851 zijn uit buitenlandsche havens te Londen aangekomen •0.313 schepen, metende 2,166,095t0n , zijnde4o3 schepen cn262,688 ton "teep dan in 1850.
— De gisteren naar Alexandrie vertrokken O. I. postboot heeft 300,000 _£ aan zilver medegenomen, nieerendeels voor Indie en China bestemd. — Volgens een dagblad van Cork is een Fransch koopvaardij schip te "«ueenstown bezig buskruid in te laden, om aan de Kaffers te verkoopen. — Per telegraaf heeft men berigt, dat het stoomschip Pacific te Li\.rl 00- is aangekomen met drie dagen latere tijdingen uit New-York. "orgen zal nien dc brieven en dagbladen ontvangen.
~- Volgens dc New-Yorksche bladen zal Jenny Lind met het stoom'chip Atlantic naar Europa temgkeeren, zoodat, zij den 4den Februarij le Liverpool kan aankomen.
---

Duitsche post.
, WEENEN, 19 Jan. Dc aartshertog Johann is thans nagenoeg geheel versteld eu zal zijn verjaarfeest ftls gewoonlijk in den kring zijner familie Teren.
"- Men verzekert, dat de discussien over de hervormingen van dc bank eerstdaags zullen beginnen. —-.Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de beraadslagin| n in het tolcongres geenszins zulk een verblijdend resultaat opleveren a's .«e dagbladen willen doen gelooven. In het bijzonder moeten de verkillende afgevaardigden het slechts daaromtrent eens zijn, dat het onmogelijk is zich te verstaan op grond van de Oostenrijksche voorstellen. fir^* De Noorder-spoorweg zal in het aanstaande jaar tot Lemberg uitgelekt worden, waardoor de eerste schrede zal gedaan worden tot uitbreilng van de Oostenrijksche spoorwegen tot aan de grenzen van Moldavië er» Zuid-Rusland.
.—• De Engelsche ingenieur White is eergisteren alhier doorgekomen Ult België en naar Servië gaande, om met de regering aldaar over den janleg van een spoorweg te handelen. Het plan van een spoorweg van Alexinac naar Semeidria, te bouwen door eene Engclsche maatschappij, lf! reeds goedgekeurd door de Porte; dezen spoorweg zoude men van Alexinac tot Belgrado willen verlengen. -^"~ Volgens brieven uit Venetië zal de Grootvorst Konstantijn den lOden ¦Waart van daar te Weenen aankomen. Tegen hetzelfde tijdstip zal ook üc Groothertog van Toskancn te Weenen aankomen. In den laatsten tijd 'preekt men weder van het voornemen des laatstgenoemden, om dc regering neder te leggen en tot aan de meerderjarigheid van den Erfprins aan een Oostenrijksch staatsman het regentschap op te dragen.
.BERLIJN, 22 Jan. (dbs ochtends). De zitting der eerste kamer leverde Iets op van eenig algemeen belang. , — Op den dag van het ordenfeest zijn uit de Koninklijke zilvera *er verscheiden zilveren voorwerpen ontvreemd. >,— Door den Franschen gezant is aan den Koning een brief van Lodewijk **«_>olcon overhandigd, waarin deze aan Z. M. van zijne herkiezing ket«*-3 geeft. 8t"T" Men zegt, dat het eerste wets-ontwerp, hetwelk aan den raad van ord*1 ."""•geboden zal worden, zal zijn dat betreffende de gemeente-vcrnitlgen.
Van .. 21 Jan. Uit Egypte meldt men vele bijzonderheden den ijver, waarmede de Engelschen dc zaak van den aanleg eens spoorhe 9 an Alexandrie naar Kairo trachten te bevorderen. Dc maatschappij eett den Onderkoning 50,000 £ meer dan bedongen was aangeboden, j*nneer hij het aantal werklieden van 30,000 op 50,000 wilde brengen. p**r al het werk door de Fellah's verrigt wordt, begrijpt men, dat Abbas *Scha daarbij goede zaken zal maken , zoodat het niet te verwonderen is, Sl' hij zoo zeer ingenomen is met deze onderneming. De hertog van ¦"-"^uchtenberg, die zich van Sicilië naar Egypte begeven heeft, schijnt T°°rncmens'te zijn, den geheelen winter te Kairo te blijven en dan naar in Opper-Egypte te gaan, werwaarts insgelijks eene Engelc maatschappij cenc regelmatige stoombootdienst ingerigt heeft, u "~" De minister-president dc Heer v. d. Pfordten heeft aan de Beijersche »i-ier van afgevaardigden in dc zitting van den 17dcn medegedeeld, dat «overeenkomst met Oostenrijk tot opheffing van de tollen op den Donau __i. £oe^ alg gesloten was, zoodat men eerstdaags dc opheffing dezer WUcn te gemoet zag. *~ Aan de polieie is door den senaat bevolen een naanwlcttend toezigt er de dagbladen te houden. Het Volksblatt is dien ten gevolge reeds gedagvaard.
j. , Dc uitwijzigingen van werklieden, tot democratische vereenigingen m oojende, duren voort. Reeds meer dan 80 hebben aanzegging beko• en het gebied van Frankfort te verlaten.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 J-nuarij.
fair. r* Terzekert heden stellig, dat men het plan, om de goederen der mine Orleans onftcr sequester te stellen, heeft laten varen. Dit besluit aJj°°rzaakt algemeene tevredenheid en men houdt het ervoor, datdaar__Jr <le hetere stemming der fondsen heden is toe te schrijven, even als r^ tegenovergestelde verschijnsel op de beurs van gisteren aan het algemeen verspreide gerucht omtrent de waarschijnlijkheid van gezegden maatj-gei wordt toegeschreven. Men voegt er bij, dat het vooral de HH. de W-Y' -Foul(1* Kouher, Magne en St. Arnaud geweest zijn, welke den ïo.1 lfnt "Cf onScPaste van dien maatregel hebben onder het oog gebragt. 1iet et 2Ü •de tijding van dit besluit, om namelijk de bewuste goederen 'ÜV ont*er sequester te stellen, gaat gepaard met eene andere , dat nameen "k? goede verstandhouding onder dc leden van het kabinet hersteld is, te (i0e e zijn meer dan voldoende om de gisteren heerschende ongerustheid V? verdwijnen. Wel is waar, heeft men heden gesproken van eene rük lkeinsch-Orleanistische zamenzwering, zoowel in als buiten Frank- Va*i_..aai n'emalK' becht geloof aan dit berigt, dat men als een verdichtsel het C I<.glti'n_stische partij beschouwt, ten einde daardoor dc aansluiting aan P»_tii ï,lnd te *"eBt*»lardigen of te kleuren; het grootste gedeelte van deze v bluft echter nog op den achtergrond,
Men verzekert heden stellig, dat de Moniteur morgen de lijst der leden van den senaat en van den raad van state zal bevatten. Deze beide lijsten worden met zeer veel nieuwsgierigheid te gemoet gezien , daar zij , naar men zegt, verscheidene namen zullen bevatten, welke men eigenlijk niet zoude verwachten.
Ónder de besluiten, welke de Moniteur heden bevat, heeft dat tot schrapping der namen van de HH. Charras, Milliotte, Cholat en Valentin van de kaders des legers nog al indruk gemaakt. Buitendien heeft de minister van oorlog aan den generaal Cavaignac het door hem gedane verzoek om pensioen toegestaan. — Het bal, dat de President Zaturdag op de Tuilerien zal geven, belooft zeer luisterrijk te zijn. Men zegt,•„dat er ruim 6000 personen ter bijwoning genoodigd zijn. — Men meldt, dat aansta: g op het veld vau Mars cene groote revue zal plaats hebben, waarbij de President tegenwoordig zal zijn. — Heden zijn de nieuw benoemde leden van de rekenkamer geïnstalleerd in cene plegtigc vergadering van het collegie. — Verscheidene architecten houden zich op dit oogenblik bezig met Eet maken van plannen voor de nationale feesten, welke op het einde van Februarij ter eere van de nieuwe grondwet zullen plaats hebben. Ten einde tot deze feesten vele vreemdelingen te lokken, wil men ze eene week doen duren.
— Er is sprake van verfraaijingen, welke aan de Champs-Elyse'es zouden worden aangebragt.
— De wapenen der nationale garden zijn van de mairiën naar Vincennes overgebragt. — Verscheidene koffijhuis- en herberghouders hebben in hunne gelagkamers cene aankondiging aangeplakt, dat men daar over geene politiek mag spreken, op gevaar van de deur uitgezet te worden. — Het standbeeld van Keizer Napoleon, dat te Lyon zal geplaatst worden, is bijna voltooid. Het is het werk van den Heer dc Nieuwerkerke en zal voor het vertrek naar Lyon te Parijs ten toon gesteld worden. — Men zegt, dat te Havre eene petitie in omloop is, strekkende om dc niet-reorganisatie der nationale garde in die stad te verzoeken. — Uit onderscheiden plaatsen heeft men berigt ontvangen van het arresteren van personen, die voor de rust gevaarlijk waren of bekend stonden alt leden van geheime genootschappen. — De van Havre aangekomen gedeporteerden, ten getale van 468, zijn in den nacht van 16 op 17 dezer te Brcst overgescheept. — De instructie in de zaak der opstandelingen van Lot en Garonne is geëindigd. Het aantal personen, die naar buitenslands zullen gezonden worden, bedraagt omstreeks 300; eenigen zullen naar Cayenne, anderen naar Afrika gezonden worden. — L'Univers beweert uit Napels het berigt te hebben ontvangen, dat de Koning Ferdinand voornemens zoude zijn, in navolging van het welgelukte voorbeeld van den President der Fransche Republiek, aan zijne onderdanen cene grondwet van zijn eigen maaksel te schenken. Gelijk men weet is de grondwet, die in 1848 door den Koning van Napels was aangenomen, sedert opgeheven, zoo dat dit koningrijk in een voorloopigen toestand verkeert. L'Univers beweert, dat Koning Ferdinand met het uitvoeren van zijn plan alleen wacht op het einde van het groote staatkundige proces, dat pp dit oogenblik aanhangig is voor de criminele regtbank. Uit Napels wordt van 12 Jan. gemeld, dat de Hertogin van Aumale daags te voren van een zoon bevallen was, die den naam van Hertogde Guiche heeft ontvangen. De Koning van Napels en de Prinses douairiere van Salerno zijn doopgetuigen.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Donderdag 22 Jan., len 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden de lijsten der leden van den senaat en van den raad van state nog niet. Daarentegen bevat hij een rapport van den minister van financiën aan den President, waarin gezegd wordt, dat de kanalen, waarvoor dc concessicn in 1821 en 1822 zijn toegestaan, sedert dat zij bevaarbaar zijn gemaakt, aanleiding gegeven hebben tot onophoudelijke twistgedingen tusschen de concessionarissen, de kapitalisten die fondsen verstrekt hebben, en de regering, die het bestuur heeft over deze kanalen. Dit rapport is gevolgd door een besluit, waarbij de afkoop dezer concessicn van de betreffende maatschappijen bevolen wordt. De bedoelde kanalen zijn drie in getal, als dat vah den Rhöne naar den Rijn, dat van Bwurgogne en het zoogenaamde van de vier kanalen. Het tot dezen afkoop bestemde kapitaal zal in jaarlijksche termijnen in 30 jaren betaalbaar zijn, met een interest van 4 pCt. voor de verschuldigde sommen tot de geheele voldoening. — Bij een ander decreet worden de invoerregten op vreemden tabak, de sigaren uitgezonderd, bepaald op 10 frs. per kilogram.
MADRID, 16 Jan. Het ministeriele blad Orden verklaart, dat de regering geene waarde hecht aan de certificaten, door het comité van fondsenhouders uitgegeven, voor de 50 pCt. nominale waarde hunner stukken, niet in de conversie opgenomen. De regering heeft de uitgifte niet goedgekeurd van die stukken, welke de Spaansche vertegenwoordiger te Londen geweigerd heeft te onderteekenen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 22 Januarij.
De kamers zullen eerstdaags hare werkzaamheden hervatten. De senaat zal onverwijld over het verdrag met Nederland beraadslagen. He nieuwe leening, met de nationale bank en de Gebr. Rothschild aangegaan, waaraan ook de Société' Ge'ne'ralc en de Belgische bank hebben deelgenomen, is uitgegeven in 5 pCts., tot den koers van 100|; de interest begint te loopen van November jl. en de stortingen zullen bij gedeelten geschieden tot 1 December aanstaande. — De ex-vertegenwoordigers Nadaud, Racouchot en Faure zijn te Brussel aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 23 Januarij
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan G. W. van der Feltz op zijn i verzoek als burg. van Epe; aan Mr. E. F. J. Wcerts als burg. van Wes- . tervoort; en benoemd tot burg. van Epe, Mr. E. F. J. Wcerts; tot burg. J van Westervoort, Mr. A. M. van Oordt; tot burg. van Uithuizen, Mr. . J. Offerhaus. . . . . _ Z. M. heeft benoemd tot surn. bij het vak der posterijen, de Heeren: < F. H. Gallé, te Zwolle; B. J. Hen.ener, te Nijmegen; A.N. Wenthoit, i te Heerenveen; 11. L. J. Thiefrij , te Rotterdam; \V. Vinekers, te Winschoten; M. J. Habraken, te 'sHertogenbosch; T. Hoijer, te Middelburg, „ en W. Slichtenbrce, te Deventer. Z. M. heeft benoemd tot Isten luit. adm. van kleeding en wapening bij de | • Koninkl. militaire academie, den Isten luit. kwartierm. A. Treffers, van i het Bste reg. inf.; en bij het Iste reg. mf- 'ot Isten luit. kwartierm. den i 2den luit. kwartierm. P. van Harrevclt, van het corps; bij het bat. min. j en sap. tot 2dcn luit. adm. van kleeding en wapening, den serg. maj. ! D. Jongkees, schrijver der 2de kl. bij het départ. van Oorlog, en overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger iv Oost-Indie, den 2den j luit. F. J. M. Wcsterbaen Schmidt, van het Iste reg. inf. Z. M. heeft aan den gepensioneerden kolonel der infant. H. C. Menso. den titulairen rang van gcueraal-majoor, zonder bezwaar van's rijks schat-. kist, verleend. _ Z. M. heeft aan A. van Luypen, vroeger dienstbode te Dordrecht, kwijtschelding verleend van de doodstraf, waartoe zij door het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland onlangs wegens kindermoord is veroordeeld, len die straf veranderd in die van 15 jaren confinement. SÏDezer dogen is door den kanselier der beide orden vergunning verleend, aan de soldaten Steinins en Wespemeijer, van het koloniaal werf-dcpöt, tot _ het dragen van de door den Groothertog van Baden in het jaar 1849 in. gestelde medalje, zijnde eerstgenoemde militair tevens gemagtigd , tot liet _ dragen van het hem door den Groothertog van Hessen verleende veldj dienst-tceken voor trouwe dienst in tijd van oorlog. \ 9 Ter voorziening in de behoefte vas burgerlijke geneeskundigen in de volgende residentien op Java, als; De Preanger Regentschappen, Tagal, Japara, Rembang, Bezoekie (afdeeling Probolingo) en Madioen, wordt voor ieder dezer residentien aan eenen geneeskundige verzekerd eene toelage uit 's lands kas ten bedrage van/ 100 'smaands, onder gebondenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk, de plaatselijke burgerlijke geneeskundige dienst, des gevorderd, waar te nemen. Aan hen, die den graad bezitten van doctor inde genees-, heel-en verloskunde, zal de voorkeur worden gegeven.
Men verneemt, dat sir R. Abercromby, wiens benoeming tot gezant van Groot-Brittannie bij het Nederlandsche hof reeds vroeger gemeld is , den 16den Turijn heeft verlaten, om naar Genua te reizen, van waar hij zich over zee naar Marseille en vervolgens naar Parijs zal begeven, ten einde van daar naar 's Gravenhage, de plaats zijner nieuwe bestemming, te vertrekken.
De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland i heeft bepaald, dat de zittingen der Militie-Raden in de provincie Noord- Holland, voor de ligting van dit jaar zullen geopend worden:
Voor het Iste ressort, te Amsterdam op 9 Febr., 22 Maart, 6 April en 3 Mei.
Voor het 2de ressort, te Haarlem op 9 Febr., 22 Maart, 9 April en 5 Mei, Voor het 3de ressort, te Alkmaar op 9 Febr., 22 Maart, 7 April en 3 Mei.
Bij twee verschillende vonnissen in het laatst van het vorige jaar gewezen, heeft de regtbank beslist: 1». dat een koopman, op verzoek zijner crediteuren zijnde failliet verklaard, tegen die verklaring in verzet komende, moet beschouwd worden de gedaagde en de gcopposeerden de éischers te zijn. 2°. Dat er voor cene assurantie-maatschappij geene termen aanwezig zijn', om, tot vergoeding van schade in regten aangesproken wordende, hare agenten in vrijwaring op te roepen op grond van het beweerde verzuim dier agenten, om van de door hen geslotene verbindtenissen aan dc maatschappij kennis te geven, dewijl dat verzuim cene afzonderlijke handeling daarstelt, met de vordering derj éischers in geea verband staande, en de maatschappij de verbindtenissen hare agenten, als door zich zelve aangegaan, moetende beschouwen, die agenten niet als op zich zelve staande personen in het geding kan brengen. De laatste beslissing is gegeven in eene zaak tegen het Rijn-Scheepvaart- Assurantie-Genootschap.
Van wege het stedelijk bestuur, zal op Maandag 2 Febr. aanstaande worden aanbesteed het maken der fundering voor het standbeeld van Rembrandt, te stellen op de Botermarkt alhier.
?- Dezer dagen zijn door de polieie aan de justitie overgeleverd vijf 'opgeschoten knapen, die van het begin dezer maand tot op den dag hunner aanhouding, door het verbreken van glasruiten in winkclkasten voornamelijk in de Kalverstraat en op den Nieuwendijk, voor zoo ver is bekend geworden, vijftien onderscheidene diefstallen of pogingen daartoe, gepleegd hebben.
De vereeniging Eendragt, te Gouda, heeft van H. M. de Koningin ontvangen een paar prachtige schoorsteen-ornementen, voor de aanstaande poterij, tot aankoop van kleedingstukken voor behoeftige stadgenooten.
De Heer W. M. Logeman, alhier, heeft ons in de gelegenheid gesteld dc Raadsmedaille te bezigtigen, hem, wegens de voortreffelijkheid der naar het voorschrift van Mr. P. Elias vervaardigde magneten, door de jury voor de groote wereldtentoonstelling te Londen toegekend, en door hem een paar dagen geleden ontvangen. De medaille heeft eene doorsnede van 9 Ned. d-, en aan den rand eene dikte van 9 str. en beynt aan de eene zijde de borstbeelden van Koningin Victoria en van Prins Albert, met het opschrift: Victoria D. G. Brit. Rerj. F. D. — Albertus Princeps Conjux. De andere zijde stelt voor Brittannia, de handel en nijverheid den lauwertak toereikende, het omschrift luidt: Est etiam in magno guaedam respublica mundo. Deze zijde is gegraveerd door Domard, naar de bekoondc teekcning van den Hr. H. Bonnardel te Parijs. Het is een waar kunststuk en met zorg uitgevoerd. Wij vermelden deze ontvangst met .het grootste genoegen, daar het voor onze stad niet onbelangrijk mag worden geacht, dat de eenigste in ons land toegekende Raadsmedaille is te beurt gevallen aan dc uitvinding van een onzer stadgenooten, doo twee andere stadgenooten in praktijk gebragt. (Haarl. Weekblad.)*
Men meldt ons uit Arnhem de volgende Botanische bijzonderheid omtrent de Ullucus luberosus, in den jongsten tijd aanbevolen als vervangmiddel van den aardappel:
--lemand, die van dit gewas gepoot had en van deszelfs vrucht op de in .Sept. des vorigen jaars ter dezer stede gehoudene tentoonstelling 20 a 30 knollen had ingezonden, zeide mij dezer dagen, dat hij toen bijna de helft van zijnen bouw had opgerooid en nu onlangs, by het oprooijen der andere helft, verwonderd had opgezien, daar deze omstreeks IJ spint grooteen kleine knollen leverde, waaruit blijkt, dat deUllucus laat tot knolzetting overgaat. Onder het opdelven vond men echter een paar knollen , die kennelijk door de gewone aardappelziekte waren aangetast en welke hij aan den secretaris van de afdeeling Veluwenzoom der Geldcrsche maatschappij van landbouw had vertoond. Of ook het loof er door aangedaan was, wist hij niet, vermits men hierop niet gelet had.— Zoo intussehen dit gebrek zich voortplant, dan gewis is ook dit gewas als plaatsvervanger van den aardappel voor ons ongeschikt. Daarenboven deelde hij mij mede, dat hij van zijn verbouw had laten koken, doch. deszelfs smaak nog geenszins gelijk stelde met den minsten of grofsten aardappel. Een veeljarig verbouw zoude echter welligt verbetering in dit opzigt ten gevolge kunnen hebben. — Deze Ullucus was in eenen moestuin , doch op zandgrond verbouwd, alwaar geene aardappelen gepoot worden."
Te Nijmegen hebben in 1851 plaats gehad: geboorten 680, sterfgevallen 515, huwelijken 173. Te Meppel: geboorten 248, sterfgevallen 135, huwelijken 47.
De beroemde Zweedsche geleerde en diplomaat Baron d'Ohsson is te Stockholm in 72-jarigen ouderdom overleden. Hij was van Armenische afkomst, te Konstantinopel den 26sten November 1779 geboren, waar zijn vader Ignaciiis Muradyi, eerste dragoman was van de Zweedsche legatie. Hij werd te Parijs opgevoed; later was hij secretaris van Karel Jan Bernadotte, toen deze kroonprins van Zweden was, en doorhem werd hij tot de waardigheid van Baron verheven. Zijne Histoire de la Mongolië depuis Dschingis Khan jusqu'a Timsur, te 's Gravenhage uitgegeven, en zijn werk: Des peuples du Caucase par le voyageur Abdul-Cassim verwierven hem cene regtmatige beroemdheid. Hij heeft bij onderstheiden hoven diplomatieke betrekkingen vervuld. Hij is aan eene aanzienlijke Nederlfamilie door huwelijk vermaagschapt. * 's GRAVENHAGE, 22 Jan. Het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, l.amer van strafzaken, heeft heden uitspraak gedaan in dc zaak van Andries Dupont, beschuldigd van moedwilligen doodslag op de slaapstedehoudster A. dc Vries, wed. Smit, aan den Bergschenhook, door haar met een mes eene hevige wonde toe te brengen, aan de gevolgen waarvan zij isoveri leden. Het hof heeft den besCh. veroordeeld tot het zwaaijen met het ! zwaard over het hoofd binnen 's Gravenhage, een confinement in een rasp'of tuchthuis gedurende 7 jaren, enz. Het hof heeft ten deze andermaal : zijne leer volgehouden (in strijd met de jurisprudentie van den Hoogca i Raad), dat een misdrijf, ter kennisneming van den gewonen regter staande , ! na eene ondergane militaire veroordeeling, gelijk ten deze had plaats ge! had, in den geest vun het Wetb. van Strafregt geene herhaling van misdaad oplevert. | — Gisteren, Woensdag, avond is men in het gebouw van den schouw| burg alhier, op toevallige wijze, tot de gelukkige ontdekking gekomen, dat daar pogingen tot brandstichting waren gepleegd, en zulks door de gaspijpen op verschillende plaatsen in de nabijheid van het tooneel te ver, breken. Men siddert op het denkbeeld, dat deze poging zou zijn gelukt, j daar bij den zwaren storm, die er Woensdag avond en nacht heeft ge- I woed, de. gevolgen daarvan niet te berekenen zouden zijn geweest. Me» , heeft .dadelijk de noodige maatregelen van voorzorg genomen. Dejust-t-e t' doet onderzoek. ___„_-._ -._,,_,_,_;. -|. - Men verneemt, dat het grootste gedeelte, der onderoffieies-vereem t ging, de oefcn-chool, der 'sGravenhaagschedienstdoende schuttcru o,er_ - eengekomen is om wekelijks onderling theoretische oefeningen o « *» _ .penhandel te bonden, onder welwillende leiding^der «H- ™' I M. Verkerk en J. Adams , met het voornemen toenr±f<££ DingsWe tisch te herhalen; en met welker eerstgemeldeorfenmgen^ oßge. 1, vaond jl. bereids een aanvang heeft genomen, wy J™
lwongen dienstijver toe , daar deze den grondslag zal leggen, dat er voortaan ook in de gelederen der dienstdoende schutterij meerdere naauwgezetheid en juistheid in de uitvoering der verschillende manoeuvres op het terrein zullen ontstaan.
* WILLEMSOORD, 22 Jan. Tot kommandant op Zr. Ms. stoomschip Gedeh, liggende te Vlissingen, bestemd om de ekwipage van de buiten dienst gestelde brik de Amphitritc van Curacao af te halen naar het vaderland, is benoemd de kapt.-luit. ter zee H. Wipff, thans kommandant op het hier gestationeerde stoomschip Cycloop, terwijl tot kommandant van laatstgenoemd stoomschip zou zijn benoemd de luit. ter zee Iste kl. Pteterse.
UTRECHT, 22 Jan. Gisteren is aan onze Hoogeschool bevorderd tot Doctor in de Verloskunde de Heer C. J. van Persijn, mcd. Dr. te Koudckerkcn. pAls eene merkwaardige bijzonderheid melden wij, dat Hend. Verweij, geboren te Houten, en thans inwonende bij zijnen behuwdzoon Arij de Groot, in Abstede, nabij deze stad, op Donderdag den 29sten Jan. e.k., als hij zoolang in het leven wordt gespaard, zijnen honderd en tweeden •verjaardag zal vieren. (Pr. U. C.)
* 's HERTOGENBOSCH , 22 Jan. Het prov. geregtshof heeft heden den smokkelhandel zeer streng behandeld. Zekere W. v. d. W is wegens het smokkelen of frauduleus invoeren uit België van twee blazen gevuld met 14 ponden zachte zeep , op het onvrij territoir bij Baarle- Heesch onder Goirle aangehouden , en nadat hij wegens eene dergelijke fraude reeds eenmaal was veroordeeld geweest, thans gecondemneerd tot een half uur tepronkstelling op het schavot en een jaar gevangenisstraf, g— De Heer S., burgemeester van Rosmalen, heeft zich, ter zake van het vonnis van het prov. geregtshof alhier, van Woensdag 14 dezer (breeder vermeld in het Handelsblad van 16 dezer), in cassatie voorzien. Men ziet algemeen met belangstelling de uitspraak van het hoogste regteriijke collegie te gemoet.
• BREDA, 22 Jan. Uit bijna al de gemeenten van het arrondissement Breda worden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal verzoekschriften ingezonden, door zeer vele ingezetenen der gegoedste klasse onderteekend, de strekking hebbende om bij die Kamer te ondersteunen het wets-voorstel van het tiental leden tot wijziging van den accijns op het eslagt, door afschaffing,van de belasting op de varkens en de schapen.]
* BL ADEL, 22 Jan. Bij het stembureau, dat, door den Gemeente-Raad benoemd, op den 20sten dezer alhier, voor het ontvangen der stembriefjes voor dé keuze van een lid der TweedeKamer van de Staten-Generaal, van des morgens 9 tot des namiddags 4 ure heeft zitting gehouden , was uit de vier gemeenten , die 70 a 80 kiesbevoegden tellen, slechts één , en zoo men vermoedt nog wel oningevuld biljet ingekomen.
* OSS, 21 Jan. Werd laatstleden Zaturdag, ten gevolge van den hoogen waterstand en daardoor veroorzaakte overstrooming, de communicatie tusschen deze plaats en het land van Megen, enz., gestremd, thans vernemen wij , dat bij Megen eene belangrijke doorbraak heeft plaats gehad. Bij den aanhoudenden sterken was des waters, vreest men voor meerdere doorbraken.
---

