NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den Uden Februarij 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der Overeenkomst tot regeling van de verzending der brievemnalen van de Indische Landpost, tusschen Triest en Alexandrie en omgekeerd, gesloten den I2den December 1851, tusschen Nederland en Oostenrijk. WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN OrAXJE-NaSSAU , GrOOT-HeRTOO VAS Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tot regeling van de verzending der brievenmalen van de Indische Landpost, tusschen Triest en Alexandrie en omgekeerd, op den I'Jden December 1851 door de gevolmagtigden van Nederland en Oostenrijk te 'sGravenhage gesloten, luidende uls volgt: VERTALING.
De Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en de legering van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk, in aanmerking genomen hebbende, dat de post-administratie van Zijne Majesteit den Koning van Pruissen , in gemeen overleg met de post-administratie van Majesteit den Keizer van Oostenrijk, krachtens artikel ai van het P°st-verdrag tusschen Nederland en Pruissen van den 26sten Januarij ■^851, zich verbonden heelt tot den doorvoer van de geslotene pakketten de briefwisseling tusschen het Koningrijk der Nederlanden en de Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie, over den afstand V;m de Nederlandsche grenzen tot Triest, en omgekeerd , tegen betaling van eenen prijs van doorvoer van drie zilvergrossen voor elke hoeveelheid brieven wegende zuiver 15 wigtjes, en van I/3 zilvergrosse voor *lke hoeveelheid nieuwspapieren en andere gedrukte stukken onder Wisband, wegende mede zuiver 15 wigtjes ; terwijl hetzelfde artikel het bedoeld post-verdrag eene bepaling inhoudt, volgens welke de nederlandsche post-administratie en de bevoegde autoriteiten zich nader gullen verstaan omtrent de schikkingen welke de verzending dier pakketten over den afstand tusschen Triest en Nederlandsch Indie vereischt,— "ebben besloten tot hare commissarissen te benoemen, te weten : Zijne Majesteit, de Koning der Nederlanden, den heer Pieter Philip van Bosse, Hoogstdeszelfs Minister van Finantien enz. ; en Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk , den heer baron Antoine de Doblhoff-Dier, buitengewoon Gezant en Minister van Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit0, die, na wederzijdsche mededeeling hunner in behoorlijken vorm betonden volmagten , omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen. Art. 1. De Regering van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk Verklaart uitdrukkelijk zich te vereenigen met de bepalingen vervat in &rt- 31 van het postverdrag tusschen de Nederlanden en Pruissen, voor s:ooVe_.re betreft den doorvoor der bij dat artikel bedoelde geslotene pakketten, over het grondgebied der Oostenrijksch-Duitsche postvereeniging, Val de Nederlandsche grenzen tot Triest, en omgekeerd. , Art. 2. De Regering van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk "elast zich met de verzending en den vervoer dezer pakketten over den atstuiul van Triest naar Alexandrie, en omgekeerd, door middel der oomschepen van de Maatschappij van den Oostenrijkschen Lloyd. , Art. 3. Do gesloten pakketten, afkomstig uit de Nederlanden en CsUind naar Nederlandsch Indie, worden, zonder met port te zijn bebaard en vrij van alle kosten, aan den agent der Britsche post-admi''«tratie te Alexandrie uftgieWerd , of aan zoodanig ander persoon als door *v-ngenoemdc administratie, krachtens de ten dien einde tusschen de Nedera"dsche en Britsche post-administratien bestaande bepalingen , met de *ol'g voor de verdere verzending zal zijn belast. tvenzoo worden , door de zorg der Oostenrijksche Regering, de geitene pakketten, komende uit Nederlandsch Indie en bestemd om over naar Nederland te -worden verzonden, te Alexandrie uit banden atl voormelden agent ontvangen, en naar derzelver bestemming verzonden. Art. 4. De gesloten pakketten, welke langs den bcvengenielden weg worden .bonden, moeten respectivelijk voorzien zijn van een adres, hetzij aan !ct kantoor te Batavia (Nedeilandsch Indie), hetzij aan het kantoor te '.ttheni (Nederlanden). Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden zal eenwel,°zoo daartoe aanleiding ontstaat, andere kantoren van uitwis-Be''ng,eng, hetzij in het moederland hetzij in de koloniën, kunnen aanwijzen. I» dat geval, zullen de namen dier kantoren, in tijds, aan de post- van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk worden oekend gemaakt. Art. 5. i)ti brieven en nieuwspapieren of andere gedrukte stukken nder kruisband, worden verzonden in afzonderlijke pakketten , verge- van eene opgave van derzelver inhoud. Art. G. Do verzending zal geschieden een of meermalen 's maands , r mate er gelegenheid zal zijn de pakketten over Triest en over >tsch Indie hunne bestemming to doen bereiken. Ue post-administratie van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk het "? t^(^s aau üe Nederlandsche post-administratie kennis geven van ij. tijdstip van vertrek der stoombooten, alsmede van elke verandering, Jti het vervolg daarin gemaakt zou kunnen worden. 7- Het kantoor van uitwisseling te Arnhem, of elk ander v_ IT dit volgens de bepalingen van het bovenstaand art. 4 mogt ria'Vangen, zal geregeld, en met de eerst vertrekkende gewone post ;\jn.r Tiiést, of aan elke andere door de post-administratie van Zijne Jest.it den Keizer van Oostenrijkaangeweeën autoriteit, ecu borderel Le Gouvernement de Sa Majesté" le Roi des Pays-Bas et le Gouvernement de Sa Majesté l'Empereur d'Autriche, ayant pris en considération que par l'art. 31 du traité postal entre les Pays-Bas et la Prusse, du 26 Janvier 1851, l'administration des postes de Sa Majesté le Roi de Prusse s'est engagée, de concert avec l'administration des postes de Sa Majesté l'Empereur d'Autriche, à se charger du transport des dépêches closes, renfermant les correspondances entre le Royaume des Pays-Bas et les établissements Néerlandais aux Indes Orientales, sur la distance à parcourir depuis la frontière des Pays-Bas jusqu'à Triëste et vice-versa, moyennant un droit de transit de trois gros d'argent par poids net de quinze grammes pour les lettres, et d'un tiers d'un gros d'argent, aussi par poids net de quinze grammes, pour les journaux et autres imprimés expédiés sous bandes; tandis que le môme article du dit traité contient une disposition suivant laquelle les arrangements à prendre pour l'expédition de ces mêmes dépêches sur la distance entre Triëste et les Indes Néerlandaises, feront l'objet d'une entente ultérieure entre l'administration des postes des Pays-Bas et les autorités compétentes, — ont résolu de nommer des commissaires , savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas , monsieur Pierre Philippe van Bosse, Son Ministre des Finances etc. ; et Sa Majesté l'Empereur d'Autriche, monsieur le baron Antoine de Doblhoff-Dier, Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire do Sa Majesté Impériale et Royale Apostolique, etc. Lesquels après s'être communiqué réciproquement leurs pleins-pouvoirs , trouvés en bonne forme, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Le Gouvernement de Sa Majesté l'Empereur d'Autriche déclare adhérer tout particulièrement aux dispositions contenues dans l'art. 31 du traité postal, entre les Pays-Bas et la Prusse, en ce qui concerne le transport des dépêches closes, dont il est question au dit article, par le territoire des Etats de l'association postale Austro-Allemande , depuis les frontières des Pays-Bas jusqu'à Triëste et vice-versa. Art. 2. lie Gouvernement de Sa Majesté l'Empereur d'Autriche se charge de l'expédition et du transport de ces mêmes dépêches sur la distance de Triëste à Alexandrie et vice versa, par l'intermédiaire des bateaux à vapeur de la société du Lloyd Autrichien. Art. 3. Les dépêches closes originaires des Pays-Bas et destinées pour les Indes Néerlandaises seront remises franches de port et sans aucun frais, à l'agent de l'administration _ des postes Britanniques à Alexandrie, ou à telle autre personne qui sera chargée par la dite administration du soin d'en faire l'expédition ultérieure, en vertu des arrangements existants à cet égard entre l'administration des postes des Pays-Bas et celle de la Grande-Bretagne.^ De même les dépêches closes à destination des Pays-Bas, qui arriveront des Indes Néerlandaises pour être expédiées par la voie de Triëste, seront reçues à Alexandrie des mains du dit agent, et acheminées vers' leur destination par les soins du Gouvernement Autrichien. Art. 4. Les dépêches closes, à expédier par la voie indiquée ci-dessus, porteront respectivement l'adresse du bureau de Batavia (Indes Néerlandaises) ou celle du bureau d'Arnhem (Pays-Bas). Néanmoins le Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas pourra designer d'autres bureaux d'échange, soit dans la mère-patrie, soit dans les colonies, s'il y a lieu. Dans ce cas les noms de ces bureaux seront indiqués en temps utile à l'administration des postes de Sa Majesté l'Empereur d'Autriche. Art. 5. Les lettres et les journaux ou autres imprimés sous bandes, seront expédiés dans des paquets séparés avec une suscription indicative de leur contenu. Art. 6. Les expéditions se feront une ou plusieurs fois par mois, selon qu'il y aura moyen de les faire passer par la voie do Triëste et par les Indes Britanniques vers leur destination. L'administration des postes de Sa Majesté l'Empereur d'Autriche informera en temps utile l'administration des postes des Pays-Bas de l'époque du départ des bateaux à vapeur, et de tout changement, qui y serait introduit par la suite. Art. 7. Le bureau d'échange à Arnhem ou tout autre bureau qui le remplacera aux termes de l'art. 4 ci-dessu3, enverra régulièrement et par le premier courrier ordinaire au bureau des postes a Triëste, ou à telle autre autorité, qui sera désignée par l'administration des postes de Sa Majesté l'Empereur d'Autrich«,)in bordereau indiquant le doen toekomen van het 2uiver gewigt der brieven en nïeuwspapieren of andere gedrukte stukken onder kruisband, welke de pakketten inhouden , zoowel met betrekking tot de verzendingen uit Indie naar _ de Nederlanden, als tot die uit de Nederlanden naar Nederlandsch Indie. Art. "8. De Nederlandsche post-administratie betaalt aan de Oostenrijksche, ten behoeve van den "Oostenrijkschen Lloyd, wegens den vervoer der bedoelde geslotene pakketten, die in de cene of in de andere rigting worden verzonden, eene som van negen kreuzers conventionele munt, voor iedere hoeveelheid brieven wegende zuiver 15 wigtjes, en van één kreuzer voor iedere hoeveelheid nieuwspapieren of andere gedrukte stukken onder kruisband, wegende mede zuiver 15 wigtjes. Art. 9. De rekeningen van het verschuldigde worden, bij het einde van elk quartaal, door de Nederlandsche post-administratie opgemaakt, en toegezonden aan de algemeene directie der middelen van gemeenschap te Weenen, en in geld betaald of met behoorlijke wissels op Weenen. Art. 10. De tegenwoordige overeenkomst zal door de respective Regeringen zoo spoedig mogelijk geratificeerd worden. Zij zal in werking treden te rekenen van den 20sten December 1851, en van kracht blijven tot den 31sten December des jaars 1860. Ten blijke waarvan de bovengenoemde commissarissen de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. Gedaan te 's Gravenbage, den 19den December des jaars 1851. (Get.) Vas Bosse. [Get.) Doblhoff. IL. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons op den 6den Februarij, en door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk op den 29sten Jariuarij 1852 geteekend, op den Uden Februarij daaraanvolgende alhier heeft plaats gehad ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, vanden 16den Februarij 1852, n°. 27, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad i& worden geplaatst. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den acht en twintigsten Februarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A van Rappard.
(Staatsblad n°. 57). BESLUIT van den lOden April 1852, betreffende de slichting van Elisabeth van der Mieden, te Bommel (Gelderland). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten April 1852, n°. 130, sde afdeeling, betreffende een fonds voor theoloo-ische studiën, bij uiterste wilsbeschikking, van den 28sten November 1787, gesticht door Elisabeth van der Mieden te Bemmel, in de provincie Gelderland; Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 12den Februarij 1829 (Staatsblad n°. 3), betreffende het toepasselijk maken op oude stichtingen, die daarvoor vatbaar zijn, van de bepalingen der Koninklijke besluiten van den 26sten December 1818 (Staatsblad n°. 48), en 2 December 1823 (Staatsblad n°. 49) rakende het beheer der stichtingen voor het onderwijs ; Herzien de gemelde besluiten van den 26sten December 1818 en 2 December 1823, Hebben besloten en besluiten: De besluiten van den 26sten December 1818 (Staatsblad n". 48) en 2 December 1823 (Staatsblad n°. 49) zijn toepasselijk op de hiervoren gemelde stichting van Elisabeth van der Mieden, te Bemmel. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lOden April 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twintigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Koninküjk besluit van den 18den April 1852, n°. 65 is aan jhr. L. P. J. L- van der Maesen de Sombrefe, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als bewaarder van de hypotheken _en van het kadaster te Maastricht, behoudens zijne aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 18den April 1852, n°. 66, is benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen, de heer J. Roldanus, te Schiedam. _
---

