Het Jaar 1851. NEDERLAND.
V. I. gev?' WÜ> ofschoon dan nog slechts in algemeene trekken, de meest , lij'&igo gebeurtenissen in het afgeloopene jaar in het buitenland : O "en gadegeslagen, gaan wij thans over tot die van Nederland en zijne ,) Cr2ee_ehe Bezittingen. Op den voorgrond mag men gelukkig stellen, ** ons Vaderland over het algemeen een gunstig jaar heeft doorgebragt. ', ver* ."*T. men al"e re|ien heeft de Voorzienigheid te danken, vooral in , Vo,. -i^ing met zoo vele andere landen, waar wrijving tot woeling, be- _ .£nS tot onrust, verzet daartegen tot andere uitersten oversloegen. , g "Varen de drie jongste jaren tijden van beproeving voor het Koninklijk , ezui ]let jaar jg5j strg^tc eenigermate tot leniging van die smart. : en _,ssteu Augustus werd het verblijd door het berigt, dat Hare . wjesteit, onze geliefde Koningin , van eenen zoon bevallen was. Algemeen ( Val reu2ue' wélkedat berigt te weeg bragt; het bleek op nieuw, dat het Vooi| nd innig deel neemt in het welzijn van het Koninklijk Huis. Dc ge- j de 1 »•_?'*'e '*cze geboorte opwekte, kunnen niet beter worden uitgedrukt dan ' hun c Kamers der Staten-Generaal als trouwe tolken der Nederl. Natie in ( Vai''r bessen hebben gedaan. Zij beschouwden die geboorte als een zegen £ • od> ook voor het Vaderland. Zij uitten deu wensch, dat de jeugdige vis eenmaal een sieraad zou zijn van zijn doorluchtig geslacht en : n "echte steun voor het Nederlandsche Volk, Zij zagen daarin een .a,n-"org te mce_ Toor de auUrzaamheid van den Vorstenstam, waaraan jJeuerlaiid sedert eeuwen zoö naauw verbonden is. En dat de doorluchtige ?<!, r. WJ die heugelijke gebeurtenis ook den inhet vorig jaar overleden oon niet vergat, kan blijken uit de eenvoudige mededceling, dat het Hare j£a.esteit behaagde, aan den verdienstelijken beeldhouwer J. van der Ven ( vereerende taak op te dragen, om in zijne edele kunst de beide ge| |,e voorvallen te gedenken. indien er nog een bewijs noodig ware van den hechten hand, die ttn- ( jj"c™ Nederland en Oranje bestaat, het bezoek des Konings te Rotterdam, ( Ji "e laatste dagen van Julij, zou daartoe kunnen worden bijgebragt. Jg honing bezocht die stad voor de eerste maal sedert zijne troonsbe- , ? ,n? • eu werd bij die gelegenheid vergezeld door zijnen broeder Prins '¦ j*. urik en in de laatste dagen ook door zijnen Oom, Prins Frederik'. : waren de feesten, die te Rotterdam werden gehouden; prachtig ( "«al de inuminatie, die ontstoken werd, maar meer nog dan dat alles ,* gulhartig de ontvangst van dc» Koning, te midden van duizenden y duizenden. Die reis, die feestviering zullen bij deze, gelijk bij den ! *!_-_.' Kewis duurzame herinneringen hebben achtergelaten. Zij maakten t, £** indruk , zelfs bij naburen, die hier weder eene krachtige getuigenis ; jj*eer kregen, hoc in Nederland Vorstenhuis en Vaderland één zijn. *»« was niet alleen te Rotterdam, dat men zich daarvan kon overtuigen, 2 ÏJ reeds in Junij te voren was dit ook in Zeeland treffend gebleken, ••én. I)ezoci*t den Wilhelminapolder, alsmede te Goes de tentoonstelling van jj* ,'ftndbouw. H. D. woonde er de volksfeesten bij. Ook daar viel den zijnn'ng een schitterend onthaal ten deel. Dikwerf gaf Z. M. blijken van sch' deelneming in den bloei van den landbouw. Hij deed dit op onderj. .eulenc wijzen. Hier verleende hij zijne bescherming; daar schonk hij u llne tegemoetkoming; elders rigtte hij cone school op, om kosteloos aPen van minvermogenden tot landbouwers en bekwame ambachtslieden J 'e. leiden. Niet alleen aan den landbouw, maar ook tot andere nuttige een den verleende Z. M. zijne ondersteuning of bescherming. Zoo werd stelr I'uime bijdrage gcs.hd_iken aan de commissie voor de wereld-tentoonfonl S te bonden. Zoo werd bepaald, dat er jaarlijks uit H. D. bijzondere "usen 8 gouden medailles ter beschikking van de Hoogescholeu zullen oruen gesteld, tot bekrooning der meest voldoende antwoorden op de Hfijsvrag--, _ welke d.c Hoogcscholen _ eik opharebeurt, zullen uitschnj!„„",' °ok in andere rigting dan bepaaldelijk voor de nijverheid ver™nae z. M. steun. Het behaagde HD. onder anderen het beschermheernap te aanvaarden van het vaderlandsche fonds ter aanmoediging en fc .Steunin£ van de gewapende dienst, cene inrigting, die de groote ensten_ door ucn Nederlandschen krijgsman in dagen van dringend ;! ,! <lcn lande bewezen, in het geheugen terugroept. Den 17dcn i « '^«n Junij werd de verjaardag van HH. MM. op het Loo ge: i*™. en daarbij tevens op eene feestelijke wijze herdacht aan die voor ""Ms onafhankelijkheid zoo gewigtige dagen. De Koning bragt bij die it, &» eid ziJne hulde aan de edele strijders. Merkwaardig was ook i. i . JuniJ **et feest, door den Koning te Apeldoorn gegeven aan Ne-r--aus handboogschutterijen. Dc koninklijke woorden, bij die gelegenheid Jfl'roken, verdienen voorzeker herinnerd te worden. Tot de handboogöutterijen , uit alle deelen des lands bijeengekomen, zeide Z. M.: »Mlj ¦al.-1 iU on-ringd te zien is een gelukkig oogenblik voor mijn hart, dat >1_ ïïf rustiS en bemoedigend klopt, wanneer ik in de vreugde mijner andgenooten kan deelen. Ja, mijne Heeren, uw geluk is ook het . ."Jne, en de zegen, welken wij daarop inroepen, zij even bestendig i!.n>ijne liefde voor het Nederlandsche volk!" '»n .' .IninQer treffend waren de woorden, die Z.M. tot de boogschutters »A vlissingen rigtte: »Het was in uwe stad, zeide Z. M. o. a., dat '.o ieerst <loor eigen ingezetenen het juk der Spaansche dwingelandij »_n a%eschud; dat het eerst door eigen ingezetenen die vlag werd »VtrtStokcn • welke sedert den roem van Nederland aan elk werelddeel »en *01*<ligde. Het was in uw gewest, dat van dien tijd af, gehechtheid »l_et w aiu* MÜn Stern-mis hcerschten. Het was in uw gewest, dat •voo erst de Vorstelijke Stichter van het Loo in de regten van zijne zonZ^eren hersteld werd!" Deze eenvoudige feiten, die met vele bijtusschc en zouden kunnen worden vermeerderd, tooneji, hoe de band liet af^.l llet doorluchtig Stamhuis en het Vaderland gelukkig ook in van onl °Pen jaar als vastgcstrengcld uitkwam. Ter verzekering daar- Jenff(li_ Voor *,et vervolg waren welgepast dc reistogtjes, welke de nen "6 van Oranje, in den loop van het jaar, vergezeld van zijland s8?UVCrueur* Jhr- vim Casembroot, naar verschillende gewesten des ge^j .eed, waar hij de merkwaar igheden bezigtigde en -.vaar hem op zoo "C feiten in dc geschiedenis op de plaats zelve gewezen werd; bo. *or<*t H. D. van der jeugd af liefde voor den geboorte-grond ingemn. "*• Z- K- H- Prins Hendrik begaf zich, in het afgeloopen jaar , .^r Londen, ten einde aldaar de opening der groote tentoonstelling yl te wonen en alzoo een blijk van belangstelling ook van den kant ".'¦M Koninklijk Gezin, ja van het Vaderland, te geven, in eene _fnWige gebeurtenis, die heeft doen zien, wat vrede en eensgezindheid -yyü1'OPa vermogen. opzie!» ftan ei'thans toe over om een vlugtigen blik te werpen op de in menig Van" ?CCrbelangrijke handelingen der Wetgevende Kamers, waarbij als vertro Cn c werkzaamheden der ministers en het meerder of minder lgj-nui"en > aa deze mogten genoten hebben, uitkomen. Het was den Wien , br-> (lat 'le Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaam- -te- Daar de Heel' Duymaer van Twist sedert de laatste wCrd vomBt iv 1850 benoemd was tot gouverneur-generaal van Ned. Ind., ¦Waarr, vo°rzitterschap der kamer tijdelijk door den Heer Mr. B. Wichers ïwist l?-"1611' Eeecls in de eerste zitting nam de Heer Duymaer van _ige b,J eene missive afscheid van de Kamer, waar hij, volgons zijne ÏQo m W?or<Jen» zoo gewigtige en moeijelijke dagen had beleefd; waar hij Vó; Cni£ MÖ* van welwillendheid, van vertrouwen en van vriendschap l-jHop • anl_en. De Heer Wichers nam die gelegenheid te baat om de ISj y^m,s vai* gemelden heer te kenschetsen als «eene gelukkige keuze;" ïvvist iCr >tlat zo° de Kamer 'l°°r Bet gemis van den Heer van '"üli-id* acl Y*rl°rcn , het Vaderland door zijne benoeming tot de waar•_.t (_:• ,van gouverneur-generaal van Nedcrl.-Indic veel had gewonnen, en Ct|l t ."ï^6 verga*lering nimmer zou worden vergeten.'' In die zitting Sj'&ai. "? Verkiezing van drie kandidaten voor het voorzitterschap over- Mnn ' Tot kandidaten werden gekozen dc Heeren Boreel met 26, de vUl*i'4?vt 27 'n Gevers van Endegcest met 28 van de 51 stcmnien. Dc , '••tt eJoem(le Jhr. AV. Boreel van Hogelanden tot voorzitter der Tweede P m s den 21sten Februarij aanvaardde deze het voorzitter*Cer h-m' eene aallsljraak, waarin hij te kennen gaf: »dat hij de *?°n'*ïl'nk te CUrt gevallen te booger schatte, omdat hij in die keuze *nand.l^ v»n goedkeuring meende te mogen zien van zijne vroegere •*tn._llt> Sen, van de beginselen, door hem gevolgd. ' Steeds heb ik ge•¦wikkei^e'de hij daarbij, den weg van bedaarden vooruitgang en ont*tjng«n, ;S.te volgen, zonder mij daarvan of door overdrevenc verwacb•geleerd, \ doPr schrikbeelJcn te laten afleiden. De ondervinding heefr "duurz-J Qftt 'n Nederland, slechts die vertegenwoordiging, die Regering \ "welke, Cy °P goedkeuring en ondersteuning bij de Natie rekenen kunnen "-'CVeud -ï8 vau overdrijving en partijzucht, zich steeds gematigd en orde' *i-h steeds billijk en onpartijdig betooneu."
Het zou dit bestek te buiten treden al de werkzaamheden der Kamer na te gaan. 'Slechts dc voornaamste komen bij deze herinneringen in aanmerking en nog sluiten wij hier die uit, welke in andere gedeelten van dit overzigt meer bijzonder te pas komen. Dit is onder anderen het geval met al hetgeen betreft de geldelijke aangelegenheden des lands ende vraagstukken nopens de Overzeesche Bezittingen. Eene der eerste werkzaamheden van de Kamer, na de hervatting harer zittingen, was de verkiezing van kandidaten voor eene opengevallen plaats in den Hoogen Raad der Nederlanden. Tot eersten kandidaat werd daarbij gekozen de Heer Mr. N. Olivier, advocaat te Leyden. Het duwde eenen geruimen tijd vóór dat uit die opgemaakte lijst vau kandidaten cenc keuze gedaan werd. Verschillende redenen schenen daartJe' aimlei mg te geven. Dit is zeker, dat de voorstanders, van het ministerie, zoowel in als buiten de Kamer, de keuze van den eersten kandidaat toejuichten, omdat zij zich verzekerd hielden, dat hij aen kundig en verlichtregtsgeleerdewas. Van de zijde der bestrijders van het ministerie werd die keuze echter op verschillende gronden aangevallen. Eindelijk, nadat de Heer Schmolck, een der andere kandidaten, voor de betrekking had bedankt, werd de Heer Mr. G. van IJsselstcin, raadsheer in het prov. hof van Zeeland, tot raadsheer in den Hoogen Raad benoemd. Er werd alzoo afgeweken van de volgorde, door de Tweede Kamer gegeven. Merkwaardig was den 21 Julij de rede, door den president van den Hoogen Raad, Mr. W. R. Donksr Curtius van Tienhoven, bij de installatie van den Heer van IJsselstein gehouden, waarin dat waardige hoofd onzer regteriijke magt allezins de bevoegdheid der Tweede Kamer deed uitkomen om af te wij ken van de aanbevelingslijst, welke dc Hooge Raad bij het ontstaan van eene vacature aan de Tweede Kamer aanbiedt, maar tevens evenzeer het regt des Konings, om uit de kandidaten-lijst der Tweede Kamer eene keuze naar zijn goedvinden te doen.
Er werden achtervolgen, vele gewigtige ontwerpen aangeboden, waarbij die tot het brengen van wijzigingen in hetbelastiug-stelsel, dc gemeentewet , en de regteriijke organisatie eene eerste plaats verdienen. Door de indiening van die ontwerpen, waarop wij later zullen terug komen, werd aan •enen, algemeenen wensch voldaan en ten deele ook aanhet sde add. art. der Grondwet gevolg gegeven. Minder aangenaam en geheel onverwacht was juist op 1 April de aanbieding van een ontwerp tot betaling van een achterstallig aandeel van Nederland in dc Russische schuld van Holland. Reeds op 30/18 Aug. 1850 was tusschen Nederland en Rusland eene overeenkomst gesloten, waarbij onze regering zich verbonden had, aan dc Staten- Generaal magtiging te vragen tot terugbetaling van 2 termijnen dier schuld, te zamen bedragende ƒ 2,218,850, terwijl Rusland zich daarbij verbond afstand te zullen doen van alle verdere pretentien te dezer zake. Ook dat ontwerp behoort eigenaardig in den blik op 'sßijks geldmiddelen te huis. De kamer bleef tot in April bijeen om zich met het onderzoek van vele dier ontwerpen iv de afdeelingen bezig te houden. Den 6dcn Mei hervatte zij hare taak, met de behandeling van een voorstel van de Heeren Schooneveld, Storm van 'sGravesande en Metman, wegens het toekennen van schadevergoeding aan de leden van de voormalige Eerste Kamer der Staten-Generaal. Dit onderwerp, hetwelk reeds in vorige jaren tot zoo groot verschil van beschouwing had aanleiding gegeven, bragt op nieuw aau het licht, hoe verschillend de opvatting van een artikel der Grondwet kan zijn. De voorstellers hadden geen ander doel, dan cene trouwe en eerlijke uitlegging van het 2de add. art. der Grondwet, dat, naar zij meenden, ook op dc bedoelde leden der Eerste Kamer van toepassing was. Dat gevoelen werd levendig bestreden, met dat gevolg, dat het voorstel in de Tweede Kamer met slechts 32 tegen 28 stemmen werd aangenomen, doch in de Eerste Kamer, waar de strijd even levendig gevoerd werd, den loden Junij met 19 tegen 13 stemmen verworpen werd. Deze zaak is later bij dc Kamers niet weder behandeld en alzoo onopgelost gebleven. Den lOden Mei hield de Kamer zich bezig met de beraadslaging over een ontwerp tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting ttn aanzien van enkele op te leggen straffen. Dit ontwerp, waardoor op eene wettelijke wijze het cellulaire stelsel langzamerhand iv dit Rijk van toepassing wordt gemaakt, werd door de beide Kamers aangenomen. Daardoor werd een gewigtige stap gedaan tot verbetering onzer strafwetgeving, wier geheele herziening van alle zijden teregt zoo dringend wordt verlangd. Den 17dcn Mei vingen in de Tweede Kamer de gewigtige beraadslagingen aan over het ontwerp der gemeente-wet. Het gold daarbij de derde der" organieke wetten, door den minister van binnenl. zaken, den Heer Thorbeckc, die als de ziel van het tegenwoordig ministerie wordt aangemerkt, voorgedragen. Die gemeente-wet was te meer belangrijk, omdat zij de politieke organisatie van den staat voltooide. Door hare aanneminc zou die organisatie geheel tot stand gebragt worden. Het kan dan ook niet bevreemden, dat zij, die in 1848 dc herziening der grondwet niet hadden toegejuicht, na de aanbieding van het ontwerp der gemeente-wet hunne krachten hebben aangewend, om de vaststelling dier wet, zoo mogelijk, te verhinderen. Tot dat einde werden veelvuldige bedenkingen tegen het ontwerp ingebragt, eerst buiten, daarna in de Kamer. Zoo merkte men aan , dat die voordragt veel vrijheid iv schijn toekende. Zoo vreesde men, dat voor de gemeente-besturen telkens groote belemmeringen uit het toezigt der Regering zouden voortvloeijeu. Zoo begreep men dat de vrijheid der gemeenten te veel beperkt zou worden. Zoo duchtte men, dat de inmenging van het bestuur te zeer zou vermeerderen. Volgens de bestrijders werd de taak der centrale magt door het ontwerp teveel uitgebreid. Er waren echter ook anderen, die het stelsel van uniformiteit afkeurden, hetwelk tot grdndslag vanhet ontwerp was aangenomen. Amsterdam en Ter Heyde konden toch niet op e'en leest geschoeid worden. Die gelijkvormigheid van regelen voor alle plaatsen en gemeenten, maakte een groot bezwaar uit, zelfs bij heu, die niet onder de tegenstanders van het in 1848 aangenomen stelsel gerekend werden. Aan den anderen kant wekte de aanbieding van het ontwerp groote ingenomenheid op. Men stelde zich daarvan de. meest heilzame gevolgen voor, vooral met het oog op het geldelijk beheer der gemeenten. Men verwachtte, datde eenheid, die uit dit ontwerp zou voorvloeijen, op den duur het staatsgebouw zou versterken ; dat het gemeentelevcn, merkelijk in Nederland verflaauwd, door deze wet zeer zou worden aangewakkerd. De voorstanders merkten op, dat de zelfstandigheid der gemeenten iv geenen deelt zoo ver gedreven kon worden, dat regeringloosheid daarvan het ge volg zou kunnen zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het ontwerp op cene waardige wijze verdedigd en aangetoond, dat daarbij iuderdaadiehouden was, wat behouden kon worden , en dat daarbij niet zoo vele nieuwigheden werden ingevoerd, als uit de bezwaren van sommigen was af te leiden. Teregt begreep hij, dat vele zich eigenlijk oplosten iv bezwaren tegen de beginselen der grondwet. In den loop der beraadslagingen over deze gewigtige wet, werd een belangrijk amendement door den Heer Domnier v. Poldcrsveldt voorgedragen , dat om der gevolgen wille aanteekening verdient. Hij stelde namelijk voor, om uit art. 148 der Gemeentewet te doen vervallen de woorden: »of naar de regelen, bij de wet op bet armbestuur te stellen, aan het gemeentebestuur rekenpligtig zijn." Volgens dat art. zouden alzoo de begrooting en rekening der godshuizen en andere instellingen van liefdadigheid, bij de wet op bet armbestuur aan de goedkeuring van den raad kunnen worden onderworpen, zelfs don wanneer die instellingen geen onderstand uit de gemeente-kas genieten. Dat voorstel werd \pn verschillende zijden ondersteund, op grond, dat de magt van den Staat zich nooit zoo ver zal mogen uitstrekken, dat er nog auderc dan gesubsidieerde besturen kunnen zijn, die ook rekenpligtig zouden kunnen worden. Dat amendement, waarmede de minister zich niet vereenigde, werd echter met eene meerderheid van 37 tegen 25 stemmen aangenomen. Hoezeer die kwestie toen niet werd uitgemaakt, droeg de Kamer zorg, dat zij in dit opzigt in haar geheel bleef. Onder dc vraagstukken, welke bij de behandeling van de gemeentewet niet onaangeroerd bleven, behoorde dat der polieie, hetwelk des te meer vermelding eischt, omdat het later op cenc andere wijs wederom ter sprake gekomen is. De Heer Provó Kluit heeft zeer gewigtige beschouwingen nopens het policie-wezcn in het midden gebragt. HO heeft opde vaststelling eener algemeene policie-wet aangedrongen en uit dien hoofde den wensch uitgedrukt, dat die zaak liij dc gemeentewet geheel onaangeroerd mogt blijven. De Minister heeft dat gevoelen bestreden en gezegd, dat het ontwerp geenszins ten doel heeft, dc vereeniging van gemeenschappelijke pogingen in het policie-wezen uit te sluiten , maar het veeleer den weg daartoe baande.; Het gevoelen van den Heer Kluit vond geen bijval. Art. 184, lat in zijnen geest had behooren te vervallen , werd met 51 tegen slechts 2 stemmen goedgekeurd. Veelvuldig en gewigtig waren de bezwaren, die tegen Titel VI der wet, betref), ude de plaatselijke belastingen, werden ingebragt. De bedenkingen tegen dc uniformiteit golden vooral te dien aanzien. Ilct stelsel der voordragt was om langzamerhand meerdere uitbreiding te geven aan de directe lasten. Deze titel vond groote tegenkanting, zelfs van de zijde van vrienden van het Ministerie. Hij liep groot gevaar te worden afgekeurd en zelfs het lot der geheele wet kwam daardoor aan velen twijfelachtig voor. De Minister heeft door het voorstellen van eene wijziging, of liever door cene toevoeging dat gevaar afgeweerd. Zonder van zijn stelsel af te wijken, heeft hij een artikel voorgedragen, dat velen gerustheid inboezemde. Volgens dat artikel wijzen bijzondere wetten de gemeenten aan, in wier belang, uit hoofde van bijzondere omstandigheden, van vele bij dien titel vastgestelde regelen kan wordsn afgeweken. Intussehen verlangden sommigen de regeling van een vast stelsel voor de belastingen der gemeenten te verschuiven tot dat er een vast stelsel voor het Rijk zou zijn aangenomen. Zij luwUlcn daarbü het oog op de voorstellen, die tot dat einde van Regeringswege aan de Kamer waren onderworpen. Anderen hadden ook bezwaren tegen de rangregeling, bij het ontwerp voorgesteld, welke, huns inziens, onmogelijk was vol te houden en die zij in strijd achtten met de voorschriften der Grondwet. Men beschouwde het als cene onmogelijkheid, dat de 1200 gemeenten, welke het Rijk telt, in dit opzigt op gelijke lijn konden worden geplaatst. Anderzijds werd daartegen opgemerkt, dat er gecne juiste verhouding bestond tusschen dc directe belastingen en dc accijnsenen dat men alzoo teregt deze algemeene regelen gesteld had, om langzamerhand daartoe te geraken. Bovendien meende men, dat die regelen in de toepassing strekken zouden tot verligting van de midden- en behoeftige klassen der maatschappij. Iv elk geval was door de voorgestelde wijziging door den minister menig bezwaar uit den weg geruimd. De minister heeft dc voorgestelde bepalingen verdedigd , omdat zijne innige overtuiging medebragt, dat alleen op die wijze de Grondwet zou worden nageleefd en daardoor eene weldaad aan de gemeenten over het algemeen zou worden bewezen. Er werd van dc zijde der tegenstanders vau dezen titel cene poging gedaan , om de regeling der gemeentebelastingen naar eene afzonderlijke wet te verwijzen. Een amendement, met dat doel voorgesteld, mogt slechts 11 stemmen op zich vereenigen. Daarentegen werd een amendement, dooiden Heer Sloet tot Oldhuis voorgesteld, om niet alleen te verbieden de gemeentelijke belasting op het verbruik van zout en zeep, maar ook op aardappelen, varkens- en schapcnvlcesch, aangenomen. Op het einde der beraadslagingen, die van 12 Mei tot 4 Junij duurden, werd door den Hein- Baud een amendement voorgedragen , dat strekte, om dc wet vóór het verloop van 10 jaren in nadere overweging te nemen. Wierd dat voorstel aangenomen , meu oordeelde, dat het geheele stelsel pp losse schroeven zou -hebben gestaan. De minister bestreed het dan ook levendig en deed uitkomen, dat men met zulk een voorstel niet tot het laatste oogenblik der discus.ien had behooren te wachten. De geheele wet werd den 4den Junij met dc aanzienlijke meerderheid van 52 tegen 13 stemmen aangenomen. Dc Eerste Kamer heeft den 27sten Junij het wetsontwerp behandeld. Ook daar deden zich stemmen hooren, die de vrees aan den dag legden, dat dc regelen nopens dc plaatselijke belastingen niet ten uitvoer gelegd zouden kunnen worden. Men vreesde er zelfs, dat het stelsel tot het tegenovergestelde dan verligting leiden zou. Ook daar beschouwde men het ontwerp als een gevaariijk antecedent voor de welligt later aan te nemen algemeene financiële maatregelen. Men noemde" het zelfs eene angstwekkende proefneming en duchtte,dat het daarbij aangenomen stelsel vau belastingen dc middenklasse zwaar zou drukken. Vooral keurde men de suprematie af, welke daarbij aan dc gemeente-besturen werd opgelegd. De Hr. van Nispeu gaf zelfs zijne bezorgdheid te kennen, dat bij aanneming dezer wet dc laatste zweem van de vrijheid van het gemeentewezen zou vernietigd worden. Ook in de Eerste Kamer ontbrak het echter aan geene verdedigers van het ontwerp. De mirtister gaf daar te kennen, dat de vrijheid der gemeentelijke inrigting was in acht genomen en zorgvuldig onderscheiden van de betrekking der gemeente tot het hoogere gezag. Dc vrijheid der gemeenten, zeide hij , is in haar eigen huishoudelijken kring gehandhaafd. Door deze wet, voegde hij er bij , zal eene gemeentelijke vrijheid worden geschapen, zoo als nog nooit een bestaan heeft, zoo lang Nederland in de geschiedrollcu bekend is. Hij verwachtte, dat deze'wet zou zijn eene goede wet voor dc Regering en cene goede wet voor de vrijheid. Het doel van het ontwerp was niet, dat er veel, maar dat er krachtig geregeerd zou worden. Niet cene willekeurige Regering, zeide hij teu slotte, maar eene Regering volgens bepaalde regels, geformuleerd in eene wet, waaruit een ieder zal kunnen leeren zijne regten en pligten. Dc Eerste Kamer heeft ook haar zegel aan de wet gehecht. Zij heeft die aangenomen met de aanzienlijke meerderheid van 28 tegen 7 stemmen. Zoo kwam deze derde organieke wet tot stand; zoo mogt dc tegenwoordige minister van binnenl. zaken er in slagen de politieke organisatie van den staat te voltooijen; zoo mogt het hem gelukken in twee jaren tijds drie wetten tot stand te brengen, die tot de uitvoering strekken van het sde add. artikel der Grondwet; zoo mogt hij er in slagen dc groote meerderheid, die van den aanvang zijner optreding af hem heeft ondersteund, aan zijne zijde geschaard te houden. Onmiskenbaar spreken hier de daadzaken te luide, dan dat men geene hulde zou toebrengen aan hem, die met onvermoeiden ijver en met vasten tred is voortgegaan met dc ontwikkeling der regten en vrijheden, welke de gewijzigde Grondwet van 1848 aan de Natie heeft toegekend. Nog andere en belangrijke wetten, zoo als nader blijken zal, eischen zijne zorgen eu geene mindere toewijding van krachten. (Vervolg hierna).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 22 Januarij (des Avonds.) Heden is aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad gehouden, di<; door al dc ministers werd bijgewoond. — Van gouvernenients-wege is aan dc leden der meerderheid van het Huis der Gemeenten eene circulaire gezonden, waarin hun wordt te kennen gegeven, dat bij dc opening der aanstaande parlements zitting gewigtige wets-voordragten zullen worden aangeboden. — De Engejjche charivari Punch slaat voor, om de in geheel Frankrijk met zoo veel moeite uitgewischtc woorden: Vrijheid, Gelijkheid, Broederschap j~tc vervangen door de zeer passende woorden: Infanterie, Cavalerie, Artillerie.
— Dc Daily News laat zich uit Parijs schrijven, dat door de vrouw tan een gewezen prefekt met een dolk een aanslag zoude zijn gedaan op het leven van Lodewijk Napoleon; demisdadige was in hechtenis genomen. — Het zendelinggenootschap had zeven personen, waaronder een gepensioneerd officier en een heelmeester, overgehaald, om een gesticht te vestigen op hêt Vuurland. Op den 7den Sept. 1850 waren zij van Liverpool vertrokken. Dezer dagen heeft men vernomen, dat al deze personen. ten gevolge van de luchtsgesteldheid en dc wreedaardige behandeling der inboorlingen , zijn omgekomen. — Uit New-York zijn nieuwe berigten ontvangen, loopende tot 10 Jan. De Pacific, die deze tijdingen medebragt, heeft tevens 500,000 doll. aan specie aan boord. Dc aftreding van Lord Palrnerston had in de Ver. Staten eenige verbazing en leedwezen verwekt. Van het voornemen, om tusschen New-York en lerland eene stoombootdienst in te voeren, was voor het oogenblik geheel afgezien. De daartoe bestemde boot zoude nu voor de liuie op Nicaragua wordeu bestemd. _ In weerwil de gezondheid van den minister Clay, volgeus berigt uit Washington, ver van gunstig was, had hij aan Kossuth een onderhoud verleend, hetwelk nog al roerend moet zijn geweest. Hij onderhield den Hongaarscbcn banneling gedurende een half uur over het beginsel van bon-interventie; Kossuth antwoordde, zonder te trachten dc denkwijze vnn den minister te bestrijden, en bij het afscheid nemen wenschte de lieer Clay met veel ontroering Kossuth voor altijd vaarwel. Dc Deer Clay had zich voor generaal Cass als aanstaande president der republiek verklaard. Het verhandelde bij het congres was hoofdzakelijk vnn plaatselijk belang. In het Huis der Vertegenwoordigers was lvossutn binnengeleid en goed ontvangen; bij hield, een korte aanspraak al» ttan-.-zegging voor de hem bewezen eer. , . Dc Hongaarscbe ex-dictator schijnt het niet noourg te achten_ on*. wijld naar' Europa terug te keeren, daar hij overtuigd is da zij ne «b rrnar Amerika eene mislukte onderneming ls geweest Hy ,nu ,_„ voornemens zijn een bezoek in de westelijke staten te doen, waai J /.ich misschien voor altijd als landbouwer zal vestigen. one rrees Men was in dc Ver. Staten (.teemeen_ van geyoc.cn, mJvtlebeJt behoefde gevoed te worden «wSnoeWi&hcdei »*»"?¦£_£ Jn Engel.-** eu Groot-Brittannie, ten gevolge van de £eleJ B^t, • d __d vc1.,0._c,-, oorlogschip jegens een Amerik. .stoomschipSvpl-Cfeci,
dat Lord Palrnerston dc handelwijze van den gezagvoerder had afgekeurd en dc verzekering gegeven, dat hij het beschermheerschap over het Mosquitogebied zoude laten varen. Den sdcn dezer maand is te Philadelphia cenc vergadering van deelhebbers in de bank der Vereenigde Staten gehouden, waariu door den Heer Josiah Randale een voorstel werd gedaan, strekkende om te besluiten , dat de bank der Ver. Staten zal hebben te gelde te maken alle aan die inrigting nog toebehoorende waarden van welken aard ook, teneinde alle schulden der instelling daaruit onmiddellijk te voldoen. Dit voorstel Werd door de vergadering bij meerderheid van stemmen gesteld in handen cencr commissie Yau vijf leden, bestaande uit de Heeren James Robert.on, Josiah Randale, GeorgeWharton, Christoffer Fallon en William Rawle, met uitnoodiging om daarover rapport uit te brengen in cene vergadering, welke vóór ofuiterlijk op den derden Maandag van Februarij zal gehouden worden.
Volgens berigten uit dc omstreken van Valparaiso was de generaal Cruz uit het zuiden met 6000 insurgenten in aantogt tegen Santiago , terwijl Bulnes hem met eene gelijke magt tegentrok ; men verwachtte elk oogenblik , dat zij slaags zouden worden.
---

