BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Januarij
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen Dingsdag, den 27sten dezer, des middags ten een ure, en de Eerste Kamer aanstaanden Woensdag , 28 dezer, des middags ten half twee ure , hare werkzaamheden hervatten.
Bij cenc dispositie van Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken, is, des gevraagd, aan 1111. Gcdcp. Staten te kennen gegeven, dat, in geen geval, over den post van onvoorziene uitgaven door de gemeentebesturen , zonder magtiging van Gedep. Staten , mag worden beschikt.
/ Naar men verneemt, is door den Heer J. Galman, aannemer van publieke werken, aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken aangeboden een door hem vervaardigd plan, met de daartoe behoorende teekeningen, tot daarstelling van cenc brug over bet IJ, te Amsterdam, waarvan de kosten zijn geraamd op f 2,700,000. Deze brug zal eene lengte hebben van 1000 el en eene breedte van 24 el. Ingevolge het ontwerp zal deze brug van eene zoo gunstige en kunstmatige bouworde zijn, dat zij hoogst gemakkelijk zal zijn voor rijtuigen, voetgangers enz. Zelfs zullen de grootste schepen niet volle tuig onbelemmerd kunnen doorvaren. Bovendien zal die brug het voordcel opleveren, dat, zoo dc geheele passage van de betaling van alle regten vrij zal zijn, zij , naar gemaakte berekeningen, nog ruim ƒ 150,000 zal opleveren. Het plan zal door den minister aan den Koning worden voorgelegd, ten einde het in overweging te nemen. Men verzekert, dat bevoegde beoordeelaren hunnen bijval aan het ontwerp hebben geschonken. De~ luitenant-generaal L. J. George, wiens overlijden te Utrecht wij dezer dagen bereids gemeld hebben, was geboren te Breda, opden22sten Augustus 1775. De krijgsmansstand werd al vroeg door hem omhelsd. In 1792 trad hij als kadet volontair in dienst bij bet legioen Fransche étrangers, werd in 1793 tot sergeant-majoor en drie maanden daarna tot officier bevorderd. In 1795 werd hij bij de formatie der Bataafsche armee, tot Isten luitenant benoemd bij liet 3de bataillon jagers, destijds onder bevel van den luitenant-kolonel Hoijinck van Papendregt. Hij woonde dc veld« togten bij van 1797 als geëmbarkeerd op de reede van Texel, in 1798 bestemd voor cene geheime expeditie, iv 1799 in Noord-Holland, in 1806, 1807 en 1808 iv Duitschland, en werd op 27 October 1800 tot kapitein bij hetzelve bevorderd. Bij de garde overgeplaatst, werd dc kapitein George in 1809 tot luitenant-kolonel bij dezelve bevorderd; terwijl aan hem bij koninklijk besluit van den isten Maart 1810, even als aan enkele andere voorname personen, in de reeds aan Frankrijk afgestane gedeelten van het rijk geboren, het bnrgerregt der stad Amsterdam zoo voor zich als voor zijne echtgenoot en kinderen werd toegestaan. Met dat regement, nadat hij op 7 Mei 1808 tot ridder der Orde van de Unie was benoemd, marcheerde hij naar Frankrijk, werd als luitenantkolonel met rang van groot-majoor bij dc linie bij hetzelve aangesteld, en nam deel aan den vcldtogt in Rusland , drong met hetzelve tot Moscou door en was bereids op den 25stcu April te voren tot Ridder van het Legioen van Eer benoemd. Up den terugtogt voerde hij bij dc bataille van Krasnoi,* op den 17den November 1812, het bevel over het nog aanwezig zijnde gedeelte van het ren-cment, sterk S(X) man, en ofschoon dc poging waartoe hij was uitgezonden gelukte, keerde liij zelf, zwaar geblesseerd aan de pols der regterhand, maar met slechts weinige officieren en manschappen van die kcuibende terug, die aldaar geheel werd opgelost. Bij den overtogt van de Berczina geraakte hij in het water, en werd niet dan niet veel moeite door een onderofficier der .Italiaansche garde uit dreigend levensgevaar gered, sm 1813 werd hij in zijnen rang overgeplaatst liij het 9de reg. voltigeurs Ivan de garde, en woonde o. u. de veldslagen van Lützen, Bautzen, enz. bij , eu werd andermaal op den 'ir.sten September 1813 in zijne toenmalige betrekking overgeplaatst bij het Iste reg. jagers te voet der oude garde, Mkommandccrd door den later zoo brekend geworden generaal l_aron Cambronne, nadat hij op den 16den Aug. te voren tot officier vau het legioen van eer was bevorderd. ______________ Met dat regement en onder liet bevel van den zoo even genoemden generaal, woonde hij de veldslagen van Leipzig en *^J£™lj,ljSl alle overige veldslagen, in 1814 in Frankrijk tot aan den eersten ïm
«che vrede bij , en keerde in Julij deszelfden jaarsmet eervol ontslag uit Fransche dienst naar zijn herboren vaderland terug. Eene hoogst vercerende onderscheiding (vooral voor eenen vreemdeling) was hem aan het einde des jaars 1813 ten deel gevallen, die_ gewis aan de meesten zijner landgenooten onbekend zal zijn; namelijk: dat hij bij besluit van Napoleon van den 28stcn November 1813 tot baron van het keizerrijk werd verheven, en zoo groot was 's mans nederigheid, dat hij in latere jaren, ofschoon velen zijner voormalige chefs en wapenbroeders als dc generaals Chasse, Tindal en meer anderen, dergelijke benoemingen bij het Nederlandsche gouvernement deden gelden, hij nimmer is te bewegen geweest, om de erkenning dier onderscheiding voor zich zelven te vragen, niettegenstaande hij destijds onder zijne kinderen eenen zoon had, voor welken die erkenning welligt in latere dagen van veel belang konde zijn geweest. Spoedig na zijne terugkomst in het Vaderland, werd hij al wederom in den rang van luitenant-kolonel bij het Ilde bataillon infanterie der nationale militie aangesteld, en ontving eerst op den 6den April 1815 den rang van 2en kolonel. In het laatst van dat jaar werd hem het bevel over de Ile afdeeling infanterie opgedragen. Bij het verlaten der afdeeling in 1825 werd hem een eeredegen door het korps officieren aangeboden. In het jaar 1821, en alzoo gedurende zijn bevel over gemelde afdeeling, verwierf hij het ridderkruis der Militaire Willemsorde 4c klasse.
In 1825 tot generaal-majoor benoemd, werd hem in 1830 het opperkommandement der vesting Yperen toevertrouwd, doch aldaar door zijne onderhoorigen verlaten, gelukte het hem niet dan met veel moeite en bezwaren de oud Nederlandsche grenzen te bereiken. Spoedig daarop werd hij opperbevelhebber der vesting Nijmegen en later provinciale kommandant van Noord-Braband en opperbevelhebber der vesting 's Hertogenbosch. In den jare 1840, als wanneer het opperbevelhebberschap der vesting 's Bosch werd opgeheven, werd hij tot luitenant? generaal bevorderd, met het pensioen aan dien rang verbonden. Na 48 jaren werkelijke dienst, sleet hij dc tien laatste jaren zijns levens in welverdiende rust binnen de stad Utrecht, waar hij, even gelijk elders, de algemeene achting van allen, die hem kenden, in ruime mate mogt genieten.
In den avond van gisteren is er brand ontstaan op dc derde verdieping van een huis in de Taksteeg. Het onderste gedeelte, waarin een turfkooper woont, die tegen brandschade gewaarborgd is, heeft aanmerkelijk geleden, terwijl dc verdieping, waarop de brand uitgebroken is en waarvan dc bewoner insgelijks tegen brandschade geassureerd was, geheel is uitgebrand.
Heden werd, onder voorzitterschap van den Heer Mr. Faber van Riemsdijk, gehouden de gcadjourneerde vergadering van deelhebbers der Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij, waarin, blijkens toezegging van de directie, gedaan in dc vergadering van 30 Junij des vorigen jaars, zouden worden gedaan de mededeelingen en voorstellen, strekkende om uitvoering te geven aan het voornemen tot aansluiting van den spoorweg aan dc Duitsche ijzerbanen. De vergadering was talrijker bezocht dan immer te voren. Vooral merkte men vele Rotterdamsche deelhebbers en hunne gemagtigden op. Er waren in het geheel vertegenwoordigd 48,910 aandeelen, uitbrengende 1132 stemmen. De twee vertegenwoordigers der Engelsche deelhebbers bragten voor 46,692 aandeelen alleen 930 stemmen uit.
De directe deed bij monde van den secretaris voorlezing van hetgeen sedert de vorige vergadering was geschied. Dc termijn tot ratificatie van het Ncdcrlandsch-Pruisische tractaat wegens aansluiting der spoorwegen verlengd zijnde, is de directie met onze regering dienaangaande in onderhandelingen getreden en komt thans aan de vergadering onderwerpen de concept-overeenkomst, thans te dien opzigte getroffen. De directie vestigt daarbij het oog vooral op drie hoofdpunten: I°. de, verpligtc vernaauwing van het spoor met den aanklcve van dien; 2°. het leggen van den zijtak van Utrecht naar Rotterdam, en 3". het bepalen van een minimum tier treinen daags. Ten aanzien van het eerste punt kondigt dc directie aan, dat haar daartoe van wege de Regering zal worden verstrekt een millioen guldens, als 2 tonnen gouds bij den aanvang der werkzaamheden, 4 tonnen gouds bij het sluiten der contracten van aanbesteding en 4 tonnen gouds bij het eerste loopen der treinen. Dc directie heeft deze verstrekking van dc -rijde der Regering evenwel niet als eene gunst beschouwd, maar als cene billijke tegemoetkoming wegens de thans noodzakelijk gewordene spoorvernaauwing, waaraan bij de overname van den spoorweg iv 1545 geenszins werd gedacht. De directie heeft daarom ter bestrijding dier kosten aangedrongen op cenc verstrekking' van ecu millioen guldens , het meerder kostende (geraamd ad ƒ 300,000) voor hare eigene kosten nemende. Het tweede punt is de aan de maatschappij opgelegde vcrpligting om den zijtalnaar Rotterdam (52,500 N. cl.) aan te leggen, te gelijk met het oogenblik der aansluiting aan Duitschland, dat is in drie jaren tijds. Doch het wasbij den lagen stand der aandeden cenc volkomcne onmogelijkheid de daartoe vereischte gelden te vinden, en daarom heeft dc Regering, dit inziende, er in bewilligd , om aan de maatschappij over dc eerste twee jaren van den aanleg te verstrekken de rente ad 5 pCt. over een kapitaal van f 2,400,000, en gedurende het derde jaar cene rente van 5 pCt. over een gelijk kapitaal. of wel, naar dc keuze der regering, een renteloos voorschot arm de maatschappij , onder eerste hypotheek, van ƒ 2,400,000 over dc twee eerste jaren, en van het dubbeld van dat kapitaal over het laatste der 3 jaren. Het derde punt, dat namelijk dc Regering het regt zoude hebben , om het minimum en het vertrekuur der treinen zoude hebben te regelen, achtte dc directie iv strijd met de in 1845 verleende concessie, en zij achtte zicli niet geregtigd om daarvan dc goedkeuring aan dc vergadering voor te stellen. Voor het overige stelde zij voor , dat dc vergadering haar zou magtigen om op den grond der voorgelegde concept-overeenkomst met de regering te onderhandelen, methet regt om het bedoelde artikel met gemeen overleg te doen wijzigen, in dier voege, dat de regten der maatschappij om zelve hare vertrekuren te regelen, niet worden verkort.
Dit verslag, door den secretaris voorgelezen, werd door den directeurpresident, den Heer Mr. B. Donker Curtius, nog nader toegelicht. Hij zeide dat het nu zeker was, dat alle werkzaamheden tot aansluiting aan Duitschland zoowel als aan Rotterdam, binnen drie jaren zullen zijn tot stand gebragt, en verklaarde zich voorts bereid om alle verdere inlichtingen te geven. Op voorstel van den lieer J. W. van Dam van Issclt besluit dc vergadering, dat het straks voorgelezen verslag, benevens dc met de Regering geslotene concept-overeenkomst, zullen worden, ged rukt en rondgedeeld. De beraadslagingen over de afzonderlijke bepalingen der genoemde concept-overeenkomst geopend zijnde, maakt de Heer van Dam van Issclt de opmerking, dat hij zich niet kan vereenigen met de zienswijze der directie, ten aanzien van artikel 5, waarbij het bepalen der vertrek-uren aan de Regering wordt gereserveerd , volgens hein kan gerustelijk dit alles aan de Regering worden overgelaten. De Heer Uytwert' Sterling wil aan de directie de magtiging verleend hebben, om dienaangaande mèt de Regering te onderhandelen. De Heer Tromp vraagt, op welke wijze de Holl. spoorweg daaromtrent handelt, en op grond dat die spoorweg moèijelijkheden heeft ondervonden door dc bepaling der vertrekuren door dc regering, ondersteunt hij het gevoelen van den tweeden spreker. De Heer van der Meer de Wijs is het daarentegen eens met den eersten spreker en meent, dat ook reeds bij de acte van commissie ditzelfde regt aan de regering is verbleven ; hij wil wel de bedoelde magtiging arm de directie geven , maar die magtiging moet ook inhouden, dat des noods dc concept-overeenkomst, zoo als zij is, kan worden aangenomen. De Heer Arriëns wil het niet aan de regering hebben overgelaten. De Heer Ran van Gameren is het met vorigen spreker eens. De Heer Hofman wenscht te vermijden al hetgeen vertraging kan veroorzaken ; volgens spreker kan geen gouvernement gecne bepaling maken strijdig met de belangen der Maatschappij. Dc Heer Ameshoft'gelooft, dat door den eisch der regering,dc Rijn-Spoorweg-Maatschappij geheel afhangen zal van den wil der Pruisische regering, welke de vertrekuren in Bruisen regelt en dezelfde regeling aan ous zal opdringen. De Hr. Donker Curtius licht nog nader het voorstel der directie toe; volgens hem wil de regering verder gaan dan bij de acte van concessie is verleend, en daartegen moet dezerzijds worden gewaakt; iv Pruisen heeft zoodanige tussclienkomst der Redering veel kwaads berokkend. — Art. 5, waarbij dit regt aan ile Rc'^crinn- wordt toegekend, wordt [daar de procuratichoudcrsjdcr Engclsche aandeelhouders er tegen stemden], met groote meerderheid van stemmen verworpen. Daarentegen wordt het voorstel der directie, nadat het nog nader door den voorzitter der vergadering was toegelicht, met algemeene stemmen aangenomen. Van de overige artikelen der concept-overeenkomst gectt alleen nog aanleiding tot eenige discussie art. 13, zijnde het laatste der overeenkomst waarbij wordt ocpaald, dat dc regering zal zorg dragen, dat de Hollandsche locomotieven op dc Pruisische ijzerbaan zullen worden toegelaten, zoodra dc Pruisische locomotieven tot Amsterdam doorloopen. Dellr. Amcshofl vreest dat uit dit artikel moèijelijkheden kunnen ontstaan; bij wenscht, dat onze locomotieven niet alleen in Pruisen zelf, maar ook in Duitschland, even als de Pruisische locomotieven, allerwegen worden toegelaten. De Heer Donker Curtius zegt, dat deze oveenkomst slechts is een uitvloeisel van hafcFruisisch-Nederlandsche verdrag, en dat er volstrekt geene vrees voor misbruik aanwezig is. Dc Heer Blom vraagt waarom niet ook gezegd ,wordt, dat dc treinen tot Rotterdam zullen doorloopen. De Heer Donker Curtius antwoordt, dat het hier alleen geldt de vaststelling van een tijdstip. Art. 13 wordt met eene kleine wijziging en alzoo de geheele coucept-overcenkomst met algemeene stemmen aangenomen. De Heer Tromp stelt voor, om de directie dank te betuigen voor de door haar genomene moeite in het belang der maatschappij en vooral ten aanzien van de _m geslotene overeenkomst. Dc Heer Hofman vraagt eenige opheldering omtrent eeue aanmerking in het verslag der directie, volgens welke van de zijde der stad Rotterdam in der tijd moèijelijkheden zouden zijn ondervonden en verlangt van die zinsnede ccnige|WïSlitierjng, alvorens daaraan publiciteit worde gegeven. De direjgJpTgPWt'.' sich bereid daaraan te voldoen.
Nadat op voorstel vau den Heer Rochussen de dank der vergadering aan den voorzitter wegens zijne goede leiding werd toegebragt, ging de bijeenkomst uiteen.
Heden is aan de fabrijk van dc Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, met het beste gevolg te water gelaten, het voor rek ning van de HH. W. van der Heyden en C". van ijzer gebouwd stoomschip Willem 111, bestemd vobr het vervoer van passagiers en goederen tussehen dc steden Nijmegen en Arnhem.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 15de zet, door het Londensche schaakgenootschap gedaan, is van C 5 op D 4.
VLAARDINGEN , 25 Jan. Een heden binnengekomen koopvaardij schip loste eenige salutschoten, met het betreurenswaardig gevolg, dat een jongeling door de prop van een stuk geschut gedood en eene vrouw gekwetst werd.
§ WIJK BIJ DUURSTEDE, 24 Jan. De Heer J. H. Baron van Lynden van Luncburg heeft voor eenige dagen, bij schenking onder de levenden, aan onze stad overgedragen den eigendom der bouwvallen van het kasteel Duurstede, met de gronden daarom heen, op voorwaarde dat die grond tot openbare wandeling worde aangelegd.
*r-GEERTRUIDENBERG, 24 Jan. Gisteren namiddag had nabij het dorp Raamsdonk een verschrikkelijk voorval plaats. Eene aanvankelijkonbckende vrouw, later blijkende in de Langstraat te huis te behooren, wierp zich met haar kindje in het water en kwam alzoo om. Men gist tot dus verre te vergeefs naar de redenen, die de ongelukkige tot deze wanhopige daad hebben kunnen vervoeren.
/ WILDERVANK, 23 Jan. De ongelukkige vrouw, die voor ecnigen tijd haren man heeft vergiftigd, en waarvan reeds vroeger door ons is melding gemaakt, is van Oostenbrug naar Meppen overgebragt, om in Maart e k. in dc gemeente Ruitenbroek te worden onthoofd. Te Oostenbrug heeft zij poging gedaan om zich zelve om het leven te brengen, door van het stroo cene soort van touw te maken, ten einde zich daarmedo te wurgen, doch is daarin door de geregtsdienaars verhinderd. — Het water aan den dijk tusschen Nederland en Hanover, is thans tot eene buitengewone hoogte gestegen en, alhoewel het reeds op eenige plaatsen overstroomt, is het nog steeds wassende (0. C.)
---

BERIGT.
Wij ontvangen bij voortduring klagten van Geabonïleerden over Postdirecteuren, welke liun hoogere prijzen voor Abonnementen op bet Handelsblad berekenen, dan waartoe zij geregtigd zijn (ƒ8.50, en met de Zondags-Editie flO per Kwartaal). Dit is ongeoorloofd en wij zullen, indien dit voortduurt, de aandacht van Z. Exc. den Minister van Financien daarop vestigen.
---

INHOUD Van de tweede editie van ons vorig N°.
De Tentoonstelling dek Nijverheid van alle Volken te Londen, wste Artikel). j. Engeland. Kabinetsraad. Brief uit Weenen. Vergadering van koop- :leden. Bezoek van den kardinaal Wise'man bij de familie Orleans. Geschil tusschen de fabrikanten en arbeiders. Faillissement. Lotwisseling van een *rmen kuiper. Wrakken van dc Amazon. Berigten uit Westindie. tJuiTscHLAND. Weener, Berlijneren Frankforter berigten. Eiiankrijk. Dc jongste belangrijke besluiten. Dc legitimistisehe partij. ,Ue Ilr. de Persigny. Motiven van den President tot den verkoop der goederen van Orleans. Besluiten in den Moniteur. Marokkaansche zaken. ¦¦"«tere berigten. België. Benoeming tot ridders van de Leopoldsorde. Fransche uit««wekenen.
-Binnenland. Koninklijke besluiten. Geschenk der Koningin aan deu C~r- Taurel. Kennisgeving van den Minister van Financien, 's Gravenj^gsche berigten. Loterij te Monnickendam. Kiellegging van een schip w Harlingen. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij-11 «gen. Rivierberigten. Carga-Lijstcn. Effecten-Sociëteit. Telegrafische "erigten. Advertentien. Boekaankondiging. Mr. de Graaft', bedenkingen tegen het ontwerp *»h wet op de jagt en visschcrij. E. Sterk, nadere toelichtingen vanbij°ndcrhcdcn, enz. , betreffende, de heemraadschappen. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Januarij (des Avonds.)
Aan het bureau van buiten] "en, die door al de ministers werd bijgewoond en geruimen tijd duurde, Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engclsche "ank is de circulatie der biljetten met 796,885 £ en de voorraad van **aar edel metaal met 209,386 £ vermeerderd. -7- Op eene door den minister van buitenl. zaken , Lord Granville, gegeven soiree was, behalve vele leden van het corps diplomatiek, ook de neer Thiers tegenwoordig, die met veel onderscheiding werd bejegend. — De jongste decreten van Lodewijk Napoleon hebben in Engeland *en pijnlijken indruk te weeg gebragt en verscheidene voor hem gezinde •jjgbladcn hier te lande tegen hem- gestemd; onder anderen verklaart dc Worning Advertiscr, die. langen tijd gunstig- over zijne maatregelen had ««sproten, zich thans zeer sterk tegen hem. Dc Times vaart nu heviger *"*n ooit tegen hem uit. ji"~ 9.uze bladen gaan voort over dc mogelijkheid van een inval uit j^jk te redeneren. Zij steunen zich thans daartoe vooral op ecu <L, nft "van baron Maurice, een Zwitser, en kapitein in dienst van het 0 die deze aangelegenheid opzettelijk uit een krijgskundig KPnnt beschouwd heeft. Hij stelt de magt der Franschen op 453,984 ko*11.?U alle waPeilen* 06,900 paarden en 1236 stukken geschut; die magt uit' . streng aanhouden verdubbeld worden door soldaten, die hunnen tijd t JS''*oll** bebben, en de bestaande voorraad in de arsenalen kan gemakstïifi tl°°r eeno -aarlÜkscllc aanvulling van 330,000 geweren en 1000 ukken kanon uit bijzondere fabrijken en gieterijen vermeerderd worden. 'J stelt verder dat de Fransche schcepsmagt telt 224 zeil- en 100 stoom Over een inval in Engeland redenerende meent kapt. Maurice, dat sterkte van het leger daartoe zou moeten zijn ruim 150,000 man , waarvan 22,00» ruiters en 14,000 artillcristcn, 6000 voor den trein, genie, enz. Bij de uitrusting van zulk eene magt zouden over de 7000 oertuigen van allerlei soort komen, benevens 536 stukken veld- en beleg ri.ngsgeschut. De schrijver herinnert, dat in 1849 vau Touion naar met al hun materieel en trein zijn overgevoerd 10,000 man, 'echts 10 dagen na de ontvangst van het bevel daartoe uit Parijs. Hij neemt dus aan, dat in Frankrijk dc magt tot een inval en dc middelen ot het overvoeren voorhanden zijn. Doch eene andere vraag is, of die Kans van slagen heeft? Waarschijnlijk zou men hct)leger in drie divisien, t» Bnstol, Plymouth en Rye, wili.en aan land zetten. Zou Engeland intussehen al dien tijd stil blijven? Kapt. Maurice geeft "nt land 480 zeil- en 187 stoomschepen van oorlog. Hij rekent de Britsche ruiterij op ruim 12,000 man, de artillerie op 11,000 en de infanterie ,P 127,000; 11a aftrek van 40,000 man voor ele dienst buitenslands, brengt ">J de beschikbare magt op 111,000 man, ter bescherming van de Britsche eilanden, of 74,000 voor Groot-Brittanjc alleen, als er een derde voor lerland wordt afgerekend. Na aftrek van dc noodige bezettingen, ~-.n_gt hij 65,000 man beschikbaar. Deze magt moet dan in drie divileu geflitst worden, om de invullenden, ten gelijken getale, te bestrijden. tJc Times meent echter, dat de overtogt van 100,000 man over het Kanaal niet gelijk kan gesteld worden met dien van 10,000 naar den Kerelyken Staat. Voor eerstg. overtogt zouden alle Fransche oorlogsefc.epen n dienst gesteld en nog 366 koopvaarders moeten geprest worden .Al deKran- Wie havens zouden dan ontbloot zijn. En zouden dan de Engelsche ot rlogctiepen niets tegen de in drieën gesplitste expeditie vermogen. G-edecl**a daarvan niet afsnijden? Slipten andere gedeelten bij nacht of rmistig ?eder door, dan zou de landingskracht reeds eenigzins gebroken zijn. Vergeet men nu ook het stoomvermogen, dat spoedig verecnigiu-g van ¦"tttschc schepen toelaat? De Times, deze vragen nagaande, neemt'Ookin *?*nmerking de noodzakelijkheid voor L. Napoleon , om zijn leger krachjjó in Frankrijk zelf te houden; dathij in Engeland op niemand rekenen • in; en het blad vindt dat de gevaren van dien inval niet tegen, dekan¦n van zege zouden opwegen. Het gelooft wel, dat cene kleine expeditie u kunnen overgezonden worden, om zich in een versterkt kamp te estelen; doch -dat daarentegen in tijds verdedigingsmiddelen zijn op te , 'rpen, waarvan de minste schijn reeds alle denkbeeld van aanval, zoo BC mogt bestaan, zou doen vervliegen. Een ander schrijver raadt de samenstelling van cene reserve-magt aan. *h r7et,ministericelc avondblad treedt ook in uitvoerige beschouwingen over l'\V 1 tlc onderwerp. *let vraagt of zij, die oorlog vreezen, zich blootc- Ok door vrees laten leiden, 01 dat zy dieper inzigt van zaken hebben? d . meent; dat, in elk geval, de behoedzaamheid, waardoor leven en gocbJ n- Tan zo° vc^cn kunnen gespaard worden, niet kwaad is; en het _. * Ult met meerdere verdcdigings-middelen aan te prijzen. Het gelooft tkj °°r u'st a^s een vl'iclUl des vredes te handelen, daar de onkosten, ns te beloopen, op zijn hoogst als eene soort van vcrzckerings-prcmic sla. !UIU 'C mer^cu> waardoor dc zucht tot eenen aanval en de kans van '. en daarvan merkelijk verminderd zullen worden. Men betaalt hier te e"_ eene premie tegen brandschade voor meer dan 700 millioen £ zie?' °kcn°°n toch niemand heden, morgen of over eenjaar brand liij eu voorziet. Men betaalt teregt voor het gevaar van brand. Hier zou )Jjn dringender kunnen hebben; »en waarom dan een rijk land zonder '00l'lijke verdediging te laten tegen een magtig en arm, bij alle be*"*nde waarschijnlijkheid van internationale wrijving (disayreemeut)."i is twist tusschen de fnbriekanten en het werkvolk te Manchester **&n*°," n'et vereffend; wel hebben cerstgenoemden eene poging hiertoe <L.pwend, maar de andere partij schijnt voor alsnog geen willig 001 "»U-.m te leenen. ttw. . S'steren te Spithead van de kust van Afrika teruggekomen m '*' is zeel' gelukkig geweest met het opbrengen van slaven-6l 3 „/""ebbende gedurende den kruistogt op die kust tieu schepen mei «ftYcn bemagtigd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. Dc nationale bank heeft zich bereid verklaard voor de leening van 1851 nog voor 10 millioen te teekenen. — Eene Oostenrijksche stoomboot heeft zich naar Athene begeven, om zich ter beschikking van dc Koningin van Griekenland te stellen, die, zoo als men weet, cenc reis naar Duitschland wil ondernemen.
— In cene onlangs ontvangene depêche heeft de Sardinische regering zich voor verscheidene Lombardische uitgewekenen in de bres gesteld, en men gelooft, dat onze regering hun dc terugkomst naar Milaan zal veroorloven. — Het toloongrcs heeft den 19dcn dezer dc beraadslaging over de Oostenrijksche voorstellen gesloten en met eenige wijzigingen aangenomen. Den 20sten is men met de beraadslagi rapporten der commissien begonnen. Men vei wacht nog in deze week het rapport der commissie voor het nieuwe toltaricf van de Duitsch-Oostenrijksche tolverccniging.
BERLIJN, 25 Jan. (des ochtends). Het tol-congres zal binnen kortte Berlijn worden bijeengeroepen.
— Voortdurend komen nog voorstellen bij de kamers in, strekkende tot herziening der constitutie. — Morgen zal de tweede kamer wederom vergaderen.
FRANKFORT , 24 Jan. De Pruisische gezant bij de bondsvergadering is hier teruggekeerd.
— Eenige personen , die uitgewezen waren, hebben verzocht om hier te mogen terugkeeren; dit verzoek is door den senaat afgewezen. — Brieven uit Athene melden, dat dc Koning van zijne jongste ziekte volkomen is hersteld.
— In Servië zal op kosten van eene Engelsche maatschappij een spoorweg worden aangelegd. — De geruchten van eene aanstaande wijziging in het Beijersche ministerie zijn van allen grond ontbloot. — Uit Bergamo wordt gemeld, dat het niet ver van daar gelegen dorp TCmu dezer dagen grootendeels is in de asch gelegd; de brand ontstond in eene hooisehuur en werd door den sterken wind zoo snel verspreid, dat in weinig tijds ruim 200 gebouwen waren vernield; twee bejaarde vrouwen , benevens veel vee, verloren daarbij het leven en een 40tal personen werden in meerdere of mindere mate beschadigd. . j
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 Januarij,
De jongste besluiten houden nog steeds dc algemeene aandacht bezig en het valt niet te ontkennen, dat zij een hoogst ongunstigen indruk gemaakt hebben. In den aanvang scheen het, alsof men ook deze maatregelen met onverschilligheid had ontvangen, maar weldra heeft zich een tegenovergesteld gevoelen , dat van ontevredenheid, geopenbaard. En inderdaad komen zelfs zij, die dc daden des bewinds het zachtst beoordeelcn, er voor uit, dat de besluiten van 23 Jan. een van de grootste staatkundige misslagen zijn geweest, welke de President in de tegenwoordige omstandigheden kon bedrijven, daar zij geenszins den stempel van gematigdheid, kalmte en regtvaardigheid dragen, welke men zoo gaarne bij de handelingen der regering ontmoet. Wel is waar, erkent men; dat het doel, waartoe de opbrengst van£de verkochte goederen der familie Orleans zal besteed worden, nuttig is; pensioenkassen, onderstandskassen, bevordering van het krediet op vaste goederen, dit alles kan veel strekken om het lot der behoeftige klassen te verbeteren. Maar dit alles konde geschieden zonder , zijne toevlugt te nemen tot den hatelijkcn maatregel, om dc goederen,' die het wettig eigendom ziju eener familie, waaraan Frankrijk zooveel verschuldigd is , verbeurd te verklaren. Tot de bedoelde einden had men des te gemakkelijker eenige millioenen van het domein kunnen bezigen, omdat toch deze bezittingen van den staat in Frankrijk over het algemeen slechts weinig opbrengen en voor de schatkist geenszins^ rijke hulpbronnen zijn. Men had dus zonder groot nadeel eenige domeingoederen kunnen verkoopen, met het doel om de instellingen, welke de President zoo gaarne wilde zien tot stand komen, in het leven te roepen. Nu heeft bij zijne toevlugt genomen tot een maatregel, welke alle weidenkenden tegen hem in het harnas moet jagen en werkelijk reeds velen in het harnas gejaagd heeft- Dit gevoel van verontwaardiging heeft zich reeds "¦eopenbaard door talrijke demissicn, welke hooggeplaatste personen ingezonden hebben, bijna het eenige middel, dat men op -dit oogenblik kan bezigen, om zijne afkeuring van regeringsdaden te kennen te geven. Men moet aan de leden van de raadplegende commissie, die tot de katholieke partij behooren, het regt laten wedervaren, dat zij het voorbeeld hebben begeven tot dezen stap. De HH. de Montalembcrt, dc Merode, de Mortemart en Demoustier hebben hun ontslag ingezonden als leden dezer commissie , bij een brief, welken zij verlangd hebben, dat in den Moniteur opfcno'men werd. Aau dit verzoek is echter geen gevolg gegeven, daar het officiële dagblad niets dienaangaande bevat. Alleen f Univers heeft ver-, lof ontvangen "de zaak te vermelden, zonder den bewusten brief op te nemen. Deze brief bevat overigens niets dan de bedoelde kennisgeving, dat zij hun ontslag inzenden, wegens de jonaste besluiten, daar zij, ofschoon de commissie voor die besluiten niet is geraadpleegd, evenwel als leden daarvan in het oog van het algemeen aansprakelijk _ worden gehouden voor do staatkunde des bewinds, welke aansprakelijkheid zij voortaan onmogelijk kunnen op zich nemen. Dit voorbeeld is ook nog door anderen fevolgd, zoo als door den Heer Dupin den oude, die thans niet langer zijn post van procureur-generaal bij het hof van cassatie kon behouden. De Moniteur bevestigt thans ook het berigt, dat de Hcpr St. Arnaud, minister van oorlog, zijn ontslag had gegeven, liever dan in te stemmen met de jongste besluiten, en dat hij dit ontslag slechts op aandrang van den President heeft ingetrokken. Hetzelfde is het geval geweest met den Heer Ducos, minister van marine. Onder de geruchten , welke boden iv omloop waren, behoorde ook, dat er eerlang nieuwe verbanningslijstcn zouden afgekondigd worden. Daarentegen verzekert men stellig, dat niet, zooals men gemeld had , het ministerie van openbare werken zal opgeheven worden. — Heden heeft dc nieuwe ministerraad op het Elyse'c eene zitting gehouden. i — Men zegt, dat dc Heer de Flahault tot gezant, bij een der Noordschc hoven zal benoemd worden.
— Maandag zal dc Moniteur de namen bevatten van dc benoemde leden van den senaat en den raad vau state.
— Dc Heeren dc Morny en Rouher zullen tot leden 'varf den Senaat benoemd worden. Men beweert, dat eerstgemelde eerstdaags met de portefeuille van buitenl. zaken zal worden belast, De Heer T. de Montour, oud hoofd-redacteur van de Patrie, is benoemd tot chef van het kabinet van den Heer dc Persigny.
— Tot prefect van polieie te Parijs noemt men den Heer Pie'tri, pre- j fect van Lot en Garonnc. — Onder het ministerie van polieie zullen zes prefecten staan, die te ; Parijs, Lyon, Marseille, Straatsburg, Bordeaux en Rijssel zullen resideren. — Het aantal stedelijke policie-agcnten zal worden vermeerderd, vermits het is gebleken, dat hun aantal voor de dienst der hoofdstad te gering is. -r- Door het besluit, betreffende de goederen van het huis Orleans, verliezen de Belgische prinsen omstreeks 400,000 frs. rente; hetzelfde verlies lijden dc prins Alexander van Wurtemberg, weduwnaar van prinses Maria, en de prins van Saksen-Coburg, gemaal van prinses Clcmcntine. I — De Hertog van Aumale moet al de goederen verkoopen, van den I Prins van Condë gc'érfd, en de Hertog van Montpensier die, welke met het huwelijksgocd zijner gemalin gekocht zijn. —De Patrie,het eenige dagblad hetwelk de jongste besluiten ter confiscatie van de goederen van Orleans tracht te verdedigen, spreekt bovendien in een desbetreffend artikel over dc vorderingen, welke de familie Bonaparte tegen den Staat zoude hebben en doet het onder anderen als cenc verdienstelijke daad voorkomen, dat hij het millioen inkomen op domeinen van den Staat niet terugvordert, hetwelk in der tijd Keizer Napoleon had toegekend aan de hertogin van St. Leu (Hortense) en hare kinderen, als vergoeding voor het verlies van_de koninklijke kroon van] Holland, en wel op de goederen,welke tot 1789 aan de familie Orleans hadden toebehoord. -?- Zelfs in den boezem van de familie des Prcsidents heelt het besluit betreffende de goederen vau Orleans [een hevigen tegenstand ontmoet. Lady Douglas, dochter van de groothertogin Stephanie van Baden, en de Prinses Mathilde, zouden, zoo zegt men, zich aan de voeten vau den President hebben geworpen, en hem met tranen in de oogen gesmeek hebben het noodlottige besluit ten minste nog uit te stellen. Hare beden werden niet verhoord. — De Presse verzekert, dat de zitting der Fransche akademie tot de receptie van den Heer de Montalembcrt onbepaald is uitgesteld. Men verzekert, dat tot dit uitstel ook hebben bijgedragen bezwaren, die men had tegen de rede, welke voor deze gelegenheid door den lieer Guizot was vervaardigd. — "Dc toestand van de drukpers blijft hoogst treurig; alle oppositie is voor het oogenblik dood; zelfs de Constitutionnel, welke, zooals men weet, niet op den besten voet staat met den Heer de Persigny, bevindt zich in een neteligen toestand. Men verzekert, dat de voorwaarden, welke aan de drukpers gesteld zullen worden, allcrontzettendst zijn; verlof en schorsing naar willekeur, censuur en daarbij dc bevoegdheid, om bij overtredingen voor ue regtbanken gedaagd te worden, ziedaar het verschiet, dat men voor de kwijnende drukpers opent. Van eene geloofwaardige zijde deelt men bovendien de volgende bijzonderheden mede: Dezer dagen had een diner plaats bij iemand, die aan het hoofd van cene aanzienlijke drukkerij staat en waarop dc voornaamste vertegenwoordigers van de drukpers genoodigd waren. Elk der gasten vond onder zijn servet een kaartje, waarin onder anderen het volgende te kennen gegeven werd: Daar dit gastmaal noch demokratisch, noch sociaal is, is het uitdrukkelijk verboden over staatkunde te spreken. — De ex-vertegenwoordiger Savoyc is naar Engeland vertrokken. — Het water der Seine is in de jongste dagen aanmerkelijk gewassen en op sommige plaatsen treedt dc rivier buiten hare oevers. I —In cene fabriek van percussiedopjes te Montreuil heeft eene ontploffing plaats gehad, ten gevolge waarvan een gedeelte van het gebouw is ver' nield en een aantal werklieden meer of minder ernstig zijn gekwetst. — Voor eenige dagen-werd uit Turijn gemeld, dat men het plan, om den zetel der Sardiriischc marine van Genua naar Spezzia over te brengen, had laten varen. Werkelijk heeft dc voor dit ontwerp in Maart 11. benoemde commissie een rapport in dien geest voorgedragen, daar zij na 9 maanden onderzoek verklaart niet in staat te zijn eene beslissing over de bedoelde zaak te nemen en nieuwe inlichtingen verlangt, terwijl zij intussehen een krediet van 1 millioen voorstelt, ten einde in 1852 de werken tot verbetering der haven van Genua te'kunnen ondernemen.
FÖ-JV-TSOUPTCM. PARIJS, Zondag 25 Jan., ten 10 ure des ochtends (per telegraaf). Het besluit van het voorloopig bewind, houdende de opheffing der oude adellijke titels, is afgeschaft.
MADRID, 19 Jan. De Heer Madoz en verscheiden andere leden der progressistische partij hebben hun ontslag als leden der kamer van afgevaardigden ingediend , omdat zij zich niet konden vereenigen met de wijze, waarop de regering het vertegenwoordigende stelsel begrijpt. — De Heraldo en de Clamor Pvblico zijn in beslag genomen. — De Epoca meldt, dat de markies de Valgomera, senator des rijks, in het kabinet zal treden; met welk ministerie hij zal worden belast ia onbekend. — De Gaceta bevat een besluit, waarbij bevolen wordt dat dc directeur der schatkist alle drie maanden een staat der vlottende schuld zal openbaar maken. .
---

Fransche Post. BRUSSEL, Zondag 25 Januarij.
Dc regering heeft besloten, dat dc straf van tepronkstelling niet .meer zal worden toegepast. — Men verneemt, dat verscheiden staatkundige uitgewekenen in verschillende steden des rijks geïnterneerd zullen worden. — De Heer E. de Girardin leeft hier stil en houdt zich aan de gebeurtenissen van Frankrijk geheel vreemd. Ilij arbeidt aan een werk getiteld: De Algemeene Staatkunde.
---

