BERIGT.
Wij ontvangen bij voortduring klagten van Geabonfceerden over Postdirecteuren, welke hun hoogere prijzen voor Abonnementen op het Handelsblad berekenen, dan waartoe zij geregtigd zijn (ƒ8.50, en met de Zondags-Editie flO per Kwartaal). Dit is ongeoorloofd en wij zullen, indien dit voortduurt, de aandacht van Z. Exc. den Minister van Financien daarop vestigen.
Het tiende gedeelte van den overdruk der artikels Van Prof. BLEEKRODE, over de Londensche Tentoonstelling, is tegen directe betaling van 20 Cents, aan het Bureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Jan. Men spreekt van veranderingen, welke in de Cl'ganisatie der ministeriele departementen "zouden gebragt worden. Zoo 2°udcn drie ministerien opgeheven en met anderen vereenigd worden, als ellst met justitie, openbaar onderwijs met binnenl. zaken en koop"andel met financiën. De laatste vereeniging is het waarschijnlijkste en z°ude de aftreding van den Heer Thinfcld, minister van koophandel, ten gevolge hebben. Ook wil men, dat indien eeredienst met justitie vereenigd verd, de Heer v. Krauss, minister van laatstgcmeld departement en broe"er van den laatsten minister van financiën, welligt zoude aftreden. De Lloyd meldt, dat de primaat van Argos, de Heer Perrukas, in "*on bed dood is gevonden, doorboord met verscheidene dolksteken. — De Atheenschc regering heeft doen tegenspreken, dat verscheidene Verzoekschriften tot opheffing van de grondwet waren ingekomen. BERLIJN, 26 Jan. (des ochtends). Bij de eerste kamer is een voorstel ingekomen van den afgevaardigde Dr. Klee, tot afschaffing van de jury 'n drukperszaken, op grond dat men tegenwoordig van de jury in staatkundige kwestien geen juist en onpartijdig oordeel verwachten kan. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Jan. Terwijl van verschillende zijden Verzekerd wordt, dat er spanning heerscht tusschen den bondsraad en den franschen gezant te Bern, moet de Zwitsersche gezant te Parijs, de Hr. Barmann, zeer vriendelijk ontvangen zijn door den President Lodewijk Napoleon. — Een dagblad van Gene ve deelt als eene historische bijzonderheid mede, "dat een van de voorouders van Lodewijk Napoleon , genaamd Johan Bonaparte, in het jaar 1397 gehuwd is met zekere Isabella Calandrini van Sarzena. met Bonaparte verwantschapte Calandrini van Sarzena kwamen later naar Genevc, zoodat aldaar even als in Graauwbunderland thans een groot aantal verre nabestaanden leven. — De zitting van den grooten raad van Bern werd den '22sten gesloten. — In het kanton Ereiburg staat tegenwoordig de gematigde fractie der partij aan het hoofd. Dc Heer Pittet, hoofd dezer fractie, ver- Waarde bij zijne aanvaarding der betrekking van president des staatsraad, , dat hij de aristocraten, ultramontanen en demagogen met kracht sonde bestrijden. FRANKFORT, 25 Jan. De Nederl. gezant voor Luxemburg en Limburg heeft ter zake van de Duitsche vloot, in de bondsvergadering ver*"&*&, dat de Koning-Groothertog na rijpe overweging van het rapport deswege, hij het besluit volhardt, om aan geene Duitséhc vloot als bonds'ustelling noch ais algemeene Duitséhc vloot, noch als Noordzee-vloot, deel te nemen en dat Z. M. alle verdere bijdragen of voorschotten tot dat doel weigert; verder protesteert Z. M. tegen alle uit dc vertraging eener 'leslissing omtrent deze zaak te ontstane kosten. Gisteren is in de bondsvergadering andermaal over de Noordzec-vloot „raadslaagd en zou de termijn tot beslissing dezer kwestie wederom 'Un verlengd. -_. T*" Uit Parijs is berigt ontvangen , dat het Frankfurter Journal, in rankrijk niet meer toegelaten is. Soortgelijke maatregelen zullen nog Wn aanzien van andere Duitsche bladen, o. a. ook van de Köln. Ztg., genomen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 27 Januarij.
Z. M. heeft de benoemingen der burgs. tot secr. in de nagemelde gemeenten bekrachtigd, als: te Pijnackcr e. a., C. J. F. Tydcman; Maasdam e. a., K. Kluit; Dirksland, P. Zaaijer; Nieuwpoort en Groot Ammers c. a., J. A. van der Stok; Stad aan't Haringvliet, L. C.C. Kolff van Oosterwijk; Hcinenoord, 11. Vogelzang; Overschic c. a. en Schiebroek, J. Wijnaendts; Sliedrecht, J. A. van Hattem; Stompwijk, J. G. E. Velthuijzen; Noordwijkerhout, 11. O J. Hoog; Reeuwijk, C. Broek; Aarlandervccn, A. Jongkindt Coniuck; Boskoop c. a., W. Huijgens Tholen; Voorschoten, J. R. Treub; Nieuwveen c. a. en Zevenhoven c. a., S. van Dricl; Goudswaard genaamd Koreudijk, J. T. dc Mcy Mecima; Moordrecht, C.vanVollenhoven Jr.; Puttcrshoek, A. van Driel; Gouderak, R. Blok; Zegwaard, H. A. de Vijver; Eenrum,-P. A. Mees. Voorts is aan F. Plaat eervol ontslag verleend als burg. der gem. Usqucrt, en als zoodanig b.cnoemd P. F. L. Plaat. ,
Men verneemt, dat, ter voldoening aan art. 8 van het koninklijk besluit van 26 Sept. 1833 (Staatsblad N°. 58), dezer dagen door den minister, van binnenl. zaken, deskundigen zijn benoemd, om in de onderscheidene provinciën des rijks het jaarlijksch, en zoo noodig ook ttisschentijds, nader onderzoek te doen naar de stoomwerktuigen, zoo in dc stoombooten als tot fabriek en ander gebruik gebezigd wordende. De plaatselijke besturen moeten zijn aangeschreven, om bij eene eventuele aanmelding dier deskundigen hun ten deze behulpzaam te zijn.
Na een voorafgaand vergelijkend examen is door den minister van binnenlandsche zaken benoemd tot opzigter van den waterstaat in het 9de district (prov. Noord-Brabant), H. T. Weehuizen.
Om het hooge gewigt der zaak meencn wij aan onze lezers mededeeling te moetenl'docn van den inhoud der concept-overeenkomst tusschen den Minister van Binnenl. Zaken en de Directie der Nederl. Rijn-Spoorweg-Maatschappij, wegens de aansluiting aan de Pruisische Spoorwegen, gelijk die in de gisteren gehoudene algemeene vergadering is ter tafel gebragtr »De Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij verbindt zich om: Art. 1. Binnen drie jaren na de uitwisseling der ratificaticn van het op 18 Julij 1851 te Berlijn gesloten verdrag, gereed te zijn met de verlenging der spoorlijn van Arnhem tot de Pruisische grenzen, in de rigting van Emmerik, zoodanig, dat het punt van aansluiting aan de grenzen zich bevindt op eenen afstand van negentig (90) Nederl. ellen of 23,9 Rijnhmdsche roeden, gemeten langs de grenslijn ten noorden van den Nederl. grenspaal bij den weg van Didam naar Elten. Die termijn zal echter kunnen worden verlengd , zoo de lijn van Oberhausen tot de grenzen niet ten zelfden tijde mogt gereed zijn, of zoo ten gevolge van overmagt of onvermijdelijke vertraging, door de onteigeningen veroorzaakt, die verlenging binnen gezegd tijdvak onmogelijk mogt worden.
Art. 2. Te zorgen, dat bij de opening van den weg van Arnhem naar Oberhausen de transportmiddelen van dc Pruisische spoorwegen kunnen gaan tot Amsterdam. Art. 3. Te zorgen, dat op hetzelfde tijdstip de transportmiddelen van de Pruisische spoorwegen mede konnen gaan tot Rotterdam. Art. 4. Binnen drie jaren, onder het voorbehoud in art. 1 vermeld, dc spoorlijn tusschen Arnhem en Amsterdam te versmallen, tot op de breedte van i- a 8_" __ngelsch, gemeten tusschen de rails, óf wel een tweede apoor van die breedte naast het bestaande spoor te leggen ; welke breedte tevens zal moeten aangenomen worden voor de lijnen tusschen Arnhem en de grenzen, en tusschen Utrecht en Rotterdam, met de beide vertakkingen. Art. 5. Zich ten aanzien van de vertrek-uren en het minimum der dagelijksche treinen, naar dc bepaling der regering te gedragen, indien liet gemeenschappelijk overleg met deze niet tot overeenstemming mogt leiden (1). Art. (i. Zich, voor het geval, dat zij de exploitatie van het gedeelte tusschen de grenzen en Emmerik mogt erlangen, en met de daarbij betrokkene Pruisische Maatschappij niet over de voorwaarden mogt kunnen overeenkomen, te gedragen naar hetgeen door dc beide Regeringen zal bepaald worden, in dier voege evenwel, dat in geen geval de exploitatie van het Nederlandsche gedeelte van den weg aan de Pruisische Maatschappij zal worden overgelaten, en dat, zoo de exploitatie van het Pruisische gedeelte aan de Nederlandsche Maatschappij mogt worden afgestaan,
(1) Dit artikel is, gelijk men weet, door de vergadering van Deelhebbers, op voorstel der Directie, verworpen; zijnde aan de Directie tevens magtiging verleend om ten dezen opzigte, met inachtneming van de regten der , Maatschappij, naar omstandigheden te handelen. Re».
deze jegens de Pruisische Maatschappij tot niets meer zal gehouden zijn, dan tot de uitkce_tpg van eenen jaarlijkschcn intrest van vijf ten honderd van het kapitaal, voor het aanleggen van den weg tusschen de grenzen en Emmerik besteed, van c.nen gelijken intrest van de helft van het kapitaalbesteed tot den aanbouw van het gemeenschappelijk station te Emmerik, en tot het onderhoud, zoo van den weg van Emmerik tot de grenzen met hetgeen er toe behoort, als van dc tot het gebruik der Nederlandsche Maatschappij bestemde helft van het station te Emmerik.
Art. 7. Zich, onverminderd de bepalingen van art. 21 der acte van concessie, te belasten met het kosteloos vervoer tusschen Arnhem en Emmerik met eiken trein, van de wagens der brievenposterij met de postbcambten en de brieven, waaronder begrepen zijn alle voorwerpen wier vervoer aan de administratie van den brievenpost, zoo in Nederland als in Pruisen, volgens de in elk land bestaande wetgeving, is opgedragen. Voorts om ten dien einde den vrijen toegang tot de wagens der brievenposterij op alle stations te verleeuen aan de ambtenaren niet het toezigt op de dienst, het overbrengen, of het iv ontvangst nemen der brieven belast; en om op het grensstation aan dc post-administratie, voor zoover dit door haar mogt worden verlangd, tegen betaling eener billijke huur, een behoorlijk ingerigt lokaal te verschaffen, gelijk mede de voldoende gelegenheid tot uitwisseling der bricvcnmalen, en cenc onbelemmerde communicatie tusschen de ambtenaren van dc Nederlandsche en Pruisische posterijen. Art. 8. Op het grensstation aan de ambtenaren der in- en uitg. regten, een behoorlijk ingerigt lokaal in huur te geven, of wel tegedoogen.dat zoodanig lokaal tegen cene matige erfpacht op het terrein der Maatschappij worde opgerigt.
Art. 9. Voor transporten, die door of van wege het openbaar gezag, onder geleide van dienaren der justitie of polieie, in de rigting van de geëxploiteerde lijnen noodzakelijk worden gekeurd, eene bekwame ruimte ten genoege van dc Regering beschikbaar te stellen en die transporten en de geleiders kosteloos te vervoeren.
Art. 10. Indien op of in dc baan van den spoorweg van Amsterdam over Arnhem tot de grenzen, of van dien van Utrecht naar Rotterdam of van dc vertakkingen, van Staatswege electro-magnetisehc telegrafen worden aangelegd, geschiedt dit zonder geldelijk bezwaar of schade voor de maatschappij , welke gehouden is hare medewerking daartoe te verleenen.
De Kegering draagt zorg, dat noch de oprigting, noch de herstelling, noch de dienst van die telegrafen, eenige hinder toebrengen aan de geregelde dienst van den weg en den loop der treinen.
Art. 11. De Regering neemt op zich als bijdragen in de kosten voor de versmalling van het spoor tusschen Amsterdam en Arnhem met den aankleve van dien, in voege als in art. 4 is vermeld , aan de maatschappij eene som van een millioen guldens in de volgende drie termijnen te verstrekken :f 200,000 bij den aanvang van den aankoop of de onteigening der voor de versmalling van het bestaande spoor of bet leggen van een tweede spoor op de breedte, vermeld in art. 4, en de daarmede in verband staande toegangen tot de stations benoodigde gronden; ƒ 400,000 zoodra de contracten voor dc uitvoering der aardewerken en het leggen van een smal spoor door de maatschappij zijn gesloten, en ƒ 400,000 zoodra over het alzoo te leggen smal spoor geregelde treinen beginnen te loopen.
Art. 12. Ten einde dc uitvoering der werken, in art. 3 opgenoemd, binnen den aldaar gestelden termijn te verzekeren, verbindt zich de Regering ,om aan de maatschappij, op hare aanvraag uit hoofde van gebrek aan beschikbare middelen, te vergoeden cenc rente van vijf ten honderd van de volgende kapitalen en over het hieronder uitgedrukt tijdsverloop, te weten:
Twee jaren renten van een kapitaal van ƒ 2,400,000 en wel over het tweede en derde jaar na de uitwisseling der ratificatien in art. 1 genoemd.
Een jaar renten over een tweede kapitaal vany' 2,400,000 en wel over het derde jaar na hetzelfde tijdstip.
Dc Regering behoudt zich evenwel het regt voor, om, in plaats daarvan , diezelfde kapitalen of een deel daarvan, tegen voldoende eerste hypotheek op de eigendommen der maatschappij, of op ander voldoend onderpand ten genoegc der Regering, voor dezelfde termijnen renteloos voor te schieten. De teruggave dier voorschotten zal in dat geval plaats hebben met 5 pCt. 'sjaars, uiterlijk binnen. 12 maanden na het verstrijken van het derde jaar hierboven genoemd.
Indien dc maatschappij aan hare in art. 1, 2 en 3 beschrevene verbindtenissen niet voldoet, is zij verpiigt de haar verstrekte vergoeding van renten aan den Staat terug te geven, of wel tot de rentebetaling, op den bovengestelden'voet, van de renteloos ter leen verstrekte kapitalen. Art. 13. De Regering zal eveneens zorgen, dat zoodra de transportmiddelen van de Pruisische spoorwegen kunnen doorloopen tot Amsterdam (2) ook worde toegelaten, dat de transportmiddelen van «le Nederl Rijn-Spoorwegmaatschappij de Pruisische spoorwegen mogen doorloopen.
_, Te Utrecht is dezer dagen eene vrouw, door het schielijk nuttigen van zeer hcete spijzen, plotseling overleden.
De United Service Gazette, een half officieel Engelsch dagblad, logenstraft ten volle de geruchten, welke in de laatste dagen zijn medegedeeld betreffende het aanwerven van troepen. Men had gezegd, dat het Britsche leger met 25,000 en de militie met 10,000 man zouden worden vermeerderd Bovengenoemd blad, welks betrekkingen met de admiraliteit wel bekend zijn, verzekert in stellige bewoordingen, dat geene vermeerdering van dien aard door het kabinet aan het parlement zal w-orden voorgesteld, en dat al die geruchten verzinsels zijn, door de helft des publieks verspreid om de andere helft schrik aan te jagen. Hetzelfde blad wil ook weten, dat te Parijs in hooge kringen het gerucht liep van aanstaande vermindering des Franschen legers.
D Concordia Vincit Animos, vergadering in den Isten Gr.-., op Woensdag 28 Januarij , ten 7_ ure.
* 's GRAVENHAGE , 26 Jan. Dc arr.-rcgtbank alhier heeft eene aanbevelings-lijst opgemaakt voor de betrekking van kantonregter in deze residentie, opengevallen door het overlijden van den Heer Mr. J. M. Hartman. Op die lijst zijn geplaatst dc Heeren : I°. Mr. E. M. v. d. Kemp, eerste plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage; 2°. Mr.E.B.Emants, kantonregter te Voorburg; en 3Ü. Mr. J. C. v. d. Kastecle, advocaat en regter-plaatsvcrvanger te 's Gravenhage. — Heden heeft aan het provinciaal gouvernement van -Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het driejarig onderhoud van het Zederik- Kanaal van dc Menve te Gorinchem tot in dc Lek bij Vianen, met de daarbij behoorende werken en gebouwen, ingaande 1 Jan. 1852, welk werk is aangenomen door den Heer Arie Versluis, te Werkendam, voor f 17,542 in het jaar.
* HELVOETSLUIS, 26 Jan. Naar men verneemt zoude met het aanstaande voorjaar het thans alhier gestationneerde wachtschip de Schelde buiten dienst worden gesteld en vervangen worden door Zr. Ms. fregat de Rijn, thans liggende te Vlissingen.
* VLISSINGEN, 25 Jan. Men verneemt, dat de dezer dagen op nonactiviteit gestelde kapitein ter zee Smit van den Broecke, in het voorjaar het kommando zal bekomen over het dan waarschijnlijk in dienst gebragt wordende fregat van de eerste klasse Doggersbank.
— Alhier ligt het Belgische schip National op dc reede, bestemd naar Brazilië, waarop zich dc Baron de Kemmcter met andere Belgen bevindt, om dc industriële onderneming, aoorden eerstgenoemden in gemeld Keizerrijk aangevangen, op ruimere schaal voort te zetten.
§ ZEVENBERGEN (Nooed-Brab.) , 26 Jan. 11. M. de Koningin heeft aan de Sophia-school alhier de som van ƒ 100 toegezonden.
.-* DEN DUNGEN, 26 Jan. Gisteren namiddag werd alhier drijvende ¦'m eenen vijver gevonden C. S., Mr. timmerman, waarschijnlijk door een noodlottig toeval daarin geraakt. Men bespeurde uog warmte, doch geene teekenen van leven. De geneeskundige hulp heeft dan ook geen gunstig gcvoii; gehad. De overledene was een braaf huisvader; hij laat eene vrouw en onderscheidene kinderen na.
* MAASTRICHT, 26 Jan. Het geregtelijk onderzoek tegen Mollinger, beschuldigd van moedwillige brandstichting en opügting, op 1» oez^r bij het prov. geregtshof aangevangen, duurt steeds voort. Het v"üo . van den beschuldigden en de voorlezing van eenige stukken heelt-ur zittingen vereischt; morgen zullen de pleidooijcn aanvang nemen en ««-.
(2) De wijziging , door de Vergadering in ditlartikcl ff^-f.'JJ'/"^'.' ter hel woord Amsterdam, thans zijn gevoegdde woorden: <f Rotte,dam. X,
Bchijnlijk eerst Vrijdag of Zaturdag eindigen. De beschuldigde werpt alle schuld van zich af; en, ofschoon niet kunnende blijven ontkennen, dat de meeste der voorwerpen, die hij tegen brandschade voor aanzienlijke sommen verzekerd had, bestaande uit meubelen, goud- en zilverwerk, kostbaarheden en een kabinet schilderijen, de daaraan door hem toegeschreven waarde niet hadden, beweert hij, daardoor geen misdadig oogmerk te hebben gehad, doch alleen uit voorzorg te hebben gehandeld, wetende dat gewoonlijk door dc brandwaarborg-maatschappijen slechts een gering gedeelte van de ondergane schade wordt vergoed en dat men alleen betaling kon vorderen van hetgeen men bewij/.en kan verbrand te zijn. — Dc raadkamer van het prov. geregtshof heeft op dc conclusien van den proc.-gen., de HH. Willich, voormalig commissaris van polieie, en Nuss, adjunct commissaris, van alle regtsvervolging ontslagen, ter zake van de omstandigheden, waarvoor zij uit hunne betrekkingen zijn verwijderd, en verklaard dat er geene termen tot tcregtstelling aanwezig zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Januarij
•Ook heden bleef nog het jongste besluit betreffende de goederen van de familie Orlcans het onderwerp der algemeene aandacht; doch men sprak •ook veel van het groote feest, dat de President gisteren avond op de Tuilerien gegeven heeft. Op dit feest bespeurde men eenigzins de ongunstige inwerking van dc ongelukkige besluiten van 23 Jan., daar verscheidene *^nzienlijke personen zich van de bijwoning onthouden hadden, zoo als BÜ voorbeeld dc "ministers, die hun ontslag genomen hebben, met uitzondering van den Hr. Eould, welke laatste omstandigheid het vermoeden deed ontstaan , dat, even als vroeger meermalen gebeurd was, het ontslag van den Hr. Fould niet ernstig gemeend was, maar dat deze Heer weder met de portefeuille van financiën gewapend op het staatkundig tooneel zoude verschynen. Dit gedrag van den Heer Fould geeft heden aan den Constitutionnel stof tot eenige scherpe aanmerkingen van' x>r. Verou, welke overigens ook den laatstgenoemde geenszins tot eer verstrekken. Indien echter een der ministers weldra, weder als zoodanig «oude optreden , is er nog een minister bijgekomen , wien dc besluiten van •M Jan. zijne portefeuille hebben doen nederleggen, te weten de Hr. Magne, «nillßtcr van openbare werken. Een berigt, voorkomende in de dagbladen, meldt, dat ook hij reeds den 22sten zijn ontslag heeft ingezonden *n dat hij slechts ad interim aanblijft. Zoodat alles zamengenomen dc bewuste e»luiten 6 ministers van de 9 hebben doen aftreden. "Van deze 6 hebben iül hun voornemen volhard, de HH. de Morny, Magne, Koulieven *oul<l, welke laatste echter, zoo als wij gezegd hebben, waarschijnlijk in het ministerie zal komen; twee hebben op aandrang van den J'residcnt, besloten aan te blijven, de generaal St. Arnaud en Ducos. Rechts drie, dc HH. dc Turgot, Lefebvrc-Duruflé en Fortoul, zouden jleri_alvc schijnen hunne goedkeuring te hebben gegeven aan de confiscatie- Onder de tegenstanders van deze besluiten mag men thans ook J-ngschikken den Heer Boulay (van de Meurthe), den cx-vice-president ~er republiek, die, zoo als men weet, zeer gehecht is aan de belangen van "'en President, en wiens afwezigheid op het bal van gisteren groot opzien ¦reeft gebaard. Overigens is dit bal, naar men meldt, zeer luisterrijk ge- Al de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden waren daar tegenwoordig. De President heeft het bal geopend en tot laat in den nacht heeft men gedanst. üe dagbladen onthouden zich ook heden^nog, eenige aanmerking te ma¦ "jen omtrent de jongste besluiten. Het J. 'd. Débats, .' Union , le Siècle, - enz., bewaren het stilzwijgen. Alleen de Constitutionnel keurt an een artikel die besluiten goed. . ~ De graaf Sómbcck, kamerheer van den Koning van Pruisen, is Parijs aangekomen, met eene bijzondere zending belast. — De aartsbisschop van Rheims is gisteren te Parijs aangekomen. Er "OTuadt zich thans ccii groot getal prelaten en priesters in de hoofdstad. Men zegt, dat het ontslag van den Heer Dupin niet is aangenomen. ,'— De Heer dc Romieu, vroeger secretaris vanden Prins, stichter van Jet blad le Napoléon en schrijver van l'Ere des Césars, is benoemd tot ecretaru"-generaal van het ministerie van binnenl. zaken.
jjT- De _Heer de Falloux, die tot het eerste kabinet van Lodewijk Na(*>leon hee/t behoord, heeft de kiezers van zijn departement verwittigd, 4.1 ftÜ de ft. nctien van lid van het wetgevend ligchaam niet zal aanvaar!,.'*• Hij ziet in de jongste verkiezing van 20 December het bewijs, dat *'«w °lk de behoefte gevoelt aan een bewind, waarin men gezag en een- vereenigd v/ndt. **<,t. Men kondigt aan, dat de Heer de Lamartine een nieuw dramatisch gcs6hrc\ven. Vau i, r ÏB reeds eert .begin gemaakt met de inventarisatie van de goederen .**. t huis Orleans.
— Bij de regering schijnt het voornemen'te bestaan om het patentregt te verhoogen. — De toewijzing van de nieuwe honing van 50 millioen voor destad Parijs zal nog in deze maand plaats hebben. Twee maatschappijen dingen er naar, namelijk dc HH. Boeket Dethoma. Sc C°. en het nationaal disconto-kantoor.
— Uit onderscheidene plaatsen ontvangt nien bij voortduring berigten van arrestatien.
— Op het fort Lamalgue, bij Touion, waren den 21sten dezer 1351 personen om staatkundige redenen gedetineerd. — Dc jongste herigten uit Algeric spreken van nieuwe bewegingen onder de Kabijlen, waardoor de noodzakelijkheid zoude ontstaan, om versterking naar Algcrie te zenden en eene nieuwe expeditie te ondernemen. Evenwel stelt het jongste nommer van de Akhbar de zaak niet zoo gewigtig voor, ofschoon sommigen beweren, dat dit dagblad niet dc volle waarheid meldt. Wat hiervan zij .
— De Sardinischc senaat heeft in zijne zitting van 21 dezer de wet op het posttarief aangenomen en vervolgens het rapport over het wetsontwerp betreffende het handelsverdrag met Oostenrijk gehoord.
Er is een geschil ontstaan tusschen de Sardinischc en Oostenrijksche regeringen betreffende de dienst der stoombooten op hetLago Maggiore. De Sardinischc regering heeft niet willen toestaan, dat dc Oostenrijksche stoombooten, welke met geschut gewapend zijn en voor oorlogschepen kunnen doorgaan, aan den Sardmiscrhen wal aanleggen. Bij wijze van represaille heeft cic maarschalk Badctzky verboden, dat dc Sardinischc stoombooten, die de dienst doen, aan den Lombardisehcn wal aanleggen, ofschoon deze geenszins met geschut gewapend zijn. Het officiële Sardinische dagblad van dit geschil melding makende, zegt, dat de Sardinischc regering maatregelen wil nemen , om dc belangen des koophandels, welke hierdoor benadeeld worden, te verdedigen.
POST-SCRIPTUItI. PARIJS, Maandag 26 Jan., ten 12 ure (per telegraaf). De Moniteur bevat heden het besluit omtrent de zamenstelling van den staatsraad. Deze raad bestaat uit zes verschillende sectien, als die van het contentieus, van dc wetgeving, van binnenl. zaken, van financiën , van openbare werken en koophandel en van marine. Tot vicepresident, daar volgens dc grondwet de President zelf voorzitter is, ia benoemd de Heer Barochc. Tot presidenten der 6 sectien zijn in de opvolging, zoo als wij die vermelden, benoemd dc HH. Maillard, Rouher, Delangle , Paricu, Magne en dc admiraal Lcblanc.
Tot leden van den raad van state zijn benoemd de Heeren generaal Allard , Barbaroux, Ecrd. Barrot, Q. Bauchart, Boinvillicrs, Boudet, Bonjcan, Boulatignier, J. Boulay, Carlier, Charlemagne, M. Chevalier, Conti, Cornudet, Cuvier, Darcstc, Denjoy, Flandin, Erémy, Cii. Giraud, Godellc, Hermann, Janvier, Lacaze, A. Lcfebvre, Lcroy, Marchand, Stourm, Suin, Thorigny, Villcmain (militair intendant), Vuillefroid, Vuitry, Waïsse.
Behalve deze leden van den raad zullen er nog 40 referendarissen en 30 auditeurs zijn.
De Heer Lefcbvre-Durufle, minister van koophandel en landbouw, is benoemd tot minister van openbare werken, ter vervanging van den Heer Magne, wiens ontslag is aangenomen en die tot lid van den raad van state is benoemd.
Het ministerie van koophandel en landbouw wordt opgeheven en vereenigd met het ministerie van binnenl. zaken. De Moniteur van heden bevat het berigt van het ontslag der HH. de Montalembcrt, de Mortcmart en de Merode als leden van dc raadplegende commissie. — Dc Spaansche generaals Prim en Ortcga zijn te Bordeaux aangekomen.
---

