Het Jaar 1851. NEDERLAND.
...Na de vaststelling der geme^nte-wct, schorstede Tweede Kamerkorte-^B !)k hare werkzaamheden , die zij den 23sten Junij hervatte. In het begin^B *an Juljj hadden de beraadslagingen plaats over de ontwerpen van wetH jet regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stel-BB en vau de officieren (ler zee- en landmagt. Odk die ontwerpen strek-^BJ teß tot uitvoering van grondwettelijke bepalingen. De minister vauflj Oorlog, tijdelijk belast met het beheer van het departement van marine.flfl |Jeeft die ontwerpen bij de Staten-Generaal verdedigd en daarbij getoond,^B J*1 bij aan de eene zijde de grondwettelijke voorschriften in onbekrom-^B .en geest uitlegt e.n wenscht toe te passen, doch aan den anderen kant,H ""'bet zijn ernstig verlangen is, om bij land-cn zeemagt eene goede krijgs-^H uCht te handhaven en alzoo de kracht en den zedelijken invloed dier I Dcide wapenen te behouden. — Vervolgens vingen in de Kamer de be-M aan over het ontwerp van wet uopcus het regt van ver-^B en vergadering. Hct eerste ontwerp, dat vroeger door den toen- H vangen minister van justitie, den Heer Donker Curtius, was aangebo-H cn> Werd, gelijk meu zich herinneren zal, den 1 Oden Mci 1849 met cene I erderheid vau 54 tegen 6 stemmen verworpen. Het zal blijken, dat het hverp van den tegenwoordigen ministervan justitie, den Hr. Nedermeyer^B ¦ **Osenthal, wel niet werd verworpen, doch echter een ongelukkig einde heeft H fe nad. jjet schijnt alzoo, dat dit onderwerp voor onze ministers cen groot H ruikelblok oplevert. Het ontwerp, dat thans in beraadslaging kwam,H lV<i van vele zijden voor geheel onaannemelijk verklaard. Men be-B 3'ouwd« het niet als eene juiste uitvoering van art. 10 der Grondwct.M r"11 schetste het af als cen ontwerp, dat veel drukkender bepalingen be-H atte dan de Napoleontische in het nog bestaande strafwetboek; en meende I *t dc geest der Grondwet daarbij was miskend eh over het hoofd gezien. I sen5cn kon niet begrijpen dat vrijzinnige ministers dergelijke wet haddenH ''Ten voordragen, waarin de regten der ingezetenen verkort en gefnuikt H cfden. Van eenen anderen kant werd beweerd, dat art. 10 der Grond- H et «eene politieke curiositeit" was, omdat dit art. met de eene hand gaf, H *?*¦ bet met de andere ontnam. Zij, die dit gevoelen voorstonden, waren H J"1 meening, dat zulk een artikel weinig overeenkwam met de eer van het H •^"Cderlandsche yolk. Zoowel door de voorstanders van het ontwerp, als I floor den minister, die het verdedigde, werd tegen die bezwaren aan- I gevoerd, dat het de pligt van den wetgever was nopens deze aangele-1 Sciiheid eene wet vast tc stellen, waardoor aan de beide zinsneden van H S^zegd art. 10 der Grondwet gevolg en uitvoering zou worden gegeven. H ~e Minister verklaarde, dat het zijne bedoeling was, bij die wet het re- I Prcssief stelsel aan te nemen. Aau de vrijheid, zeide hij, moest volledige I werking worden gegeven. Alleen dan, wanneer de openbare orde of de ¦ •ciligheid der maatschappij zulks zouden vorderen, moest die vrijheid kun- I "en worden beperkt. Hij meende, dat het oordeel, over de voordragt ¦ Scveld, onregtvaardig was. Het was zijne overtuiging, dat de voorge- fl eWe regeling hct meest met de Grondwet overeenkwam. I ? Bij gelegenheid der beraadslagingen over dit ontwerp , weidde de Heer fl vrroen van Prinsterer uit over de homogeniteit van het ministerie en I *°°nde hij aan, dat het ingediende ontwerp weinig overeenstemde I *et betgeen door den Heer Thorbeckc op blz. 15 zijner Bijdragen over fl *jeze aangelegenheid was in het midden gebragt. Dit gaf den minister fl *an binnenl. zaken aanleiding te kennen te geven: »Dat het eeneonmo-B £ebjkhcid was, dat elk minister, elk van dc bepalingen van ieder ont- I , crP, hetwelk niet tot zijn departement behoort, onderzoek, cv zelfs goed- fl j^ure. Dat was dc taak van een minister en haren omvang miskennen." I m^ .ai,tyoord lokte nieuwe bedenkingen over de homogeniteit van hct fl _iusterie uit, zoodat de minister zich genoodzaakt zag in de zitting van ¦ ! , .?*¦¦ eene nadere uitlegging van die woorden te geven, welke , men mag I teu ïï„ontveinzen, bij velen" eenen mm aangenamen indruk veroorzaak- ¦ Wo ¦is er toen vePaall' tegen opgekomen , dat ieder minister verant- I j gelijk zou moeten worden gesteld voor alle wetten, die worden voorge- I Sen, zeif-g ,jan Wanneer zij behooren tot een ministerie, dat hem voor het ¦ fe ootste dccl vreemd is. Zoodanige verantwoordelijkheid beschouwde hij I lat Zeer onvruchtbaar. Dat dit incident zekeren indruk heeft achterge- |l ioeï-' kan daaruit blijken, dat de Heer Jongstra, in de zitting van I . -"Ovembcr jl., mm of meer op de zaak is teruggekomen en het mede fl 'et heeft ontveinsd, dat hij inderdaad in den laatsten tijd verschil van H Sevoe]eri omtTent gommige punten, bij de leden van het tegenwoordig I „ "nsterie had opgemerkt. Hij zeide toen onbewimpeld, dat hct wets- fl 'werp op het regt van vereeniging en vergadering eene reactionnaire il 'Ot had. Dc minister van binuenlandsche zaken had , zeide dat lid, zijne fl °edkeuring aan dat ontwerp geenszins gehecht en zelfs de aansprakelijk- I *|d voor den inhoud van dat ontwerp uitdrukkelijk van zich afgeweerd, il TjU komen nu terug op de beraadslagingen over dat ontwerp. Toen de jl 'gemeeue discussien waren afgeloopen, werd door den Heer Ypey cene fl iöotie van orde gedaan, strekkende, om, na afloop van de aangevangen I , van die over de onteigeningswet en de opheffing der I egtcn van de scheepvaart op de Maas, de, verdere beraadslagingen te jl «aken en dit wel op grond , dat der Kamer vóór de bijeenkomst in Sept. I wel eenig reces mogt worden gegund. Dat voorstel, hoezeer bestreden, I werd met eene meerderheid van 37 tegen 21 stemmen aangenomen. Die jl eslissiug was niet onbelangrijk, omdat de Kamer de schorsing harer I vaststelde, zonder in eenig overleg met de Regering te treden. II jZij was tc meer gewigtig, omdat zich daarbij de vraag voordeed, of de I *amcr wel de bevoegdheid had, om belangrijke wets-ontwerpen, vooral I an organicken aard, die door de Regering ter voldoening aan voorschrif- jl °en der Grondwet waren aangeboden, onbehandeld te laten en daarover jl geene beslissing te nemen. Is het noodig hierbij te herinneren, dat het I ntwerp nopens dc Russische schuld, ten gevolge van de aanneming van I c voorstel van den Heer Ypey, onbehandeld bleef, niettegenstaande de «j. Van buitcnl. zaken met zooveel aandrang op de afdoening van ¦ e voordragt aanhield. Maar, de aanneming van dat voorstel had zeker «Jdelmgs ook grooten invloed op de niet-afdoening van het ontwerp van et nopens het regt van vereenigiug en vergadering. Immers, wat geeurde er? Door deu Heer Poortman werd op art. 1 een amendement voorgesteld, dat, indien het werd aangenomen, dc geheele omwerking an die voordragt noodzakelijk zou maken. Dc aanbieding van dat amen- ement lokte levendige discussien uit over de vraag, hoever zich dat regt "*an amendement wel uitstrekt; alsmede over de vraag, of een ontwerp wet, door de Regering ingediend, bij wijze van amendement, zoo-j «anig ]jan wor(iell veranderd, dat het als het ware een nieuw voorstel ordt. Hoezeer de minister verklaarde, dat hij zich over het algemeen et de voorgestelde wijzigingen kou vereenigen, besloot dc Kamer, ten 8t i e er discussien over den vorm, met 31 tegen 26 stemmen, op vooril vaai den Heer van Ho'évell, het amendement van den Heer Poortman aar de afdeelingen te verzenden. Dit geschiedde den 16den Julij en reeds 'n 23atcn dier maand besloot de Kamer met 40 tegen IS stemmen het iitwerp niet verder te behandelen en het gedurende dat zitting-jaar te „, *« rusten. Verder heeft men van dit ontwerp niets meer vernomen. j,;°! hiertoe is er geene derde uitgave dier voordragt verschenen. De mi- | «le ïi z'c'' in U''J oTer vet aige™een met de amendementen van i Ho" . er vereenigde, heeft 24 Nov. jl., als de oorzaak van de ¦y£-n'et aanbieding van dat ontwerp opgegeven, »dat bij hem in over- mS Wa« dc vraag, in hoever of ter zelfder tijd van die weder-indie<le En ten £m<^e ontwerp ook in zijne aanverwante begrippen meer- j -_ re Vo"ediglK>id zou kunnen verkrijgen, eeue wijziging kon worden gegeven aan art. 1690 van het Burgerlijk Wetboek." Slet 8n "lsten *JU*Ü werden de algemeene beraadslagingen geopend over » ontwerp betreffende de onteigening ten algemeenen nutte. Sommigen J^^n» dat hij dit ontwerp art. 147 der Grondwet uit het oog werd ver¦Yq *u- Z'j hechtten aan het denkbeeld, dat er eene wet wierd gevorderd ütiM. bijzonder geval van onteigening. Daartegen werd echter opge*4»t at de wet in de behoeften des tijds zou voorzien; *(>,, e^.geene onteigening zou plaats hebben dan ten algemeenen nutte; dat We bülijke schadevergoeding aou worden gegeven en dat dit ontwerp bij 'u zou tot eene spoedige afdoening van zaken, met inachtneming der ¦Wel,-, ?ere belangen. Het zou voorzien in de bestaande behoefte; het zou '*lic ',!_ werken voor de belangen der maatschappij. De minister heeft bij _>i-..Jpegenheid het stelsel voorgestaan, dat volgens de Grondwet geene 10nele inbezitstelling in gewone gevallen en in gewone orostanï?ct|) en kan worden toegestaan. Het ontwerp werd den 26stcn Julij Kan,,, onzienlijke meerderheid van 51 tegen 8 stemmen bij de Tweede aangenomen. Het gaf later ook bij de Eerste Kamer grond tot langdurige discussien eu het werd daar slechts met dc geringe meer-BH derheid van 19 .tegen 17 stemmen goedgekeurd. • Nadat de Tweede Kamer zich den __Bs.cn Julij met de behandeling dc-flj verdragen met Griekenland en Sardinië had bezig gehouden en die liadH goedgekeurd (later ook door de Eerste Kamer aangenomen) ging de ver Jfl gadering uiteen. Eerst den 13dcn September werd het zittingjaar, namen.rflß den Koning, gesloten. In de aanspraak, welke de minister toen hield, sloeg^H hij een blik op de werkzaamheden, die in dat jaar waren verrigt, cnflfl gaf daarbij te kennen: «Aldus helpt gij de instellingen, welke de Grond-^H wet wil, of de verbeteringen, welke onze toestand behoeft, met kalmei voortvarendheid, vestigen. De ijverige, ernstige, naauwgezettcmedewer-BB king, welke gij aan de Regering hebt verleend, strekt ten waarborg, datl wij ons op den weg bevinden, welke het volksbelang tot rigtsnoer en doclH heeft. Zoo voortgaande, mogen Reuring en Vertegenwoordiging ziehl vleijen, dat de uitkomsten, door e; Sat-e erkentcugewaard_eic!,^H aan het doel zullen beantwoorden." I Gedurende de toen afgeloopenc zitting kwamen er 64 wetten tot stand,l buiten een groot getal naturalisatiewetten. Dc meest gewigtige zijn hier-flfl voren reeds met het daarover verhandelde aaugestipt. Nog verdient bij-I zondere vermelding de wet nopens de Amortisatie van Schuld over hctH jaar 1850, welker vaststelling gelukkig het bewijs leverde van den veclflfl verbeterden staat van 's Rijks geldmiddelen. Intussehen waren bij del staking der werkzaamheden van dc Kamers vele ontwerpen van gewigtigcn^B aard aanhangig, die echter onbehandeld.gebleven en in den verderen loopßfl van het jaar niet tot stand gebragt zijn. Reeds is melding gemaakt van hctH ontwerp nopens het regt van vereeniging en vergadering. Maar wie denktflfl hier niet ook aan de ontwerpen van wet: I°. tot wijziging van het be-BB lastingstelsel; 2°. tot regeling der comptabiliteit en van dc algemeene reken-^B kamer; 3°. wegens de ministeriele vcranwoordelijkheid; 4°. ten aanzienßß der regteriijke organi.atie en nog meerdere, waarvan sommigen bereidsl in staat van wyzen waren gebragt. Ook waren in die afgeloopenc zittingH niet ingekomen eenige ontwerpen , waarvan men de aanbieding met eenigenH grond had gemeend te mogen verwachten, of die, volgens sommigcr in-H ziens, ingevolge het sde add. art. der Grondwet, reeds vroeger haddenH behooren te zijn voorgesteld. De ontwerpen van wet nopens het onder-H wij» en het armbestuur bekleedden daaronder eene eerste plaats, maurl ook de ontwerpen wegens het beheer en beleid der Overzeesche Bezittin- H gen en betreffende het Indisch muntstelsel moeten bij deze opgave nietfl worden vergeten. I Den 15den September werd overeenkomstig de Grondwet het nieuwe! zittingjaar door den Koning geopend. Met vreugde vernam men uit de I toen gehouden aanspraak, allezins gunstige mededeelingen nopens den toe-1 stand van het vaderland. Met genoegen ontwaarde men daaruit, dat cr I tusschen Nederland en "de vreemde mogendheden voortdurend goede ver-1 standhouding bestond; dat de staat van rust, waarin zich de Overzeesche I Bezittingen van het Rijk bevonden, niets te wenschen overliet; dat del goede uitzigten , omtrent den toestand van 's Rijks geldmiddelen vroeger I gekoesterd, niet waren te leur gesteld, maar zelfs, met het oog op het I jongst verloopen jaar, de verwachting hadden overtroffen. In die aanspraak I werd de aanbieding van vele ontwerpen toegezegd en ten slotte de fl wensch geuit: »dat bij de behandeling daarvan w-ederom die geest van I gemeen overleg moge heerscheu, welke tot hiertoe het volbrengen van I zoo vele belangrijke werkzaamheden mogelijk had gemaakt. fl Den 16den dier maand vingen de eigenlijke werkzaamheden der Kamers fl aan. Den Heer Boreel van Hogelanden viel wederom de eer te beurt tot I eersten kandidaat tot het voorzitterschap te worden gekozen, en wel met fl 41 van de 56 stemmen. De Heer Luyben was tweede en de Hecr van der I Linden derde kandidaat. Dc Heer Boreel, door den Koning benoemd I tot voorzitter der Tweede Kamer gedurende de tegenwoordige zitting fl (1851—1852), aanvaarde den 18den September andermaal die betrekking,! o. a. met deze opmerkelijke woorden: »Met vasten tred voortgaande op fl den weg van gematigden vooruitgang, welken dc Grondwet gewild heeft, fl die Nederland eigen is, en dien Regering en Volksvertegenwoordiging fl sedert de herziening onzer Grondwet standvastig volgen, kan die arbeid, fl onder den zegen dcs Allerhoogsten, rijk in uitkomsten voor het Vader- H land zijn, het zijne bijdragen om welvaart en volksgeluk te vermeerderen, I dc Natie meer en meer aan onze grondwettige instellingen te hechten, ;¦ meer en meer den band van liefde en eenheid te versterken, die steeds I Nederland en Oranje hecht." I Weldra hadden de beraadslagingen plaats over het ontwerp van adres, ¦ in antwoord op de Troonrede. Er werdcn'daarbij vele en belangrijke I punten behandeld, doch men scheen thans over het algemeen geneigd om ¦ daarbij niet te zeer uit te weiden over vraagstukken, die later in den verde- jfl ren loop der zitting meer bepaald een onderwerp van discussie zouden lfl moeten uitmaken. Bij de algemeene discussien ontstond eene woor- ¦ denwisseling over Amsterdam, Neèrlands hoofdstad, door den Heer Groen ¦ van Prinsterer »dc hartader van het land" genoemd; waartegen de minister jfl van binnenl. zaken opmerkte: »dat het vaderland krachtiger zou zijn, in- II dien Amsterdam werkelijk den toon en het voorbeeld gaf van al hetgeen I goed en edel is, maar dat, indien die stad op dit oogenblik als het hart II ende hartarder moest worden beschouwd, dat hart en die hartader I dan al flaauw klopten." Hij hoopte, dat van en naar dat hart meer jl krachten en sappen zouden toevloeijen, dan tot hiertoe waren bespeurd. I Die opmerkingen deden den Heer van Hall ccn woord tot verdediging I van de hoofdstad in het midden brengen. Hij herinnerde de menigvul- I dige voorbeelden, dat Amsterdam zich krachtig had betoond, als het cr I op aankwam den Koning en hct Vaderland, met goed en bloed te I ondersteunen. I De minister ontveinsde dit in geenen dccle, doch oordeelde, dat men ¦ de waarheid niet moest verbloemen of dc oogen sluiten, wanneer er sprake I was van den tegenwoordigen toestand van Amsterdam, van dc veer- ofl geestkracht, die uit de hartader van het land zou voorkomen.^ Wat er van die beschouwingen zij, geen vriend dcs vaderlands voorzeker,dieniet wenscht, dat Amsterdam, hetwelk menigwerf zoo indrukwekkende voor binnen-en buitenland zich aan de spits van den staat getoond heeft, voortdurend krachten kernbehoude, zich naar veranderde behoeften van handel of nijverheid wete te voegen, ten einde nieuwe hulpmiddelen te scheppen , hetzij voor de verdere ontwikkeling van de werken desvredes, hier en in de Overzeesche Bezittingen, hetzij om het geheele vaderland te schragen als cen hecht middenpunt bij nieuwe gevaren, die het mogten bedreigen. Het adres werd met 45 tegen 7 stemmen in de Tweede Kamer aangenomen. De uitslag dier stemming mag wel als een bewijs worden bijgebragt van dc groote eenstemmigheid, die in de Kamer heerschte, vooral bij vergelijking van hetgeen vroeger werd waargenomen. Dit blijkt te meer, indien men nagaat, dat de tegenstanders waren de Heeren: Mnckay, Groen van Prinsterer en van Lirjnden, die steeds dc zoogenaamde antirevolutionnaire beginselen hebben verdedigd, benevens de Heeren: Schilfer, Baud, Hoffman en Bachiene, die zich niet zoo zeer tegen het ministerie hebben verklaard, maar hunne bedenkingen aan bijzondere zinsneden hebben ontleend. Den 29sten September had dc loting plaats voor den rooster van aftreding van de leden der Kamer in 1852 en 1854. Daardoor werd als het ware stilzwijgend eene kwestie beslist, die bij herhaling in de vorige zitting tot discussien had aanleiding gegeven. Zij betrof de uitlegging van art. 115 der kieswet, volgens hetwelk, bij ontbinding van beide Kamers, de rooster vau aftreding telkens op nieuw begint te werken, voor de Eerste Kamer : over twee jaren, voor dc Tweede over vier jaren, te beginnen met den • eerst volgenden 3en. Maandag in September. Naar aanleiding van dat arti• kei oordeelden velen, dat reeds in 1851 de eerste helft van de leden der ¦ Tweede Kamer en iv 1852 een derde der leden van de Eerste Kamer, • hadden moeten aftreden. De meerderheid der beide Kamers eu ook de regering stonden dat gevoelen uiet voor en dc minderheid heeft zich • aan het stilzwijgend of bepaald besluit van de meerderheid onder» ï worpen. Den 3den October besloot dc Tweede Kamer de wets-ontwerpen, - die in de vorige zitting ingekomen, doch onafgchandeld gebleven waren, 1 en waarvan de meesten andermaal door de Regering aan de Kamer waren - ingediend , opïnïeuw ter overweging naar de afdeelingen te verzenden. Al i; de nu afgedane ontwerpen zijn van regeringswege in de heropende zitting X wederom voorgedragen, behalve dat nopens het regt van vereeniging en p vergadering en dat betreffende de landbouw-school te Borculo. Al spoerr dig na de opening van de zitting werden de ontwerpen ingediend, uitu makende de Staatsbegrooting voor den jare 1852. Met het onderzoek ij dier ontwerpen werd zoo ijverig voortgegaan, dat reeds den 17den Nov. re de beraadslagingen in de Tweede Kamer aanvingen. Bij de behandeling i- der financiën komen wij terug op die ontwerpen , voor zoo veel de cijfers ij daarvan aangaat; wat het staatkundige gedeelte dier begrooting betreft, le liggen de discussien, die plaats gehad hebben, nog te versch in het geheust geu om er hier breedvoerig over uit te weiden. De vraag, of het ministerie voldaan had aan dc voorschriften der Grondwet, of het beantwoordde aan de verwachtingen, die men bij zijne optreding gekoesterd had , werd inzonderheid door de woordvoerders der anti-revolutionnaire partij behandeld. Dat men uit dc niet-aanbieding der ontwerpen , die volgens de grondwet hadden moeten worden ingediend, krachtige argumenten ontleende, om het ministerie aan te vallen, spreekt van zelf. Aan den anderen kant ontbrak het het ministerie aan geene wakkere verdedigers. Men deed uitkomen al hetgeen door het ministerie gedurende zijn bestaan zoowel met opzigt tot de wetgeving als ten aanzien der geldmiddelen was verligt. Het bleek, dat velen, die de optreding van het tegenwoordig Ministerie met genoegen hebben gezien en haar hebben bevorderd, zich voortdurend onder zijne ijverige aanhangers bevinden. Deze beijverden zich aau te toonen, dat het Ministerie geene verwachtingen had te leur gesteld;dat inzonderheid de Minister van Binnenlandsche Zaken , door het voordragen en tot -tand brengen der drie organieke wetten, butreft'ende dc politieke organisatie van het volk, bewezen had, dat hij met eer dc gewigtige betrekking vervulde, die hem was opgedragen. Het bleek, dat ook de minister van financiën het vertrouweu dier leden in ruime mate had verworven. Die discussien boden nog een ander gezigtspunc aan. Eenige leden, die tot hiertoe niet onder de ijverige aanhangers van het ministerie konden worden gerangschikt, ja die het zelfs nu en dan wel hadden bestreden, sloten zich nu min of meer aan het bestuur. _ Men merkte van die zijde een geest van toenadering op, welke het ministerie niet onaangenaam kon zijn. De leden die wij hier bedoelen verklaarden, dat zij nooit hadden beoogd het ministerie stelselmatig te bestrijden; dat hun het oogenblik niet geschikt toescheen om te zeer in staatkundige beschouwingen te treden; dat zij in den laatsten tijd over de rigting van het ministerie voldaan waren; dat zij geene ministeriele veranderingen raadzaam keurden. Zij achtten dit in het welbegrepen belang des Vaderlands niet staatkundig, wanneer zij een blik wierpen op den toestand van Europa; wanneer zij zagen, dat het jaar 1852, waarover de begrooting liep, zich onder bedenkelijke voorteekenen voordeed. Naar hunne meening was het pligt het ministerie te schragen, indien het geene redenen gaf om zijne houding en handelingen te moeten afkeuren. Men moest, volgens hen, zorg dragen, dat door inwilliging van de aanvragen der Regering de verantwoordelijkheid voor al hetgeen in 1852 kon gebeuren, ook op haar zou rusten. Het was blijkbaar uit dc gehouden discussien, dat het Ministerie de ondersteuning van de overgroote meerderheid der Kamers bij voortduring mogt ondervinden. De stemming over het Vde Hoofdstuk (Binnenl. Zaken) toonden dit overtuigend aan. De Minister van Binnenl. zaken wordt toch teregt als de ziel van het ministerie beschouwd en dat hoofdstuk werd aangenomen met dc aanzienlijke meerderheid van 57 tegen 5 stemmen. Die drie stemmen van afkeuring werden uitgebragt door de eden, die dc beginselen der zoogenaamde anti-rcvolutionnairc partij in dc Kamer voorstaan , een uitslag die geheel overeenkwam met hetgeen door len Heer van Hall was aangemerkt, dat slechts drie leden het niet met le overgroote meerderheid der Kamer en met het gouvernement eens ivaren. Intussehen vordert de onpartijdigheid hierbij te voegen, dat er ook ;en zeker aantal leden was, die steeds tot de verdedigers van het miniiterie behoorden en die het nog ondersteunen, maar die bij dc gehouden liscussien toch meer bezwaren, meer bedenkingen hebben geopperd, dan wel vroeger het geval was. Nu en dan merkte men zelfs zekere soort van scheiding tusschen oude vrienden en bondgenooten op , welke, hoezeer ïog niet in eigenlijke tegenkanting veranderd , zich echter in minder goedkeurende stemmingen dan in vorige jaren oploste. Nu en dan ontstonden ;r woordenwisselingen dienaangaande. In het belang der cendragt, waarurn Nederland meer dan ooit behoefte heeft, is het te wenschen , dat derjelijke soort van scheiding zich niet meer en meer moge openbaren , dat 'an vele zijden voor de groote behoefte aan eene behoedzame waakzaamïeid, bijzondere meeningen zwichten. Sterkte van biunen , in aller bering, hangt daarvan af. Bijkans van den aanvang tot het einde der langlurige discussien hebben sommige leden, die wij hier bedoelen , met cherpte het woord gevoerd. Dit ongewoon verschijnsel in 's lands raadraal lokte menigmalen harde antwoorden uit, ook zelfs van den kant ler ministers, die , en wij zeggen dit met groot genoegen, bij herhaling urbben getoond, dat zij veeleer hunne portefeuilles zouden nederlcggen, lan toe te geven'aan vorderingen, die zij in gemoede overdreven achten, lic zij niet in overeenstemming oordeelden met hunne beginselen, of die rij in strijd beschouwden met dc duurzame belangen van het vaderland. De beraadslagingen werden buitendien grootendeels beheerscht door de Lanmerkingen of aanvallen van de woordvoerders der anti-revolutionnaien. Menigmalen ontstond er eene levendige woordenwisseling tusschen len Heer Groen van Prinsterer, dien men als het bekwame hoofd daar,-an aanmerkt, en den minister van binnenl. zaken , niet minder bekwaam op zijn standpunt, de slagen af keerendc. Dc anti-revolutionïaire partij boezemde den Heer van Hoeveil geene vrees in ; terwijl daarentegen de Heer van Zuylei_svan Nyevelt haar gansch anders schatte. Menig scherp woord werd in dien strijd gewisseld. Wij achten het onloelmatig ze hier op te halen. De tegenwoordige tijd, de omstandigheid vaarin Europa verkeert, moeten tot voorzigtigheid leiden, en gewis zal eder Nederlander, die beseft wat het gelden kan, meer dan ooit zorjen , dat geen grond gegeven worde tot eenige verbittering onderling, jcdurende de discussie over de staatsbegroöting voor 1852, jaar van angstvalligheid voor de gebeurtenissen buitenslands, ontving men het onverwachte .erigt der Dccember-omwentcling te Parijs. Reeds van den aanvang der liscussie af, verkeerde men onder den indruk van een of anderen schok in het verschiet; die gedachte werd sneller nog dan men verwacht had vcrwczentlijkt. Die tijding temperde in vele opzigten dc beraadslagingen rn vorige dagen gevoerd. Sommigen begrepen zelfs, dat het staatkundig was, nu geene beraadslagingen meer te doen plaats hebben. Dat denkbeeld vond evenwel geen bijval. Dc ministers zelven vonden het intussehen ook raadzaam, dat de discussien zooveel mogelijk wierden bekort. De meening vond ingang. Met kalmte liepen de discussien ten einde. Zeker kwamdeder met de rondboïstighcid, den Nederlander eigen, voor zijn eigen gevoelen uit. Doch die schampere toon , dien men iv het begin wel eens waarnam, w-as gewezen. Vrij algemeen zag men het noodwendige er van om dc handen ineen te slaan, onderling verschil yan gevoelen zooveel maar mogelijk te doen ophouden, ten einde eensgezind de gebeurtenissen af te wachten, welke het jaar 1852 mogt aanbrengen en die zich nu reeds vóór dien tijd meer of min drCigend openbaarden. Met dat doel werd door den Heer van Hall cene motie van orde, of liever een vaderlandscb beroep op dc leden gedaan, dat een gewenscht gevolg had. Van het oogenblik af dat dc tijding van den staatsschok in Frankrijks hoofdstad in ons land werd ontvangen, vorderden de beraadslagingen over dc staatsbegroöting voor 1852 zoo, dat zij welhaast ten einde werden gebragt. Al dc ontwerpen daartoe betrekkelijk werden aangenomen. Den 2den December nam de Tweede Kamer ook het tusschen Nederland en Belgic gesloten handelsverdrag aan, waarna hare zittingen werden geschorst. Het is niet ondoelmatig hier mede te deelen den uitslag der stemmingen bij dc Tweede Kamer over de ontwerpen der Staatsbegroöting: Hoofdstuk I. Huis des Konings aangenomen 64 (algem.) stemm. » 11. Hooge Collegien » 64 (algem.) » » 111. Buiteul. Zaken » voor 46, tegen 16 » . » IV. Justitie » voor 48, tegen 17 » » V. Binnenl. Zaken » voor 57, tegen 3 » » VI. Herv. Eeredienst • voor 54, tegen 6 » » VII. R Kath. Eeredienst » voor 59, tegen 2 » » VIII. Marine. » voor 52, tegen 2 » » IX_4. Nationale Schuld » 62 (algem.) » » IX_5. Financien » 62 (algem.) » » X. Oorlog » vooril,tegen 16 » - XI. Koloniën » voor 53, tegen 8 » » XII. Onvoorz. Uitgaven » 61 (algem.) » Middelen » voor 49, tegen 14 » Derhalve zijn vijf hoofdstukken met algemeene stemmen aangenomen; tegen twee hebben' zich slechts twee leden verklaard ; een (dat van binnenlandsche zaken) heeft drie tegenstanders gevonden; hervormde eeredienst heeft zes tegenstemmers gehad ; koloniën ondervond acht stemmen van afkeuring; de middelen werden door veertien leden afgekeurd; buitenlandsche zaken en oorlog hadden zestien tegenstanders, en justitie had de meeste, dat is zeventien tegenstanders. Uit die opgave blijkt alzoo, dat de minister van financiën zich over de meeste blijken van goedkeuring heeft mogen verheugen, daar de 5 hoofdstukken, die met algemeene ,^™™*" zijn aangenomen, aan zijne verdediging waren toevertrouwd. De minlht" . Binnenlandsche Zaken heeft de leden eener bepaalde kleur ac wou voerders der anti-revolutionnaircn), als zijne tegenstander^ nangetroii^, doch daarentegen allen, die hem vroeger bestreden of'htw °> Bai. I trouwen niet geschonken hadden, aan zyuc zijde gc-C-iuaut gez
tenlandsche Zaken, Oorlog en Justitie ondervonden de meeste tegenstre•ving. Ten opzigte van den Minister van Oorlog (veilig kan men dit zeggen) was dit alleeu toe te schrijven aan den geest van bezuiniging, die velen behcerschte, doch waartoe het oogenblik voorzeker slecht gekozen was. Wat dc beide overige departementen aangaat, zal het nader blijken, welke de voorname redenen van dien tegenstand geweest zijn. " . (Vervolg hierna.)
---

