DE FRANSCHE CONSTITUTIE VAN 1852.
Nadat wij eenmaal vrijmoedig onze meening hadden geuit over den gc'uktcn aanslag van 2 December, bepaalden wij ons tot het opnemen van •Be berigten omtrent de regeringsdaden en voornemens .an Lod prijk "«fx-k-on , welke ons voorkwamen het meeste geloof te verdienen , altijd onder dat voorbehoud omtrent de geloofwaardigheid der nict-officiele be- r'gten, hetwelk de toestand der Fransclie drukpers en posterijen noodzakelijk maakt. Voor beoordeeling der binnenlandsche politiek eener Teemde regering mecnen wij slechts zeer zelden onze kolommen te moeten °penen. Onze meening omtrent den 2den December is door het sedert gebeurde, dat is door den gunstigen uitslag van het feit, niet veranderd; <*e xcdelijke waardering van eene daad kan dit ook niet worden door de Jntkomst. Geen enkel geschiedschrijver heeft Octavianus vrijgesproken van bet onregt en de gruwelen van het driemanschap, hoewel Augustus gedurende vele jaren don keizerszetel tot sieraad was. Die rol in de geschiedenis schjjnt de Prins-President zich bij voorkeur tot model te kiezen, althans "et vragen der oppermagt zonder monarchalen titel voor tien jaren, het voorbehouden van het regt om eenen opvolger te benoemen, en andere bijzonderheden, zijn even zoo vele fijne politieke stukjes, den tweeden Caesar *an Rome behendig afgezien. Tot nog toe is de Fransche dictator even- Wel het tijdperk van verzoening en amnestie niet ingetreden, dat hij reeds "heennalen in het verschiet heeft doen zien, zelfs in de uitgevaardigde verbanningsbrieven aan Eijne voornaamste tegenstanders (*), maar waarmede zijne regeringsdaden in wederspraak zijn. Dc uitvaardiging der nieuwe constitutie Van 14 Januarij 1852 noopt ons echter thans het stilzwijgen te verbreken. "el heeft dit staatsstuk niet dc strekking eenige verandering in den tegenwoordigen gang van zaken te brengen, noch kan het op het oogenblik invloed hebben op dc verhouding van den President tot de partijen in Frankrijk, of van Frankrijk tot Europa; zijne strekking is met weinige woorden ingesproken: Bestendiging der alleenhcersching. Maar het is vooral de proclamatie , die als voorafspraak bij dc constitutie gevoegd is, welke haar merkwaardig maakt. Uit dit waarlijk letterkundig product ziet men , dat Lodewijk Napoleon aanspraak maakt, meer dan een gelegcnheids-werk (oeuvre de circonstance) te stichten, maar uit overtuiging, althans nit overtuiging van belang, optreedt als lofredenaar van een Napoleontisch staatsregt, en als bestrijder van het beginsel zelf der parlementaire regering. Vooral dit maakt zijne constitutie tot cene zaak van Europecsch belang. Tot nog toe had dc geschiedenis van Napoleon (den Keizer) niet dan loftuiging over Wegens zijne talenten als oorlogsman, administrateur en wetgever (voor zoover het privaatregt betrof), maar dat zoowel zijne buiten- als binncn'andsche staatkunde Frankrijk ten ongeluk had gevoerd, werd naauwe- J'jks door iemand ontkend. Er behoort eene buitengewone stoutmocdigbeid toe (weder cene geheel andere dan tot een coup d'état vereischt wordt), ?m de stelling opentlij k te huldigen, dat juist dc Napoleontische politieke instellingen, dat is : in beginsel de onmiddellijke afhankelijkheid aller individuen en ligchanien van het centraal uitvoerend gezag, in de tweede belft der 19de eeuw aan dc behoeften der natie voldoen. Het voornaamste argument voor die stelling is, zoo als van zelf spreekt, in 500,000 bajonetten »h v*11" historische gronden geeft de President evenwel op: »Ik eb tot model gekozen die staatkundige instellingen, welke, reeds in het begin »hv,.r eenw' 'n gelijksoortige omstandigheden ,de geschokte maatschappij hebben bevestigd eu Frankrijk tot een hoogen trap van voorspoed en grootheid verheven. Ik heb tot model gekozen die instellingen, welke niet bij de eerste rukvlaag der volkswoelingen zijn ingestort, maar «echts door de coalitie van geheel Europa tegen 'ons zijn omvergeworpen." Is deze tweeledige lof juist? Vercischen inderdaad de omstandigheden an 1852 zulke buitengewone maatregelen als die van 1799, toen Frank'Jkindcn cllcndigsten toestand was: zijne troepen geslagen, zijne financiën erooid en driedubbel bankroet, zijne regering zelve onwettig, ine°nstitutionnccl en onderling door hevige partijschap verdeeld, dc partij ail 1793 elk oogenblik gereed om weder meester te worden, dc burgeroorlog blakende en dreigende nevens den buitenlandschen krijg? In 1852 daarentegen zien wij, ja, vrees voor eene krisis, die zonder de zeer hevige ('wis van December 1851 nog zoude bestaan en schadelijken invloed zou 'toefenen, maar toch de zeer groote meerderheid der natie ordelievend gezind, alle zwaarden in de schede, vrede van buiten; in het kort, behalve misschien op enkele punten der in staat van beleg zijnde departementen, is geene behoefte voelbaar aan een militair despotisme, zoo als S°tut* na''en dergelijke noodlottige oogenbiikken kunnen bestaan. Maar dc stautkundigc instellingen van Napoleon hebben Frankrijk in net begin dezer eeuw hoog opgevoerd! — Waren dit niet veel meer de schitterende overwinningen van den Eersten Consul en de vrede van Auiiens? Deze verhieven inderdaad Frankrijk tegenover het buitenland tot sene vroeger en later ongekende hoogte. Sedert dc hervatting des algemeenen oorlogs heerschte een kwalijk verborgen maar levendig mistrouwen by alle buitenlandsche kabinetten en bukte elke natie alléén voor et geweld des overheerschers; alleen de vriendschap Van Alexander van. (j and voor Frankrijk was opregt, naderhand roekeloos versmetcn; maar ze -nas zeker niet aan de deugd der politieke instellingen van Frank- U wütcn- e voorsPoed onder het consulaat en het keizerrijk! Voor zoo ver te ,j ? zoogenaamde constitutie deel had, mogen wij vragen, wat men heid st l hebbe vun cene staatsregeling, die de regering in de gelegenbor or gallen buitenlandschen handelden doodsteek te geven, alle waarte h«• individuele vrijheid en der vrijheid van handel en bedrijf op ontlC ..' de bevolking door ligtingen zoozeer uit te putten , dat dc on(]0 0 -"^'lijke handen voor den ploeg en de sikkel ontbraken en dc staatsmcinen te besteden om aan niets waardige Prinsen van den bloede en SUnstelingen enorme vorstelijke fortuinen te bezorgen? Maar de duurzaamheid dier instelling! Wel ver van door de coalitie van het vereenigd Europa te zijn omvergeworpen, waren zij door haren aiuhtcr zclvcn binnen de 15 jaren van zijn bcstuui zóó gesloopt en van 'e kracht beroofd, dat er in 1814 naauwclijks iets meer van over baan &&r de 6edu"gc aanmatigingen en rasschc voortschreden op de besli-t'an het desPotisme van Napoleon te oordcelen, mag men gerust me. v dat' ba<l "'J noS slecht 3 10 jaren mogen regeren, Frankrijk riik % wulKewcstcll tot dc slaafsche inrigting van het Grieksche Keizcr-1799» tt Z"" flf2ed'*ald- Welke waren de politiek* instellingen van tlen *>""""*' Consulaat; reeds in 1802 was het staatkundige bestaan van eene~en' C" 3cn' Consu* met de daad vernietigd en het eerste Consulschap schar, ,s'stratuur voor het leven geworden; in 1804 een erfelijk Keizerbeirint . FrnuSCl-*-n ingesteld, dat twee jaren na zijn ontstaan reeds; uithr.il- onLaar**en in een Westcrscfi Rijk met groote vasallcn en altijd. Tribun8 a°or Duitenlandschen oorlog tot zijn beginsel kiest; — het beid v 'k'e ciScnlÜke Volksvertegenwoordiging, in 1803 van de vrijdercon?. b.craadslagen beroofd, in 1807 opgeheven met verkrachting '"aadsla e; ~~ het wetgevend ligchaam, dat alleen stemde zonder bc-: over dRCn' maa-r ook dit no& t 0 belemmerend, wordt elk jaar minder ten ov Wct£ev*ng geraadpleegd; jaar op jaar neemt het aantal deercdestn»* ondci'wtl'Pen van wetgeving toe; in 1810 worden bij decreten :i?ranTl.geVangem3sen hersteld; in 1811 wordt bij decreet de uitlcvering'van fen bul aan vrC('-m(ic mogendheden toegestaan; in 1812 worden doodstraffen en ï °I'eelcSd;in 1613 wordt, hei"geheele ligchaam onwettig ontbongeropr. Delastingen bij decreet ingevorderd; —de Behoudende Senaat, tot n,t y°™ d° Cons*ïtutie te handhaven, en van 1801 tot 1814. Szamc werktuig gemaakt om al hare schendingen te 4**tistp 6n' ï Etaatsrrtad, in den aanvang met nut en groote ver- WC.izaam' van lieverlede niet meer of' slechts voor den vorm 'H u,P'ecgd, ook over de belangrijkste zaken; —de regteriijke magt, in "isïüer?Vime' Scëa'biedigd ; bij gelegenheid van twee zoofrenoemde orga**ni-ic_ ° onafzetbaarheid opgeheven; haar werkkring beperkt, haar v>crniet,-.d door uitbreiding der administratieve rerrt. maft en dor -<^ecommissien , eindelijk in 1813 zelfs dc onafhankelijkheid der regt*.*)tv" *0o«*o„.C,Jbrï.Ve". ,u"den: Mijnheer! het belang der openbare veiligheid Zkl,fn^f"'ent der Republiek tot eenen tfjdélfjkcn maatregel; hij zal te aloft,9Tchi'nJc'm'.eer d" -"""'"'^'l/hcdcn hem zullen vergunnen, dien "in ophouden.— Ingesloten een paspoort.
spraak zelve op de grofste wijze vertrapt. —-Wat bleef er over dan dc wil van den alleenhccrschcr, als cc'nige regel en wet? Dat deze vruchten van het Napoleontische stelsel zoo ver zouden te verkiezen zijn boven die van het parlementaire leven (al is dit ook met te weinig oordeel Engeland nagebootst), S_unncn wij den grondwetgever van 1852 niet toegeven. In het parlementaire stelsel werd het mistrouwen tegen het uitvoerend bewind dikwyls overdreven, vooral in de Fransche constitutie van 1848; maar juist de regering des grooten Keizers toont, dat dit mistrouwen niet onbillijk is en in zekere mate heilzaam werkt. Thans vergt zijn neef een onbepaald vertrouwen; de geschiedenis der toekomst zal leereu hoe hij er gebruik van maakt.
Eene kritiek van elk artikel il. Ic zelve ligt geheel buiten cus -._.. -laar aanvang, waaraan sommigen veel hechten:» De constitu»tie erkent, bevestigt en waarborgt de politieke beginselen, in 1789 ver»kondigd, welke den grondslag uitmaken van het staatsregt der Franschen," beteekent in ons oog volstrekt niets; de uitdrukking is rekbaar, onbepaald ; tegen geene enkele daad van willekeur of achteruitgang kan men zich daarop beroepen. — Zeer veel daarentegen zegt artikel 5: _Dc • President der Republiek is verantwoordelijk jegens het Fransche »volk, op hetwelk hij altijd het regt heeft, beroep te doen." Wij zien daarin de allerbehcndigst gekozene uitdrukking van een onverantwoordelijk gezag, dat zich geen goddelijk regt kan toeschrijven, omdat deszelfs oorsprong nog te jong is. Dc President stelt zich niet verantwoordelijk jegens eenig staatsligchaam, dat werkelijk verantwoording kan vorderen, maar jegens het volk, dat ze niet gczamentlijk kan eischen, en zoo een deel des volks ze vorderde, heeft hij kanonnen en staat van beleg daarvoor gereed. Hij is ook gecne verantwoording schuldig op het tijdstip van zijne aftreding, maar juist op het oogenblik, hetwelk hij zelf uitkiest door beroep op het volk te doen; het zoude verbazend vreemd zijn, als het hem dan in het ongelijk stelde. Art. 13 bepaalt de verantwoordelijkheid der ministers aan den President alleen, zoodat homogeniteit en hoofdelijke verantwoordelijkheid van het geheele kabinet afgeschafte zaken zijn. Art. 17 is in zijne soort een meesterstuk; door de verkiezing aan het volk op te dragen en den President te vergunnen een opvolger voor het geval vari zijn overlijden aau te bevelen , stelt het alle partijen en personele ambitien van zijne gunst afhankelijk. Dc magt voor eene nieuwe Prcsidents-keuze, aan den voorzitter van den senaat bij art. 16 en 18 gegeven, is alleen'voor het geval dat Lodewijk Napoleon binnen dc 10 jaren sterft; dc vervulling der plaats na verloop van 10 jaren is niet voorzien, zoodat het geheele lot van den Staat dan weder, bij leven, in zijne han-. den zal zijn, even als in December 1851. Volgens art. 25 volgg. moet de senaat eenige waarborgen geven tegen ongrondwettige wetten en besluiten en voor het staatsbelang; maar evenzeer kan die waarborg dienen om de schrccnwcndste schendingen van regt en wet onveranderlijk te maken dooide uitdrukkelijke of stilzwijgende goedkeuring van den senaat. De President beeft ook altijd het middel in handen, om de meerderheid in dien senaat om te stemmen, door het getal senatoren van 80 zelfs tot 150 te brengen. Ja, art. 22 geeft hem zelfs een nog dadelijker middel vau invloed door te bepalen, dat dc senatoren op gecne bezoldiging aanspraak kunnen maken, maar dat dc President van ieder hunner wegens bijzondere diensten cenc personele dotatie tot 30,000 francs jaarlijks kan toeleggen. Die bepaling alleen is volkomen genoeg om aan den senaat, als zoodanig, alle zedelijke kracht tegenover dc Regering en de natie te ontnemen. Wat zullen wij zeggen van het Wetgevcnd.Ligcliaam, dat voor G jaren benoemd wordt, wel mag beraadslagen, maar- geen regt van initiatief of amendement heeft ? welks zittingen publiek hecten , maar dat op voorstel van 5 leden in comitc-gencraal kan overgaan, terwijl dc ware publiciteit, dier deidagbladen, beperkt is tot hetgeen het dooi len President der Republiek benoemde bureau in de notulen gelieft te zetten. Indien wij er iets van zeiden, de lofredenaars der nieuwe orde van zaken zouden ons antwoorden, dat al het kwaad, hetwelk in Frankrijk gebeurd is, van de beraadslagende vergaderingen is gekomen, dat men dus een parlement wil, dat er eigenlijk geen is. Die bedoeling is dan ook blijkbaar. Maar, zoo de staatkundige vrijheid der volksvertegenwoordigers vervalt, is dan althans de individuele vrijheid der vertegenwoordigden eenigermate gewaarborgd ? Volstrekt niet, door geen enkelen tekst, door gecne enkele instelling. Nationale gai-dc,militic,drukpcrsvrijheid,gcmecntelijke instcllingcn,rcgtcrlijkc magt, worden met stilzwijgen voorbijgegaan. Ten slotte, en het is volkomen consequent, wordt de werking der nieuwe constitutie (art. 58) /afhankelijk gemaakt van dc daarstelling der staatsligchamen, die zij voorschrijft, d. i. van den wü des Prcsidcnts. Tot zoolang geniet hij dc magtsvolkomenbeid zonder eenig voorschrift zelfs van vorm, iets meer dan de Solimans en Mahmouds.
Wij gelooven dc strekking der Fransche constitutie van 1852 naar waarheid te hebben aangewezen ; het was trouwens niet moeijelijk. Daarom is onze meening evenwel niet, dat ingeval de meerderheid der natie of zelfs der Parijzcnaars ernstig ontevreden ware met de handelingen der regering , deze georganiseerde willekeur op den duur zou baten. Geen gouvernement kan op den duur en aanhoudend tegen de openbare meening op. Als gecne andere oppositie geoorloofd is, geeft men afkeuring van de regering te kennen door voor ambten te bedanken; mag ook dit niet meer, dan door afwezig blijven van feesten, door een lint of een knoop te dragen in deze of gene kleur, dezen of genen acteur in den schouwburg toe te juichen of uit te fluiten, enz. Er bestaat nog een proces-verbaal van den Romeinschen senaat onder een der laatste Keizers; eene oratie van den Keizer wordt daarin medegedeeld; de beraadslaging bestond in 17 maal bravo! te roepen. Welnu, in zulk'ccn senaat is het een teeken van oppositie, als iemand slechts 16 maal toejuicht; volgt dc meerderheid dit voorbeeld, dan is er eene omwenteling ophanden!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 27 Januarij - (des Avonds.) Heden is weder cenc langdurende vergadering der ministers aan het bureau van buitenl. zaken gehouden.
— Gisteren heeft de zaak van den Hr. Salomon, beschuldigd van zitting genomen en het woord gevoerd te hebben in de Kamer der Gemeenten , zonder den vereischten eed te hebben afgelegd, voor het hof van den exchequer gediend. De verdediger beweerde, dat de door den Hr. Salomon afgelegde eed verpligtend was voor zijn geweten en dat hij mitsdien had voldaan aan den geest der wet. De verdere behandeling der zaak werd-tot aanstaanden Woensdag verschoven.
— Het comité' der Spaansch-Amcrikaansche fondsenhonders heeft van deszelfs agent te Laguayra, den llcer Lord, berigt ontvangen tot 26 Dcc. De Heer Gellineau had aan dc bank van Engeland geschreven, om de gelden,'jMic gedurende het jaar 1851 aan dc bank waren overgemaakt, ter beschikking te houden van dc provisionele commissie, bc-! staande uit de HH. Goldsmid, enz. Dc Heer Lord had aan het gouvernement van Venezuela kennis gegeven, dat de fondsenhouders op 6 Nov.' dc tusschen hem en dc uitvoerende magt gesloten overeenkomst hadden' geratificeerd en had hij aangedrongen op de noodwendigheid, dat het congres in de volgende zitting onverwijld de schikking bekrachtigde. Eindelijk had hij ook de regering aangespoord, om voor dc remises vanl hct October-dividend en dat van April c. k. tc zorgen. — De officier der koninkl. garde,' die tijdens het verblijf van Kos-i suth te Londen hem zijne woning tot verblijf had aangeboden en deswege) het verwijt van onbetamelijkheid van zijne superieuren had bcloopen.fTjiccft dc militaire dienst verlaten eu bevindt zich thans in Noord-' Amerika.
— In" dc laatste dagen zijn hier onderscheiden ongelukken door het gebruik van uaphta-'of camphinc-lampcn voorgevallen, waarbij de lampen] met een gcduchtcn slag verbrijzeld en acht personen met de' brandende vloeistof overdekt werden, van welke drie onder dc smartelijkste pijnen zijn bezweken. — Gedurende den storm van Zaturdag nacht is een onlangs te Southampton opgerigte gazometer, die 50,000 cbiek voeten gas bevatte, door de kracht vanden wind verbrijzeld geworden; de onmiddellijke omtrek bad geruimen tijd||vcel van de gaslucbt te lijden. Dezelfde storm heeft bij Whitehavcn belangrijke schade aan den spoorweg veroorzaakt, hebbende de zee een zwaren schutsmuur omver gerukt en de spoorstaven ter lengte van 30 a 40 ellen losgewoeld. — Sedert de goudontdekking in Australië worden allerlei machines tot het verbrijzelen van de erts en het wasschen der gouddeeleu -san '.mr derwaarts gezonden.
— Uit Dublin wordt gemeld, dat de R. C. pastoor Patrick Kavanagh zich dezer dagen, in cene vlaag van ijlhoofdighcid, door middel van een scheermes den hals heeft afgesneden. — Luidens berigten nit Lissabon van 17 Jan. was de kamer van afgevaardigden eindelijk voor goed geconstitueerd. Senhor J. S. Sanchcz was tot president verkozen, evenwel niet dan na eene zware worsteling tusschen de ministerielenen ultra-scptembristen, welke laatste senhor J. C. dc Campos voorstonden. De verkiezingen te Villa-Reul waren met 55 tegen 30 stemmen vernietigd. De regering had zes pairs gereed ter versterking van dat ligchaam. Senhor L. J. Ribciro was voornemens zn'n financieel ontwerp openbaar te maken, hetwelk hij reeds aan de ministers had voorgesteld ter vervanging van het decreet van 3 ï)ec. jl.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Jan. Het berigt aangaande de besluiten vau L. Napoleon tot sequcstratic der goederen van Orlcans, heeft hier in de hooge kringen geen goeden indruk gemaakt; men verzekert zelfs, dat aanden Heer v. Hiibner opgedragen is, vertoogen hiertegen bij den President in te brengen. — De Pauselijke regering moet bij cene nota verzocht hebben eindelijk dc betrekkingen met Rome te regelen. — Gisteren had weder eene zitting van het tolcongrcs plaats; mea gelooft, dat deze zittingen tot in Februarij zullen duren. — De bekende Slavische dichter en oudheidkundige J. Kollar is gisteren alhier overleden.
— Het budget van 1852, hetwelk nog onder het vorige ministerie van den baron v. Krauss vervaardigd is, wordt op dit oogenblik door den rijksraad onderzocht. Naar men verneemt is het deficit in dit budget 40 'a 50 millioen verminderd, hetgeen men als ecu aanzienlijken vooruitgang beschouwt, daar het in 1850 meer dan 77 millioen en in 1849 byna 140 millioen bedroeg. — De Baron v. Redwiz is aan onze hoogeschool tot hooglecraar in de Duitsche letterkunde benoemd. Dit is sedert 1825 de eerste maal, dat weder deze leerstoel afzonderlijk bekleed wordt.
— Naar men verneemt, heeft zich reeds cene maatschappij gevorm d om dc voor dc Italiaansche provinciën ontworpene spoorwcglinien op zich te nemen. Deze maatschappij bezit een kapitaal van 15 millioen.
— De Servische woywode Wucic is den 12den vau Weenen te Semlin aangekomen en heeft zich vervolgens naar Belgrado begeven. Daarentegen is Knicjanin door den vorst van Servië tot woywode benoemd; hoe de oude woywode Wucic deze benoeming zal opvatten, zal de toekomst leeren.
BERLIJN, 28 Jan. (des Ochtends). In de eerste kamer is gisteren met 95 tegen 46 stemmen aangenomen het voorstel van graaf Itzenplatz tot wijziging van eenige artikelen der constitutie. Men verwacht, dat er nu nog meer wijzigingen in de grondwet zullen worden gebragt. — De zitting der Tweede Kamer heeft niet veel belangrijks opgeleverd. — Het is thans zeker, dat het budget van oorlog niet verhoogd za!
— Het is nog onzeker of de zcgclwct op de dagbladen reeds den lstcu April in werking zal treden. — De commodore Sehröder is alhier aangekomen.
worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Jan. Brieven uit Bern van gisteren melden, dat reeds 8000 burgers van dat kanton ecu verzoekschrift onderteekend hebben, om. bet volk te laten stemmen over de vraag, of de groote raad al dan niet vervangen zal worden.
— De bondsraad legt grooten ijver aan den dag om clcctrischc telegrafen te doen aanleggen. De Oostenrijksche ministerraad, de Heer Steinhel zal eerlang te Bern aankomen, en hij heeft van den Oostenrijkschen minister van koophandel, den Heer v. Baumgartner, een verlof van 6 maanden verkregen.
FRANKFORT, 27 Jan. In de Beijersche eerste kamer heeft dc ministerpresident den 24sten dezer een wets-ontwerp voorgesteld, strekkende om 'liet regt tot benoeming van den eersten president dezer kamer weder aan de kroon to geven. De kamer heeft zelve deze verandering gewenscht. Bij besluit van den Koning van Beijercn is dc zitting van den landdag tot 31 Maart verlengd. — In de zitting van de bondsvergadering van gisteren werd bepaald, dat de definitive beslissing betreffende de Noordzeevloot in de zitting van 10 Febr. zal plaats hebben. Naar men verneemt, zal dit besluit hoofdzakelijk bepalen, op welke wijze de verkoop van deze vloot zal geschieden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 Januarij,
De lijst van 72 leden des senaats (reeds gisteren door ons medegedeeld), welke de Moniteur heden bevat, houdt de algemeene aandacht bezig. Men houdt het er echter voor, dat dit slechts cene eerste lijst is, daar, zooals men weet, volgens dc nieuwe grondwet, dc senaat ten minste uit 80 leden moet, maar ook uit 150 leden kan bestaan. Behalve de reeds benoemde , ziju ook, krachtens hunne waardigheid, leden van den senaat, de kardinalen, de maarschalken en admiralen. Wanneer men deze by de reeds benoemden voegt, als dc 4 kardinalen , Mgr. Gousset,- Mgr. de Bonald, Mgr. Dupont en Mgr. Mathicu, aartsbisschoppen van Rhcims , Lyon, Bourgcs en Besancon, benevens dc 6 maarschalken, de HH. Gerard, Rcille, Jeröme Bonaparte, Excelmans, Harispe en Vaillant, en dc twee admiraals, de 1111. de Mackau en Roussin, dan telt de senaat nu reeds 84 leden, dat is iets meer dan het minimum, hetwelk door dc grondwet gevorderd wordt. Het is blijkbaar, dat de President zich zoo ruim mogelijk dc gelegenheid heeft opengehouden, om gaande weg dezen en genen met deze waardigheid te begunstigen. De bekend gemaakte lijst van senatoren bevat 35 leden van de voormalige Wetg. Verg. 31 voormalige pairs, 18 generaals, 14 voormalige ministers, 3 vice-admiraals, 5 leden van het instituut. De naam van deu President des senaats wordt nog niet opgegeven. Omtrent de benoemde personen treedt men weinig in bijzonderheden, om hunne bekwaamheden te beoordeclcn; men begrijpt waarom. In het algemeen echter doet men opmerken, dat er vele bekwame mannen onder behooren, maar ook vele, van welke het tegendeel kan gezegd worden. Men maakt de opmerking, dat de diplomatie er ter naauwernood in vertcgeiiwoordigd wordt, of het moest zijn door den Heer Drouin de Lhuys. Men verwondert zich, dat de ex-president, de Heer Boulay, op de lijst voorkomt, in weerwilvan zijne afkeuring der jongste besluiten. Zoo als men verwachtte is ook de afgetreden minister, de Heer Fould, senator, geworden. Dc lcgitimistische partij is mede op deze ljjswcinig of niet vertegenwoordigd, daar men alleen de HH. deLahittc en d'Audiffret telt, welke tot deze partij kunnen behooren. Duitcndicü bevat dc lijst eenige vermaarde historische namen, zoo als dc Bcauvuu, Caumont, Laforce, de Croy, even als cenige van het keizerrijk, als: L. Murat, de Hertog van Vicenza, Prins van Wagram, enz. Overliet geheel schijnt deze lijst nog al geen slechten indruk gemaakt te hebben. Ten minste op dc beurs in de indruk eer gunstig dan ongunstig geweest. De beide voorname ligchamen van staat zijn dus thans zamcngesteld; alleen blijft nu nog het wetgevend ligchaam over, dat echter volgens de tegenwoordige grondwet cenc ondergeschikte rol bekleedt. De Patrie bevat heden eenige regelen,-waarschijnlijk van hooger hand medegedeeld, om aan te kondigen, dat dc verkiezingen voor deze vergadering zullen plaats hebben, zoodra men de voorbereidende werkzaamheden daartoe ten einde zal gebragt hebben. Do bijeenroeping van dc staats-vergaderingen, voegt het blad er bij, zal dadelijk daarop geschieden en alsdan zal de grondwet onverwijld in werking komen. Dit berigt schijnt aan te duiden, dat men dc noodzakelijkheid beseft, om eindelijk uit den voorloopigcn toestand te geraken, welke reeds twee maanden duurt. Mpn sprak er heden van, dat de verkiezingen voor het wetgevend ligchaam 15 en Febr. zouden plaats hebben, maar dit is nog slechts een gerucht. Tot de geruchten behoort ook het gewigtige berigt, hetwelk heden veel geloof vond op de beurs , namelijk, dat de President, door den ongunstigen indruk, welken zijne besluiten van 23 Jan. hadden _' geleerd , daarop zoude terugkomen en besloten zoude hebben, ae-o^ fen tot verkoop der goederen vanhet huis Orleans met ten «-^oer^ loggen, maar de zaak ten onderzoek aan den rasaPvan state scbVß. voor te dragen. Er zijn velen, die dit f™K™?n\To_nZp«"*g* lijk houden. Behalve dit bleven er ook n-fS??™™" Zsu_-eng<»P*o**" de .inanciele plannen des President,, waarvan £ g,f_cfufrukecm^ '- hebben. Heden evenwel hebben ctoe geruchten mmdci m
— De Hr. de Morny vergezelde gisteren den President der Republiek V_ dc voorstelling van Guillaume Teil in de opera. —. Sedert eenige dagen is men ijverig bezig om het paleis Luxembourg gereed te maken voor de installatie van den senaat. Dc deken van den senaat is de Heer Thibaudeau, die in 1765 geboren is en lid van de nationale conventie geweest is. — Men-kondigt openbare volksfeesten aan tegen den 22, 23en2"_sten Februarij. — Men verzeker., dat de prins Jcrome Bonaparte, oom van den President, tot president van den senaat zal worden benoemd. — '-Men wil weten, dat de kardinaal-aartsbisschop/van Rheims. tot viccpresidetit van den senaat zal worden benoemd. , % '— De President der Republiek heeft de traetementen der ministers vastgesteld; zij zullen ieder 100,000 frs. genieten. De minister van staat, Casabianca, geniet 150,000 frs. De traetementen der ambtenaren aan de ministerien zijn insgelijks allen met nagenoeg de helft verhoogd. Hun is echter tevens te kennen gegeven, dat zij hunne traetementen moeten verteren, de hoogere beambten door partijen te geven ende mindere door die bij te wonen. — Men verzekert, dat de Hr. Sylvain Blot tot prefect van polieie te Lyon is benoemd. Deze post, welke 15 departementen omvat, is de belangrijkste na dien van prefect van polieie te Parijs. Dc Heer Romieu is niet tot onder-secretaris van staat, maar slechts tot directeur van de schoone kunsten benoemd, met een tractement van 20000 frs.
— Men meldt, dat een groot aantal leden van de ontbondene wetgevende vergadering zicli candidaat stellen bij de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligchaam. Vooral behooren hiertoe vele legitimisten. — Lord ;Brougham heeft gisteren in de akademie van wetenschappen cene verhandeling over optische en wiskundige nasporingen voorgelezen. De talrijke vergadering, waaronder zich ook dc HH. Arago, Biot en Thenard bevonden, gaven luide hunnen bijval te kennen. Lord Brougham is heden naar Engeland teruggekeerd. — De opening van dc jaarlijksche tentoonstelling van kunstwerken is thans definitief vastgesteld op 1 April. De voorwerpen zullen van 16 Febr. tot 1 Maart ontvangen worden. — Men spreekt van aanstaande en zeer belangrijke proefnemingen met de luchtbollen, welke te Parijs zouden plaats hebben. — De Heer Orfila begint te herstellen. Alle vrees omtrent zijn behoud i» geweken. —De Heer Dupin heeft Parijs verlaten, uit vrees misschien van door de polieie ontrust te worden. — Men verzekert, dat verscheidene leden der gedeporteerden op eigen kosten zich te Marseille naar Cayennc zullen inschepen. Er js een nieuw blad verschenen onder den titel van la Democratie Napoléoniennc. De hoofdredacteur is de Hcor J. Chantard. — Antoinc Bonaparte is te Marseille aangekomen, van waar hij zich naar Italië zal inschepen, werwaarts hij zich begeeft met eene zending van den President. - — Te Bordeaux is brand ontstaan in de fraaije porselein-fabriek van den Heer Vieillard. De schade is aanzienlijk. Men heeft gecne menschenlevens te betreuren.
POSTSCRIPTUM. PARIJS , Woensdag 28 Jan., ten 12 ure (per telegraaf). De Constitutionnel gewaagt ook van het gerucht, betreffende de intrekking van het besluit omtrent .de goederen van bet huis Orleans, en zegt: »Wij hebben zelfs niet door ons stilzwijgen het decreet willen bestrijden, waarbij de terugkeer aan den staat bevolen wordt, van een gedeelte der goederen van het huis Orlcans; onze verknochtheid aan de zaak ran Lodewyk Napoleon, welke wij sedert den lOden Dee. beschouwd hebben als die der maatschappij , heeft ons in de ze omstandigheid denmoeijelijkstcn pligt opgelegd. 'Wij zouden ons zeer gelukkig achten indien deze strenge maatregel, aan een nieuw onderzoek onderworpen, niet meer drukte op het bewind van den 2den December."
---

BERIGT.
Het tiende gedeelte van den overdruk der artikels van Prof. BLEEKRODE, over de Londensche Tentoonstelling, is tegen directe betaling van 20 Cents, aan het Bureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

