Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XXXVIII.
Zesde Klass- de Afdeeling. WERKTUIGEN TOT HET VOLBRENGEN VAN BEWERKINGEN EN WERKTUIG ELIJKE GEREEDSCHAPPEN. ,Ik heb eenen naam uitgesproken, welke den uitvinder en zijne uitvinding te gelijk bestempelen : Jacquart. Een enkel woord moet er nog bijgevoegd worden. Jacquart werd in 1752 te Lyon geboren; zijne ouders faren wevers en hij legde zich er bijzonder op toe, om gefigureerde "tonen (stoffen met ingewevene teekeningen) te weven. Hij, zoo als ik ïeeds in mijne inleiding aangestipt heb, ontving op de eerste Fransche tentoonstelling van 1801, eene bronzen medaille voor eene inrigting van het weefgetouw, welke men toen meer als eene vernuftige zamenstelling *Jftn als de grootste uitvinding van onze eeuw beschouwde. Langzamer™nd, en vooral door eene associatie met den rijken fabrikant te Lyon, familie Pernon, werd de (toestel) Jacquart tot eene practischc noodzake'Ukheid van het kuustweefgetouw verheven. Na een leven vol worstelingen en vijandelijkheden mogt hij slechts zijne laatste dagen in 1834 eindigen met de zelfvoldoening, dat elk wever zich door zijn genie tot kunstwever verheffen kan. «Arme Jacquart — dus sprak Emile Bères in zijn Verslag der Fransche tentoonstelling van 1849 — gij, wiens onsterfelijk erk verguisd werd en tot auto-da-fé (te Lyon) diende, gij, die behoeftig 'M- onbekend itiert, vergeef uit uw graf, welks plaats men zelfs niet kent, *ergeef uwe tijdgenooten, die uw genie niet begrepen; vergeef ons, hunne Nakomelingen, die het kennen en nogtans ondankbaar blijven. •Ik zie, dat men overal trotsch op uwen naam steunt, zich met de magt v»n uwen arbeid wapent en nergens, zelfs niet in uw ondankbaar vaderend, dekt een steende rustplaats van dien uitvinder eener onschatbare kunstbewerking. Maar hebt gij er aanspraak op ? Zoo gij een eerzuchtige «goïst, een schitterende, maar nuttelooze en zelfs gevaarlijke redenaar, een dichter, een zanger waart, dan zonden door marmer «n brons overvloedig de daden van uw leven verkondigd zijn — maar gij paardet een nuttig genie met bescheidenheid, en allen zwijgen." Men weet, dat in 1850 voor Jacquart een monument opgerigt ii. Even «s de boekdrukkunst door het invoeren der afzonderlijke, losse letter- Vormen (types), de werktuigclijke volmaaktheid verkrijgen kon, om de «ttizendvoudige letterverbindingen in elke taal, welke wij in woorden Samenvoegen, als een geheel in duizende afdrukken terug te geven — 2°o dient de Jacquart, om aan eiken draad in den ketting van een weefgetouw eene onafhankelijke beweging mede te deelen. Maar niet alleen Vpor den wever, voor het uitvoeren van eiken anderen arbeid, bIJ welke dezelfde bewerking op gelijke wijze , maar in eene gedurig veranderende rangschikking voorkomt, is de Jacquart onmisbaar. Zoowel bÜ het drukken van karpetten, als bij het doorslaan der gatenin dc ijzelen platen van de Brittanuia Jcokerbrug wordt de Jacquart gebruikt; hier 'is tot het maken van gaten van 1 dm. middellijn, ginds om slechts *nkele druppen uit eenen verfbak neer te laten. In eene latere klasse Komen wij hierop terug. Ik wilde slechts stilstaan, om te doen gevoelen, Van hoc veel belang het voor dc maatschappij is, om geen ontwerp, juist wanneer het vau den cenvoudigsten en laagst geplaatsten afstamt, met geringschatting of minachting te ontvangen. Wanneer de practischc man «ich verheft, om zijn bedrijf, om het werk, waarvan hij zijne toekomst verwacht, te verbeteren, dan heeft hij de gebreken gevoeld; hij kent ze derhalve. Het verbeteren gelukt wel is waar niet altijd, maar de plaats, «aar dc voorganger struikelde, wijst den volgenden een beter pad aan. •""t erkennen van den arbeid, het brengen ter algemeene kennis, dat ook eene hoogere zielswfrking den handen-arbeid bestuurt, het waarderen der verdiensten van hem, die de ruwe stof des aardrijks veredelt "'talles beoogde men met eene tentoonstelling der materiele wereld. Wij zagen in dc spin-makhinc, in de brei-machinc, in de borduur- niets anders dan den practischen geest van den eenvoudigen werkman , welke niet onderdrukt kon worden. Wij zagen, hoe de machine P,e'3 anders is dan de nabootsing van 's menschen hand, welke men telkens wapende met de middelen, die de vooruitgaande wetenschap ten leste geeft. In de borduurmachine bestaat eene vereeniging van al de «lcmcntcn, waarover het mechanische talent onzer dagen beschikken «an. Er stond cenc tulle-weefmachine (Doublé tiermachine) van Th. R. Bcwell (N*. 92 te Carrington bij Nottingham), waarin eene dubbele rij' «lossen en schijven (carriages), ten getale van 2460, gelijktijdig in beweging gebragt worden; op elke klos zitten 100 yards garen, waarmede »n eens ée'n stuk tulle geweven kan worden van 150 vierkante yards oppervlakte , en waarvoor 246,000 yards garen zijn gebruikt. Maar dit garen »s van katoen, bezit dus een bijzonder gebrek van flossig en harig te ltin; een gebrek, waaraan de scherpe handgesponnen vlassen draad **'et lijdt. Reeds vroeg was men er op bedacht, de vrije vezeltjes door 'engen te verwijderen, en bediende men zich van heeto ijzeren cylinders. Merkwaardig is dus dc machine, waarmede men aan het katoengaren, *lyoreus tot tulle-kant geweven te worden, of alvorens men op de cffené ïulle uit dc hand borduurt, eene gladde oppervlakte verschaft. Zij draagt "nen naam van gassing machine (Buston en Eames, Nottingham N°. 96), «mdat het garen of het weefsel door een aanzienlijk getal gasvlammetjcs gehaald wordt, welke alleen dc vezeltjes of het harige verzengen, zonder overigens eenige schade door verbranding te veroorzaken. Deze bepaalde ««werking wordt verkregen, doordien men de stof met groote snelheid <wor de vlam trekt; de machine wordt door vier personen bediend, twee **n den vódr- en twee aan den achterkant. Voor dezelfde kosten, welke *»en VQf-en-twintig jaren vroeger voor het zengen van 1 vierk. yard be- , namelijk 30 cents, worden tegenwoordig 600 vierk. yards (ruim Ned. ellen) behandeld. Garen, dat op die wijze verfijnd is, wordt *Bl zijne gladheid met hoogeren prijs betaald en draagt iv den handel den naam van gasscd thread. . Nademaal wij ons reeds zoo ver met deze kunstbewsrking hebben inge_ tcn. zoo willen wij haar volledig afhandelen. De effenc tulle wordt eestai uit dc hand geborduurd. Ten dien einde spant men haar in een aaiu en drukt er den omtrek van het patroon op. Het eigenlijke borden geschiedt door twee klassen van vrouwen of meisjes ; de cene draagt eiJ naam van lace runners, welke alleen de omtrekken der teekcning et het borduurgaren doorhalen; de andere klasse verrigt het stoppen .\ nmg) of het maken van kantenstcek (open working), al naardat de tcc.y "m&zulks vereischt. Dit is al weder een bewijs van het beginsel der -«eelrng van den arbeid, om door het scheiden van het minder kunstje "Sc van het meerdere, een schooner geheel spoediger en goedkoopcr Tr riJgen. afl_~Crop volgt dan het nitbcteren van gebrekkige plaatsen, hetbleeken, ¦wdk? ttCl. °Pmakcn (appreteren). Dit opmaken geschiedt in eene machine, iebb J. nen Battom (Lacedrcssing machine N°. 88) ten toon gesteld raam ' etae zaal van uondcrd voeten en meer lengte is een ijzeren aU ™n°P voetstukken geplaatst; dit is zoodanig gemaakt, dat men het niet Ook CVen ala eene cct_tafel door uitschuivende stukken verlengen , maar Van h"fr omi>tandigheden smaller of breeder maken kan; langs de lijsten laaiei raam ziJn naalden tot aanhechten geplaatst, De tulle wordt gc«n in v,001 CCn menSsel van gom-oplossing en stijfselpap, uitgewrongen boeken nam Sespanncn >in het raam zÜndc» wordt zij met flanellen Vordt gewreven , opdat de pap gelijkmatig over den draad verspreid "m in *<? vervolSens droogt men haar. Wanneer nu de tulle bewerkt is, "* dipr,atzonderli-ke strookei_B(alß kanten), of stukken (mutsen, sluijers) JVdf ,[ verdeelt men het stuk dien overeenkomstig, en dc randen *** *T , met den Parel-steek of met tandjes^bezet. Hierop volgt laTa"gel™ > Persen - enz. at**We brei" en c,e borduurmachine werd ook het raadsel opgelost ,om a***'jcn VromveliJke handwerken door dc machine te vervangen. Het ï^hm..11.!6"1.1 daaronder eene eerste plaats in. Doch al weder kan de THch i 9 __fcne enkele handelwijze voorstellen. Moet een overc|ï.h_ n« "aan de stukken vereenigen, dan dient er eene andere ma- S«n'elaiï. Wam^CJ. m-n e??.e?.kc"ingBteek gestikt moet worden, Belleville bij pwij 3 <N°. 373Xheeft cene machine gezon- den, waarmede zakken, zeilen overhands genaaid worden. De machine haalt den draad door, maakt dc steken op den noodigen afstand van elkander en schuift het goed voorwaarts; 45 steken worden per minuut genaaid. Eene paardekracht, onder het opzigt van een persoon, is voldoende voor zes machines. Het zoude onbegrijpelijk voorkomen, dat men zoodanige machines ontwerpt, indien men niet wist, van hoeveel nut deze zijn. Te New-York bestaat eene werkplaats voor het maken van zoutzakken, dagelijks worden er 15000 stuks afgeleverd. Men naait met machines, die elk 800 a 1000 stuks per dag vervaardigen. Het goed is op een schuifraam gespannen; de draad gaat door hek oog van eene naald en wordt doorgestoken zijnde met een haakje uitgehaald. Bij deze Amerikaansche machines werken twee ..malden in tegengestelde rigtingen en worden bij afwisseling doorgehaald, waardoor de naad weereen anderen vorm aanneemt.
Om een denkbeeld te geven van deze en alle dergelijke toestellen, dient vooral de volgende machine, welke niet alleen tot het zamennaaijen met den kettingsteek maar ook tot het tamboureren, stikken van allerlei stoffen en zelfs van leênverk geschikt is. J. M. Magvin (Ville-
franche, RhOne N°. 1654) heefteden hier afgebeelden toestel ingezonden , welke zich als eene met brons versierde werkdoos van 1 vt. hoogte en 1§ vt. breedte voordeed en geplaatst was op eene werktafel. De beweging wordt door een pedaal medegedeeld; met eiken tred wordt door eene soort van haaknaald de steek doorgehaald, terwijl de naaister het werk voortschuift._ Twee a drie honderd steken worden bij eenige aangeleerde handigheid in de minuut met buitengewone vaardigheid gemaakt.
De steek is de zoogenaamde kettingsteek. In de grootere detailteekening is A de naald ; bij B is eene insnede (even als bij de bekende haaknaaldcn), waardoor de draad door de opening , welke de punt gemaakt heeft, gebragt wordt; bij C is eene kleine sleuf, waarin het haakje E geplaatst is, om het garen van de klos D aan te voeren.
Door middel van een schroefje kan de naald gezet en met andere uitgewisseld worden. Bij het gebruik tot het tamboereren kan nog een tweede pedaal (links) in beweging gesteld worden, ten einde in alle rigtingen te kunnen werken. Het borduren van lakenstoffeu en van mousselines geschiedt met deze machine. Ik hebrhier den steek van den bovenkant Aen benedenkant B afgebeeld. De toestel kost ƒ 240 a 480 al naar de grootte. Men verhaajde, dat Magnin ter tentoonstelling aanwezig was, gekleed met cene jas, met de machine genaaid, waarvoor naauwelijks een halve dag noodig was. Alles geschiedde met de machine behalve het aan: zetten der knoopen en het omsteken deiknoopsgaten (1). Te Londen worden bij G. Robinson (15, Bow Lane Cheapsidc) de manskleederen op deze wijze gemaakt.
Uit Noord-Amerika waren twee naaimachines ingezonden, van welke cene, die van Blodget (N°. 551), de prijsmedalje behaald heeft. Uit Engeland waren insgelijks twee machines ontvangen. De eene van Judkins (N°. 52) is zeer eenvoudig; men kan er mede naaijen, zoowel in regte als in kromme lijnen , eu ook in cirkels. Het goed wordt aan een raam bevestigd ; door het omdraaijen van cene kruk worden twee draden er door gehaald', die dan eene soort van schoenmakers naad vormen; 500 steken worden per minuut verkregen. Hetzelfde beginsel van naaijen met twee draden werd door eene machine van Ch. Barlow voorgesteld (N°. 41) (2). In Engeland worden reeds in onderscheidene werkplaatsen, waar men corsetten, cols en dergelijke kleedingstukken vervaardigt, naaimachines gebruikt. Het naaijen doet denken aan naalden en spelden, aan haken en oogen en vele andere zaken, van welke slechts aan eenige weinige in dit verslag een plaatsje ingeruimd kan worden. Indien ik mij vleijen mag, ook lezeressen te hebben , dan zal het wel geen nieuws meer zijn , dat ik van het vervangen der oude speldenbricven door sierlijke met spelden straalsgewijze bezette ronde kaarten van Hes (Bardscly Works, Birmingham N°. 61) spreek —• een sierlijk rond schijfje met dc ingeperste afbeelding van het tentoonstellingsgebouw, en met het Engelsche randschrift: Vrede over de aarde en welwillendheid onder dc menschen, en dan nog met 120 «pelden, wordt voor 5 cents verkocht. Hoe is het mogelijk, vraagt men? Hoc veel tijd is er niet noodig, omspeld voor speld op zijne plaats te brengen? — maar neen, het geschiedt oogenblikkclijk. Dikwijls zagen wij, hoe ter tentoonstelling (N°. 61) in het boyenbakje van Hes machine, de spelden zonder eenige orde werden ingeworpen ; hoe dan de stoommachine den toestel in beweging bragt, en deze de sierlijke met spelden bezette schijfjes tot aller verwondering baarde. Het speldenmaken is reeds te dikwijls beschreven, om er bij stil te staan, en daarom slechts een woord over de spelden, welke men op de genoemde kaartjes ontving — het waren immers iexhibition pim for all nations." Het waren spelden , gemaakt uit geel koper, en (wit) vertind door ze te koken in eene oplossing van tin en wijnsteen, maar deze spelden hadden draad en kop uit een stuk gemaakt, zoodat het bekende gebrek der afzonderlijke koppen niet bestond. Deze schoone kegelvormige kopjes worden aan het uiteinde der spelden geperst door eene machine, uitgevonden door Taylor en verbeterd door Edelsten en Williams te Birmingham, cene der voornaamste firma's der spcldcn-fabricatie (N . 336 KI. XXII); in dc fabrijk dier firma worden elke minuut achtduizend, of zes millioenen in!2dagarbeids uren, of achttien honderd millioenen in een jaar vervaardigd. Dc naalden-fabricatic werd uitmuntend toegelicht door A. Morrall (Studlcy, Warwickshirc N°. 240); de hoofdbewerkingen met machines werden ter tentoonstelling vertoond — terwijl je beleefdheid des inzenders zoo ver ging, dat hij gaarne dc voorbeelden der opvolgende bewerkingen uitdeelde, zooals ik ze ook in de sectie-vergadering der Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid vertoond heb. De zeventig behandelingen, waaraan de draad onderworpen wordt, van het oogenblik af, dathn'bin-
(1) Magnin is ook uitvinder van eene nieuwe 'machine tot het maken van zijden koord onder den naam van Cousso-brodeur. (2) Barlow staat aangeteekend als importer, de machine schijnt dus van buitenlandschen oorsprong te zijn.
nen een naaldenfabrijk gebragt is, tot dat hij in den handel komt, laten zich hier niet beschrijven, en daarom slechts eén enkel woord over het schoonste gedeelte van Morrall's machinale bewerking; de draad, hebbende
de lengte van twee naalden, wordt in eene machine gebragt, om er nl het midden dc oogen in te persen. Vier duizend naalden worden in het uur bewerkt; al deze dubbele naalden worden vervolgens op twee draden geregen en door midden gebroken. De gewone naalden hebben eene langwerpige sleuf, wa.,. ; geperst is, die van Morrall zijn zonder sleuf (groovelcss needies), en daarenboven heeft het oog de dubbele wijdte van dat der gewone naalden van gelijke grootte. Staan dan deze naalden onder bijzondere bescherming van 11. Britsche Majesteit, van de Hertogin van Glouchester en zoo vele anderen, welke in het billet des fabrijkants genoemd staan, van zelf hebben de naalden van A. Tachy et C°., te Parijs (N°. 1497) de aandacht getrokken; deze, bestemd voor blinden (aiguilles a la FranQaise pour les avcugles), zjjn even geschikt voor zwak ziende personen; in plaats van een oog, heeft de naald cenc zijdelings opgaande sleuf, waarin men op het gevoel den draad bevestigen kan. Niet weinigen zullen er den fabrijkant dankbaar voor zijn. Onder de Fransche machines, welke in werking waren, verdiende eene
tot het maken van haken en oogen bijzondere opmerking; in de machine wordt een strook geplet geel keper gestoken, en door het omdraaijen met de hand vallen de volvormde haken of oogen neer. Na het inschuiven van de metaal-plaat, worden eerst twee oogen, dan het langwerpige plaatje 1 7\ doorgeslagen; het doorgeslagen plaatje wordt ydoor een tangetje opgevangen en over eene
Iccst haakvormig zamengevouwcn, zoo als N°. 2 voorstelt; fig. 3 stelt de oogen voor, welke in eens uitgeslagen worden; fig. 4 platte ringetjes, op gelijke wijze vervaardigd. Dc machine levert 350 haken of oogen per minuut; zij was afkomstig van J. P. Hue (Faubourg Saint Martin, Paris, N°. 269). Op de uitgereikte staalkaarten vindt men allerlei soorten grootte, waaronder de fijnste overzilverdc niet vergeten zijn. Dc beslissing over de voorkeur, aan deze haken en oogen te schenken boven die, welke uit draad gebogen worden, laat ik gaarne aan kenners over. Wanneer men bedenkt, hoe de machine allengs bekwaam gemaakt is, om niet alleen de eenvoudigste maar ook den meest zamengestelden handenarbeid uit te oefenen, dan zoude men alligt geloof kunnen slaan aan eene voorspelling, onlangs in een Noord-Amerikaansch dagblad gemeld, dat namelijk in het jaar 2000 geen handenarbeid meer bestaan zal. Zal het nageslacht ons, die met zoo veel drift dezen weg in het gebied der nijverheid vervolgen, dankbaar vereeren, of .... maar waartoe gissingen en vragen in de toekomst, daar wij eene nu reeds drie eeuwen tellende uitvinding van gelijken aard voor ons hebben, ik bedoel onze boekdrukkunst. Na de reeds genoemde voorbeelden is er geen ander, hetwelk ons juister over het lot eener uitvinding en over de toekomst van gedurige verbeteringen kan inlichten, zoodra zij der geheele menschheid dienstbaar gemaakt worden. Ik weet wel, dat ik hier een voorbeeld gekozen heb, overbekend aan de lezers van staathuishoudkundige geschriften. Maar juist daarom wil ik niet schetsen het lot der honderdduizende bocken-copiëerders van dien tijd, zoo als zij een stuk brood verdienden en daarvan beroofd werden, tegenover dc honderdduizende letterzetters en drukkers van onze dagen. Ik zal eene drukkerij beschrijven, zoo als deze zich thans in al hare volmaaktheid voordoet. Ik kies daarvoor dc K. K. Hofund Staatsdruckcrci te Weenen, welke in een afzonderlijk boekdeel beschreven is en waarmede ons de Oostenrijksche commissaris Paul Pretsch beleefdelijk nader bekend maakte. De staatsdrukkerij is opgerigt met een dubbel oogmerk: materieel en intellectueel. Met het oog op de stofi'elijke belangen dient zij den staat: I°. tot het maken van allerlei papieren, die geld voorstellen of geldswaarde verzekeren, coupons, staatsschuldbrieven, kasbiljetten, poststempels, zegelpapier, enz.; 2°. tot het leveren van al de drukwerken , -die de administratie der keizerlijke staten, dc wetgeving, enz. vorderen; alléén van het Reichsgesetzblatt (Staatsblad) werden van November 1848 af tot Maart 1851 zestig millioenen vellen druks geleverd. Het hoogere intellectuele doel is 3°. de ondersteuning der uitvoeringvan al dc drukwerken, welke de wetenschap en de kunst vragen en die op private inrigtingen en door bijzondere personen niet uitgegeven kunnen worden. Zoo volbrengt dan de staatsdrukkerij werken voor geleerden zoowel te Christianiaals te Konstantinopel, voor de missionarissen te Jeruzalem en voor den vicaris-generaal te Chartum in Afrika; 4°. daarenboven wil men alle graphischc kunsttakken nog verder volmaken. Voor dit alles zijn 969 personen in verschillende betrekkingen werkzaam, en wordt eene stoommachine van twintig paardekrachten onderhouden. Er zijn 46 enkele en dubbele snelperscn. 43 \jzcren handpersen groot formaat. 12 » » klein » ééne letterzct- en ééne distribueermachine. 40 steendrukpersen. 24 koperplaat-persen. 8 satincermachines. 8 nummer-persen. 5 6tempelpersen. * ééne hydraulische glanspers en tien hulppersen. 4 loogtoestellen tot het schoonwasschen der gebruikte letters. 8 lettergietmachines. 10 gietovens. 2 stereotype-ovens. 1 cirkelzaag. Er zijn aanwezig 300,000 E. ffi letters of een aantal van 150 millioenen stuks. In 1830 werden 200,000 riem papier gebruikt: de balans van ontvangst en uitgaaf bedroeg een kapitaal van 2,200,000 flor. Wij willen nu nog in het kort nagaan, waarin deze technisch volledige drukkerij bestaat : A. De drukkunst zelve, als I°. Dc verhevene drukkerij (typographie), zoowel voor ziende als voor blinden. 2°. De gravure of plaatdrukkerij , in koper bij voorkeur, doch ook in staal en zink. 3°. De steendrukkcrij, een-kleurig of meer-kleurig — ook wel o*p zink. B. Dc graphische kunsten, welke gevorderd worden tot het uitvoeren der sub A genoemde drie drukwijzen, of tot volmaking daarvan dienen. a. Voor den verheven druk (Typographie). I°. Het snijden van stempels. 2°. Het graveren in staal, koper, enz. 3°. Het houtsnijden (Xylographie). 4°. Dc Chemitypie. Deze handelwijze is afkomstig van een Deen Piil (zie Jaarboekje 1848). 5». Galvanoglyphie (zie Jaarboekje 1849). 6°. Het lettcrgieten. 7*. De stereotypie. b. Voor gravure of hollendruk. B°. Koper en zink graveren. 9°. Galvanographic c. Voor beiderlei drukwijzen. r 10°. Galvanoplastiek. 11°. Guillocheren. d. Voor dc toekomstige ontwikkeling. 12°. Photographie. Te Weenen zijn in dc drukkerij werkzaam bij bet graveren, de galvanoplastiek en galvanographic 21 personen; bij het tettergieten en dc stereotypie 73 personen; bijjhet houtsnijden, graveren en guillocheren 9, bij de chemitypie 2 en bij .de photographie 7 personen. Wij kunnen nu begrijpen, waarom er W «galvanische toestellen in werking gehouden worden, waaronder er zelfs|,'zestien zijn, alléén tot het maken van koperplaten van 972 vierk. W. duimen oppervlakte. Jaarlijks verteren deze toestellen 30,000 W. ffi kopervitriool en 7200 ffi zink en leveren 1000 ai-w koperplateu, wegende 4000 a 6000 Ned. ffi. Ik kan niet nalaten,- °™ca e meesterstukken, die ik niet genoeg bewonderen kan, te noem dte galvanoplttstische plaat van drie en dertig voeten Icn_g.tc en • (___nne_ en daarbij had men nog vermeld: Hes Transpor.es weg*." ""ümli ge- Exemplar einer soldier Platte! Er naast lagen de -_fai™> t
vormde koperplaten van 1800 vierk. Ned. duimen voor het Satineren, en de drie groote matriccn platen met 1200 Chinesche karakters. Voor de photographie zijn te Weenen vier toestellen voor negative beelden en 10 voor positive beelden. Voor het guillocheren, zijn er eene machine voor het graveren in metaal, eene met diamantpunten op steen, eneene voor het relief-graveren. Doch ik moet eindigen, wij worden duizelig bij eene dusdanige opgave betreffende ééne enkele drukkerij, ja duizelig, wanneer wij nagaan, wat de drukkunst geworden is, sedert het toeval, laat ik liever zeggen eene wijze Voorzienigheid, onzen Laurens Koster tot hare ontwikkeling riep, en wat zij nog worden moet, wanneer men de schei- en natuurkundige krachten van electriciteit en licht in hare dienst stelt. En wat heeft dc staatsdrukkerij ten toon gesteld? Zes B°. bladzijden, compres gedrukt, bevatten de namen der zaken; ik zal slechts twee noemen: dc 11,000 stalen stempels, alléén voor 104 uithcemsche niet Enropesche talen, hicroglyphen, Phoenicisch, Bengaalsch, het Kionsa, Laos, Shyan, Bugis, Batta, Tagala, Mandschu, Japansch, enz., en dan Die Sprachcnhalle, llerausgegeben vom Director der Staatsdruckcrei Regierungsrath Aloïs Auer, Erstes Heft: Das Vater Unser in 608 Sprac.hcn und Dialecten, mit Lateinischen Lettern gedruckt, Nebst LitteratUr hierüber in 9 Tafeln. Zweites Heft: Das Vater Unser mit den einem jedem Volke eigenthiimliche Schrift-characteren, 206 Sprachformcn enthaltend, enz. Ziedaar een geheel! Maar nu moeten wij nog over de ontwikkeling van het werktnigclijkc gedeelte spreken —en bepaaldelijk over de pers, welke in drie klassen is ten toon gesteld. Wij vinden er immers zoowel Waterlow's autographische pers, welke de grootte van eene dames schrijfcassette heeft, als de stoom-reuzen-persen der dagbladen (3). i Bij den eersten oogopslag haalt men de schouders op, wanneer men genoodigd wordt, om eene machine te zien, welke een blad druks toevouwen kan ; men ziet het nut niet, om duizende vellen in één uur tijds door eene machine in een gepast formaat te brengen; — maar verplaatst vin dc drukkerij van een dagblad, zoo als ze te Londen en New-York bestaan, en men erkent alweder de verdienste van Black, die de vouwmachine heeft uitgevonden (N°. 138) (4). Bijna tweehonderd jaren lang kende men geene betere constructie der boekdrukpers, dan die, welke men aan eenen Amsterdammer, Willem Jansen Blaeuw (1620), verschuldigd was. Vergelijkt nu eens de oude handpers met die, waarmede de New-York Sun gedrukt wordt — cenc pers , welke wel is waar twee verdiepingen inneemt, 20 voeten hoog en 40 vt. lang is, maar in één uur tijds twintig duizend exemplaren afdrukt. Van dit blad, dat de Times in grootte evenaart, worden eiken dag vijftig duizend exemplaren verkocht, waarvoor men slechts vijf cents betaalt, want er bestaat geen zegelregt op de dagbladen. Om deze reden heeft zich dc dagbladdrnkkerij in Noord-Amerika veel sterker dan in Groot-Brittanjc ontwikkeld. Nogtans verdient de drukkerij van het Londensche dagblad The Times eene eerste plaats, omdat door haar de verdere vooruitgang aangemoedigd werd, omdat hare geschiedenis omvat de ontwikkeling van genie , van nijverheid , van ondernemingsgeest, van onafgebrokenc werkzaamheid en van buitengewoon gelukkige uitkomsten , zoowel ten opzigte van den uitgever als van het lezende publiek (5). Beschoitwden wij de boekdrukkunst als een buitengewoon geschenk der Voorzienigheid , dan kan het blad, dat ons de geschiedenis van den dag bekend maakt, even als het dagelijlesche brood , de beschaving en den vooruitgang der menschheid krachtig voeden. Groot zij dan ook de verantwoordelijkheid van hen , die het voedsel, dat opentlijk voor allen opgedragen wordt, door dwaling en laster, nameloos of heimelijk vergiftigen ; die deze kunst zoeken niet als hefboom, om 's menschen gemoed, alles, wat goed en edel is, te verheffen, maar onder den last van haat en ergernis te vernederen. De geschiedenis dgr laatste jaren ligt te versch in het geheugen, dan dat het noodig ware , hierover breedvoeriger te zijn. Al dc verbeteringen der drukpers, om van handpers tot machine-pers of snelpers te worden gemaakt, berusten in het veranderen van dc afwisselende of heen en wcêrgaande in eene aanhoudend rondgaande beweging. De uitvoering kan dit op tweederlei wijze bereiken; door de types of letters op den omtrek van eenen cylinder te zetten, en dezen over het papier heen en weer te rollen; of door het papier om eenen cylinder te leiden en den drukvorm er onder hcên en weer te trekken. Beide handelwijzen schijnen reeds in 1790 door Nicholson beproefd te zijn, maar mislukten ; eerst aan eenen Duitscher Koenig (uit Eisleben in Saksen) gelukte het in 1804 de machinepers daar te stellen, door het papier om eenen cylinder te leiden over den heen en weêrgaanden vlakken drukvorm. Koenig verbond zich met Bauer en bragt zijne uitvinding in Engeland tot rijpheid , terwijl in den tusschentijd door Donkin en Bacon de compositieinktrollen werden uitgevonden (6). Koenig's snelpers werd in 1814 ter drukkerij van de Times in gebruik genomen en in plaats van 300 exemplaren per uur, konden 1800 worden afgedrukt; deze pers bleef tot 1827 in gebruik. Intussehen gelukte het aan Cowper, door het plaatsen der types in cenc cylindrische oppervlakte, en door eene nieuwe inrigting tot het opdragen van inkt 2000—2400 exemplaren per uur te leveren. Eerst had hij beproefd , cylindrische stereotypen te vormen; maar van 1818 af bepaalde hij zich tot dc gewone losse typen. De pers is onder N°. 134 aanwezig, en diende tot model voor alle andere constructien. In 1827 werd door dc uitgevers der Times een nog meerdere spoed bij het afdrukken gevorderd en toen kwam de vier-cylinder-machine van Cowper en Applcgarth tot stand, waarmede 4000 a 5000 afdrukken in het uur verkregen werden (7). Ik geef daarvan eene schetsteckening, want daardoor is ook de voorgaande
constructie duidelijk. Over eene tafel a wordt de typevorm (dc vorm, waarin het drukwerk uit enkele letters is te zamen gezet), hcên en weer bewogen, onder vier ijzeren, met vilt bekleede papier-rollen 1 , 2,3,4. Deze worden papier-rollen genoemd, omdat het papier over elk afzonderlijk langs dc rigting der pijltjes wordt aangevoerd, eu na het drukken bij den doorgang tusschen tle rol en den vorm, over een doek zonde; einde bij g weer teruggevoerd wordt. Men kan dus in deze machini op vier plaatsen papier aanvoeren, en dus als het ware gelijktijdig drukken. Het meest vernuftige gedeelte is evenwel de inrigting tot het opbrengen en gelijkmatig vcrdcelen van den drukinkt. Ten dien einde zijn aan weerskanten bij rf.zijnde eene ijzeren rol van 3 E.dm. middelliju.welke in een inkttro"- ronddraait en door middel van den doctor (eeue ijzeren staaf of schraper) (8) eene bepaalde hoeveelheid inkt afgeeft op de daaronder geplaatste hcên en weêrgaand* vcOrkrachtige rol e; op de tafel zelve zijn verder onderscheidene, compositie-rollen c geplaatst, welke den inkt over den drukvorm verspreiden. De machine (is dubbelwerkende), drukt zoowel bij ecu heen als teruggang, en daarom zijn dc inkt-toestellen aan weerskanten geplaatst. Op cene vernuftige wijze heeft men aan de compositierollcn eene zydclingschc beweging medegedeeld, waardoor zij in
(3) Deze autographischc pers, gestemd tot het overdrukken van circulaires, prijscouranten, enz., was vooral daardoor merkwaardig, dat het overdrukken geschiedde op eene gepolijste metaalplaat; 60—70 afdrukken kunnen in het uur gemaakt worden. Is dit gedaan, dan zuivert men dc plaat met terpentijn-water en zij is op nieuw voor andere doeleinden gereed.
(4) Zij is uitvoerig beschreven en afgebeeld in N°. 1461 van het Mechanie. Magazine, onder den naam van patent Bolding-machine. (5) "Wcale's beschrijving in London and its Vicinity. (ii) Eerst in 1817 verlieten Kiinig en Bauer Engeland en vest ighn het etablissement'in Kfostcr Obcrzell liij Würzl.urg.
(7) Uitvoerige berigten vindt men in de Jaarboe'cjes 1847—1851, naaide opvolging der Jaargangen. (S) De j-lgejilijke jiaanrig Abductor of d; afvoerder van den inkt.
eene schuïngche rigtïng ore* de types gaan en den inkt weer gelijkvormig verspreiden (9). Twintig jaren lang, waren de uitgevers van de Times hiermede te vreden, tot dat zij in 1848 de grootste onder al de bekende persen — dc zoogenaamde verticale drukmachinc tot stand bragten (N°. 122), waarvan hier alweder eene schets volgt. In het midden ziet men eenen cylinder
van 65 dm. E. middellijn, waarop de drukvormen worden vastgezet; rondom deze staan acht rollen (in dc teekcning is eene, duidelijkheidshalve weggelaten); deze hebben 13 dm. middellijn, zijn met laken bekleed en dienen tot 'papier-cylinders; bij eiken papiercylinder staat een hoogst vemufti"- o-eleidende toestel, waardoor het papier van elke tafel h uit een waterpasse rio-ting opgenomen wordt, dan in eene verticale komt, en zoo voortschuift tttsschen dc papierrol en den grooten druk-cylinder. Hoogst vernuftig is de wijze, waarop de inkt uit eenen bak tusschen drie insgelijks verticaal geplaatste rollen geleid wordt; tusschen elk paar papierrollen is eene inrigting tot het opdragen van inkt. Nog merkwaardiger is dc wijze, waarop hier de gewone regthoekige balkvormige types in ijzeren riemen worden opgesloten, ten einde om de ronde cylindcr-oppervlaktc te passen. Eene beschrijving van dit alles zoude te veel ruimte vorderen , daar een algemeen denkbeeld der uitvinding voor ons doel genoeg is. Ter tentoonstelling was eene machine met vier papierrollen voor het drukken van den Illustrated London News in werking.
Den 7den Mei 1850 bevatte de Times met het supplement 72 kolommen of 17500 regels, gezet met één millioen types, waarvoor het handschrift voor 2/5 gedeelten geschreven, gezet en gecorrigeerd werd na 's avonds zeven ure. Het supplement werd ten 7 ure 50 minuten ter perse o-ezonden; de eerste drukzijdc was 's nachts ten 4 ure 15 minuten en de Tweede ten 4 ure 45 minuten gereed. Vijftien minuten na 6 uren in den morgen waren reeds 7000 exemplaren verzonden; om half-acht 21000; ten 15 minuten vóór 9 ure in den morgen nog 34,000, zoodat binnen vier uren tijds 54,000 exemplaren van het reuzonblad afgeleverd waren. Dit is het grootste aantal, dat op één dag verspreid word. Ter drukkerij van de Times worden dagelijks 7000 Ned. ffi letters gezet door 110 letterzetters; bij de persen werken 25 drukkers. Da. S. BLEEKRODE.
(9) Dit is bepaald de uitvinding van Applcgartli.
---

