BERIGT.
Het tiende gedeelte van den overdruk der artikels Var* Prof. BLEEKRODE, over de Londensche Tentoon- is tegen directe betaling van 20 Cents, aan het Ureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Januarij (des Avonds.)
Heden is wederom een kabinetsraad aan het bureau van buitcnl. »*,en gehouden, die door al dc ministers werd bijgewoond en geruimen W duurde . ~~ De Koningin heeft ingeteekend voor eene vertooning in den schouwurgTan Drurylane, ten behoeve der slagtoffere van het stoomschip Amazon. j ~~ De Da'dy News meent te kunnen verzekeren, dat de sterkte van al le rcgerncntcn van 750 tot 1000 man zal worden gebragt'en alzoo het SCr iv het geheel met 10,000 man zal worden vermeerderd. jr*~" De Morning Advertiser meent te weten, dat de vervanging van Lord het gevolg is van een verzoek van het Elysée aan het Engel. gouvernement, en wel omdat men hem sterk verdacht hield van deel. mingaan kuiperijen, die het herstel der familie Orlcans op den troon 'an Frankrijk ten doel hadden. »,""".. lv. Derbyshire is eeue ontzettende massa rotssteen op cenc groote .. ftik nedergestort, ten gevolge waarvan het gebouw nagenoeg werd vergeld en ecu 200 tal werklieden gedurende ten minste drie maanden van 'oodwinning zullen ziju verstoken. .~ Uit eenen, eerst dezer dagen op last Van de Kamer der Gemeenten per_b&ar gemaakten staat nopens de landverhuizing blijkt, dat van 1846 'r,.*^ uit het Vereenigd Koningrijk zijn geëmigreerd 1,216,557 personen. is weder een schip met ruim 130 landverhuizers uit Liverpool r Australië vertrokken.
k"~ Het naar Havre bestemde stoomschip Franklin heeft Southampton ingedaan, tot het afgeven van berigten uit New-York, loopende tot 17 Uit Californie was weder cene massa stofgoud, ter waarde van jj'^rhalf millioen dollars, te New-York aangevoerd. Kossuth was in de jjjOfdstad van Pensylvanie aangekomen en met onbeschrijfelijke geest- Jl' ontvangen; dc gouverneur van Massachuscts was er opentlijk voor jjj&komcn, dat men een beroep op de wapenen behoorde te doen ten jjlosve van Hongarije. De Oostenrijksche gezant had een brief aan den b'sident der Unie gerigt, klagten voerende over dc gezegden van den *«b e*)Bter °P het aan Kossuth gegeven gastmaal. Lola Montcs had -* verdediging van haren levenswandel in het licht gegeven, •j rj*P de Mississippi hadden op twee stoombooten ongelukken plaats ge> daardoor 21 personen waren omgekomen, v""? Het stoomschip Glasgow, hetwelk onlangs van Glasgow naar Ncw-2e 'k was vertrokken met 54^-passagiers en 106,000 £ aan boord, is in de !r, toestand en met 3 voet water in de passagierskamer op (j-^yde teruggekomen, hebbende op 20 Jan. een vreeselijken storm onson °ïlt'en > gedurende welken de tweede gezagvoerder ,dc Heer Robertdoo' °Ver l?orc* s*ocb en verdronk; verscheiden andere personen hebben r vrccselijkc schommeling van het schip wonden bekomen.
---

53mtr.citc tyost.
K-. f NEN, 27 Jan. De Oostenrijksche commissaris voor Hol.tcin, Ü_- r.' leusc'Orff, zal eerstdaags naar zijn post vertrekken. * H r; nieuw benoemde Oostenrijksche internuntius bij dc Porte, graaf >èr tl ï g ' zal eerst in de maand Mei naal' ZÜ" Post te Konstantinopel ïcsclTV ¦'• Claai' men 1)00pt (Jat rniddelenTÖl "Ct geschil met Turkije zal LT Be wekelijksche lijst van vonnissen van het krijgsgeregt is ditmaal l ucr tamelijk groot. Onder anderen zijn 24 werklieden uit fabrieken, r zake van zamcnscholing, tot 15 a 25 stokslagen veroordeeld. Naar het n,Jnt, begint deze laatste straf zeer in zwang te komen.
<™«LIJIJ, 30 Jan. (des ochtends). In de tweede kamer is eene langdu|.?e discussie ontstaan over het voorstel van Beseier c. s., over dc betrek- Ij 6 Y**n dc bondsvergadering tot dc Pruisische grondwet; de commissie j.»- onderzoek had voorgesteld over te gaan tot dc orde van den dag. Ta, n*Crkwaardigstc was dc redevoering van den minister v. Mantcuffcl, Wi R^w'.kende van zijne vroegere stellingen, thans de inmenging der tfieter, niet verwierp, en hare ongerustheid niet verdreef; hij trad _ve *VSYS vroeger in beschouwingen over het vcrledene maar sprak veel ?% » toekomst. Hij achtte het ondienstig voor Pruisen, datde kamers in i ecbvuldig vergaderden en zoo lang bij elkander bleven. Hij heeft itieeri 1 reec'e de staatkunde der regering tegenover Oostenrijk verdedigd en en - **e > dat er gecne vijandige gezindheid tusschen beide staten bestond Voet atr. ("t 'let BeTal uiln stond Pruisen zijns inziens op den gunstigstcn dat i beraadslaging zal morgen worden voortgezet en men gelooft, e' voorstel der commissie zal worden goedgekeurd.
bon^NKFORT, 29 Jan. De verklaring der vesting Rendsburg tot ecnc Zria]-,>yest'ng zal eerst kunnen plaats hebben, nadat de Decnsch-Duitschc Cr'sis t P^^'Jk geschikt is. Men beschouwt den afloop der ministeriele "•*¦ D pCu*lagen als gunstig voor deze schikking, den j, e. inkoop yan het hotel zum Russischcn Hof voor rekening van JH-ïC-iti nm^ Van >ri**scn *s noS net bepaaldelijk gesloten. Zoodra dit >luisiSeh Cn nume botel zal aangekocht zijn, zal een gedeelte voor het Vang.. Sezautschap en zullen verscheidene vertrekken voor de ont' Van leden der Pruisische Koninklijke familie bestemd worden.
---

Fransche Post.
_ PARIJS, Donderdag 29 Januarij. den >nr.*f.ting van den senaat is thans voltooid door de benoeming van statentes,il'ent' vicc-president en secretaris, even als die van den raad van ten he'd -r **c ver*^een:n_l der sectien, waartoe dc onderscheidene beslui- S'steren.11 i 5 en Momieur verschenen zijn (zie ons Postscriptum van liet in f Hoewel thans de senaat geheel voltooid is, zal hij evenwel nog Scfc met li,Ct'C treden even a^s de raad Van state ¦ omdat deze laatste , die «anden gereed maken van de wetten bezig moet houden, dadelijk *».. -wetpsll bet werk moet slaan; de senaat zal eerst te gelijker tijd met Men hlVC?d I'Schaam bijcengerocirten worden. I r confiq • °ok lieden noS veel spreken van het besluit des Presidents '_ven vrt e clcr g°edevcn van Orlcans, en in weerwil van dc geruchten .lp. van 00rdecl, dat de President nog geen definitief besluit aan-1? m.i-0- Zaak genomCll llecft- Men houdt het er algemeen voor, dat ö''ups hpMC'i Y^^ de testamentaire executeurs van Koning Lodewijk •¦ken tt,"1. , en toegezonden, van dien aard is, dat zij hem tot nai,De ce^°et brengen. lir röe p, reecPtic 01J den nieuwen minister van binnenl. zaken, den f't.rriiV vSny > beeft Woensdag avond plaats gehad en was bijzonder 1 «linistP n verzc,cei'l:» dat men zich niet een zoo talrijk bezoek bij k?**s»chen l 8n bmnen-- zaken kan berinneren. C-5 beeft n minister en den Heer Veron is de vrede gesloten. Deze j, nKt oY_ .geene zwarigheid gevonden.om dc bekende logenstraffing van zijn V^ïcn va T°oniemen des Presidents om op het besluit tot confiscatio der *I<>>_L *onder .eans terug te komen, in zijn eigen dagblad op te ne-1 ?*fcj v ecnige aanmerking daarbij te voegen. Als vergelding voor 1 dat *?.8bla|jan. tocSecflijkhcid ontvangt de Heer Veron verlof om voortaan I Hiejï!. Met n"1?' meer aan cle eensuur te onderwerpen, op voorwaarde, I het en kom? rniaal dc ontevredenheid van het bewind gaande maakt! Do >e.><i. .nof=' dat de broeder van den Heer Veron tot directeur van ter t.SJ'I tabak is ben°emd- dit <i'"»ric'' beden een belangrijk rapport van den laatsten minis van al i^bpovl0" i . llcer A' aangaande den staat der schatkist 1 Sran,,; -10 bc,"' dat aail den President gerigt is, blijkt, dat in wecrwi I'W ge.0l>is._ ye, en v<v,'lici'-«n, welke de Staat ten gevolge van dc on-VTcr?,eko*llSt St ¦ ghedc" _" dc kntsto <*"c jaren geleden hebft, de finan /te„ Jn'illi,. niCt onrustbarend is. Het tekort bedraagt echter niet mindei t °l't Van lc/|n- Van deze som behooren 292 tot dc monarchic van 1830. Hct A °*8 bedraagt slechts 3 millioen, maar hierbij moet men wel in aanmerking nemen, dat destijds buitengewone voorzieningen zijn genomen door dc belasting der 45 centim. en dat een groot gedeelte der vlottende schuld in doorloopende schuld is veranderd; het passief van het grootboek is dus met cene aanzienlijke som vermeerderd. Het te kort over de dienst van 1849 komt in dit rapport voor ten bedrage van 214 millioen, dat van 1850 slechts voor 36 millioen, dat van 1851 zal 86 millioen bedragen. Buitendien blijkt uit dit stuk, dat de indirecte inkomsten over 1849, 1850 en 1851 een vrij aanzienlijk te kort opleveren; aan den anderen kant blijft de vlottende schuld, welke cenc som van 400 millioen bc** 3-, wier depot in dc schatkist verpligtend en voortdurend blijft, than. ov ;er het cijfer, dat zij in de laatste jaren der monarchie van 1830 had bereikt. — Men wil weten, dat de maaïschalk Jeroine niet tevreden is met een tractcment van 200,000 fr. als voorzitter vau den senaat en 300,000 fr. verlangt. Hem zou. dit worden toegestaan. — Men wil opgemerkt hebben , dat de Heer dc Persigny gisteren avond zeer koel was jegens den Pruisischen gezant.
— Dc nieuwe prefect van polieie, dc Heer Pietri, heeft eene proclamatie uitgevaardigd aan dc Parijsche bevolking, waarin hij vooral tot arbeidzaamheid aanspoort. Lodewijk Napoleon volhardt bij zijn voornemen, om het lot der behoeftige klassen te verbeteren en hoopt, naar men zegt, daartoe te geraken door afschaffing der belasting op de dranken en de vervanging daarvan door eene belasting op dc inkomsten. — De regering heeft besloten, dat dc dezer dagen te houden jaarlijksche bijeenkomst van den hoogen raad van onderwijs, waarvan Thiers voorzitter was, niet plaats zou hebben. Verscheiden bissc hoppen waren reeds ter bijwoning te Parijs gekomen en zullen nu naar hunne diocesen terun-kceren. Dit geeft voedsel aan het gerucht, dat dc regering voornemens zou ziju de universiteit te reorganiseren en dc polytechnische school te ontbinden.
— Het gerucht, dat de regering voornemens zou zijn om het proces van den eenige weken na dc omwenteling van 1830 te Saint Lcu gehangen gevonden Hertog van Bourbon weder op te vatten, wint veld. Zelfs zou reeds een gcrcgtelijk onderzoek zijn ingesteld. — Men heeft tijdingen van de Hertogin van Orleans. De decreten betreffende de goederen harer familie hebben hare kalmte en haar vertrouwen op de toekomst niet gestoord. Zij heeft geschreven, dat zij wenschte, dat hare vrienden niet meer verstoord of bedroefd zouden zijn dan zij zelve. Die bedaardheid, die kalmte van geest zijn juist de oorzaken, die haar hebben verhinderd tot de vereeniging der Bourbons-takken toe te stemmen. Zij heeft een onbepaald vertrouwen in de goede ster van het huis Orleans. — Den 12den Pcbruarij zullen de verkiezingen plaats hebben voor de vervulling der twee vacatures in dc Fransche akademie. — Gisteren heeft dc toewijzing van de te leveren buitenlandsche tabak plaats gehad. Aan den Heer v. Rothschild is de levering van Maryland, aan de HH. Gantois en Morbach de Braziliaansche toegestaan. De Virginie en Kentucky tabak .zijn nog niet toegestaan.
—. De generaal de Castellane heeft iv de geheele óde militaire divisie den verkoop der liedjes van den Heer P. Dupont verboden.
— Dc Spaansche generaals Prim en Ortega zijn te Parijs aangekomen. — Een der redacteurs van de Constitutionnel, de Heer Lirieux, is gearresteerd , als mcdcpligtig aan gewapenden wederstand op den Boulevard Poissonnièrc op den 3den Dcc. jl.
— Zoo als men gemeld heeft, zou dc bekende pater Lacordaire op last van den H. Stoel eene reis ondernemen, met hot doel om eenige kloosters buiten Frankrijk te bezoeken. Men verzekert, dat indien deze geestelijke zending niet plaats had gevonden, hij allerwaarschijnlijkst cenc staatkundige ballingschap had kunnen ondergaan, daar hij zich in zijne leerredenen eenige toespelingen veroorloofde, welke het bewind geenszins aangenaam in de ooren klonken. Zoo zegt m. _? dat !_tj Jongstleden Zondag zich onder anderen dc woorden heeft laten ontvallen, dat wat de tyi-aiincn betreft, deze er niet behoeven te komen, daar zij reeds bestaan. _ — De jongste berigten uit Napels spreken van cenc wijziging in bet ministerie der beide Sicilien. Aan den markies Fortunato is zijn ontslag verleend, terwijl de Heer Ferdinand Troja hem opvolgt als minister-president. Dc portefeuille van binnenl. zaken is voorloopig opgedragen aan den Heer L. Carafa. De Heer Pascal Govcrna is tot prefect van polieie benoemd.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Vrijdag 30 Jan., ten 12 ure (per telegraaf). Bij een besluit van den President, is dc Heer Mongis tot advokaat-gcncraal«bij het hof van appèl der Seine benoemd, ter vervanging van den Heer Suin. . Bij een ander besluit zullen die personen, welke sedert 2 Dee. In hechtenis zijn genomen, en niet als gevaarlijk geacht worden, in vrijheid gesteld worden.. " ,_¦_••,_ Buitendien bevat de Moniteur eene kennisgeving, dat, in strijd met de geruchten, die in omloop zijn geweest, nog niets bepaald is aangaande het tijdstip tot bijeenroeping van het wetgevend ligchaam.
MADRID, 24 Jan. Volgens een rapport van dc directie der schatkist beloopt dc vlottende schuld eene som van 270 millioen, waarbij nog gevoegd moeten worden 80 millioen, in April jl. op de kas der overzeesche bezittingen getrokken. ..... „ , ?, — De "cruchtcn van ministeriele crisis zijn van allen grond ontbloot.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 Januarij.
De senaat heeft gisteren mededeeling ontvangen van den dood van zijn president; er is besloten, dat de vergadering en corps te Doornik dc lljkplegtigheid zal bijwonen. Vervolgens is , .na eene vry langdurige scborsino het "rapport uitgebragt van de commissie belast met het onderzoek van'hct verdrag met Nederland. De conclusien zijn gunstig voor de aanneming. Heden zal de senaat over het verdrag beraadslagen. De zitting der kamer van vertegenwoordigers was van alle belang ontbloot. , Voor dc negen millioen, ter beschikking van het publiek ter inschrijving overgelaten, bedroeg gisteren het beloop der inschrijvingen ruim het dubbele vau het cijfer. — Men verzekert, dat de regering aan E. Quinet, Brugge; aan Madier dc Montjau, Hasselt; aan Ch. Lagrangc en Joigneaux, St. Huberttot verblijf heeft aangewezen. Andere uitgewekenen hebben andere bestemmingen verkregen.
---

BINNENLAND. I wede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 30 Januarij.
De gisteren afgebroken beraadslagingen over art. 2 van het ontwerp betrekkelijk tot de Jagt en Visschcrij zijn voortgezet. De discussien hebben schier den geheelen dag voortgeduurd, als zijnde die over art. 3 eerst tegen het einde der zitting aangevangen, om morgen te worden vervolgd. Even als bij-de beoordeeling van het ontwerp mdc sectien, zijn ook nu twee hoofdbedenkingen tegen dit art. in liet midden gebragt. I°. De eerste zinsnede vangt aan met de bepaling, dat om eens anders grond of jagt of vischwater bij vergunning, buur of pacht te kunnen bejagen of bevisschen, men daarenboven (dat is behalve de acte van geregti-gdheid in art. 1 gcyorderd) voorzien moet zijn van een schriftelijk bewijs van den eigenaar of regthebbende, te vertoonen aan de j-ambtenaren v«u_ toezigt. De. schriftelijke vergunning, hier gevorderd, gat velen aanleiding tot bez.vaar; cene mondelinge vergunning werd om meer dan cene reden wenschel ijk gekeurd; dit gevoelen werd voorgestaan door de Heeren van R-inentcin, van der Heiden, die zelfs een amendement in dien zin voorst cldc en Sloet. Huns inziens scheen veel voor de toelating der mondelinge vergunning te pleiten. I Dc antwoorden des Ministers, bij herhalmg_ gegCYCn, kwamen mede nieder op hetgeen door hem reeds in de Memorie van Antwoord tot verdediging der schriftelijke vergunning werd bijgebragt, namelijk, dat schriftè lijke vergunning voor den eigenaar zoowel als voor den jager het meest eenvoudig en doeltreffend middel is. Hoc blijkt, zonder schriftelijk bey» ijs der vergunning, haar bestaan aan de ambtenaren, met de bewaking (ier eigendommen belast. Zullen de laatste worden beschermd, dan moet Ïj opziener aau ieder, dien hij op eens anders land ziet jagen, vragen, of ij vergunning heeft. Zal een mondeling zegt en van den jager voldoende Wjn . Dan is er geen waarborg hoegenaamd. De ambtenaar zal dus procesverbaal moeten opmaken en den bekeurde overlaten, vervolgens te be- wijzen, dat hem vergunning was verleend. Iv de plaats van een kort verlof bij geschrifte" treedt dus nu cene, ook voor den eigenaar, gewis niet minder omslagtigc formaliteit.
2°. Het tweede bezwaar was van meer belang en betrof een beginsel. De tweede alinea van art. 2 verklaart, tlat pachters of huurders het schriftelijk bewijs van den eigenaar niet noodig hebben, ten ware het jagt. eg- BI vischregt bij dc overeenkomst van pacht of huur zij voorbehouden. Huur of pacht geef. dus in den regel jagt- of vischregt. Dit beginsel werd bestreden door den Heer van Ooltstein, die er een amendement op voorstelde , ondersteund 'looi- de Heeren de Man, v. Zuylon en v. d. Heiden , die insgelijks een amendement voorstelt, en bestreden door dc Heeren van Dam en Dommer, die deze bepaling overeenkomstig het beginsel der wet beschouwen. De Minister heeft de zinsnede verdedigd met dc artt. 1584 en 1586 Burg. Wetboek. Het is geen rustig genot aan den huurder verschaffen, wanneer zonder zijne vergunning de eigenaar der gronden, die hij verhuurd of verpacht heeft, het regt zou hebben te jagen of te visschen op of in dc verhuurde gronden of wateren, ja zelfs, dat door anderen te laten doen. Een ander amendement van den Heer van der Heyden strekte, om do zaak geheel in het midden te laten door in alinea 1 alléén te bepalen, dat men, om eens anders grond of jagt of vischwatcr te bejagen of te bevisschen, moet verkregen hebben, behalve dc acte in art. 1 vernield, het regt of de toestemming van eigenaar of regthebbende. Dc uitzondering dus, bij al. 2 voor dc pachters of huurders gemaakt, verviel dan. Dit laatste amendement werd verworpen met 38 tegen 10 stemmen. Dat vim den Heer van Goltstein met 25 tegen 24. Voor, de Heeren: van Lynden , v. Walcbrcn, 's Gravcsandc, A kei-laken , Amerongen, dc Man, Dirks, lloffman, v. d. Heiden, Schiffer, v. Doorn, Sloet, v. Zuylen, Gevers, Reincstcin, Mackay, v. d. Veen, v. Nispen, Moraaz, Goltstein, Ypey, v. Hasselt, Wintgens en Boreel (de voorzitter).
Iv den loop der discussie heeft de Minister, naar aanleiding van den gisteren door den Heer Dullert voorgestelde overgangs-maatregel, te kennen gegeven, dat hij, geheel in den zin van dien spreker, aan het einde der wet cene transitoire bepaling zal voegen, aldus luidende:
• Overeenkomsten van pacht of huur, vóór de afkondiging dezer wet aangegaan, waarin ten opzigte van het jagt- of vischregt niets was bedongen, blijven gelden volgens de meening en de gebruiken, waarin of waarnaar zij zijn gesloten."
Daarna heeft de Heer Dullert zijn amendement ingetrokken. Art. 2 wordt vervolgens onveranderd met 33 tegen 16 stemmen aan-. genomen. Over art. 3 ziju dc discussien aangevangen. Het bevat bepalingen nopens den afkoop van jagt- en vischregt, dut derden op gronden of in wateren van anderen hebben, de regels daarbij in acht te nemen, enz. Morgen voortzetting.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 31 Januarij.
Met opzigt tot de toepassing van Zr. Ms. besluit van 5 Dcc. jl. (Staatsbl. N°. 149), houdende instelling van een eeretceken voor eerevolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, heeft dc minister van binnenl. zaken, op"twee aan hem gerigtc vragen, geantwoord: 1". dat Zr. Ms. besluit vrai 5 Dcc. 1851, (Staatsbl. N°. 149) mede van toepassing is op dc vrijwilligers bij de dienstdoende schutterijen, en 2°. dat bij de berekening van den diensttijd, ter erlanging van het cereteeken gevorderd, niet in aanmerking komt dc tijd, gedurende welken een officier of onder-Officier bij de schutterij a la suite is gevoerd.
Z. M. beeft benoemd tot burg. der gem. Doniawerstal M. L. van de Woenstijne Voerman. Voorts goedgekeurd dc benoemingen der burg. tot secr. in dc nagcmclde gemeenten, als: Te Jisp A. Wildschut Jz.; Kortenhoef M. C. van Pelleeom; Zuid- en Noorderschermer C. Olij ; Vleuten en Haarzuilens G. J. H. van Bijlcvclt. En magtiging verleend aan G. P. Ritter, tot vereeniging der betrekking van gem.-ontvangcr van Otcrleck met die van heel- en vroedmecster aldaar; en aan W. A. Dolleman, tot vereeniging der betrekking van secr. van Heemstede met die van ontv. van 's rijks belastingen aldaar.
Z. M. heeft de benoeming van den Heer C. D. Heldewier tot plaatsverv. lid van den Militieraad voor dc ligting der Nationale Militie van 1852 in 's Gravenhage ingetrokken, en als zoodanig benoemd Jhr. A. van der Goes, lid van den raad der stad 's Gravenhage. Z. M. heeft aan den Heer A. Baron van der Borch van Vorden op zijn verzoek eervol ontslag verleend als schoolopziener in de Iste afd. van het 4de schooldistrict van Gelderland.
Z. M. heeft tot rector magnificus aan dc hoogeschool te Leyden voor het Academiejaar 1852—1853 benoemd den Hooglecraar G. J. Verdam. Z. M. heeft tot kommandeur van de Militaire Willems-ordc bevorderd den gepensioneerden generaal-majoor titulair C. J. Ricz, ter zake van zijn bij de 2de expeditie tegen Palcmbang in 1821, en wel bepaaldelijk bjj de vermeestering van het versterkte eiland Gombora, gehouden gedrag.
Bij den minister van financiën is van een onbekende cenc som van ƒ 1000 in bank- en muntpapier, ten behoeve van 's rijks schatkist ontvangen.
Ter Algemeene Rekenkamer is weder overgebragt voor eene som van ƒ218,040 aan ingetrokken muntbiljctten van f 1000,/ 500,/ 100 en ƒlO, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ 15,862,680, voor een bedrag van ƒ 16,080,720 aan muntbiljettcn, is ingetrokken.
Van regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, opgaven: I°. der regten, welke, ten gevolge vau koloniale verordeningen, moeten worden betaald van goederen, die in de Britsche koloniën worden ingevoerd; 2". omtrent den handel van Bremen over 1851,- 3". van de getallen reizigers, in dat jaar van daar naar Noord-Amerika, enz., vertrokken, met aanwijzing van den tijd, binnen welken de reis door elk schip is volbragt.
Op 24 Jan. heeft tusschen Zr. Ms. minister-resident te Kopenhagen en den Decnschen minister van buitenl. zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op dc overeenkomst, welke den 28_ten November 1851 tusschen de Nederiandschc en Dccnsclic regeringen is ge.loten, ter zake van de wederzij dsche uitlevering van boosdoeners.
Dc minister van justitie heeft bij circulaire de hoeren procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven gewezen op de wcnschelijkheid, dat de uittreksels uit de geboorte-registers, bestemd om bij dc geloofsbrieven van nieuw gekozen leden van eenengemeente-raad of van dc staten cener provincie te worden overgelegd, ook inhouden de woonplaats van dc ouders van den verkozene, ten einde daaruit blijke, of laatstbedoelde geboren is uit ouders binnen het rijk in Europa gevestigd; Z. Exc. wil dan ook de smbtenaren van den burgerlijken stand uitgenoodigd hebben, die opgave daarin voortaan op te nemen.
| Uit een verhaal betreffende Hortense,dc moeder van den President Lodewijk Bonaparte, voorkomende in het 6de stuk van het tijdschrift de Vooruitgang , nemen wij het volgende over. Er wordt gesproken van de betrekking van den voormaligen Koning van Holland tot zijne gemalin. »De betrekking der beide echtgenooten bleef tot hunnen dood gestoord en het is maar af te waar, dat Lodewijk tot het laatste oogenblik niet de minste belangstelling in zijne gemalin en zynen zoon betoonde, en het berigt van den dood der eerste, zoowel als vande gevangenneming van den laatsten, met dc grootste onverschilligheid ontving. De lasterlijke inblazingen, waaraan Lodewijk het oor geleend had, hadden t_ diepen wortel geschoten, en de wcderkecrigc tegenzin, waarmede dc beide echtgenooten, alleen om aan den ijzeren wil van den alvermogenden Keizer te voldoen, eene gehate ,-crbindtenis hadden aangegaan, was te groot, dan dat er immer eeue vriendschappelijke betrekking had kunnen tot stand komcn.lio. zeer Horten e in In-t begin van haar huwclnk al het mogelijke deed om deze teweeg re {rangen. Maar te vcr-cefs. De overigens goedaardige en zachte We*QK vond" in den haat tegen zijne vrouw de kracht en de middelen.om I;-m op alle mogelijke wijzen te plagen; hij behandelde baar "#***%££ minachting ™ vond er wczentlijk gcnoefn mom haar |He gogei^ onaangenaamheden aan te doen. Ilij lui .1 haar n. eIW «^ rüU,v *£L die hem alle woorden, alle handelingen dei- jougeleve eene beves^draaidoverbragten, hij Het alle ««^^SfS^S ging zijner beleedigende verdenking net °P"^l,n_c bij, bcgy«*«£^ SeTzljLn broeder Napole-m dacht te yoid.o^.^ hij ?CB M«' zucht, of omdat hy vreesde, dat zijne gei»..
hem mogt beklagen, en dezen nog meer tegen hem in het harnas jagen, dan hij om verschillende andere redenen reeds was, de Koningin niet toestaan Holland te verlaten en naar Parijs te reizen, hoezeer de ongelukkige vrouw hem meermalen dringend daarom verzocht. Om haar vertrek te verhinderen, had hij zoowel aan den opperstalmeester als aan dc paardenpostmeesters, met bedreiging van ontslag, verboden, om aan de Koningin paarden te geven, zondeis vooraf zijne toestemming gevraagd te hebben. Zij moest eindelijk, door dwang daartoe aangespoord, tot list hare toevlugt nemen. Gedurende haar verblijf op het lusthof het Loo, gelukte het hareoppcrh.fmeesteres en vriendin, Mevrouw du Broc, eenen paardenpostmecster nit den omtrek omtc koopen en Hortcnsc ontvlugtte naar Parijs, van waar zij nimmer naar Holland teruggekeerd is. Korten tijd daarna kwam ook Lodewijk te Parijs aan, maar steeg niet aan het hotel zijner gemalin, maar bij zijne moeder af, en zoo werd met der daad cene scheiding voltrokken, die waarschijnlijk aan beide partijen welgevallig was."
Onder de Boekwerken die tot goedkoopen prijs, bij voortduring, den lezer op eene onderhoudende en leerzame lectuur vergasten, blijft ontccenzeo-gcliik het Nieuw Nedei-Eandsch MagajhJ-., waarvan iedere Jaargang verrijkt is door ruim 200 fraaije Houtsncê-afbeeldingen, cene eerste plaats bekleeden. Wie onzer lezers heeft niet reeds dc keurige Platen eader-eslagen op elk blad druks, dat ivekclijks dc Inteekenaren wordt toegezonden en wie leest niet gaarne eenige der talrijke mededeelingen, die maandelijks de Schatxamek voou alle Standen bevat, welk Werk, afzonderlijk verkrijgbaar, den Inteekenaren op het N. Ned. Magazijn gratis wordt afgeleverd. Voor een geringen prijs ontvangt men dus jaarlijks twee hoogst nuttige Boekwerken, die in ieder Huisgezin welkom zullen zijn en den leeslust zullen opwekken en gaande houden. (Zie Adtrer.en.te).
* LEYDEN, 31 Jan. Men verneemt, dat de hooge raad heden de uitspraak in dc zaak der stedelijke regenten van het Huiszittenhuis tegen den minister van financiën en de diakenen der Hervormde gemeente, als intervcni'éntc-), tot heden over drie weken heeft uitgesteld.
* KAMPEN, 30 Jan. Gisteren avond is door de sedert nog kort alhier bestaande rederijkerskamer van der Palm, tegen een zeer matig gesteld cntrée-geld, eene publieke voorstelling gegeven , die door een zeer talrijk personeel werd bezocht; de talentvolle werkende leden hebben inde rollen, welke zij vervuld hebben, den hoogsten lof van deskundigen ingeoogst.
'•* SMILDE, 30 Jan. Voor eenigen tijd is melding gemaakt, dat te Gramsbcrgen een rijks-ambtenaar in dc Vecht is gesprongen en daarin zijnen dood heeft gevonden. Volgens ontvangene berigten, kunnen wij de opmerkelijke bijzonderheid mcdedeclen, dat het nog niet zeker is, dat deze persoon is omgekomen, doordien niemand bern in de Vecht heeft zien springen en dat het lijk tot nog niet is gevonden.
HOOGEVEEN, 29 Jan. Als een voorbeeld van de reddende hand der Voorzienigheid bij groote gevaren, achten wij het volgende der vermelding overwaard. Twee arbeiders alhier gaan zand halen uit het naburige onder den algemeenen naam bekende Hoogczand, op Altevecr. De een is druk aan het werk in cenc laagte, doch onverhoopt breekt er eena massa zand boven ziju hoofd los, en bedelft hem geheel; zijn kameraad dit ziende, staat van schrik als versteend, doch heeft zoo veel tegenwoordigheid van geest, om dadelijk ter plaatse des ongeluks toe te snellen, en°al zijne pogingen aan te wenden, om zijnen kameraad, dien hij reeds eenen wissen dood ten prooi waant, ware het mogelijk, nog te redden. Maar wie Schetst zijne verbazing, toen hij na eene wijl werkens, zijn makker ongehinderd en ongedeerd te voorschijn ziet komen, die hem verhaalde ,hoe de zandbrokken rondom hem waren gevallen, zonder hem te schaden, en cene opening hadden gelaten voor dc inademing der lucht. ' (-4. v. II.)
* TILBURG, 30 Jan. De muziek der nieuwe Koninklijke Harmonie heeft gisteren avond den Heer majoor König, garnizoens-kommandant alhier, bij zijne bevordering tot luitenant-kolonel, eene luisterrijke serenade met fakkellicht gebragt. Den vorigen avond werd hem door de muziek van het korps Limburgsche jagers cene serenade gebragt.
---

