Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID ALLE VOLKEN TE LONDEN. XXXIX. Zssde Ebiese. Titipsaa Xvdkki.teg, WERKTUIGEN TOT HET VOLBRENGEN VAN BEWERKINGEN EN WERKTUIGELIJKE GEREEDSCHAPPEN.
WÏj hebben gezien, welke aanzienlijke ontwikkeling de drukpers I \m den dag ontvangen beeft, waarbij evenwel meer op den spoed 'JSr niededecling dan op de typografische schoonheid gezien wordt, '«'beeld v eens, dat het voor ons liggende Handelsblad aan zijne abon"eaten moest afgeleverd worden, en dat de drukpers niet bestond; ge"Uddeld bevat het exemplaar 1680 regel..; ik neem aan, dat iemand, *enc vlugge hand schrijvende, drie regels per minuut afwerkt, dan zal "et Handelsblad in 560 minuten of 9| uur afgeschreven zijn. Voor een exemplaar zoude dan één man e'én dag moeten werken; maar nn moeten ci '"00 exemplaren geleverd worden, er zullen dus 6000 schrijvers Be*eed staan — of om in drie uren tijds de uitgave te bezorgen 18,000 jlian! — Verbeeld v eens eene zoodanige schrijvende populatie, en dc sten- J°r-stemmcn, die al dicterende zoo vele handen in beweging moeten brengen — en stel eens, dat drie man een exemplaar leveren , zal dan voor den prjjg yarl jo cents hun honger en üc van hun huisgezin gest'ld kunnen worden ? Dit is nu een gering voorbeeld, maar nemen wij Ccn Fransch blad La Patrie, waarvan 8000 afdrukken met 4320 in hct "ur geleverd worden — dc pers verrigt hct werk van 192,000 man. Stel verder, dat de Times (zonder supplement) I0,(XK) regels bevat, dan volbrengt de groote pers den arbeid van 832,000 man — 1/3 van Londen's bevolking zouden dus afschrijvers moeten zijn, om te zorgen, dat er s'echts 15,000 exemplaren het licht zien; of het geheele zielental der Wereldstad, om de buitengewone uitgaven op denzelfdcn dag tc bezorgen. Dc merkwaardige ontwikkeling der boekdrukpers bebben wij dus onder twee vormen gezien; de cene namelijk, zoo als bij de Times, bij welke 'nen de losse letters in de oppervlakte vau cenen overeindstaanden cylinder *'— en dc Noord-Amerikaansche van den kolonel Hoe, bij welke de •Vlinder horizontaal gelegen is. Deze Amerikaansche snelpers is ook bij •fe Parijsche dagbladen in gebruik; reeds in 1849 werden daarmede van la Patrie 12000 afdrukken in bet uur geleverd. In Frankrijk heeft men 'Vinwei cenc nieuwe verbetering tot rijpheid gebragt, door namelijk * ereotype-platen of cliché, over den cylindervorm te maken. Dit staat in bet naauwstc verband met het drukken op papier zonder einde. De kunst nu, om da clichés spoedig en in korten tijd te leveren en reedster *entoonstelling van Parijs in 1849 zag men eene pers van Giroudot, baarbij het werk der clichage (namelijk het vormen en het gieten) voor a'b_ zijden van een dagblad slechts J uur tijds zoude vorderen. Ér bestaat te Parijs eene maatschappij onder den naam van r Société pour I'exploi- Jttion des machines ïi imprimerie rotatives (Maatschappij voor de exploitatie «hetdrukken met ronddraaijende cylinders), welke de clichés voor het ransche blad la Presse leverde. Het dagblad wordt op de gewone wijze jpz ?> hiervan wordt een afgietsel in papiermassa gemaakt, welke reeds in f uren gereed is, terwijl bij een afgietsel in gips op zijn minst 24 uren Sevorderd wordt. Door middel van deze clichés is de type-cylinder van ' Pers in den tijd van 15 minuten gereed. Het laatstgenoemde dagblad °rdt op papier zonder einde gedrukt; eene rol papier van eenige honderd len of bevattende 2000 exemplaren in ééne lengte wordt in de pers ge?-B', en loopt over twee opvolgende met de clichés beklecde liggende /!n(-|erB; beide zijden van het blad (1) worden dus gelijktijdig of liever aaelijk achter elkander gedrukt; na het drukken wordt het papier door Clle snij-machine, aan de pers verbonden, op het gepaste formaat afgebeden. Vijftien duizend exemplaren worden op deze wijze in het uur Seleverd en zelfs door een derde toegevoegde machine zaïnengevouwcn. •Ue^e pers kost/ 12;000 'af 13,000. VVorms wordt genoemd als de uitvinder en aan G. J. de Witte is in -ingeland octrooi verleend. Ik zal hier dc handelwijze bijvoegen, zoo als die gezien is door de be°emde uitgeven te Parijs, Galiguani, Lcnormand en Firmin Didot. De etters werden op de gewone wijze gezet en hiervan een overdruk geniaakt in eeno soort van papier, genaamd tissu-papier. Gedroogd zijnde, wordt de letterspijs uit 13 d. antimonium en 2 tin met 85 lood bestaande *r in gegoten , terwijl men het papier-cliché dm cencii cylinder gespannen «eeft. Zoodra het metaal gelijkelijk in den gietvorm verdeeld is, worden er natte sponsen tot afkoeling op gelegd (2). Het eigenlijke beginsel der horizontale snel-drukpers is door Napier ?euert 1835 volledig ontwikkeld. Onder N°. 158 (D. Napier a. Son, Lam. etb) zag men cene in werking, doch nog betere gelegenheid bestond jn het gebouw van het Royal Polytechnic Institution (Bcgcntstreet, "09), waar men al de merkwaardigheden der pers , aldaar door Reyncll *'i Weight geplaatst kon nagaan. Immers beide zijden worden achter eïkan"er gedrukt, en dan wordt er een werktuigelijk middel gevorderd — ene band (hier genoemd the gripper) — die het vel papier, van den eenen Pers-cylind-. kome_ule , grijpt en omgekeerd over den tweeden pers-cylin* .^engt. Dit mechanisme is in de holte van den cylinder verborgen, rwijl in de oppervlakte eene lengte sleuf is, waaruit de grijpers uitkoen, om het aangebragte schoone blad om den eersten cylinder te spanetl; heeft deze eene omwenteling volbragt (dus is de eene zijde afgeukt), dan komen de verborgene grijpers van den anderen cylinder uit 1 nemen het papier met den nog schoonen kant naar buiten over; na ' volbragte omdraaijing laten ook deze los, en bet aan weerskanten Bedrukte blad wordt weggenomen.Nog een model verdient toelichting, omdat daarin eene andere bewe- toegepast is. De drukvormen zijn op eene platte ronddraaijende afe. bevestigd ; zij draait om cene opstaande spil; en boven zijn 5 kegel . ot-nige drukrollen geplaatst; naar men zegt, kunnen 3—4000 afdrukken net uur verkregen worden. Stephen Sharp, te Stamford, was de in«ider (N°. 440) (Jaarboekje 1850, p. 297.) Tnet °0r fi-nei'e drukwerken, vooral voor het drukken van werken, die • boutsnee-figuren geïllustreerd worden, zag men dc Scandinavian, chine (oorspronkelijk van Holm), door Hopkinson en Copc ingezouy (3). De naam Scandinavian herinnert nog, dat deze pers door eenen ,1 N. Holm in 1841 geconstrueerd iv. Zij wordt voor de platte en jW'Jze algemeen geprezen; zij beeft haren zelf besturenden inkttocstel, Uoor stoom bewogen zijnde , vordert de bediening slechts twee meisjes s. n6ens, van welke de een het blad in de puncturen van bet raam Tot CU ''**- tympaan sluit, en de andere het afgedrukte blad afneemt, jj-.. Uu toe is het drukken van houtsneê met cylinders slechts beproefd, ooi-'e? 't mij niet vergis, bij de Illustrated London News, tot welk einde -de teekeningen op eene ronde cylindcr-oppervlakte gesneden waren. Pre ante'e f"'ma Hopkinson en Cope zag men ook de schoone Albionw **¦ yan welke het genoeg is te zeggen, dat 2700 zoodanige persen tot Wü '^ ëebruik afgeleverd zijn (4). Dit moge dan genoegzaam tot be- Js strekken van dc doelmatigheid dezer handpers. Oorspronkelijk een 1-n°01 yan Jonathan en Jeremiah Barrett, is dit overgenomen door hunnen -oPVo'ser Richard W. Cope, en deze zoogenaamde Cope's persen worde lU Pnitschland door Henschel te Kassei nagemaakt. Men heeft daarbij _tiei.Pei's'ng door opdraaijen van eene schroef (de schroefpers) op eene *i^ ""-waardige wgze vervangen door cenen zamengesteldcn hef boom, dien t.<;V,. en knievormigen genoemd heeft, omdat deze door het regtlijnig van eene knievormige buiging werkt. CB is dc cene hefboom (ï. Papier wordt niet nat gemaakt. J 2'e Jaarboekje 1851, p. 521 en v. ï-^'Cne schoonc beschrijving en afbeelding vindt men in de Verhandl "ss. Gewerbever. van 1845, p. 128. gelieve in het oog te houden, dat men in Engeland onder- d_, machinepers (printing-machine) van de handpers (printing pressi "*** aangeduide kunsttermen,
en daarmede is de andere AC door een knicvormig gewricht verbonden; stel nu, dat bij B een onverzetbaar punt is, en dat bij A dc drukvorm is gelegen, dan zal door bet trekken van C in de regte lijn eene persing geboren worden. Ziedaar slechts een kort begrip van het beginsel, waarin men alweder de natuur bij dc vorming van het dierlijke ligchaam nagevolgd heeft. Nu het beginsel eenmaal gegeven was, zoo kon men het orgaan onder verschillende vormen daarstellen. Het eerst geschiedde dit in "de Columbian-press, welke, zooals de naam aanduidt, van Noord-Amcrikaanschen oorsprong was ; zij is door dc firma Clymer en Dixton te Londen (N°. 124) tentoongesteld. De Albion-pers is van latercn tijd, daar Clvmer!s uitvinding van 1817 dagteckent. De uitvinder heeft in 1818 eene werkplaats in Londen gesticht. Men hechtte in dien tijd zoo veel waarde aan' deze constructie , dat eerst, door tussclienkomst van de Royal Society eene pers uit Londen naar Berlijn overgebragt werd en dat de Keizer van Rusland den uitvinder een hoogst verecrend geschenk van 6000 roebels maakte.
Wat overigens dc nieuwere verbeteringen der handpers betreft, zoo bestaan deze iv het zclfopdragen van den inkt en in het zelf-opnemen van het gedrukte blad , zoodat slechts één persoon ter bediening noodig wordt. Cow'slade en Levejoy (ti". 01) bebben eene. zoodanige pers gezonden ; door het omdraaijen van een handvatsel, wordt eenerzijds de tympaan opengeslagen , om het vel papier op te nemen, en anderzijds* de vorm met inkt bedekt; door de tegengestelde beweging sluit zich dc tympaan op den teruggekeerden drukvorm ; vervolgens wordt na het drukken het vel papier door veeren van den vorm geligt en tegen de tympaan gelegd, zoodat deze met het openen vrij komt en niet van den vorm behoeft afgenomen te worden (5). Dit zelfopdragen van den inkt is op eene bijzonder vernuftige wijze toegepast bij eene kn-inc mai Iü (SS 157;, rot het drukken van cijfers, b. v. bij bet pagineren v*n boekeu eu het nummeren van kaarten , euz. Men kan achter elkander tot 99,999 de getallen laten volgen , zonder dat men iets anders noodig heeft dan de bladzijden om te keeren of om de kaarten in de pers te brengen. Door een handvatsel, dat overeind staat, ne6r te drukken , komt het nummer in de volgorde, te voorschijn, glijdt de inktrol er van zelf over heen, en wordt het cijfer afgedrukt. ? Wat zal men meer bewonderen , deze eenvoudige drukmaclnne ot cic grootste van allen — aan welke de Amerikanen den bijnaam van Ligthnin°--pers (6) hebben gegeven, omdat zij met bliksem-snelheid het nieuws vanden dag in vijftig duizend bladeren verspreidt — zooals dit by de reeds "cnocmdc New-York Sun het geval is. Dit dagblad en anderen uit dc Ver. Staten waren ten toon gesteld. De pers zelve bezit voor hare bewe"inc 1200 raderen, 400 rondscls en schijfloopen, 202 houten rollen, 400 Geleiders, 6000 bouten en schroeven, enz.; da drijfriemen hebbem eene ae-.atae_.lpe lengte van byua 450 Ned. ellen. Maar met het minst merkwaardige is, dat de machine met een register voorzien is, waardoor het aantal afgedrukte exemplaren aane-ewezen en overgedrukt wordt. Per uur verrigt deze pers het werk van 60,000 man, en werkt dagelijks negen _t twaalf uren. Deze stoompersmachine heeft ƒ 50,000 gekost. Het stempelen van papier met wapens, naamletter», opschriften, enz. is eerst sedert korten tijd meer in den smaak gekomen; er waren vier inzenders Collett, Harris.Jarret en Muir, welker sierlijke en eenvoudige handpersen, onophoudelijk den bezoeker proeven hunner werking verschaften. Onder de machinerie evenwel, welke nog meer met het drukken m betrekking staat, was er eene éénige uit Denemarken ingezonden; er werd genoeg van haar gesproken, maar er was geene gelegenheid, hare werking te ziel: de naam "les vervaardigers is Ch. Sbrcnsen (Denemark N°. 13). Het is eene lettcrzetmachinc en dient niet alleen, om de letters te zetten (zamen te voegen), maar ook om dc letters der gebruikte drukvormen uiteen te nemen en in de bestemde vakjes terug te brengen (te distribueren), welke aan den voet der machine gep!«*" $n. ¦De **«¦ zit even als voor dc toetsen van een piano; bij het nêrdru,ken ™rdteen letter opgenomen en van zelf op hare plaats geleid; dc toestel kost ƒ 1200. Eene oppervlakkige beschrijving der machine zoude reeds te veel ruim e vorderen, weshalve ik slechts in weinige woorden vanhaar melding maak, vooral ook omdat hare practischc toepassing niet verzekerd is. Immers moeten voor haar eene eigene soort van letters (typen) gegoten worden en kan het zetten slechts voor eene enkfclc lettersoort geschieden, zoodat bijv voor cursijf de ruimte, moet vrij blijven , om naderhand te worden mgelascht. Jaren achteréén heeft men gewerkt, om de letterzet-maclune zaam te stellen. Op dc tentoonstelling te Parijs in 1849 was er eene van Delcambrc en Youug, waarmede mpn twee en een half maal zoo veel als een vaardig letterzetter uit dc hand zetten kan. Maar daar deze machine geene spaden opnam, en men deze uit de hand inlasschcn moest, zoo verdween alras het aanvankelijk verkregene voordeel. Het meeste opzien baarde eenige jaren geleden dc machine tot het zetten en distribueren van letters, door E. Tschulik (te Voitsdorf in Bohemen), na zeven jaren arbeids (1837—1844) daargesteld; de K. K. staatsdrukkerij te Weenen heeft zich bijzonder het lot dezer uitvinding aangetrokken (7), en in haar verslag van 1851 leest men deze woorden: Deze machine doet een onberekenbaar voordeel verwachten, zoo als aan geen harer zuster-uitvindingen eigen is; zij kan met dezelfde eenvoudigheid door het toevoegen van meerdere kanalen en lctterbakken vergroot worden, zoodat, door een enkel stel toetsen (claviatur) één zetter hetzelfde woord zoo veel malen nit typen zamenvoegen kan, als daartoe gelegenheid gegeven wordt. Afgezonderd van deze zetmachine is reeds te Weenen de distribueer-nlachinc in werking. Nog eene enkele merkwaardigheid dezer in praktijk gebragte lsttcrzet-machine dient hier bijgevoegd te worden; zij verrigt het werk van tien letterzetters , onverschillig de taal, waarin het werk geschreven is ; ook deze levert compresscn druk, doch met spaciën, teckens, enz. Het merkwaardige betreft het gebruik dat men van de galvano-plastiek gemaakt heeft. De claviatuur bestaat uit 120 toetsen, waarmede de letters en karakters worden opgenomen; er achter staat dc letterkast uit 120 loodregte kanalen te zamengestcld , welke de letters houden. Om deze met de uiterste naauwkeurigheid en alle gelijkvormig te maken , werden ze door middel van het galvanisme gevormd. Dc letter uit de loodregte kanalen door het drukken op de toetsen opgenomen, komt in e»n dwars-kanaal; door eene ketting zonder einde worden de letters tot woorden meengeschoven en uit het dwarskanaal afgeleid naar cene plaat, waarop zij zich tot regels rangschikken. Maar niet alléén het in en uit elkander zetten, ook het vormen der letters is onder de magt der machine gekomen. De typen worden, zoo als bekend is. gegoten; men heeft de machines tot gieten reeds tot eene
(5) Hiertoe behooren ook de zoogenaamde Queen-press van Leggath, ingezonden door Kansome en May te Ipswieh (kl. V N°. 640) en van Ullmer te Londen (N*\ 121 Kl. VI). (6) Lightning beteckent bliksem. (7) Ook te Leipzig bij Brockhaus was deze machine eenige jaren geleden in gebruik, maar voldeed toen nog niet.
aanzienlijke graad van Vofcnaakthcid gebragt. Immers wat bet getal betreft, zoo zag men eene machine van J. E. Leonhardt uit Berlijn, welke per uur 6000 letters levert (8). Ook de bekende firma uit Leipzig F. A. Brockbaus en C. Iloffmaun (N°. 12 en 13 Saksen),hebben daartoe bijdragen geleverd, dc eerste door zijne, gietmachine en de andere door zijne letter-scbaafoiachine. In eene pan wordt de letterspijs gesmolten; eene perspomp staat in den vloed, welke het vloeibare metaal in den gicttoestel perst. Een arbeider bedient de machine en behoeft slechts te zorgen voor het vuur en het vrije uitvloeijen; hij beweegt dc machine door ecirc kruk; zij zelve opent dan ,en„slujt den gietvorm, zuivert dc gictopening, de gegotene typen ui^ den vorm, enz., zoodat in de minuut 40—70 letters verkregen worden. Ook uit Frankrijk waren door Mavcellin Legrand (N°. 584) typen ingezonden, van welke 150 in eens gcgoteD worden, zoodat een man in staat is, per dagwerk 40000 stuks te leveren. Wat de schoonheid van bet gieten betreft, zoo mogen onder de talrijke voorbeelden, waarover in eene andere klasse gelegenheid zijn zal te spreken, genoemd worden de brilliant van Miller en Richards (Cl. XVII N°. 150), de kleinste, bijna microscopische lettertypen, die ooit geleverd zijn en nogtans aan alle typographische vereischten voldeden (9). De kleinste letter droeg tot nu den naam van Diamant. Met nog grootere bewondering aanschouwde de deskundige cen vorm in super-royal gezet uit 220,000 parel-letters en spaciën, welke door de drukking van schroeven op het ijzeren raam te zamen gehouden werden; zoo zuiver was de bewerking van elke type, dat zij zich als een onafgebroken geheel voordeden.
Doch men wilde aan de machine alles overlaten, en zoo verscheen dan de uitvinding van geperste letters (apyrotype, typen zonder vuur gemaakt). In 1847 werd in Amerika een octrooi verleend, om de typen uit een hamerhaai- metaal te persen (Jaarboekje 1848 p. 232). Ter tentoonstelling van Parijs in 1849 had reeds eene Société pour fabriquer les caractères ii la mécanique et h. froid (Maatschappij tot het maken van letters, koud door machinerie) eene machine ten toongestcld; zij geleek naar die, welfte gebruikt wordt tot het maken van nagels en draadstiften. In een stempel (matrice) van staal wordt de letter gegraveerd en in den kop van geplet koperdraad overgeperst. Te Londeu was iv 1849 door Petit dc apyrotypc-macbinc ten toon gesteld; men bragt koperdraad in de machine, welke dezen op bepaalde lengten afsnijdt en perst. Waarschijnlijk komt hiermede de selfacting machine van Harding en Johnson (N°. 102 te Londen, Guildhall Chambers) overeen, welke ter Tentoonstelling aanwezig was; na het persen dient eene machine voor het rigten en cene andere voor het brengen der typen op gelijke hoogte. Een machine levert 60 letters per minuut, en wordt door stoom gedreven. Men rekent voorn 1 op cenc langere duurzaamheid, en heeft daarbij tot voorbeeld genoemd de koperen stempels, w-elke te Londen op het zegel-kantoor gebruikt worden, en 125 millioenen goede afdrukken leveren. Als eene bijzonderheid willen wy hier het lettergieten ten behoeve dei- Catalogussen van dc Tentoonstelling laten volgen. De uitgevers Clowcs a. Sons, zijn drukkers en lettergieters. Zij hadden besloten, eene geheel nieuwe letter voor dit doel to gieten; voor den kleinen Catalogus in de Engelsche, Fransche en Duitsche taal waren 16,000 E. ffi letters noodig. Voor den grooten Geïllustreerden Catalogus werd nog de hulp ingeroepen der firma's Figgins , Bezley a. C". en Caslon te Londen, Miller en Richard s te Edinburgh; zij leverden te zamen 25,000 E. ffi. Om deze 41,000 ffi te gieten, waren 250 personen tien weken achteréén werkzaam. Men kan het aantal letters op 26 millioen begrooten en elke van deze ging door de handen vau vijf personen. Voor de steendrukkerij waren uit Engeland vier persen ingezonden. Men weet, vat de drukwijze hier van eenen anderen aard is dan bij het letter- en houtsneê-drukken met verhevene vormen. Het overdrukken van den steen kan niet door persen, maar meer door schrapen over de oppervlakte verkregen worden. Bij twee (D. en J. Greig Nu. 114 en Straker Nü. 142) was op cene vernuftige wijze het register gemaakt voor het drukken in twee of drie kleuren, opdat, daar men voor elke kleur cenen afzonderlijken steen noodig heeft, deze op de juiste plaats der teekening zich vereenigen. Jaren achtereen is er moeite gedaan, om ook de steendrukpers tot eene snelpers te verheffen, maar de meeste pogingen zijn mislukt, omdat men het wisschen uit de hand moeijelijk door eene machine vervangen kan. Ter tentoonstelling was zoodanige snelpers door Lecroix en Z. te Rouaan (Nu.283) gezonden; door stoom bewogen levert zij 1700 afdrukken per dag, namelijk ter grootte van 21 _ E. duim (55 dm. Ned.) in de breedte en 25dm. in delengte (63 dm. Ned.). Het bevochtigen van den steen geschiedt door de machine, maar het opleggen en afnemen van het papier uit de hand (10). Volgens het berigt in den officielen Catalogus zoude het aantal afdrukken tot 5000 per dag geklommen zijn. En om alweder een bewijs te noemen, hoever men het in deze kunst gebragt heeft, herinner ik uit de 17de klasse aan Dupont litho-typographie of de kunst, om den letterdruk van oude werken door steendruk over te persen; er lag een nieuwe steendruk van een typographisch werk, uitgegeven in 1786 , onder den titel van Recuoil des historiens des Gaules et de France van 885 folio bladzijden.
Wanneer wij nu in.de natuurlijke volgorde wilden voortgaan, dan zoude de machine tot het maken van papier moeten beschreven worden. De uitvinder der machine G. H. Foudrinier (N°. 100) heeft zelfs het oorspronkelijke model gezonden, terwijl Varrall, Midlleton en Elwell (te Parijs N°. 717) eene volledige machine, ten toon gesteld bebben , waarin eenerzijds de lompen gebragt worden , en anderzijds het papier zonder einde in vellen gesneden te voorschijn treedt. Over deze, alsmede over de verbeteringen van enkele deelen der machine, de rollen voor het watermerk, den meter of régulateur van den aanvoer vau papierbrei, enz. zullen wij hier niet verder uitweiden. Tot de werktuigen , welke het meest verwant aan de drukmachines zijn , behooren de munt- en medaillepersen. Maudslay a. Sons hadden eene muntmachinc van zeer merkwaardige constructie ingezonden (N°. 228) — daarvoor werd hem de raadsmedaille toegekend. De pers wordt noch door schroef, noch door hefboom bewogen, maar door een excentriek , dat eene drukkracht van 140,000 Ned. ffi uitoefent. Het excentriek werkt op een dwarsjuk, dat slechts 2 Ned. dm. vrije speling heeft; aan het juk hangt een ring over den bovenstempel, terwijl de onderstempel in een ring gehouden wordt, welke op drie veeren rust. Acht en twintig metaalplaatjes van 1/8 E. dm. (ruim 3 Ned. streep) dikte, onder in eenen trechter gebragt, uit wiens benedenopeniug ze één voor één op den onderstempel geleid worden, of liever er staan twee metalen vingers gereed, die het muntplaatje grijpen en op den benedenstempel neerleggen, zijnde een afstand van omtrent 13 Ned. dm.; indien het metaalplaatje te groot is, dan is er eene veiligheidsveêr, waardoor dit verwijderd wordt; 60 plaatjes kunnen per minuut aan weerskanten gemunt worden. Met evenveel belangstelling werden de muntmachines van D. Uhlhorn te Grevenbroieh bij Dusseldorp nagezien; zij zijn in 1847 door hem uitgevonden; eene uitvoerige afbeelding vindt men inde Verhandl. d. Preuss. Gewerbeverein van 1847 p. 103 (Jaarboekje 1849 p. 141). In 1849 waren reeds 57 muntmachines afgeleverd voor de meeste Staten van het Tolverbond, Hanover, Meckleuburg Schwerin, Oostenrijk, Nederland, Italië, Denemarken, Zweden, Rusland, enz. Dc muntmachines van kleine munten leveren door cenc bcwecgkracht van 1/6 paardekracht 60—70 stuks; die voor grootere, bijv. rijksdaalders , welke 2/3—l paardekracht vorderen, bewerken 40—45 munten in cene minuut. De persing geschiedt naar het beginsel van den knieYormigen hefboom. Als de grootste verbetering, welke noch Maudslay noch anderen in Engeland bereikt hadden , wordt genoemd het persen van het randschrift gelijktijdig en door eene en dezelfde beweging als het munten van de beide zijden. Uhlhorn heett reeds bij de machines, welke hij naar Frankrijk en België had geleverd, het munten in den gebroken ring (monayage en virole brisée) toegepast, zoodat het randschrift verheven (en relief) uitkomt en dus zoowel het snoeijen als het namaken der munten uiterst moeijclijk en bijna onmogelijk wordt (11). De ring draagt dezen naam, omdat hij nit irU deelen bestaat, welke zich, op het oogenblik van bet munten, aanéén sluiten, en zich weder openen , om vervolgens de munt vrij te laten. Men ziet dan ook op den omtrek de drie naden van den ring.Uhlhorn werd met de raadsmedaille vereerd. De waarde der uitvinding moge nog bijzonder door het
(8) Er is bij aangeteekend, dat men zoowel koper als zinkvormen gebruiken kan. - , rrnvS (9) Men had daarvan een voorbeeld gegeven in een afdruk van¦ «*¦* Elegy in a Country Churcb yard bestaande uit 32 verzen, weU-c.m t^ kolommen gezet, eene ruimte besloegen van H dm. hoogte en •» (10) Jaarboekje 1850 p. 299. 1849 bij ileH»B°v<!r (11) Bij de Fransche en Pruisische en ook «edert 1849 ->*j sche gouden speciën kan men dit opmerken.
-fekettfe dttideiijit .vo-dcu. Zool ''-tO-' \> het niet mo randschrift te maken • dc munt wem 1 namelijk naderhand in cenen stalen ring geperst, waarin het sciiritt ot dc teekei is cetT-aveerd waren. Om het munten in den ring te behouden , moest'men0 vooraf iet randschrift'hol uitvoeren en dau da munt ta êci effenen ring opsluiten. Doch daar meu het randwerk met het munten wilde vereenigen , zoo bleef niets anders over dan het maken van gekartelde randcu Uhlhorn heeft dus de verdienste, dat men nu verbeven karakters "etiiUiidig met het munten iv het randwerk brengen kan. Behalve ue muntmachinc, beeft Uhlhorn gezonden den doorsnijder (decoupoir, Durchschnitt) voor het doorpersen der plaatjes uit de geplette en geadjusteerde staven. Overigens is Uhlhorn's muntpers zoo volledig ingerigt, dat zij hare eigene beweging stuit, indien geen muntplaatj c aanwezig is; dit is ook het geval, wanneer een nieuw plaatje zich tusschen dc stempels zet, alvorens een voorgaand, Tfee^eruimd i. (12)7 of wanneer het nieuwe plaatje wegens .zijne grootte op dien ring liggen blijft. Er is nog eene eigenaardige mngtmg bij,: waardoor de onderstempel op het oogenblik van het persen een weinig; (hoogstens 1 Ned. streep) om zijne as draait, waardoor vooral een scherpe | overdruk verkregen wordt. De bediening bestaat m het aanvoeren der i muntplaatjes, terwijl zij zich van zelf wéér ontlasten. Onder de machines, welke meer algemeen de aandacht trokken, behoorde de medaille-pers van Tarvlor, omdat men vrijheid gegeven had, de medailles , houdende het beeld van H. M. de Koningin en Prins Albert en or, het revers het gebouw der tentoonstelling, te verkoopen. Het is bekend, dat het niet geoorloofd was, iets binnen bet kristallen paleis, behalve den Catalogus en vcrverschingsmiddelen en later deze medailles en de telegrafische weerkundige tafels ten verkoop aan te bieden. Alle vier middelen moesten evenwel tot de financiën der commissie bijdragen. De oporengst was als volgt: _ Van de Catalogussen ..-...ƒ *»¦**'•""" , » ververschingen » bt'>.™--» » medailles * » » weerkundige tafels . . . • » t)_...).) ƒ 115,154.95 ZeKs de kleine vergoeding voor het bewaren der parapluies moest in <lc kas der commissie pvergestort worden, daar zij wel overtuigd was, dat deze oogenschijnlijk geringe som aanzienlijk door de menigte aangroeijen kon; bet totaal was ƒ 9,973.95. De genoemde pers leverde medailles in een schoon wit metaal, nagenoeg met Brittannia metaal in zamenstelling overeenkomende. Ter zijde za; men eene kleine draaibank, waarop de metaalschijven zuiver rond afgedraaid werden, alvorens tusschen dc stempels gebragt te worden; twee man dreven een horizontaal voerwicl, waardoor de. schroef neerging en het stempelen geschiedde; vervolgens werden de randen nogmaals afgedraaid. Het snijden van dc stempels behoort zeker tot het meest kunstmatige gedeelte van het munten. Eerst wordt in staal de teekcning verheven (relief) uitgewerkt en hiermede in eenen anderen stempel de gravure geperst. De' eerste relief-stempel kan bij zorgvuldige behandeling tot het maken van onderscheidene holle muntstempels dienen. Hoewel het mogelijk is om met een paar stempels 537,500 munten te leveren, zoo kan men nqgtans in den regel op niet meer dan 50,000 a 60,000 stuks rekenen De Eugelsche munt bezit acht persen, en men zegt, dat dagelijks acht paren stempels onbruikbaar worden. Er was een voorbeeld van stem- T-clsniidcn ter tentoonstelling in de afdeeling Sardinië aanwezig, dat wezenlijk te bewonderen is. Nicolas Lendy (N°. 60) , stcmpelsnijder der munt te Turijn, had drie microscopische stempels gezonden tot het persen der Dorini, een geliefkoosd gouden versiersel der Piemontesche boerinnen. Lendy bezit cenc machine, met behulp van welk elk relief, waarvan de middellijn tusschen 20 en 1 Ned. duim gelegen is, tot 1/50 kan verkleind worden. Men zag zes zilveren stempels van 1 Ned streep middellijn N°. 1 met de koninklijke kroon; N°. 2 met dezelfde teekcning 'en relief; N°. 3de gravure der hertogelijke kroon met Gothiesch fries; N°. 4 hetzelfde en relief, enz. Hij was zelfs in staat, deze nog tot i Ned. streep terug te brengen. Men zoude oppervlakkig denken, waartoe dient dit oogenbedervende, microscopische werk; maar, wanneer men in aanmerking neemt, dat van deze kunst het vervaardigen van onvervabchbaar munt-, bankpapier en authentieke geschriften afhankelijk gemaakt werd, dan zal men de hooge waarde van den arbeid diens kunstenaars beseffen. In 1826 werd dc Fransche Academie uitgenoodigd vaa wege het ministerie!*-an justitie, om het frauduleuse uitbleeken van geschreven papier te voorkomen. Na verloop van 22 jaren, en na het beproeven van onderscheidene hulpmiddelen , bleek niets raadzamer , dan het papier, waarop geschreven of gedrukt zal worden, vooraf met een microscopisch vignet in onuitwisebbaren inkt als het ware te bezaaijcn. Van het vignet moest een stalen stempel geleverd worden, daarmede werd een drukcyïïnder vervaardigd, welke diende, om de geheele oppervlakte met gelijke en gelijkvormige beeldjes te bedekken. Wij hebben dus alweder gelegenheid gehad, de machine te leeren kennen, zooals zij de beschaving en verlichting helpt verspreiden — en zooals zij de waarborgen verschaft voor de echtheid der middelen, hetzij in metaal, hetzij in papier, waarvan het mijn en dijn in de maatschappij afhankelijk is. Wij willen nu ook eens hare philanthrophische medewerking beschouwen Philanthrophie is immers cenc der karakteristieke bijzonderheden van ons tijdvak, welke niet zelden overdreven wordt. Het voorbeeld evenwel, dat wij nu zullen noemen, verdient cene bijzondere behartiging. Het betreft de verbetering der woonhuizen van de lagere volksklassen. Buiten de redenen, dus leest meu in de brochure van Hcnry Roberts (on the Dweltings of the Labourings Classes), die dit onderwerp bijzonder tot eene ernstige overweging van den staathuishoudkundige en deu menschenvriend aanbevelen ,°zijn er meerdere, die het de aandacht des bouwkundigen waardig maken. Een oogenblik nadenken doet ons beseffen', dat de grootste wonderen op het gebied der bouwkunde door dc arbeidende klasse verrigt worden, welker bekwaamheid en nijverheid tot den roem der bouwers bijdragen, even als de standvastige moed van den eenvoudigen soldaat de lauweren voor den veldheer verzamelt. Wij zullen niet in eene uitvoerige beschouwing treden, omtrent den teaenwoordigen toestand der woningen, waarin de arbeidende klasse opcengedrongen verblijft. In persoon deze bezoekende , zal men gevoelen, meer dan gezegd kan worden, welke groote ellende voortspruit en aan-
gekweekt wordt door het gemis van alles wat een wclgeordend huisgezin ligchamclijk gemak en zedelijke ontwikkeling verschaffen kan.
Twee machines verdienen daarom bijzonder onze aandacht , namelijk die voor het maken der holle steenen en tubulairc steenen; de eerste zijn van Engelschen,.de laatste van Franschen oorsprong. Borie Frèrcs hebben de machine ingezonden, waarmede dusdanige steenen, aan welke wij de voorkeur boven de Engclsche geven, gemaakt kunnen worden; bij gelijke grootte hebben zij de halve zwaarte der gewone steenen, zijn 15—40 pCt. goedkooper, ten eerste, omdat het vormen slechts i der gewone kosten vordert, en daarenboven in grondstof, bakken en vervoer de helft uitgewonnen wordt. Een persoon vormt met de machine 3000 a 4000 steenen per dag. Ik geef hier eene duidelijke teekcning van deze merkwaardige machine, welke dubbelwerkende is en bij elke persing 12 steenen voortbrengt.
Van eenen anderen aard zijn de holle stecnen, van welke Roberts, de ho-
noraire architect van de Maatschappij tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse (Society for im- Jwoving the dwelling. of tb» working classes), onder be< Jofei-miöß r»a f rins Albert
0.-nc..t_ van êë iïm.crt en bet M-d-ïgcwcl*, gemetseld hit rolle steenen, Prins Albert had zelfs in Hydepaïk cena modelwoning
roor vier huisgezinnen voor cigeu rekening opgerigt, en den. bezoekers de gelegenheid verschaft, om zich met al de bijzonderheden bekend vte maken. _ ' Holle' stecnen zijfï in cenen algemeenen zin genomen niet nieuw; men kent ze reeds uit vroegcren tijd, en zij werden tot het maken van gewelven om hunne ligtheid gekozen. Maar deze verschillen van de hier bedoelde daardoor, dat het geslotene holle stecnen waren, welke men om cenen stroovorm maakte, die onder het branden verteerde ; de nieuwere holle steenen zijn eigenlijk niets anders dan platte vierkante buizen, eu juist daardoor kunnen ze in grooten getale gelijktijdig door de machine gemaakt worden. Als eene merkwaardigheid wil ik hier evenwel bijvoegen, dat bet gebruik van holle stecnen van de Romeinsche tijden af in Tuin. algemeen is, en dat zelfs de. Bey van plan was, zoodanige steenen over te zenden ;
maar ze uit schroomvalligheid wegens eene vergelijking met dc Europesclie solide-stcencn teruggehouden heeft. Alvorens de voordeden op te sommen, dient men echter de overtuiging te hebben, of deze steenen genoeg/runen zamenbang bezitten ,om gerust te zijn wegens dc stevigheid van het gebouw. Men beeft daarvan tijdens de Tentoonstelling cene merkwaardige proef geleverd. Er was een. balk zaïncngesteld uit holle steenen in Portland cement, door John Bazley en White a. Sons. White n. Sons hadden dc Portland cement geleverd; daarom werd vóqraf cenc proef genomen ter vergelijking met Roman cement, —¦ dit geschiedde in tegenwoordigheid van kapt. Owen , Prof. Anstcd, Dilke, Cole en anderen; de deugdzaamheid van het Portland cement werd glansrijk op nieuw bevestigd. Overigens ging meu tot de tweede proef over. Een balk van bolle steenen was gemetseld op twee kolomnen uit gewonen baksteen van anderhalven steen; deze kolommen stonden 21 f. E. vt. uiteen; het beiledenvlak van den balk had eene breedte van 2\ vt. en het bovenvlak l\ vt., terwijl de hoogte 4J. vt. bedroeg. Dc holie stecnen, waaruit deze te zamcngemetseld was, waren 4 E. dm. hoog bij cenc breedte van 3_ dm. en lengte van 9 dm., hunne wanddikte was fs dm.; dc metselspecie bestond uit gelijke deelen Portland cement en zand, en voor het verband waren er veertien ijzeren hoepels om gelegd. Op den balk werd een stcenplaat gelegd van 2460 Engelsche ffi, en daarover cenc schaal gebragt, welke dus in het midden er onder neerhing. Deze schaal bezwaarde men allengs met blokken gietijzer; bij 41,600 ffi bemerkte meu hst inscheuren en "bij 62,800 ffi brak hij in bet midden door; de breuk begon in de voegen en niet alléén het metselwerk , maar ook dc ijzeren hoepels en de stcenplaat van 4 Eng. dm. dikte was door midden gebrokcu, zoodat daarmede de deugdzaamheid der holle steenen bewezen werd.
Nu dc sterkte verzekerd is, welke bij de Fransche holle stecnen nog aanzienlijker zijn moet, mogen wij over de bijzondere eigenschappen spreken, waardoor zij zich aanbevelen. De muren uit holle steenen opgemetseld houden de woning des winters warmer en des zomers koeler, ten gevolge van de slechte geleiding; de woning wordt drooger, omdat liet doorslaan van vocht verhinderd is, terwijl daarenboven er van zelfs kanalen geboren worden, die cenc natuurlijke ventilatie veroorzaken , en waarmede de ventilatie binnen de woning in gemeenschap gesteld kan worden; dc bouwwijze vermindert brandgevaar, daar men, wegens dc ligthcid der steenen, daaruit zoldergewelven leggen kan ; ziedaar dus in ééu woord al dc eigenschappen, welke bij eene gezonde woning voor den mensch op den voorgrond moeten staan. Nog in het algemeen mag er bij gevoegd worden de gelegenheid , welke hier op cenc veilige wijze gegeven wordt tot het leggen vau gaspijpeu , van pijpen voor verwarming, enz.
Maar is dit alles eerst cenc proefneming, een ontwerp, of is dit reeds werkelijk in praktijk gebragt? In het bovengenoemde verslag van Roberts (13), vindt men eene opgave des Lodging-houses en modelwoningen, welke reeds op deze w-ijze sedert drie of vier jaren te Londen gebouwd zijn, terwijl b. v. alléén op de landelijke bezittingen van den Hertog van Northuniberland 100 zoodanige woningen voor boeren-arbeiders te vinden zijn. Men heeft medegedeeld, dat 4300 gewone baksteenon voor dezelfde uitgebreidheid metselwerk vereischt worden, waarvoor meu 2450 holle steenen noodig heeft. In Engeland geeft men deze vergelijking van kosten: 4300 gewone stecnen af 12.— de duizend. .- . .ƒ51.60 2450 holle » » » 15.— w. > . . . . » 36.75
Ten voordeele ƒ 14.85 en 4300 gewone steenen af 16.80 de duizend. . . . » 72.25 2450 holle » » » 21.— , , .... » 51.45
Ten voordeele ƒ20.80 Er blijft dus een geldelijk voordeel van 25—30 pCt, Dr. S. BLEEKRODE.
(12) Dit geschiedt door het mechanisme zelf, door dien de onder-stempel zich opligt of de ring daalt, en dus de munt vrij komt, om weggevoerd te worden (déviroler); dadelijk nemen deze hunnen vorigen stand aan, om het volgende plaatje op te nemen. (13) Ook overgenomen in de uittreksels, van het Koninklijk Instituut van Ingenieur te Delft 1850 en zie ook later de IV bijlage tot de notulen van September 1851.
---

