Het Jaar 1851. NEDERLAND.
lIL De discussicn over dc begrooting hadden o. a. nog twee algemeene , *r*ct onbelangrijke punten van beschouwing opgeleverd. Vooreerst was het opmerkelijk, dat al dc wijzigingen, die door dc comtoissicn van rapporteurs waren voorgedragen, wclligt op cene enkele na, door de Kamers zijn verworpen. Velen hebhen daaruit aanleiding getrokken tot het gevolg, dat de commissien van zelfstandige rapporteurs in onze Kamers nog niet derwijze zijn zamengestcld, of zoodanig werken, "Js wenschclijk kan worden geoordeeld, terwijl anderen het als een be- hebben aangcvoerd.dat die inrigting voor onze Kamers, elie een klein getal leden tellen, minder geschikt is. . Ten andere heeft het veler aandacht getrokken, dat meest al de amendementen, gedurende de discussicn door deleden voorgesteld, mede door Kamer werden verworpen, hetgeen zeker niet tot aansporing strekken -»1 om van dat regt veelvuldig gebruik te maken. Slechts zeer enkele *niendementen werden aangenomen. Twee daarvan strekten tot vermindering , één tot verhooging van de begrooting. Tot de eersten behoorde wet tafelgcld van den minister van buitenl. zaken, ten bedrage van ƒ 6000, dat met dc geringe meerderheid van 34 tegen 33 stemmen van de begrooting weggelaten. Het andere betrof dc uitgaven voor dc directeuren van Policie, welke men zonder wcttelijkcngrondslag niet meende te moeten benouden. Het laatste was cene geringe verhooging, door den Heer Godcfroi Voorgedragen, ten behoeve van het Israëlitisch kerkgenootschap. Alvorens verder te gaan, mecnen wij hier een woord te moeten zeggen °ver de Eerste Kamer, niet om al hare werkzaamheden te herinneren, Waar om daaruit enkele punten mede te deelen. Den lsten Mei beeft, zij beslist, dat dc Heer W. J. Tonckens, die bij voortduring tot kantonregtcr te Mcppcl was aangesteld en die herbenoeming had aangekomen, ingevolge art. 97 der kieswet had opgehouden lid der Kamer te *'jn. Die beslissing werd genomen met 19 tegen 11 stemmen. Dc Staten Vau Drenthe hebben dien Heer tot lid der Kamer herkozen.
Den 2dcn Mei heeft zij met 25 tegen 8 stemmen verworpen het ontwerp tot het herstellen der schipsluis van het- droogcdok te Willemsoord. De tjitgaven daartoe werden echter in het najaar op dc begrooting voor het departement van marine voor 1852 gebragt en hebben toen de goedkeuring tier beide Kamers verworven. Vóór het nieuwe zittingjaar 1851—1852 werd door tien Koning tot voorzitter der Eerste Kamer benoemd de Heer J\. • ,^r- J' C. Martens van. Scvcnhovcn , die in de aanspraak, waarbij "Ü zijne betrekking aanvaardde, wees op de wetten, die, ter voldoening aan het sde add. art. der grondwet, in deze zitting moesten worden ingediend , zoowel ten aanzien van het onderwijs als nopens het beheer der koloniën. De Kamer heeft in haar adres van antwoord op de Troonrede het vertrouwen aan den dag gelegd, dat aan dc vertegenwoordiging zullen worden voorgedragen die ontwerpen, waarvan dc grondwet dc aanbieding verlangt en dat het ontwerp van wet op het onderwijs, Waarmede de zedelijke belangen der natie in het naauwstc verband staan, •n deze zitting niet achterwege zal blijven. Den 20stcn December heeft de Kamer den rooster van aftreding voor hare leden opgemaakt en bepaald, dat in dc jaren 1853, 1850 én 1859, telkens een derde zal aftreden. Zij heeft in dat opzigt het gevoelen der Tweede Kamer alzöo omhelsd. Hare laatste werkzaamheid, in het afgeloopen jaar, was het met Bclgic gesloten tractaat, dat door de Tweede Kamer was aangenomen. Na het bonden van cene zitting met gesloten deuren, besloot zij dat ontw-rpte aten liggen. Hare overige meest belangrijke werkzaamheden zijn gcble- J5ll of zullen blijken bij het overzigt der verdere handelingen van de lweedc Kamer.
In 1851 is het departement van marine gedurende geruimen tijd zonder vasten minister gebleven. Dc vice-admiraal Lucas, die in Nov. 1849 tQt minister was benoemd, gaf gevolg aan zijn dikwerf te kennen gege- V"1 voornemen, om zijn ontslag uit die betrekking te vragen. Dat ont?lag werd hem door Z. M. verleend. Gedurende zijne ministeriele loopaan heeft hij in sommige opzigten doorgetast, naar inzigten van dezen en goede, naar het oordcel van anderen ten nadecle van de marine; dc van Rotterdam werd opgeheven; het instituut van Mcdcmblik werd etplaatst naar Breda; hij bewilligde daardoor vooral aan het verlangen an hen, die op vereenvoudiging en bezuiniging ook bij dat hoofdstuk "indrongen. Men twijfelde er echter aan, of hij bij het uitvoeren van knielde en van andere maatregelen wel altijd met groot beleid was te *?rk gegaan. Eenigen wezen op zijn voorganger, den admiraal Rijk, ter *!)ner vervanging; deze had echter weinig geneigdheid het staatstooncel op nieuw te betreden, en gaf in den loop des jaarseen verslag uit van Hine verrigtingen als ministor, dat als een waardig gedenkstuk van onpartijdig oordcel over eigen ontwerpen en handelingen mag beschouwd worden. De gcncraal-majoor Spenglcr, dc minister van oorlog, nam tijdelijk de voor Nederland zoo belangrijke portefeuille van marine op zich. Het duurde cencn geruimen tijd eer men een opvolger gevonden had. Het Was de schout-bij-nacht Enslie, die in het laatste gedeelte van het jaar 'ot minister van marine werd benoemd. Dc tijd was nog te, kort voor dezen nieuw opgetreden minister, om dc reeds ingediende begröoting naar zijne ontwerpen in te rigtcn. Eene reorganisatie bij zijn departement maakte cene zijner eerste werkzaamheden uit, Bij de behandeling zijner begrooting bleek het, dat hij geen voorstander is van de v'erecnig'ing van de Koninklijke Militaire Academie te Breda met het Instituut voor Marine, en dat hij na eenigen ojd welligt op cene nieuwe verplaatsing, van het Instituut zou bedacht *Bn. Hij verschilt dus ten dien aanzien met zijnen voorganger, en ook met den Minister van Oorlog, die bij dezelfde gelegenheid te kennen gaf, elat de verceniging elcr beide Instellingen tot hiertoe de beste vruchten had opgeleverd. Het blijkt daaruit echter, hoe nadcclig de herhaalde ver- Wisseling van Ministers werkt, daar dc verplaatsing naar Breda groote kosten heeft veroorzaakt, en cene nieuwe dit voorzeker niet minder zou doen. Zoo wel in als buiten dc Kamers werd dikwerf aangedrongen op eene geheeie en volledige uitvoering van het sde add. art. der Grondwet. Menigmalen werd er geklaagd over dc niet spoedige, over de niet volledige uitvoering van dat art. Dit was o. a. het geval <icrl 27sten Junij m de Eerste Kamer, toen door den Heer Insingcr werd opgemerkt, dat '"en reeds den fatalen termijn naderde, die bij dat art, gesteld was, en zich op het einde daarvan eerst bezig hield met eene der wetten (de S^rnecntewet) welke cene der eerste had moeten worden "e niinistcr van binnenlandsehe zaken gaf daarop ten antwoord, dat hij Sloofde, dat als in een vol jaar door een hoofd van een depar- Crnent niets anders werd tot stand gebragt dan cene goede gemeen„ Wet, zulk een jaar een vruchtbaar jaar kon gcnoemcl worden. En Wanneer dit ontwerp der gemeentewet wet zou zijn, dan zouden in an- Crh»lf jaar tijds de drie voornaamste organieke wetten in het leven zijn groepen. Hij twijfelde er dan ook aau, of er elders een voorbeeld kon worden van dergclijkcn spoed en elat wel in een land, waar, U alle goede eigenschappen waardoor het gekenmerkt wordt, snelheid of . erhaasting zeker niet tot dc gewoonten behoort. Intusschcn, voor dat het de T?VCrstr^ek werden al dc wetten, die het 5c add. art. voorschrijft, aan j Ramers aangeboden, slechts met, cene uitzondering , dat is: de wet op • onderwijs. Die ontwerpen zijn : nopens de verantwoordelijkheid der Vn""iters' do nieuwe rcgtcrlijkc inrigting ; het armbestuur ; tot uitoefening "n het regt van verceniging en vergadering en dc wetten op het beleid tl ,Regering in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere wc-:'''deelen. Al die ontwerpen zijn bij de Kamers in beh?udeling, met uitlijn .mS van die op het regt van verceniging en vergadering, welke , ge- JK wij in een vorig artikel aanstipten , wel aangeboden en in behandeling öpoomen is, doch niet werd afgewerkt en in de nieuwe zitting nog niet op or/i crd ingediend. Dc aandrang tot het voorstellen der wet op het dik Crwijs was k'J verschillende gelegenheden en in onderscheidene vormen "•werf zeer levendig. Dit geschiedde meestal van den kant der zoogc- anti-revolutionnaircn. st,, 'J dc- discussicn over dc begrooting werd die aandrang krachtig onderd« k door de Katholijke leden der Tweede Kamer. Maar ook zij, die betl"c.staande inrigting van het onderwijs ver zijn van aftckouren, heb'ïtj "lsgelijks dc voordragt der wet op het onderwijs verlangd, omdat -*to cn^tcn, dat er een einde zou komen aan den staat van onzekcrl»e ü''''.c in dat opzigt sedert eenige jaren, vooral sints 1848, bestaat, dftli heeft in het eerst de niet-aanhieding dier wet daarmede ver*!]», dat h'J trachterr wilde alle takken en onderwerpen vau het ondcr«oovcel mogelijk in «éne wet te vereenigen, Later heeft hij de on- mogelijkheid c^n uitkomen, om alle gewigtigc wetten als het ware op eenmaal ter tafel to brengen. Hij heeft zicli zorgvuldig onthouden , eenen tijd te bepalen, waarop de wet zou worden voorgedragen. Het niet geven van eenige geruststellende verklaring deswege heeft de woordvoerders der anti-revolutionnaircn tot het denkheeld geleid, dat er eene partiele wet zou behooren te worden tot stand gebragt. Zij verlangden die des te meer, omdat zij vreesden, dat het tot stand brengen der organieke wet nog lang zou kunnen aanhouden. Zoowel bij de behandeling vau het adres in antwoord op dc Troonrede, als bij de discussicn over het hoofdstuk der begrooting voor Binncnlandsche Zaken, zijn over dit onderwerp gewigtige, langdurige en levendige beraadslagingen gevoerd. De avondzitting van 29 November en do dgj»'itting van 1 December jl., zullen in de parlementaire geschiedenis vnn onze Tweede Kamer niet spoedig worden vergeten. Er werden woorden gesproken, die eenen diepen indruk gemaakt hebben op allen, die ze hebben nagegaan. Die te herhalen ware overbodig, er aan te herinneren is voldoende. Eene voorname plaats in die discussicn werd door den Heer van ZuylenvanNyevelt, een vande woordvoerders der ministeriele partij , vervuld. Zonder omwegen verklaarde hij »dat hij de partij , die inzonderheid op dc invoering van eene nieuwe wct»geving aandrong, gevaarlijk acht, en dat hij niet in de gerustheid deelde »van sommigen ten aanzien harcr zwakheid." Hij achtte haar gevaarlijk, bepaaldelijk om den invloed, dien zij zoude willen uitoefenen op het onderwijs. Hij wenschte de scholen, waarin onderwezen wordt, liefde tot God en den naaste; trouw aan den Koning, eerbied voor de wet; gehechtheid aan onze instellingen. Hij zcidc ten slotte zijner rede: »dat hij gaarne zal medewerken tot alles wat door dc billijkheid, dc verdraagzaamheid zal gevorderd worden, maar hij zal zich verzetten, hij zal zich blijven verzetten, met al de kracht die in hem is, tegen datgene, wat zou moeten strekken om een overwegenden invloed te verzekeren aan eene partij, wier zegepraal hij gelijkstelt met den ondergang van den Staat." Niet minder opmerkelijk waren de redevoeringen van de meergenoemde sprekers der anti-revolutionnaircn. Niet minder krachtig waren dc antwoorden , die ook aan den Heer van Zuylen van Nyevclt werden gegeven. Zoo zcidc dc Heer Mackay aan dien redenaar: »Gij hebt met smaad en hoon gesproken. Ik wil onderstellen, zonder kwade bedoeling. Maar op mij, op velen, maakte het dien indruk. Etloch uw smaad is mijne eer, uw hoon is mijne kroon." Waartoe echter verdere uitweiding. Bij den grooten aandrang tot indiening der wet op het onderwijs, bij het besef, des ministers, dat er uitvoering wordt verlangd van cene stellige bepaling der Grondwet, mag men billijkerwijze verwachten, dat het tijdstip niet ver meer verwijderd zal zijn, waarop het gewigtig wets-ontwerp aan de Staten-Generaal zal worden ingediend. Wij vertrouwen dit, vooral na de woorden, door den minister bij de behandeling der begrooting in dc Eerste Kamer gesproken. Wij hopen dit in het belang des ministers, omdat ten gevolge der verschuiving van die aanbieding voedsel gegeven wordt aan klagten, die op dc Grondwet steunen. In dat vertrouwen meencn wij ons te moeten onthouden van verdere uitweiding over de zaak van het onderwijs. En dit wel te meer na de verandering eïcr staatkundige omstandigheden sedert 29 November jl., cene verandering, die, naar wij gcloovcn, toch dien invloed moet te weeg brengen, dat men voorzigtig zij, om niet op eigen bodem aanleiding te geven tot ongelukkige verdeeldheid. Door eene spoedige aanbieding der wet zal do minister gevolg geven aan de voorschriften der Grondwet; hij zal aan eenen algemeencn wensch voldoen ; die belangrijke aangelegenheid zal elan kunnen worden geregeld; verdere hevige discussicn zullen worden voorgekomen, en het tot stand brengen van die wet op grondslagen van regt en billijkheid zou gewis de door den minister in de twee laatste jaren behaalde zege versterken. Reeds zoo dikwerf heeft hij getoom' oczwafcxi te kunnen overwinnen, moeijelijkhcden uit den weg te kunnen ruimen. Welnu, hij beijvera zich zijne pogingen aau te wenden, om dit ook ten aanzien van het onderwijs te doen.
Er zijn door den minister van binnenl. zaken verscheidene wetten iv gereedheid gebragt, die bij dc Kamers nog aanhangig zijn. In de eerste plaats komt daarbij in aanmerking de wet op het armbestuur, cene wet, waarvan het gewigt door niemand zal worden ontkend; maar niemand zal ook het moeijclijkc en teedcre van het onderwerp loochenen. Bij de behandeling van dc gemeentewet is het gebleken, dat de Tweede Kamer door de aanneming van bet amendement van den Heer Dommer van Poldcrsvclt, zich in dezen volstrekt niet wilde binden. De minister heeft de'wet voorgesteld als cene proeve, als een soort van overgang tot de aanneming van een vast stelsel. Hij wenschte niet een geheel nieuwen toestand te scheppen, waarvoor hot tijdstip nog niet gekomen scheen, maar den bestaanden te regelen en zijne verschillende deelen in onderling verband te brengen. De wet op het armbestuur is te moeijelijker, omdat zij ingrijpt in kerkelijke aangelegenheden. Het voorgedragene ontwerp is nog niet door de Tweede Kamer onderzocht, maar talrijk zijn de bezwaren, die daartegen worden ingebragt. Met belangstelling ziet men don verderen loop der behandeling van dit wets-ontwerp te gemoet. Dc ingediende wet nopens de jagt en visscherij bewijst, dat de minister langzamerhand al de takken van zijn departement organiseert en in de dringende behoefte voorziet, om dc wetgeving over vele onderwerpen te herzien. De meest gewigtige wet, die in 1851 door dezen minister is tot stand gebragt, is intusschcn gewisselijk de gemeentewet. Reeds hebben wij gewezen op de beraadslagingen, welke over die wet zijn gehouden. Een enkel woord over hare in werking brenging- Deze heeft wederom het bewijs geleverd, dat zij , die in der tijd zoo beducht waren voor de invoering der regtstreeksche verkiezingen, overdrevens vrees koesterden. Niettegenstaande toch het getal kiezers tot benoeming der leden van de gemeenteraden thans zooveel grootcr was dan dat in de-,drie vorige jaren bij dc benoeming van leden der Staten-Generaal eu van de Prov. Staten, is de verkiezing allcrwege in rust en orde afgcloopen. Niet alleen dit, maar over het algemeen heeft men zich mogen verheugen over den uitslag dier verkiezingen. Er ontstond den 23sten Sept. tusschen den Heer Groen van Prinstcrcr en den Minister cene woordenwisseling over de opkomst der kiezers voor de gemeentelijke verkiezingen. Het moge eene waarheid zijn , dat op sommige plaatsen die opkomst niet getuigde van de bijzondere belangstelling der ingezetenen, doch wanneer men dc statistieke opgaven nagaat, die het licht hebben gezien, dan schijnt het toch, dat er reden tot tevredenheid bestaat over de opkomst der kiezers bij de eerste oproeping, om aan dat gewigtige werk deel te nemen. Immers, van de 136.321 kiezers in het geheeie rijk, hebbeu 105,500 hun stembriefje ingeleverd. Op dc 100 kiezers namen aan de stemming deel: 85 in Gelderland, 85 in Limburg, 81 in Noord-Brabant, 80 in Utrecht, 79 in Zuid-Holland, 79 in Zeeland, 77 in Ovcrijsel, 72 in Noord-Holland, 69 in Friesland, G 8 in Drenthe en 65 in Groningen. Men ziet daaruit, in welke provinciën de meeste of minder belangstelling is betoond. Over dc werking der gemeentewet valt voor alsnog moeijelijk iets te zeggen. De tijd was te kort om daarover met juistheid te kunnen oordcelen. Dc voorloopige werkzaamheden hebben geruimen tijd gevorderd. Het jaar spoedde ten einde. Doch dit mag men hier wel bijvoegen, dat de overgang zonder schokken en zonder botsing heeft plaats gehad en dat dc aftreding der oude en de optreding der nieuwe collegien, met de meeste regelmatigheid zijn geschied. Geruststellend was ook de verklaring des ministers, dat, bijaldien de ondervinding mogt aantoonen, dat het noodzakelijk was sommige bepalingen der vastgestelde organieke wetten te herpen, of leemten en gebreken nit den weg te ruimen, hij voor die taak niet zou terugdeinzen. maar zich beijveren er aan te gemoet te komen. Onder dc maatregelen, in 1851 van dezen minister uitgegaan, behoorde ook het koninklijk besluit van 5 Dec. jl. , houdende instelling van een ccreteckcn voor eervolle langdurige werkelijke dienst bijdeschutterzien, cene zaak op wier regeling lang was aangedrongen en die voorzeker hij dc schutterijen met genoegen is ontvangen. Het behaagde den Koning op nieuwjaarsdag den minister van binnenland-ene zaken, destijds president van den ministerraad, te benoemen tot kommandcur der orde van den Nederlandsehen Leeuw. Velen zagen daarin een bewijs van koninklijke goedkeuring over de handelingen en de houding van het ministerie en bn'zonder van den president. Daar die vereering uit rien aard der zaak op het verlcdcnc slaat, achten wij het doelmatig die hier te vermelden en tevens de hoop to uiten, dat hot den minister, die als hot hoofd van het ministerie wordt aangemerkt, zal gegeven zijn zich bij voortduring de goedkeuring des Kouings, den tlank der Natie waardig te maken. Een der departementen. die veel stof tot aanmerking gegeven heeft, is dat van Buitenl. Zaken. Bij herhaling is geklaagd over do werkeloosheid van dat ministerie, alsmede dat het zich dc belangen van den handel eu de scheepvaart niet behoorlijk aantrok. In de Kamers hebben zich meermalen stemmen doen hooren, die rondborstig er voor uitkwa- men, dat zij geen vertrouwen in den minister stelden, omdat 's lands belangen, naar hun oordeel, bij zijn ministerie niet behoorlijk werden behartigd. De minister is tegen die beschuldigingen opgekomen, en heeft het tegendeel betoogd. Intusschcn heeft hij" bij verschillende beraadslagingen hevige aanvallen deswege moeten verduren. Hij heeft die o. a. daarmede wedcrlcgd, dat de behartiging der belangen van den handel niet uitsluitend tot den werkkring van zijn departement behoorde, en dat, indien men aan de wenschen zijner tegenstanders wilde voldoen, er een afzonderlijk departement voor den handel moest worden opgerigt. Er zija, intusschcn in 1851 vele verdragen of overeenkomsten tot stand gekomenwaarvan wij eene opgave hier meenen te moeten laten volgen: met Groot- Brittannie, t<jr aanvulling->an het traktaat van iö,i7; eene additionele overeenkomst tot het traktaat met Griekenland, van i 843; een verdrag met Sardinië; metjßelgie, van welk laatste de bekrachtiging dezer dagen»heeft plaats gevonden.
Nog werd in dit jaar de staking bevolen van de heffing der scheep» vaartregten op de Maas; werden vrijdom en gelijkstelling aan verschillende vlaggen toegekend, als uitvloeisel van dein 1850 aangenomene schcepvaartwetten, als aan Noorwegen, Lubcck, Bremen, Mecklcnburg, Sardinië, Groot-Brittannie,
Onderscheidene wetten en besluiten zagen het licht betreffende dc bc* krachtiging van verschillende reglementen op de scheepvaart, te wetenj omtrent.die op het kanaal van Ter Neuzen, de Rijnvaart, van Bazel toi in zee, het groot Noord-Hollandsch kanaal en op het kanaal door het eiland Yoorne, wegens het aftappen, enz., der kanalen tusschen Nederland en België; de wering van den sluikhandel tusschen Nederland e» Pruisen. Nog andere verdragen of overeenkomsten waren in onderhandeling. Bij de beraadslagingen, over verscheidene dier tractaten gehouden, zijn soms vele bezwaren geopperd over dc daarin vervatte bepalingen. Dit was vooral het geval bij de behandeling van het verdrag met Sardinië. Een hoofdbezwaar bestond daarin , dat dc regering bij de discussicn over de scheepvaartwetten had aangevoerd, dat bij eene aanneming dier wette» geene tractaten meer zouden te pas komen. Dc ondervinding van het afgeloopen jaar heeft echter geleerd, dat dit gevoelen ongegrond was. Dit gold niet alleen dc verdragen, welke gesloten zijn , maar ook andere die nog znllcn| volgen. Vooral is dat bezwaar in het midden gebragt bij het onderzoek van het tractaat van handel en scheepvaart met België , I dat door de Eerste Kamer in 1851 onafgedaan gelaten werd. De beraadslaging, of liever de stemming van de Tweede Kamer over dat verdrag toonde aan, dat velen daarover weinig voldaan waren. Het ontwerp werd toch in dc Tweede Kamer met 34 tegen 21 stemmen aangenomen, cene minderheid, die vooral bij de goedkeuringvan gesloten verdragen aanzienlijk mag genoemr^'Orden. De minister van» buitenl. zaken ondervond nog al tegenkantijj Hen aanzien zijner ontwerpen, zoo als blijkt uit het getal leden, d_| B_c begrooting vau dit departement hunne goedkeuring hebben onth^H Hjja zelfs uit de afstemming van hettafelgeld, schier de eenige bezuinïJP^fwelkc op ele geheeie begrooting door de Tweede Kamer gemaakt werd. En hierbij komt nog; het ontwerp van het achterstallig aandeel van Nederland in de Russische schuld van Holland. De aanbieding van dat ontwerp deed bij velen eenen onaangenamen indruk ontstaan. Het verslag der Kamer over dat ontwerp bewijst, dat het door eene groote meerderheid werd afgekeurd. Toen de minister in Julij jl. op de afdoening van die voordragt aandrong, besloot dc Kamer haar voor alsnog niet te behandelen. Het ontwerp is nog in overweging. Dc gezindheid daaromtrent is weinig veranderd. Wat de minister in dezen doen zal, staat te bezien. Ook is de vraag door velen in het midden gebragt, of de Regering niet met eenige overhaasting te werk gegaan is hij de aanneming dool' Rusland van cene in 1841 voorgestelde schikking. Het is te wenschen, dat zoowel het gouvernement als de Kamers in dezen met voorzigtighcid zullen handelen en doo» geene overijlde stappen dc bezwaren vermeerderen, die zich aanvankelijk hebben voorgedaan. Men heeft in den laatsten tijd veel gesproken van verdragen, die gesloten zijn of zullen worden, o. a. met het Duitsche tolverbond , en bovenal tot aansluiting van den Nederlandsehen Rijnspoorweg aan het net der Duitsche spoorwegen. De minister heeft aan dc Kamers toegezegd, dat de ratificatie der Overeenkomst tot wering van dea smokkelhandel met Pruisen niet zal plaats hebben dan tegelijkertijd met die van het verdrag nopens den Rijnspoorweg. Door deze en andere maatregelen zal dc minister wclligt in de mogelijkheid zijn het vertrouwen te herwinnen, dat hem in 1851 ten dcelc is ontzonken. Sprekende van dit departement is het de plaats ook te vermelden, dat de minister van staat, G. graaf Schimmelpenninck, in 1851 zijne betrekking als Ned. gezant te Londen heeft ncdcrgclegd, en vervangen werd door graaf Bcntmck,toen gezant te Brussel. Aan graaf Schimmelpenninck, werd 's Konmgsdank betuigd voor de vele en getrouwe door hem aan den lande bewezen diensten. Daartoe behoorde voorzeker de vervulling op een moeijelijk , in 1848 , der betrekking van voorzitter van den raad van minister» eu van ministervan financiën. Gedurende eenige jaren had de Hr. Schimmelpenninck het Nederlandsch gezantschap te Londen op eene waardige wijze bekleed. Zijne aftreding, grootendeels een gevolg van de in te voeren bezuiniging , werd door velen met leedwezen vernomen.
Dc_minister van justitie heeft in 1851 geen gelukkig jaar beleefd. Reeds m 1850 deden zich klagtcn hooren over dc weinige werkzaamheid, welks men, ten minste in het openbaar, van dat departement bespeurde. Die klagten zijn iv 1851 levendiger geweest. Bij de behandeling van de begrooting voor 1852 werden zij als het ware opgesomd. De regterlijke Organisatie was nog niet tot stand gekomen. Aan het nieuwe Strafwetboek werd nog niet gedacht, niettegenstaande de Strafwetgeving in on» land, gelijk de Heer Godefroi zich uitdrukte, gezonken was tot eenen trap, die beneden de waardigheid was van een beschaafd land. Het Wetboek van Strafvordering cischte dringend herziening. Aan een tarief voor justitic-kosten bestond groote behoefte. Eene nieuwe Militaire Strafwetgeving werd sedert lang te gemoet gezien. Eene algemeene policic-wet werd gevorderd. De minister beantwoordde de aanvallen, die tegen hem gerigt waren, met de verklaring, dat hij zeer onbillijk werd beoordeeld. Ook hij werd beschuldigd het sde add. artikel der grondwet niet getrouw n» te leven. De ontwerpen nopens het regt van verceniging, de regterlijke organisatie en de ministeriele verantwoordelijkheid werden echter in den loop van het jaar voorgedragen. Het ontwerp op dc ministeriele verantwoordelijkheid is nog aanhangig. De wet op de vcrecnigingcnleed schipbreuk en is bij de Kamers tot hiertoe niöt andermaal ingekomen. En de wet op dc regterlijke organisatie werd twee malen ingediend, maar ondervond tclkcnkecre eenen geduchten tegenstand. Men gaf zelfs den minister punten op tot grondslag eener nieuwe regterlijke inrigting. Hij heeft nogtans geoordeeld, aan de meeste dier punten niet te kunnen toegeven. Het ontwerp nopens de regterlijke organisatie is gereed, om bij dc Kamer op nieuw in beraadslaging te komen. Men twijfelt er aan, of het'de goedkeuring dier* vergadering zal erlangen. Mogt dit het geval zijn, dan zal de tegenwoordige inrigting van het regtswezen voorloopig wel op denzelfden voet blijven bestaan , want de minister heeft dc voortdurende bekleeding zijner betrekking aan het lot van die wet grootendeels verbonden. Het zou te bejammeren zijn, indien ook deze zitting voorbijging, zonder elat de nieuwe regterlijke inrigting tot stand kwam, zoowel omdat alsdan de staat van onzekerheid zou voortduren , die op het regtswezen eenen schadelijken invloed zou uitoefenen , al» omdat daardoor niet die bezuinigingen en vereenvoudigingen zouden worden verkregen, waarop sints 1848, ten aanzien der justitie, het uitzigt is geopend. Men zal zich daarbij herinneren, dat op het einde des jaars 1850 van regeringswege is verklaard, dat alleen op het regtswezen nog eeue groote bezuiniging was tot stand te brengen. Het is derhalve te hopen , dat de minister zich met de Tweede Kamer over een nieuw ontwerp spoedig versta, ten einde oponthoud, uitstel en onzekerheid te verhoeden. Uit de stemming over de begroeting is het gebleken, dat de meeste tegenkanting zich tegen dit departement vertoond heeft. Moge die stemming tot cene waarschuwing strekken voor den minister, wiens optreding met zooveel genoegen werd vernomen. Indien men dc goruchten der laatste dagen mag geïooven , dan schijnt de minister dit te hebben ingezien en dan zou er thans groote werkzaamheid bij zijn ministerie heerschen, waarvan men de vruchten weldra hoopte in te oogsten. — Bij den tegenstand, welken vele deelen van zijn hoofdstuk hebben ontmoet, trof men aan dat voor de policie. Men zag namelijk dc noodzakelijkheid niet m tot het behoud der directeuren van policie. Men kende den grondslag niet van den werkkring voor die ambtenaren. Daartoe was eene wet of een maatregel van algemeen bestuur noodig. De minister heeft de aangevraagde uitgaven voor de rijks-policie verdedigd. Hij heeft aangetoond, dat er cene rijks-policie bestond. Hij heeft de wenschelijkhcid ul"enSe"?;-^_ de regering, vooral in de tegenwoordige omstandigheden, rn sl™hinde gesteld, om, gcrugsteund door de bedoelde directeuren, naar £- „. behoefte van de dienst te blijven voorzien. Die verdediging -hx* a
tiet-beid niet overtuigd. Aten bleef volhouden, dat er geene regeling van de algemeene rijks-policie bestond. Met 45 tegen 20 stemmen heeft elc Tweede Kamer iict voorgesteld artikel van het Hoofdstuk verworpen. Ten gevolge dier beraadslagingen en van die afstemming, is verschenen het Koninklijk besluit van 17 December, houdende nadere bepalingen omtrent hot beheer en beleid der algemeene of rijks-policie'. Het houdt eene regeling vau die zaak in". Daarbij wordt bet rijk in vijf districten verdeeld. Nog vóór het einde des' jaars werden twee directeuren dier policie benoemd en werd in de plaatsen der overige tijdelijk voorzien. Aan de Kamers werd een voorstel gedaan, om ƒ 16,000 tot dit einde in te willigen. Uithoofde van het uiteengaan der Kamers, werd dit ontwerp tot na de hervatting eler werkzaamheden onafgedaan gelaten. Bij dc behandeling dier voordragt zal deze aangelegenheid meer opzettelijk in de Kamers worden behandeld. Was het jaar 1851 niet gunstig voor den minister, dan vleijcn wij ons dat het jaar 1852 voor hem betere uitkomsten zal kunnen aanbieden, indien hij' met veerkracht en ijver te werk gaat. Wij hopen dit, omdat velen den Heer Nedermeijer van Roseuthal met genoegen dc ministeriele betrekking hebben zien aanvaarden en het allezins leedwezen zou opwekken dat hij daarin den roem niet zou handhaven, die hem steeds als volksvertegenwoordiger, wegens bedaarde volharding en grondig onderzoek van zaken, mogt te beurt vallen.
---

