VERBETERING.
In de Staats-courant van den 20sten April 1852, staat : „ Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1852, n°. 26, benoemd tot ordinaris dijksgedeputeerde van Kollumerland en Nieuw Kruisland en tot dorpsvolmagt voor den dorpe Kollum, provincie Friesland, J. L. Sikkama:" moet zijn: n benoemd tot ordiuaris dijksgedeputeerde van Kollumerland en Nieuw Kruisland, provincie Friesland, J. L. Sikkama."
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat de maatregelen , welke voortvloeijen uit de onlangs met Frankrijk en met België geslotene post-conventien, met 1 April aanstaande in werking zullen komen, acht het niet ondienstig de aandacht der belanghebbenden op de navolgende punten te vestigen: I°. De brieven bestemd naar België en Frankrijk met inbegrip van Algérie, benevens die naar Zwitserland, de Sardinische Staten, Toscane, «lalta, Griekenland, en eenige havens in de Levant waar Frankrijk eigene postkantoren heeft, zijnde Alexandrie, Beyrouth, Konstantinopel, de Dardanellen, Gallipoli, Metelin en Smyrna, alles in zooverre daarvan de expeditie over Frankrijk geschiedt, kunnen naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd, of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming verzonden worden. Eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. 2°. Daarentegen zijn aan eene gedwongene frankering onderhevig de brieven bestemd naar Spanje, Portugal, Gibraltar, den Kerkdijken Staat, het Koningrijk Napels, Tunis, Tanger, Oost-Indie, behoudens de bepalingen omtrent de landpost naar Nederlandsch Indie, voorts naar China en naar alle andere koloniën en overzeesche landen waarhenen Qe verzending over eene Fransche zeehaven geschiedt. 3». Alle brieven bestemd naar de Sardinische Staten, benevens naar Spanje, Portugal, Gibraltar, Tunis en Tanger worden over Frankrijk Verzonden, indien geen andere weg bepaaldelijk op het adres aangeduid is. 4°. De brieven bestemd naar Zwitserland, Toscane, Napels, Malta, "riekenland, de Levant, Oost-Indie, China en alle koloniën of overzeesche landen, worden slechts dan over Frankrijk verzonden, wanneer die weg bepaaldelijk op het adres vermeld staat. In het tegenovergestelde geval geschiedt de verzending langs de andere wegen welke daardoor open staan. s°. Er kunnen ook, doch alleen bij wijze van uitzondering en voor Zoveel dit duidelijk op het adres verzocht wordt, brieven naar Engeland en verder felecene plaatsen van bestemming over Frankrijk worden Verzonden. Lano-s dezen weg kunnen de brieven voor Groot-Britannie zelve, heneyens die voor de Engelsche bezittingen in de West-Indien en in Amerika, naar de verkiezing der belanghebbenden al of niet gefrankeerd worden verzonden ; — doch voor brieven naar andere overzeesche landen beide over Frankrijk en over Engeland te verzenden, is de frankering verpligtend. 6°. Aan eene gedwongene frankering tot Alexandrie, schoon tot een Verminderd bedrag, blijven onderhevig de brieven bestemd voor lliouw, en Palembang welke buiten de geslotene brievenmalen van de landpost over Marseille worden verzonden. Ten aanzien der "•"ieven, voor alle andere plaatsen in Nederlandsch Indie blijven de ft'gemeene voorschriften omtrent de landpost van toepassing. 7°. Do briefwisseling met Engeland langs den weg van Ostende blijft Vooreerst op den tegenwoordigen voet. overigens kunnen de belanghebbenden zich op de postkantoren verlegen tot het bekomen van meerdere inlichtingen. 's Gravenhage , den 31sten Maart 1852. De Minister van Finantien. Van* Bosse.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANSCHE ZAKEN.
f-a.j__.-i jlct ja _____»-»——- - — ■- -—— ï>e Minister van Buitenlandsche Zaken , Gelet op de Koninklijke besluiten van den 16den April 1846, n°. 89, p*ll den 2Gsten September 1850, nu. 44 (Staats-courant van 20 April 1846 (S 11 October 1850), en op het besluit van 3 April 1852, n». 52, van den 7den April jl. n". 84) betrekkelijk het onderzoek Jr kundigheden van hen, die tot attaché bij het Nederlandsch corps Woniatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op artikel 4 van laatstgemeld besluit, luidende: „ ,". öoor denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jonge„ die tot meergemeld onderzoek verlangen toegelaten te worden , sjet aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd", «e °Kpt bij deze op allen dien zulks kan aangaan, om zich vóór den jasten Mei aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitent dsehe Zaken aan te melden, met opgave namen, voornamen w Woonplaats, en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene Si s Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd, jongelieden voor wie de toestemming des Konings, om als candi""• Bote woraen ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, h\ za* verkregen zijn, zullen vóór deu eersten Julij 1852, op nader te be-611 dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie , een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen , zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat : het volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen ; het Nederlandsch staatsrejt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot 1815, ca eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden ; de staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap : de statistiek, een alge:neen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van die van dit Rijk zelf; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen : I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling ; 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; 3°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; den Nederlandschen en Franschen stijl, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen in het Ncderduitsch, en betreffende de twee overige inliet Fransen, zoo niet in sierlijken, althans in duidelijken stijl, en zonder belangrijke spel- en taalfouten. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van bewijs van zoodanige andere kundigheden, als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als- bedrevenheid in het Engelsch'en Hoogduitsch, en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van do Fransche taal. 's Gravenhage, den sden April 1852. Vax Soxsbeeck.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden : I°. dat, te rekenen van en met den lsten Julij 1852, alleen die certificaten van Nederlandschen oorsprong wegens papier, bestemd om te worden verzonden naar Nederlandsch Öost-Indie , bij het Departement van Koloniën zulle", worden geviseerd, welke door de gemeentebesturen zijn afgegeven, op de verklaringen van de fabrikanten ; weshalve de certificaten van Nederlandschen oorsprong , afgegeven op de verklaringen van handelaren of afzenders van papier, na het opgemcld tijdstip, ongeviseerd zullen worden teruggezonden -, ' | 2°. dat, ter bekoming van het visum, in de certificaten van oorsprong behooren te worden aangeduid , niet alleen de soorten van het ter verzending naar Nederlandse^i Indie bestemde papier, maar ook de watermerken en alle verdere bijzonderheden, welke kunnen dienen om de eenzelvigheid (identiteit) van de in de certificaten vermelde partijen papior aan te wijzen ; 3°. dat van de papiersoorten welke niet zijn voorzien van watermerken , zulks in de certificaten van oorsprong bepaaldelijk behoort te worden vermeld, met opgave van de bijzondere merken, waarvan dia mogten zijn voorzien, benevens de merken en nummers der emballagie; 4°. dat echter van kantoor- en andere soortgelijke boeken, certificaten van Nederlandsche bewerking kunnen worde» afgegeven op de beëedigae verklaring der fabrikanten van zoodanige boeken, houdende dat het tot dezelve gebezigde papier is van Nederlandsehen oorsprong, met vermelding van den naam des fabrikants , in wiens fabriek het papier is vervaardigd, mitsgaders van het watermerk of de andere bijzondere teekenen , waaraan dat papier te herkennen is. Zullende aan zoodanige certificaten van bewerking almede het visum des Départements van Koloniën worden verleend. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1852. De Minister van Koloniën, Cus. F. Paiiud.
---

