INHOUD VAN DE WEEDE EDITIE VAN ONS VORING NO
ii. Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen. Mrte Artikel). ..and. Versterkißg en wapening der kusten. Het glazen paleis. •wigten uit Portugal en de Kaap de Goede Hoop. Doitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. .. * RANkrltk. Circulaire van den Heer dcPersigny. Aanstaande verkie- ; fln"in. Middagmaal bij t_n President. Briefvan de Koningin M. Amelie sja 'Jeu Heer Dupin. Benoemingen. Aanstaand ontslag van ilen lieer 11'<"»ul!ion. Staat der bank. Italiaanscbe berigten. Latere 'Fransche bcr ijIJELoiE. Zittingen van den senaat en de kamer, lubesliigneiiiiiig van bet *i,'ljKt;„ Francais. -»r>'N_a_AKD. Beraad- de Kamer il* S>:.-(i> iet rrets-ontwerp toe regeling der jagt en visscherij. Aanhangige 'ets-ontwerpen. Berigt van le Froiuïeur. Koninklijke besiuiteil. Bftjzon*r«eden aangaande de zaak van het schip Theodora en Sara. Kennis- ! Wvnjg van act departement van buitenl. zaken. Oproeping van het comité 'V' defensie. Namen van leden die bedankt hebben voor de benoe- ! ?"-g tot de Kon. Academie van Wetensch. Bijbelgenootschap. Be lv\ Wijnkoopers. Gerucht. Zonderling geval te Dinxperlo. Nieuw weeklad. 's Gravcnliaagsche berigten. Ongeregeldheden te Hardenberg. Wisn zeevaartkundig onderwijs op Ameland. Diefstal te Veenhuizen. Stadsnieuws. Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingeu. Sehecpstij- J'^en. Eivierberigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. KUéetenö°eictcit. Telegrafische berigten. Advcrteniien. Concert- en Tooneelnieows. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 31 Januarij (des Avonds.)
oph is aan llct ')urcan van buitenl. zaken weder een kabinets-raad senondén, zijnde deze de 18de in ruim eene maand tijds. —- Er is weder eenige wijziging in bet kabinet bekend geworden, doch «eze zal weinig of niet op de staatkunde invloed uitoefenen. Lord Broughon treedt uit den raad van rekeningen en wordt door den Heer Fox Maulo •¦emngen. Wat den voornamen maatregel in de aanstaande zitting van liet parwent betreft, de nieuwe hervormingswet, het schijnt dat het bewind Moten heeft die wet op,zoo kleinen grondslag mogelijk voor te dragen, '¦'-ij in de hoop, dat het Lagerhuis daarmede genoegen zal nemen, hetzij -t het niet de verantwoordelijkheid van meerder wil dragen. Er zoude Se'"!1* .llieuwc P'-a'selijkc toekenning van of begiftiging met kieabevoegdeid Zijn ( ma%r wei cene algemeene uitbreiding van het regt. In plaats • a- van de kiezers van 10 £ zou men die van 5 £ stellen; en som- vlekken zouden door eenige bijvoegingen vergroot worden. De fcroote wenschen tot nieuwe kiesdistricten in de hoofdstad, tot meerdere ertegenwoordigers uit Manchester en Liverpool, zouden dus niet vervuld °«len. Daarover laat zich reeds aanvankelijk tegenspraak vernemen. lo l -r'"ies zegt' dat' a's net gemelde al is wat men te verwachten heeft, vet J' • Kusse'' teruggedeinsd is voor hetgeen hij in de vorige zitting ecl'it 'ifrti heeft' 0f wel dat hi» in dc" raad o^'-temd is. Men kan is Jj. °°k aaiiiiemen, dat genoemde staatsman, zooals meermalen gezien o,* ', .hepalcn zal om cene ruwe schets aan het Huis aan te bieden, met dut j tluS aa" hetzelve om die uit te werken. De Times gelooft echter, tle . 'aIKI meer dan ooit behoefte heeft aan een bewind, dat wclberaamoo V°?r?tellen uit.eigen boezem doet. Het blad geeft echter toe, dat het een • voor diejigaande veranderingen weinig geschikt is; maar er is jj ""dden, dat hier, volgens genoemd blad, voorbijgezien zou worden. 1; , "cht het groote kwaad bij de verkiezingen de kleine vlekken, die ri-jiJ!''" mede te slepen; terwijl groote. steden geheel zonder of', in evenw-o r"! tot hare tegenwoordige bevolking, zonder genoegzame vertegen- Uol"tliging zijn. kraèl mes drm?t bij de admiraliteit voortdurend aan, meerder veerkin tot de ultrustinS "¦-" schepen en meerder voorzorg bij de afdanto iFJan scheepsvolk te gebruiken, ten einde dit spoedig weder in dienst Y'ygen. teA redcner>ngcn in onze bladen over wapeningen houden , ondanks alle henspvaalc van dadelijk gevaar, aan. De Globa legt daarbij de meeste land ' aa- den dag' docll bli-ft toch ook bi- ziJ" stuk' dat EnBe- r' m en te6t'nïroordigen toestand van Europa, zich in meerderen kra l7m tc£enwecr moet stellen , daar het, ten slotte, alleen op eigen nw '?n vertrouwen kan. Wel doet zich uit Amerika zamenstcmming vcrl r"0 ëevoeleiis vernemen, doch ook daar houdt men zich bij het rVni!. na stelsel en dit is het wat de Gtobe voor Engeland aanprijst. «oi> ?ri ' waaronder vooral de Ti'mcs-blijven de gevaren van het jJSenhUk afschilderen en de jongste maatregelen in Frankrijk bestrijden. ,t f erbeurdverklaring der goederen van het huis Orleans geeft dagelijks ken " xAe verto°gen, waarin het blad meent, dat de gewone regtbanhaid" 1 ankri-ik' °P ecne of andere wijze, deze zaak zullen moeten bejnT PrcJpoic wi' weten» dat eene van volk, ten bedrage van a io.ooo man, zal plaats hebben ter vermeerdering van het leger. De teraiien worden in bataljons van 7 a 800 man verdeeld, tot het vcrgtcn van garnizoensdienst en zullen staan onder onmiddellijk gezag van u«n opperbevelhebber.
lieT llet dcPartcment Tan oorlog heeft de vervaardiging van kanonnen len ,«e'i'okk<-'n loopen bevolen, die even als de buksen veel juiste» zul-vii treffen. schT ,lJkensd,:n-ailtst bekend gemaakten wckelijkschen staat dcrEngel»on ' 1S de circulatie der biljetten met 397,925 £ verminderd en de wraad Van haar edel metaal met 208,637 £ vermeerderd. hxTSjP dezer is de generaal sir Lewis Grant overleden; hij was ten i.e 1/Ü4 in dc krijgsdienst getreden, doch had ook burgerlijke betrek- 'Ken bekleed, zijude hij ouder anderen gouverneur van het eiland Trinif 1 geweest.
aa~~" Onlangs is hier een koopman overleden,-die bij zijn testament 35,000 £ ten .Venichilleiide instellingen van liefdadigheid, en aan zijne blocdvcrwanh egaten van 20,000, 10,000, 5000 £ en aan zijne huishoudster 10,000 £ -" vermaakt. 'a<ïiti en heeft '"er bcriSt ontvangen, dat het schip Cassandra,met eene tro_,g0_,g steenkolen van de Clydc naar Valparaiso en San Francisco ver•adir Cll',door urand is vernield, ten gevolge van de zclfontvlamming der _J 8; al de opvarenden zijn gelukkig gered. Hoon i stoomscuiP Hellespont heeft berigten van dc Kaap dc Goede "¦en f "DcC" aanSebraSt> hebbende den afstand in 32 dagen en 18 °ntva legd' ziJnde <le kortst bekende reis. Het met deze gelegenheid stf.r,*rrf\j nieuws is onbeduidend ; de oorlog had, ten gevolge van dc alle t 'Cn onsU"migneul des weders, geene vorderingen gemaakt, daar •— r°ePcnmarschen en beweging van geschut en wagens onmogelijk waren. Bomh- ft de dezer daBen Per telegraaf hier ontvangen tijdingen uit sc-oe i'ly' laeeft nicn ook vernomen, dat twee officieren van het Engclher..lj Ser op ccne ?erra-erlljke wijze waren vermoord door de woeste vii_iv?,ncrs van liet noordwesten; men voorzag de hervatting der -"•Klchjkheden.
---

Duitsche post.
Co>ie'rpEïiEN' 29 Jan' Men gelooft, dat tegen het einde van het tol,v<J>'dei arm vet voorstel tot openbaarmaking der debatten zal gedaan
•Hup . staatsinkomsten van den telegraaf voor dc partikulicrc berigten -- V ',n het afgcloopen jaarbedragen 122,647 fl. •?ootki-°- "s een gerucnt beeft dc Keizer aan het vcrlccncn van het l?°'(K}üUfl der I-'Copolds-Ordc aan den minister Bach cene dotatie van Net2i. ' vei'bonden, even als zulks met de legerhoofden Windisehgratz, kv, Jellachich en Haynau geschied is.
Na, i{ Jan" (>'cr t^eiiraaf). Den 3den Februarij zal volgens ** Ar„ bcl?ft? voor -O millioen staatspapicrenecld verbrand worden. «Wn onderhandelt over een handelsverdrag 'met. Peru,
i BESLIJN, 1 Febr. (des ochtends). _e zitting van de tweede kamer leverde gisteren niets van algemeen belas» op. ! — Men wil weten, dat het tol-congres "stellig den lstcn Maart zal verj gadcren. 'De. gewigtigstc werkzaamheden zullen" bestaan in het bcraadsla• gca over het Scptcmbcr-vcrdrag. — Uit Kopenhagen heeft men berigt van het eindigen der ministeriele krises. Aan de kamers »s de aftreding medegedeeld van den ministcrj president 'graaf Moltke; van de ministers van binnen], zaken, oorlog, j marine en verders voor Sleeswijk de Heeren Tellesch,' de generaal Fleasj borg, de admiraal v. Dackum en den Hr. Bardenflcth. Tot hunne opvolgers zijn benoemd de tijdelijke minister Vau buitenl. zaken v. Bluhmc, '¦ voorloopig tot minister-president; de minister van eeredienst tijdelijk tot minister van binnen], zaken; luit.-gew. HunSetf, graftf! Sponaeck en de I kommandeur kapt. Stccn-Bille zijn resyi-«ivenjk tot ministers van oorlog, jvan financiën eu van marine 1' Karel Moltke tofiainister v.ioi- .Sleeswijk, graaf' Beventlow-Criminil tot minister voor Hoktein en Lauenburg benoemd. Daarna is in den •vorm cener koninklijke publicatie bet programma van het nieuwe mioistCTie bekend gemaakt, waarin tevens de gremdtrekken der aanstaandE grondwet voor het gansene prijk zijn beferepen. liet Deensche kabinet „al nu eene barden strijd met de kamers te voeren hebbben. Reeds zullen ln"de eerstvolgende zittingen interpellatie? over de wending der zaken tot iic-t kabinet worden gerlgt. liet ]ii'ogir.miria van het ministerie vindt ook bij de drukpers weinig bijval. — Men he.tl't berigten van den zendeling Neumann, die Dr. Gützlart' bij z,jn jongste vertrek uit Diiitschland naar China vergezelde. Hij geeft de hoop te kennen, dat de onderneming door Gütelaff'begonnen, door zijn dood niet gestaakt zal worden. Neumann staat in de plaats van Giitzlafl' aan bet hoofd der Chinescbe Verecniging, die zich met behulp van 40-inlandsche zendelingen, de evangelisatie van China ten doel heeft gesteld.
FRANKFORT, 31 Jan. Dc groote raad van Frciburg heeft het verzoek tot begenadiging van den aanvoerder des jongsten opstauds, Carrard , ingewilligd. Hij wordt echter voor altijd uit liet kanton verbannen, waartoe hij ook in zijn verzoekschrift zijne toestemming gegeven heeft. — De jongste berigten uit Konstantinopel spreken van een aanzienlijk verlies (men wil 20 millioen piasters), waarmede de wisselbank aldaar bedreigd wordt. De minister van financiën moet daarom hare opheffing voorgesteld hébben; andere leden van den ministerraad willen haar behouden. De Fransche gezant, de Heer de Lavallette, had cene luisterrijke soiree gegeven ter viering van de Deccmber-gebcurtenissen. — Uit Polen wordt gemald, dat op 10 Jan. uit het postkantoor van Sxucv.vn een vaatje, waarin zicli voor 40,000 zilverroebels aan goudmunt bevond , is gestolen.
— Men meldt uit Kalisch dd. 24 Jan., dat dc luit. Tim in zijne poging om door Siberië de expeditie van Franklin op te sporen, heeft afgezien en reeds te Warschau is aangekomen op zijnen terugweg naar Engeland.
---

Jtansche Post. PARIJS, Zaturdag 31 Januarij,
De Moniteur heeft heden het besluit tot organisatie van het nieuwe ministerie van policie openbaar gemaakt, en hierbij is tevens een brief gevoegd van den President aau den Heer de Maupas , welke aan het hoofd van dit departement is geplaatst, aangaande de wijze waarop en den geest waarin hij verlangt, dat de minister van policie.werkzaam zij. Naar bet schijnt, heeft de President bij het schrijven van dezen brief' tevens nog oeu ander doel gehad, te weten, de vrees te doen verdwijnen, welke dit nieuwe ministerie niet zonder reden heeft doen ontstaan, ten minste dit geeft hij zelfs uitdrukkelijk in z'yn brief met een paar woorden te kennen. In hoever hem dit zal gelukken, is nog te bezien, maar zeker is het, dat dc bedoelde instelling, naar gelang zij bestuurd zal worden, evenzeer de veiligheid der burgers kan bevorderen als strekken om hen aan een ondragelijken dwang bloot te stellen. Dit is dus weder eene nieuwigheid, die men niet bepaald goed of slecht kan noemen, maar welke een van beiden kan worden. Wat nu de raadgevingen betreft, welke de President in het tweede gedeelte van zijn brief geeft, deze kunnen, indien zij naanwgezet gevolgd worden, wczentlijk nut stichten, maar indien men dezen weg verlaat, kan het ministerie van policie, zoodanig als het thans is ingerigt, zeer drukkend en belemmerend worden. Overigens blijkt het duidelijk, dat het hoofddenkbeeld, hetwelk bij de oprigting van dit ministerie heeft voorgezeten, geweest is om, het bewind in staat te stellen, al de draden van het policiewezen tot in de kleinste zaken in zijne handen te vereenigen. Ook hierin hei-kent men voorliefde voor de instellingen van het keizerrijk. Het schijnt echter, dat het nieuwe ministerie eenige moeijclijkhedcn bij hare organisatie ondervindt, daar de gestelde magten er bezwaar in vinden, om een gedeelte van hare bevoegdheid af te staan en aan het departement van policie over te laten. Men meldt zelfs, dat het niet aan belangrijke conflicten zal ontbreken.
Men wil thans, dat de kieswet overmorgen zal uitgevaardigd worden.- Zoo als men wel dacht, beschouwt het bewind zich niet verbonden door hetgeen dc Heer de Morny in der tijd in zijne circulaire gezegd heeft over - dc onvereenigbaarheid. Dc nieuwe minister van buitenl. zaken, de Heer de Persigny, denkt geheel anders over deze zaak.doch naar het schijnt, zal hij eenige coneessien doen. Er zullen eenige gevallen van onvereenigbaarheid bepaald worden, maar in geringen getale en wel voornamelijk ten opzigte van die staatsbeambten, wier betrekking hunne voortdurende tegenwoordigheid vereischt. Men wil, dat dc Heer de Persigny bij zijne circulaire aan de prefecten eenige bijzondere instructien gevoegd heeft, ten einde hun aan te bevelen, van de gegevcuc bevoegdheid > om de gevangenen , die zij slechts misleid achten, in vrijheid te stellen, met verstand en oordcel gebruik te maken. Dit neemt echter weinig weg van den gunstigen indruk, welken deze circulaire gemaakt heeft. — Sedert eenige dagen is een brief van den generaal Changarnicr in omloop. Deze brief, aau een zijner militaire vrienden geschreven, is zeer gestreng omtrent eenige militaire bevelhebbers, die aan dc daad van 2 Dec. hebben deelgenomen, bevat de grootste lofrede voor ons dapper en zoo goed gedisciplineerd leger, hetwelk zoo aan gehoorzaamheid is gewend, dat het niet geaarzeld heeft de bevelen te volgen, welke gegeven waren, zonder daarover te redeneren; mij, zegt dc generaal ten slotte,heeft men dit herstel van dien geest van tucht te danken, waarvan ik het eerste slagtoffer moest zijn. — Dc Heer Th. Bac, een der afgevaardigden, welke verbannen zijn , heeft op nieuw een uitstel erlangd. — Dc Hr. Ch. Ilugo is naar België vertrokken. — De cx-hoogleeraar van dc Universiteit, de Heer Desclmncl, die bij dc Dccembcr-gebeurtenisseii in hechtenis is genomen, heeft zich' naar Darmstadt begeven. — De Heer Proudhon is uit de gevangenis ontslagen. — De Heer Chavoix, ex-afgevaardigde, heeft verzocht van de lijst der .vci-bannenen afgenomen te worden, eu heeft verlof verkregen, om te zijnent te Excideuil te blijven. — De President heeft 2000 fr. doen toekomen aan dc Fransche commissie van liefdadigheid, die te Londen gevestigd is, om dc behoeftige Fransche uitgewekenen hulp te verlecncn. — De. Moniteur meldt, dat dc President van de Koningin van Engeland en van den Koning der Belgen antwoorden heeft ontvangen op zijne kennisgeving van de op nieuw aan hem opgedragen magt. —De ministervan staat, dc Casabianca, heeft aan de executeurentestamentair van Lodewijk Philips' kennis gegeven van de ontvangst van hun protest, teffsn het decreet van 22 Jan. betreffende de goederen van het huis Oiieans.
— De Heer Düpin, de oude, vroeger procureur-generaal bij het hof van cassatie, heeft zich doen inschrijven op dé rol der advocaten bij het hof van appèl te Parijs. Zijne eerste pleitrede zal zijn in eene zaak betreffende de belangen van het Huis Orleans.
— Dc Heer H. Cauvain, redacteur van den Constitulionnel, is benoemd tot advocaat van dc stad Parijs. Deze post brengt ruim 20,000 fr. 'sjaars op. — Het standbeeld van Keizer Napoleon zul in de zittingzaal van den senaat worden geplaatst. — Aan den Hr. Gigoux is opgedragen het portret van den Maarschalk Jcrörne Bonaparte te schilderen, als president van den Senaat, hetwelk iv de zaal der maarschalken op de Tuilerien zal opgehangen worden. Dc portretten van de maarschalken Harispe en Vaillant, welke dezelfde bestemming hebben, zijn aan de HH. Ricard en Bin opgedragen. — Dc graaf Castellane zal de opening vanden senaat te Parijs bijwonen en naar men beweert eerlang tot maarschalk bevorderd worden. — Dezer dagen had «ene algemecne vergadering plaats vaa octionaris- sen yan. het dagblad le' National. De commissaris van policie, die on oevct van den prefect ran pplicie deze Vergadering bijwoonde om het oezig te houden, was, zonderling genoeg, juist een van hen, welke in 1848 door de mannen van dn National waren aangesteld. — JJe Spaansclic generaal Juan deiZavala is te Parijs aangekomen; hij is met eene bijzondere zending belast t-iTi Grm"%% Sand b9"il,<'t *}f te Parijs, waai- een nieuw blijspel, ge- UteU Les ] acances de Pandolphe, onder baar toezigt wordt bestudeerd. — /.ooals men weet, is de broeder van den ex-afgevaardigde Goodchaüx van zijne betrekking als directeur van het disconto^kantoofte Straatsburg algezet. Uadelyk na deze afzetting werd door zijne Vrienden eene inschrijving geopend, om eene som van 900,000 fr. bijeen te bren-cn tot het opngtcn van een hjmdejshüis voor hem. Deze onderneming iüiechter mislukt door de bedreiging van den prefect van Straatsburg,' om den Heer len, indic — De CojiêtHutionnel bevat tijdingen uit Konsta r, Jan., volgens welke de zaak van liet 11. Graf op het pint was van geschikt te worden, daar de overeenkomst tusschen den Franschen "ezant'en deu Turkschen minister van buitenl'. zaken op last van den Sultan had plaatS gehad, en er nog alleen diens onderteekening ontbrak, welke'men echter weldra, tegemoet zag. Deze overeenkomst moei gunstig zijn voor Frankrijk
POSTSCRIPTUM. PABUS, Zondag 1 Fel*., ten 12 ure des Middag {per telegraaf). De Moniteur bevat een decreet, waarbij de. vorm van bet kruis van het legioen van eer wordt hersteld als tijdens hei Keizerrijk.
— De kolonel Vaudrey is benoemd tot gouverneur van de Tuilcrien met den rang van brigade-gencyaal.
MADRID, 25 Jan. De generaal Concha heeft herhaaldelijk aangedrongen op zijn ontslag als kapitein-generaal van Cuba, hetwelk eindelijk is verleend. De generaal Roncali zal hem vervangen. iiT Sc/'antcn biJ Teemde hoven, en onder deze de Heer Isturitz, (lebben bevel bekomen, zich voorden lsten Februarij naar hunnen post te begeven, op straf van inhouding van tructenicnt. — Dc Heer Bravo Murillo is benoemd tot ridder van het Gulden Vlies, — Er is geene sprake meer van ministeriele wijziging.
---

Gelgische Post. BRUSSEL, Zondag 1 Februari),
Er is werkelijk eenige onecnigheid in liet. kabinet ontstaan, maar niet ter zake van de staatkundige uitgewekenen. Het betrof dc terugroeping te Brussel van den generaal Chazal. Dit kleine vèVs-kil werd echter spoedig uit den weg geruimd en de eensgezindheid r#P|ri groot als vroeger. — Men zegt, dat de Heer Ortc , dc zoon, „advocaat en lid der kamer van vertegenwoordigers, belast is met dc verdediging varAet 'Bulletin Francais. — Mevrouw Lamoricièrc is uit Parijs te Brussel aangekomen. — Te Doornik heeft gisteren met bijzonder groote plegtigheid de begrafenis plaats gehad van het stoffelijk overschot van wijlen den president van den senaat, Dumon Dumortier. Verscheiden redevoeringen werden daarbij gehouden door den vice-prèsident van den senaat, den minister van binnenl. zakenen een der schepenen van Doornik, van welke stad de overledene sedert geruimen tijd burgemeester was. In 1849 werd hij naar 's Hage gezonden cm Willem 111 met zijne troonsbeklimming geluk te wenschen en werd te dier gelegenheid benoemd tot ridder grootkruis der orde van de Eikenkroon. Als menseh, als industrieel en als parlementair persoon genoot hij de achting van al zijne medeburgers. — Te Antwerpen is door de policie. eene kist in beslag genomen op de stoomboot Soho, naar Londen bestemd. De kist was gevuld met gedrukte papieren. Men verzekert, dat het de laatste exemplaren waren van liet te Brussel gedrukte Bulletin Francais.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 2 Februarij. Naar wij vernemen , zijn namens den Koning de burgemeesters en wethouders van Amsterdam, 's Gravcnhage en Rotterdam uitgenoodigd tot welwillende dienstvaardige bejegening der door H. D. benoemde commissie tot opbeuring van het Nationaal Tooncel.
Z. M heeft den luit.-kol. A. A. König eervol ontheven van het bevel over liet korps jagers te paard en in zijnen rang geplaatst bij het3e.reg. dragonders, en voorts tot kommandant van het korps jagers te paard benoemd den majoor J. C. Fundter, van het le. reg. dragonders
De Nederiandschc en Belgische regeringen hebben de gemengde kommissie voor het kanaal van Maastricht naar Luik ontbonden.
Men zegt, dat de Heer baron van Heemstra, Commissaris des Koninga in Utrecht, aan wien de betrekking van Gouverneur van Suriname was opgedragen, voor die benoeming heeft bedankt.
Een achtenswaardig stadgenoot, de Heer Mr. H. C. Hooft GraaHand, is jl. Zaturdag in den krachtvollen leeftijd van 56 jaren bezweken. Als raadsheer m het prov. geregtshof van Noord-Holland en lid van den raad onzer hoofdstad, zal zijn gemis door die beide collegien worden betreurd.
Zaturdag-avond is door prof. Baumhauer, in het Museum van Wetenschappen en Nijverheid gehouden eene door proeven opgehelderde voorlezing over het gas, welke door een talrijk publiek met dc hoogste belangstelling werd aangehoord. Wij meenen dc tolk van velen te zijn, indien wij den geleerden spreker den wensch te kennen geven, dat die belangwekkende voordragt en proeve door hem worden herhaald. De inrigting zelve blijft bij voortduring beantwoorden aan dc goede verwachting, welke men gekoesterd heeft van dc kunde en vlijt van den Heer van Emden, die zich inderdaad door het stichten dezer instelling verdienstelijk heeft gemaakt. Naar wij vernemen, zal door Prof. Matthcs, in dc eerstvolgende bijeenkomst , eene voordragt over het stoomwerktuig worden gehouden — een. spreker en een onderwerp, in dc hoogste mate de belangstelling der bezoekers van het Museum waardig.
Met genoegen hebben wij kennis genomen van den inhoud der beida eerste nommers van het Maandschrift voer den beschaafden stand ter bevordering van Bijbelkennis en Christelijk leven, uitgegeven door de ringsvergaderingvan Amsterdam, en zien daaruit, dat dc redactie op loffelijke wijze voortgaat met zich den bijval waardig te maken, weikeu dit maandschrift gedurende zijn dertigjarig bestaan heeft mogen ondervinden. Tevens hebben wij daaruit gezien, hetgeen dc geachte redactie ook reeds had te kennen gegeven, dat zij onder andere verbeteringen en wijzigingen, voortaan meer bepaald en menigvuldiger dichterlijke bijdragen op zal nemen en meer op de belangrijkste verschijnselen en teekenen onzer dagen zal letten. Wat het eerste betreft hebben verscheidene onzer bekendste dichters hunne medewerking toegezegd. Een en ander vertrouwen wij, dat strekken zal, om op nieuw de aandacht van velen te vestigen op dit tijdschrift, dat buitendien een liefdadig doel beoogt, namelijk ondersteuningvan het weduwenfonds der Rings-Predikanten.
216 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/ 1000 en daarboven. Derdes Klasse, Iste Lijst: Geene.
* GRAVENHAGE, 1 Febr. Men verneemt, dat dezer dagen ook in -het lokaal Diligentia pogingen zijn gedaan, om de gaspijpen teverbreken, doch dat men tijdig tot de ontdekking is gekomen; de gevolgen waren anders ook hier onberekenbaar geweest. De dader is nog onbekend, even als die van het vroeger in den Schouwburg gepleegde soortgelijk feit. * 's GRAVENHAGE, 2 Febr. Dc commissarissen des Konings bij de "beide schouwburgen hebben, overeenkomstig de bevelen van Z. M., den Koninklijk-Franschen schouwburg alhier ontbonden, met bet einde van het loopende toonceljaar, en dus met den 31sten Mei aanstaande; zullende er ten gevolge van Zr. Ms. beschikkingen, van dat tijdstip af, in het schouwburg-gebouw nationale voorstellingen worden gegeven. * § VINKEVEEN, 1 Febr. In de pastorij van Waverveen werd Zondag jl., tijdens de predikant de middagdienst waarnamen verdereliuisgeiiooten mede ter kerke waren, een diefstal met braak gepleegd, zonder dat n vooreerst den dader konde op het spoor komen. Bc.litc'' ,™" „„«-*»-•-regtsdiciiaar bij het knntoageregt vanLoenen, ü.bau., eu -.«
v-SU een id, en, iricdc haar aanleiding daarvan, hadden hunne ijverige nasporingen gisteren ten gevolge, dat zekere S. als Verdacht is aangehouden, en tevens ontdekt zijn op een afgelegen plaats onder struiken verborgen zeventien zilveren lepels, benevens andere voorwerpen van voorschreven diefstal afkomstig, zoodat een en ander in handen der justitie gekomen is. g§
§ JOURE, 30 Jan. Heden is van de werf van de scheepsbouwmeesters S. Geerts gr Zoon met liet beste gevolg van stapel geloopcn de kopervastc schoener Louise Albertina, groot p. m. 150 roggelasten, onder directie eener reedenj van R. S. Geerts en gevoerd zullende worden door kapt. H. P. Hinlopcn.
---

