HET WETS-ONTWERP OP NHET ARMBESTUUR EN DE KERKELIJKE LIEFDADIGHEID.
11. )Mye kerkelijke tegenstanders van het wets-ontwerp op het armbestuur '•uit'1 hunne bezwaren tegen hetzelve inzonderheid uit de afscheiding Mi i r>v '" St.-at en uit de eigenaardige instelling der diakonien, als | VVC' en a,leen onderworpen aan het kerkelijk opperbehcer en toevoorzigt. _-J[. «allen straks aantoonen, dat dc Regering deze beginselen gecerli_!'^ ¦ «n alleen zoodanige beperkingen aan de vrijmagtige werking der ! '"-uien en het gewenschte toevoorzigt der Kerk heeft gesteld, als in het rVIWn '--r-tsbclang en uit het oogpunt van oppertoezigt noodig schenen, lila "Uien wij echter gaarne bij 'die beginselen zelve cenige oogen_?*_¦ stilstaan. . kan geen imperium in imperia zijn. De kerk is in den staat, dc staat ; let 'M de kerk. AVaar het kerkelijke leerstellingen of kerkelijke cerc, n!t, geldt, onthoudt zich dc staat van alle inmenging; in zooverre ''kerk buiten den staat; maar, waar het onderwerpen geldt, die dc kerk l J;*-- staat beide betreffen, gelijk met de arm verzorging het geval is, l: poëten geene twee geheel van elkander onafhankelijke meesters zijn; 'trÜ • d* staat evenmin ondergeschikt zijn aan de kerk; daar moet de •J_ !n "et oog houden, dat zij in en in zooverre onder den staat is. De Gl " —¦ niet° slechts in het belang der armen, maar vooral in het algemeen ypf, — verpligt, zooveel mogelijk, zorg te dragen, dat de bijzondere of ker- C l "ef(ladighcid niet de luiheid voede, niet de ledigheid (die consumeert % ¦:f te produceren) aanmocdige, niet de bedelarij aankweckc, niet den i'eulzamcn behoeftige aansporc, om, liever dan zijnen kost te verdienen, het «oü _,_, i_ef_nj-giici_ te eten. Dat is dc staats-policie over het armn, welke ook prof. Royaardg erkent te bestaan, zonder haar te omrUVen (l) tjc staat is bovendien, evenzeer in het belang der bestaande ypeftigen aiB _n het algemeen belang, verpligt toe te zien, dat de gttingen en "ukomsteu, tot leniging der armoede bestemd, goed en IJOuw worden beheerd. Dit is het oppertoezigt, hetwelk aan het hoofd iVlken welgcordenden staat over alle armbesturen en alle armengoed C°mt. Beide, staats-policie over het armwezen en oppertoezigt over e^'-tuur door het hoofd van den staat, brengen mede, dat ten dezen C®* geene volkomene onafhankelijkheid van de kerkelijke ofbijzonl,j'liefdadigheid denkbaar is, zonder de deur open te stellen aanallcr- C«t het algemeen belang en het bijzonder belang der behoeftigen strij- C'ttiibruikcn, welke op een toenemend pauperismus, op ondermijning van Ij^ndzuilen vanden staat.op miskenning van regt cnwet zouden uitloopcn. »!?°ver kunnen wij ons wel vereenigen met hetgeen dc Heer Grcvehnk b/'Jft over de staats-policie en het staats-toezigt, zonder hem daarom de f.'trekking toe te geven, dat de staat onbevoegd zoude zijn tot eigen- W Bt&atB-armverzorging. Ziehier wat hij o. a. zegt (2): »Dc groote C 8 •»: wat behoort nu onder policie te worden verstaan? Het komt V,to°r: de zorg van wcgc bet algemeen bestuur, om al die pligten te <t)v llen>" enz.: »en verder, om voor dc instellingen van liefdadigheid Ik. -ï zorgen opdat zij niet, hetzij door misbruiken, hetzij door nala- l_i • Worden'benadeeld of opgeheven, en alzoo de armen, waarvoor zij Itrl °PS«rigt ten onretc worden benadeeld. Dit laatste inzonderheid «il?' on» yóor volkomen aan het doel van den Staat (handhaving van hieT10"! en verschaffen van zekerheid) te beantwoorden Een gevolg >'b>r n-» • cene volledige inzage, toezigt en zorg in en voor alle armen-liei!ai"mièh i!ai"mièh zonder onderscheid (hetzij dan voor alsnog gesubsidieerd of lol,)' dat geene maatregelen insluipen, die voor het algemeen nadcclig «tttin kunnen zijn, en ook omdat het van het uiterste belang, is te temt9 nagaan het getal en den toestand der armen, om daaruit, en te „i °°k uit den toestand der overige bevolking, te kunnen besluiten ¦lezi"" het gevolgde stelsel van beheer. Dit behoort tot policie [en SiPX' te regelen'in eeno armwet," enz. zal den aard en het hooge gewigt der diakomen en andere Vfl, ¦?-•« armbesturen voor de armverzorging niet miskennen. Zij zal Cv 9'n uit het 00" verliezen, in welke ondergeschikte betrekking die W 0n'«n in den regel staan tot de kerkelijke overheid. Waar en voor Ij, ru« kerkelijke tucht genoegzamen waarborg aanbiedt voor doelmatig tc1w ¦ «al zij als van zelve, veel aan die kerkelijke overheid kunnen Wa; ancicr3 aan het hoofd van den staat, als belast met het opper- Cl?*. zou ten pligt verstrekken. Maar van den anderen kant heeft dc if Mng regt te eischen, dat ook hare betrekking tot het armbestuur en i armwezen evenmin worde miskend, en is dc regering verpligt zich L'erzetten te<»cn elke aanmatiging van gezag, tegen elke miskenning van V. "^ginscl de"r kerkelijke arm verzorging, waar zich die ook vertoone. De f **ng zal dus den gemeentelijken (parochialen) aard der kerkelijke arml^giug eerbiedigen; maar zij kan niet toestemmen, dat de bezittingen ([¦"• komsten, tot leniging der armoede bestemd, goederen der kerkelijke C-ttttt .jj„ _jict aan ac diakonien, veelmin aan de kerkelijke gett, e worden de giften en legaten geschonken on vermaakt, maar aan «t£--oen zelvcn, die onder het gemeentelijk beheer zijn van dc diakonic lij erkelijke gemeente. De Regering zal zich de fondsen of bezittingen, &k.l(l*ere diakonie of kerkelijke gemeente ten behoeve der armverzor- H,J_ lanwezig, niet toe'cigcncn of dezelve als algemeen armengoed aan*v«r, 'of die aan het wettig beheer onttrekken; maar zij mag <-*Var?in toelaten , dat met het beheer dier goederen geheel naar welzij V-en der diakonien of van het kerkelijk bestuur gehandeld worde; W 8 Verpligt voor het belang van die armen, als hare onderda<W •« waken. In de artikels 947 en 1717 van het burgerlijk wet-op_.; • is reeds dat oppertoezigt van het hoofd van den staat ten v-n armbesturen erkend. De armbesturen behoeven 'sKonings V 'B'ng tot het aannemen van schenkingen en makingen ten behoeve «il d0ll(ler bun beheer staande armen; zou dc regering dan wel het regt ge^- bevoegdheid hebben de toestemming te weigeren , om die bczittin-o. ,**» inkomsten aan zoodanig beheer over te geven, maar met, om ia, i*«ien, hoc dat bestuur werd uitgeoefend ? AVij ontkennen, wat meer "¦«-t* fle rege-i»g iv staat is overliet al of niet doelmatige der verlangde s,6«t ?"S te beslissen, indien zij niet behoorlijk is ingelicht omtrent elen •"eftei-i r bezittingen van dc arm-inrigting, die de magtiging verzoekt JJe «t, "g legt aan de diakonien of kerkelijke armbesturen gcenen zedelyof J'-Wettelijken dwang op, om de armen te onderhouden of hun meer Weti 9(5« uitte reiken j maar zij kan evenmin dulden, dat de algemeene deel; omtrent het domicilie van onderstand, dc voorwaarden van bceee_ 8, «•-•. door de diakonien worden geschonden. D« regering maakt kcijju^glementcn voor-, en vordert geene rekening van dc diakonien ot kcropglv -•'nbesturen; maar zij heeft regt o» de noodige inlichtingen, *rrnw cri mededingen te vorderen, ten einde de statistiek van het Vtr<.vw nin orde te houden en dubbele bedeelingen te voorkomen. Die Vu n 8 van Regering en Diakonic wordt alleen daar naauwer aange""esnt ' *aar dc diakonie geldelijke subsidie vraagt aan de burgerlijke ge- Wj.e. of zich met de burgerlijke gemeente tot het uitoefenen der arm- VL,„ ?'.n 8 Ueeft <-«eombinccrd. Daar wordt dc band in het belang der fetnVf, J e gemeente, in het belang der gezamentlijkc ingezetenen van die V?1; • enger toegehaald, ofschoon zelfs bij gesubsidieerde armbe%»*• ?e cigenaardi'.'heid der kerkelijke betrekking niet wordt uit het S verloren. &ï«n8e dan ook üeze of gene bepaling werkelijk meer of min aanstoot S,' ,°Ycr bet algemeen, in beginsel, is het zeker waar, wat de memorie «HM ?chclrring zeerf. .Intusschcn is bij het wets-ontwerp de bijzondere Jet ¥a9r diakonien bepaaldelijk op het oog gehouden. Zoo is de regeling Stt. rs<;n-iftcn, waarnaar zij worden beheerd, aan de bevoegde kerk- h- ,oVergelaten; dc begrootingen en rekeningeu. der niet gesubsidi- onicn z\)n niet onderworpen aan dc goedkeuring van hetbur)kt ,eczag; «e beschikking over dc bezittingen en inkomsten der diakonien, r«i„ocl is vervallen,° is aan de bevoegde kerkbesturen gelaten; 'ÜkiwJonieii beschikken onbelemmerd, op hare zedelijke verantwoorde- S *»_',over ue aanvrncen om onderstand van dc zijde der armen, die ''dan. biJ haar armlasii" verklaart, en dus aan hare zorgen opdraagt; 4 VerJli*16" worden, in efen regel, ontlicvcn van dc voldoening der kosten S,'*Wlcging van behoeftige krankzinnigen in dc daartoe bestemde gel , »'»cl • kiudercn van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worst n' ln dc gevangenissen; van bedelaars en landloopers in de d m*«. v ticl»-en, gelijk mede van het doen van voorschotten tot ondcri^eilie^n armen, die wel binnen haren kring verblijven, maar elders •„^esèl on<-er-tand hebben, en van het teruggeven vau hetgeen elders ,?_!. zouj^'en tot ondersteuning der armen, bij haar armlastig. en hiermede van dc algemeene bedenkingen, nit een kerke(!) DévT (2) Xii,i,lcePtwet van 1831' bl 2a en 27--_ W'Wirift voor het armwezen,: bl. 34.
lijk oogpunt tegen het ontwerp van wet aangevoerd,kunnen afstappen, om tot dc beschouwing der grieven, tegen cenige bijzondere bepalingen ingebragt, over te gaan, indien wij niet voor ons hadden liggen een adres, namens dc gansche Hervormde Kerk door de algemeene Synodale Commissie aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend; in welk adres de bedenkingen tegen het b.ginsel en de strekking der ontworpen j wet, voor zoo verre die ook dc kerkelijke armbesturen treilen zou, zeer ' breed zijn uitgemeten. In het belang der goede zaak achten wij ons gehouelen, bij dc gronden, door ons reeds tot verdediging van dat beginsel van het wets-ontwerp in het midden gebragt, ook nog iets te voegen ter wederlegging van de zoo menigmaal geopperde redeneringen, waarmede dc algemeene strekking van het ontwerp wordt bestreden. AVij kiezen daartoe met opzet dit adres uit, omdat wij hier zoodanige volledigheid en regelmaat vinden in dc voorstelling, als iv unü&ff «tukken van dien aard wel eens te vergeefs wordt gezocht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Februarij (des Avonds.)
Heden heeft 11. M. de Koningin , in plcgtigcn optogt, te midden van eene zeldzaam zoo talrijk zaamgestroomde en juichende volksmenigte en onder het bulderen des gescbuts, zich van het Buckingham-paleis naaide nieuwe parlemeiits-gehouwcn begeven, en in dc Kamer der Lords, op den troon gezeten, de volgende openingsrede gehouden: • Mijlokds en Heeren ! »Het tijdstip is gekomen, waarop , volgens gebruik, Ik wederom uwen raad en bijstand kan inroepen bij het voorbereiden en vaststellen van maatregelen, welke voor het welzijn des lands mogten wortlen vereischt. • Met de vreemde mogendheden onelcrhoude ik bij voortduring de meest vriendschappelijke betrekkingen. »Do verwikkelde staat van zaken in dc hertogdommen Slceswijk en Holstein heeft mijne aandacht steeds geboeid. Ik heb alle reden om te verwachten, dat het tractaat, hetwelk in het voorlaatste jaar tusschen Duitichland en Denemarken te Berlijn is tot stand gebragt, binnen een kort tijdsverloop algeheel en ten volle zal worden ten uitvoer gelegd. • Met leedwezen zie ik, dat de oorlog, die ruim een jaar geleden aan de oostelijke grens van dc Kaap dc Goede Hoop is ontstaan, nog voortduurt. Aan u zullen de stukken worden voorgelegd, bevattende alle bijzonderheden betreffende de vorderingen van dien oorlog, benevens de middelen, die in het werk zijn gesteld om dcnzclven ten einde te brengen. «Terwijl ik met innig genoegen heb aanschouwd de rust, welke in het grootste gedeelte van lerland heeft gehcerscht, moet ik u met bedroeving berigten, dat zekere deelen van de graafschappen Armagh, Monaghan en Louth zich hebben gekenmerkt door verregaande daden van geweld. liet gezag der bestaande wet is oogcnblikkelijk in werking gebragt ter ontdekking van dc misdadigers enter stuiting van een stelsel van misdrijf en geweld, dat noodlottig zotule zijn voor de dierbaarste belangen des lands. Mijne aandacht zal op dit gewigtig onderwerp steeds gevestigd zijn. • Heeren van het Huis der Gemeenten! »Ik heb bevolen, dat de begrooting van dc uitgaven voor het loopende jaar u zal worden voorgelegd. • Met gerustheid vertrouw Ik op uwc vaderlandsliefde en ijver ter verschaffing van dc behoorlijke middelen voor de openbare dienst. • Indien eenige vermeerdering is gemaakt in dc begrooting van het tegenwoordige jaar boven het vorige, zullen deswege zoodknigc ophelderingen worden gegeven, als welke, naar ik vertrouw, u dc overtuiging zullen verschaffen, dat die vermeerdering bestaanbaar is met de vaste opvolging eener vredelievende staatkunde en met de voorschriften eener wijze spaar» zaamheid. • Mijlobdb en Heeren! «De verbetering iv de verschillende takken van het regtswezen heeft bij aanhoudendheid mijne aandacht getrokken, en ter bevordering van dat onderwerp heb ik bevolen, dat er wetten zouden worden gereed gemaakt, steunende op de rapporten, aan mij gedaan door de verschillende kommissarissen, die met het onderzoek naar de werking en vcrngtingcu van dc hoogc en andere gcregtshoven waren belast geworden. • Aangezien niets den vrede, voorspoed en tevredenheid van een ianü meer kan bevorderlijk wezen dan de snelle en onpartijdige bcdcelmg van het regt, beveel ik deze maatregelen met nadruk in uwc gezette overweging aan. •De wet van 1848, schorsende de werking van cene vroegere wet, waarbij vertegenwoordigende instellingen in Nieuw-Zeeland werden verleend, loopt met den aanvang des volgenden jaarsten einde. Ik verheug mij met dc gedachte , dat die wet niet zal behoeven hernieuwd te worden en dat voortaan geen verdere hinderpaal bestaat tegen het genot van vertegenwoordigende instellingen door Nieuw-Zeeland. De vorm dezer instellincen zal echter uwe overweging behoeven, en de nadere berigten, welke sedert dc uitvaardiging der bedoelde wetten zijn ontvangen, zu en naar ik vertrouw, u in staat stellen tot een voor die belangrijke volkplanting weldadig besluit te geraken. __.__*, , . , • Het strekt mij tot groot genoegen ute kunnen mcdedcelcn, dat de aanzienlijke vermindering der belastingen gedurende dc laatste jaren geene evenredige vermindering van dc staatsontvangsten heeft ten gevolge gehad. De ontvangsten van het vorige jaar hebben geheel beantwoord aan de eischen der openbare dienst, terwijl dc vermindering der belastingen .11 groote mate heeft gestrekt tot verbetering van het lot myner onderdanen .Met dankbaarheid jegens den Almagtigen God verheugt het my dat rust, goede orde en willige gehoorzaamheid aan de wetten over het algemeen in het land blijven heersenen. ... .• 1 • v • Het komt mij voor, dat thans het geschikte tijdstip daar is, om bcdaardelijk te overwegen of het niet raadzaam zij zoodanige wijzigingen te brengen in. dc wet van mijnen voorganger, betrekkelijk de vertegenwoordiging der gemeenten in het parlement, als welke kunnen geacht wordeif beter geschikt te zijn tot vollediger ten uitvoer legging van dc bccinselen, op welke die wet is gegrond. .Ik heb dc volste verwachting, dat gij, bij alle zoodanige overweging, u stiptelijk zult houden aan dc beginselen der constitutie, waardoor de voorregteu der kroon, het gezag van de heide Parlemcntshuizen en dc regten "en vrijheden des volks gelijkelijk zijn gewaarborgd." Na den afloop der koninklijke zitting en toen dc leden van het Huis eler Gemeenten naar hunne .gewone vergaderplaats waren teruggekeerd, heeft het hoofd des kabinets eeuigc zeer korte, maar'hoogst gewigtige ophelderingen gegeven. Lord John Russell zcidc, dat hy de aftreding van L.ord Palmerston had aangeraden, omdat deze laatste aan den Franschcn gezant, den graaf' AValewski, zijne volkomcnc goedkeuring van den coup d'état had te kennen gegeven en in deze omstandigheid had gehandeld, zonder het oordeel der kroon in te winnen. De meemng van Lordl John Russell komt overigens daarop neder, dat Loücwijk Napoleon op 2 December in den besten geest van Frankrijks belangen heeft gehandeld en dat hij de vijandigheid der Engelsche drukpers afkeurt. Vervolgens vatte Lord Palmerston het woord op. Hij erkent, inderdaad , dat hij een onderhoud met den Franschcn gezant beeft gehad, doch hrj ontkent, dat jdit gesprek eenig officieel karakter aankleefde. Na ileze woordenwisseling werd het concept-adres in antwoord op dc troonrede aangenomen. Tegen ' aanst. MaaneW' is de indiening van de nieuwe hervormingswet aangekondigd. — Dc Times had heden ochtend een onrustbarend verslag van ecu ge! dcclte der troonrede gegeven, waarvan men dc aanleiding niet wel kan bevroeden, daar toch dat blad bij voorraad inzage van de aanspraak had genomen. Het deed II M. zegden, dat hoogstd. aan het parlement overliet te beslissen of het niet raadzaam ware om dc verschillende middelen van nationale verdediging te versterken ten overstaan van de zorgwekkende, veranderingen in den regeringsvorm van een naburig volk, waarvan de gevolgen met te berekenen waren. , ;.«.„-, -¦ -, 1 — Er zijn berigten ontvangen uit Lissabon tot 29 Jan. In Portugal beerschtc bij voortduring rust. De cortes zetleden hunne werkzaamheden bedaard voort. Het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede der commissie van de kamer der pairs en van dc kamer der afgevaardigden, was slecht een bloote weerklank van dc troonrede. Dc debatten zouden in de kamer vau afgevaardigden op den 29sten beginnen. J»e Heer Faustimo da Oama had een voorstel gedaan, om het besluit der capitahsatie te doen vervangen door dc uitgifte van 3000 conto's papierengeld, atlosbaar door dc buitengewone 10 pCt. belasting, welke tot dusver geheven werd tot amortisatie van dc Lissabonsche bankbiljetten. Doch voor zulk een maatregel is het vertrouwen een eerste vereischte, en dc tegenwoordige staat der Fortm-csche schatkist schijnt dit voorstel onuitvocrlijk te maken. Eene Portugesche oorlogsstoomboot is naar Angola vertrokken. De nieuw benoemde gouverneur, burggraaf Pinheiro, moest wegens cene plotselinge ongesteldheid achterblijven. Een bisschop en eenige zendelingen zijn evenwel met die stoomboot vertrokken, om het nieuwe plan van het Por. tugeschc gouvernement ten uitvoer te brengen, namelijk dc trapsgewijze j beschaving der negers, liet gouvernement had aan Spaansche schepen gelijke regten in de Portugesche havens als aan de nationale verleend.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 1 Febr. Do Hertog van Saksen-Koburg-Gotha is alhier aangekomen, volgens sommigen om bij dc opening van bet testament van don Prins Ferdinand tegenwoordig te zijn, volgens anderen om den Keizer een bloot bezoek van beleefdheid te brengen.
— Heden komt het nieuwe toltarief in werking. — Omtrent den gezondheidstoestand van den aartshertog Johann, die in den laatsten tijd eenigzins lijdend was, zijn uit Griitz, alwaar hij zich tegenwooifdig bevindt, geruststellende berigten ontvangen.
— Berigten uit Konstantinopel van 24 Jan. melden, dat dc zaak van Jlct 11. Graf volgens het traktaat van 1760 geschikt is, met welke schikking zoowel ce Turksehe regering als de Heer dc Lavallcttc te vreden schijnen. Een Romanisch bankier was op de vlugt gegaan naar Odessa en liet een deficit van 15 millioen piasters achter ; hij bestuurde de financiële zaken van den grootvizier, was pachter van verscheidene tollen en alleen aan de regering 13 millioen piasters schuldig.
BERLIJN, 4 Febr. (des ochtends). In de eerste kamer werd gisteren de graaf Rittberg met eene groote meerderheid tot president herkozen voor den verderen duur der zitting. Tot vice-presidenten zijn de Heeren Bruggeman en graaf Itzenplitz herbenoemd. Verder leverde de zitting niets belangrijks op. In dc tweede kamer is ingekomen een wetsontwerp tot wijziging der militaire strafwet. Voorts is beraadslaagd over het rapport der centrale commissie voor het budget. — Men wil weten, dat het Pruisische leger niet mobiel verklaard zal worden, maar dat er bij dc bondsvergadering een voorstel is gedaan tot bijeentrekking van ecu bondskorps van 200,000 man aan de Fransche grenzen. Dit voorstel zou door tle groote Staten ondersteund worden. — Het berigt van het verbod van graan-uitvoer uit Rusland wordt tegengesproken.
— Men verzekert, dat dc minister van financiën voornemens is nieuwe belastingen uit te schrijven, en die op het zout te herstellen. — Men wil weten , dat Jerome Bonaparte stappen heeft gedaan, om, als vertegenwoordiger der AVestfaalschc staatsschuldeischers, bij de bondsvergadering aan te dringen op de erkenning hunner vorderingen. De Fransche regering zou hebben doen verklaren, dat zij besloten had, deze eischen te ondersteunen.
FRANKFORT, 3 Febr. Van dc Poolsche grenzen schrijft men, dat zonder eenigen grond sedert geruimen tijd geruchten verspreid worden betreffende een plan tot opheffing vande lijfeigenschap, onder schadevergoeding der door de regering. Van ten en ander is niets waar. — In dezen winter zijn te Warschau de soirees en danspartijen zeer talrijk geweest. — Volgens den onlangs te Rome verschenen kerkdijken almanak is de tegenwoordige Paus dc 258ste, die den stoel van den 11. Petrus bekleedt. Het collcgie van kardinalen bestaat thans uit 6 kard.-bisschoppen, 45 kard.-priesters, en 11 kard.-diakenen; S kardinaalshoeden zijn vakanten even zoovele reeds benoemde kardinalen hebben nog geen titel. De deken van het H. Colleirie is de nog door Leo XII benoemde kardinaal Macchi; de on<ler-<lekew is Eambruschini. Van de kardinalen zijn 6 boven dcBo, 40 boven de 70, 16 boven dc 60, 20 boven de 50 on 6 boven dc 40 jaren oud.
— Te Rome wordt veel gesproken van een herstel van het Hanovcrschc gezantschap bij den H. Stoel. — Arolgens Beijersche bladen heeft het Beijerschc leger het cenige voorbeeld van een neger-officier, daar de Moor, welken de hertog Max van Beijercn voor cenige jaren uit Egypte medebragt en die onder de ruiterij dienst nam, onlangs tot officier bevorderd is.
— In sommige kringen verzekert men, dat dc markies dc Tallenay, gezant bij het Duitsche verbond, gezant te Berlijn zoude worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Februarij.
Heden is dc kieswet afgekondigd in den Moniteur, waarvan de voornaamste bepalingen op het volgende nederkomen (reeds gisteren in ons Postscriptum medegedeeld). Zoo als men weet, moet volgens de grondwet een afgevaardigde op de 35000 kiezers benoemd worden, welke bepaling dc kieswet aanvult door nog een afgevaardigde toe te kennen aan elk departement, welks meerder aantal kiezers ten minste 25,000 bedraagt. Hpt geheeie getal leden van het wetgevend ligchaam zal 261 bedragen, in welker benoeming Algerie en dc koloniën niet zullen deelen. Voorts is het stemregt algemten en regtstreeks en kiezers zijn zij, welke 21 jaren bereikt hebben, in het genot zijn van alle burgerlijke en staatkundige regten en in hunne gemeente sedert 6 maanden wonen; dc in dienst zijnde militairen worden opgeschreven in de lijsten der gemeente, waar zij gevestigd waren voor hun vertrek, maar zij kunnen niet stemmen dan wanneer zij op het oogenblik der verkiezing aanwezig zullen zijn m de gemeente, waar zij ingeschreven zijn; al dc kiezers van 25 jaren zijn verkiesbaar zonder eenige bepaling van domicilie, enz. Eene afzonderlijke wet zal de wijze van stemmen van het leger bepalen, voor zoover betreft de verkiezing van den President der Republiek. Dit zijn de voornaamste bepalingen van de Kieswet. Over bet algemeen valt het niet te ontkennen, dat deze wet te Parijs een vrij gunstigen indruk heeft gemaakt. Vooral keurt men het bepaalde omtrent de stemming van het leger goed, daar hierdoor de deelneming der militairen aan dc verkiezingen zoo goed als nietig gemaakt wordt. Teregt toch is men tegen de verkiezing van het leger opgekomen, dat door zijne ondergeschiktheid aan hoogere bevelen zoo goed als alle onafhankelijkheid mist. Wclligt ware het beter geweest, indien men ronduit het leger van dc verkiezingen uitsloot, dan dezen zijweg in te slaan , maar over de. zaak zelve is men tevreden. Sommigen echter vreezen, dat deze bepalingen misnoegen in het leger zullen verwekken. Bij een ander besluit worden de kiezers tegen 29 Febr. opgeroepen , zoodat dc senaat en het wetgevend ligchaam waarschijnlijk tegen het midden van Maart zullen bijeenkomen. Bij een ander besluit in den Moniteur, dat bijna niet opgemeirkt wordt, maar echter zeer opmerkelijk is , worelt aan dc vrouwenkloosters en geestelijke vereenigiii"Cii de weg tot erkenning gemakkelijker gemaakt. Dit is een terugkeer tot den tijd der restauratie, welke vermoedelijk zeer welgevallig zal zijn aan de legitimistische partij. In art. 1 van dat besluit Feest men, dat het genomen is in het belang des volks. Men scheen heden weder minder geloof te heenten san de financiële plannen des bewinds ; zelfs wil men , dat het bewind deze plannen geheel laat varen, en schrijft men hieraan toe de rijzmg, welke heden in de fondsen plaats had. Men doet echter tevens opmerken, dat het m den tc-enwoordh-en tijd meer gebeurd is , dut juist die plannen , welke men als liet minst onwaarschijnlijk beschouwde, kort daarop verwezentlijkt
wr__fQ___ jy[cn verzekert, dat het bewind als candidatcn voor het lidmaatschap in het wetgevend bewind philanthropen zal aanbevelen. — Men wil weten, dat twee kardinalen het lidmaatschap m den senaat weigeren. , , . ' ? — De troonrede der Koningin van Engeland, heden ten 2. ure uitgesproken, en door den onderzcesehen telegraaf overgemaakt, was ten * ure reeds gedrukt te Parijs rondgedeeld. .-._,. . i „ — Dc Hertog van Nemours en de Prins van Joinvillc hebben ter zake van het decreet van 22 Januarij, dc goederen hunner familie betreffende, een brief geschreven aan dc executeuren-testamentair van hunnen vaiiei, ten einde hun dank te zeggen voor hunne berrtoeijingen. Het tioomi ou van deu brief is, met weinige woorden te protesteren tegen cenige ...tmukkingeu in den considerans van het decreet, die zij beleed.gend vooi ac nagedachtenis huns vaders hebben geacht. n_ösv*» -. Den Uden dezer maand zal do familie Orlcans op -^^ffi-a justitie het paviljoen van AVurten.berg, it^^__\V__V_t gf& te Neuilly doen verkoopen. Daar een en ander ce.li> •£&*_-__„,, behoort, die bij het besluit van 22 Jan. gficoiitelcerd znn, v ......... dat dit aanleiding zal geven tot een proces.
— De organisatie ••der nationale garde wordt met ijver voorgezet. De uniform zal, cene geringe wijziging ondergaan. — Men 'verzekert, dat er een opzettelijk leger zal ingengt worden, bestemd om zich in Algcric te acclimatcrcn. Het aantal troepen, die eerlang naar Algerie zullen gezonden worden, zal zeer aanzienlijk zijn. Men zc«-t, dat de generaal Eaudon 17,000 man verlangt. — De Hr. More , oud intendant-generaal van het leger m Spanje onder het Keizerrijk, is te Bourgcs overleden. — De krijgsraad van Clamecy heeft andermaal een persoon, Trottet genaamd , ter dood veroordeeld , wegens deelneming aan opstand en poging tot moord.
rOSTSCIUPTITr.I. PARIJS, Woenselag 4 Febr., ten 12.ure des Middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden de kicsverdcelingcn m elk departement. . Buitendien bevat dit blad vcrschcitlene besluiten tot promotien bij demarinc. De schouten-bij-nacht Bruat, Eepredour en Dubourdicu worden tot viccadmiralen, de schoeps- kapiteins Jacqttinet , Cbaruer en Lcbarbicrde litan tot schoutcn-bij-nacht bevorderd, acht tot fregat-kapiteins en zestien tot luitenants benoemd. '
MADRID, 28 Jan. Volgens de Nacion is door een kabinetsraad besloten aan den President der Fransche Republiek cene krachtige nota te zenden betreffende het decreet van 22 Januarij, vooral ten aanzien der goederen van de infante Luisa Fernanda. De secretaris van dcii hertog dc Montpensicr zou onverwijld met die nota naar Parijs vertrokken zyn. Alle dagbladen varen hevig tegen gemeld decreet uit. — De markies de Viluma is benoemd tot gezant te Napels. — Er is een eskadron opgerigt van 100 ruiters onder den naam van garde van dc Koningin.
---

