Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN.
xxxx. Zesdi: Klvssi;. T\vi_i_i>ic Afdeixixg. WERKTUIGEN TOT HET VOLBRENGEN VAN BEWERKINGEN EN WERKTUIGELIJKE GEREEDSCHAPPEN. Het is eene genoegzaam bekende stolling, dat dc geologische gesteldheid **-_¦ landstreek als het ware aangekoneligd wordt door de algemeen gebruikelijke bouwmaterialen. Dc grof-kalk eler tertiaire vorming vindt men '•i de meeste gebouwen te Parijs (1), Maints en Frankfort; in Napels en Sicilië ziet men woningen uit lava opgetrokken en ele straten or mede "*lcgd; de Dom van Keulen is uit trachyt van het Zevengebergto en T°oral van de Draehenfels gebouwd; en zoo zoude men in Engeland hier graniet en ginds leisteen en bergkalk, of elders krijt aantreffen, al naar "•«•te de overeenkomstige uardvormingen in de nabijheid gelegen zijn. Kenmerkend is dan ook voor ons vaderland dc vriendelijke roode tigchcl"teen met hare wiskundig zuiver getrokkene witte voeglijnen. Geene aardvorming bezittende, uit welke een vaste bouwsteen uitgehouwen worden W — en zoo deze ook door een toekomstig geologisch onderzoek mogt gevonden worden, dan zal de diepte onder dc oppervlakte nog aan zijne Practiscke ontginbaarheid (eigenlijk het Duitsche Bauwürthigkeit) doen twijfelen; — geene natuurlijke bouwstcenen dus bezittende, was men genoodzaakt, om zich tot de klei en het leem te bepalen, dat de Wateren, welke het lage land gevormd hebben, na dc onderscheidene groote watervloeden lieten bezinken. Aan dc wateren door natuur en kunst is dc bodem ontwoekerd, het gebouw, dat daarop verrijst, is het kunstmatig .bereide watar-afzetsel; orde, regelmatigheid en berekening waarborgen»zijne duurzaamheid. Het is bekend, dat men dan ook werkelijk in hft maken van gebakkene bouwsteenen hier te lande eene aanzienlijke hoogte bereikt heeft. Maar zoo als het met meer nijverheidszaken hier te lands het geval was, men bleef op die hoogte staan, onbezorgd of anelcren tot dezelfde hoogte opklimmen of zelfs zich er ver boven verheffen konden. Eerst in do laatste jaren zijn er enkele Pogingen in hot werk gesteld, hier en daar om de industrie der gebakkene bouwsteenen te verbeteren en in ruimeren zin aan de schoonc bouwkunde dienstbaar te maken. Het is daarom hier ter plaatse niet ongepast, om de machinerie bekend te maken,.welke elders in toepassing gebragt •»• Want zelfs in die landstreken, ook in Groot-Brittanje, waar men zoo vdc en velerhande natuurlijke bouwstoffen heeft (2) , worden de kunst_öatig gebakkene niet verwaarloosd; men behoeft slechts langs den noord- Vestdijken spoorweg te reizen, of de omstreken van Manchester en Birniingham en elders in Staffordshire te zien, om zich daarvan te overtuigen. Zoolang er in Groot-Brittanje^ene belastingop bouwsteenen bestond— bedragend» f 3.50 per duizend bij gewone steenen en verder opklimmende overeenkomstig grootte en hoedanigheid — ging de bewerking weinig "*ooruit. Des niettegenstaande werden in 1845 in Engeland en Wallis meer dan 1820 millioen tigchelsteenen gebrand on werd daarvoor aan belasting opgengt de som van ƒ 7,696,000, en in Schotland voor 57 millioenen f 216,000. ¦Ueze belasting is thans opgeheven en daardoor werd , zoo als overal waar u. 'Udustrie van binnenlandsche banden bevrijd wordt, eene vrije ontwikkeling verkregen en nu begint een nieuwe nijverheids-tak van gehaktene bouwkundige ornamenten meer en meer uit te komen. Er waren onderscheidene Engelsche machines ten toon- gesteld, bijv. v&n R. Beart (Godmanchester bij Huntington N*. 301), waarin het malen, -"ten en vormen der klei verecnigd was, onder bijvoeging der kleisoort ?n der verkregene bakstecnen (3); R. Bradleg (N°. 310); E. Jones (N-. 133 *1- IX), waarbij gevoegd is de inrigting tot snijden on kneden van dc klei «ven als in dc zoogenaamde pugmill (4) en andere. Doch om niet alleen te noemen en om een meer algemeen denkbeold ~* geven van de tot nu toe bekend gewordene ontwerpen, kan men de t'gchel-machines in twee klassen verdeden, namelijk of zoodanige, Welke met vormen, naar dc gewone handvormen gelijkende, voorzien zijn; de machine vult en strijkt ze, en verwijdert ook in enkele gevallen den 'rgehel-steen, terwijl in andere gevallen dit uit de hand geschiedt. Hiertoe behoort de machine van Hart (N°. 308, Atlas Work, Southwark). Zn' Wordt door één paard gedreven en door twee arbeiders met vier jongens bediend; met een arbeidsloon van f 12 worden 26,000 steenen in 12 uren tijds geleverd (5); deze jongens zetten de ledige vormen op cenen ketting zonder einde neer, welke dan van zelve onder den klei-cylinder worden gebragt, terwijl twee andere de vormen ledigen. Als voorbeeld van eene eenvoudige, vervoerbare en uit de hand beweegbare vorm-machine dient «-e van Whitehead (N°. 239 kl. IX). De machine bevat twee ijzeren banken, met zuiver sluitende doch losse bodems, welke door het raderwerk, zooals uit dc teekening zigtbaar is
worden; zoodanig dat dc klei den vorm aanneemt en daarbij ne groote digtheid verkrijgt. De machine wordt uit de hand bewogen. ge_. 2nn twee ijzeren vormen of bakken, opdat een paar jongens bij afwisj> _*"£ de eene met klei vullen en uit de andere deu steen wegnemen kan. n!„ .;man niet drie jongens levert per 10 werkuren 4000 steenen. De kost ƒ 168.
_e_ rug van eu^y' Genovcva-kcrk bijv., zijn er geheel van
W • "e volledigste bijdrage vindt men in het Museum of Practical Geo.ni^' eene bijna volledige verzameling in gepolijste blokken van 6 Eng. _«a e" cubiek; al de zandsteenen, kalkstetnen en marmers, porphie' granieten, enz. CCne ani-cre ut' de hand te drijven machine wa» het malen •** to^"*81* pugmill wordt in de Engelsche tigchelwerken een kneedmolen (S) vj°egmg Tan w"ter verstaan. 60 He_adere inlichtingen over het octrooi in het Mechanica Magazin L—LV W»s o'frto-7 of patent-inventions alsmede Jaarboekje 1851 p. 241. Er °k eene machine, om uit de hand bewogen te worden, aanwezig-
De tweede klasse van tigchcl-machincs omvat de zoodanige, welke de klei tot eenenSdoorloopenden smullen koek uitplcttcn, zoodat vervolgens de machine zelve of een helper de steenen ter bepaalde grootte afsnijdt. Hiertoe behoort dc reeds genoemde machine van Clayton (N°. 47 kl. IX),waarmede dc beschrevene holle bakstecnen van Roberts gemaakt zijn; zij werd met de prijsmedaille vereerd, na reeds vroeger door de Engelsche landbouwkundige maat-schappijen met de gouden medaille onderscheiden te zijn (6). Verder de machine van Randcll en Saunders, en van T. Grimsle}\ Dc laatste is eigenlijk bezitter van het octrooi, dat uitvoerig beschreven en afgebeeld is in het Mech. Mag. torn. 111, p. 1, en in andere tijdschriften. De machine als zoodanig bespaart op elke 1000 steenen ƒ1.50, en nog hooger wordt het bedrag bij het maken van bouwkundig-versierde steenen. Ik geef hier een v oorbeeld van eenen gewelf- of lxx.g..teii, welke door do machine motele
schuins afgesnedene eindvlakkcn, met dc uitstekende lijst en groeve voorde zamenvoeging, en met de drie doorloopende gaten , ten einde de zwaarte te vermineieren on het droogen te bevorderen — in eens vervaareligd worden kan. De machine is hier zoo ingerigt, dat de klei,
uit den kneedmolen ontvangen tusschen twee gocauelleerde cylinders of twee in elkander werkende schroeven gekneusd wordt en daardoor ceee meerdere digtheid aanneemt dan tot nu bij de andere met enkelvoudige pcrs-cylinders verkregen is, zoodat wel eens de poreusheid en brokkeligheid als een gebrek genoemd is. De klei bezit dan ook na den doorgang door den vorm cene aanzienlijke vastheid en uitmuntende gelijkvormigheid. Twee arbeiders met cenen jongen leveren 1000 steenen per uur, terwijl de machine door eene paardekracht bewogen wordt. Eene beschouwing van de gebakkene steenen behoort niet in deze klasse, zoodat wij ook" eerst later over de nieuwere inrigtingen der tigchelpvcns zullen spreken. Onder dc vreemde inzendingen vond men slechts eene machine van 11. Kessels, te Brussel, welke 20,000 steenen in één dag zoude leveren; de prijs der machine is 2800 frs. — en eene uit Noord-Amerika, namens Cochran (N°. 141 United Statcs). Er zijn twee machines: de eerste is bestemd, om de klei in eenen -put te zuiveren en te kneden (claytémpering); met eene kracht van 2a 4 paarden worden in 6a 3 uren eene ho.vcelheid klei verwerkt, welke voor 25 a 12,000 steenen genoeg is. Dc vormmachine levert met ééne paardekracht 30,000 steenen in één dag; onophoudelijk openen zich kleppen, die aan steenen den uitgang vcrlcenen. Dat de machinale bewerking der tigchelstcenen niet alléén in Europa maar ook voor Indie belangrijk is, kan blijken uit een berigt, dat men reeds zoodanige machine in Britsch Indie ingevoerd heeft. Onder anderen bevat de Delhi Gazette het berigt, dat kolonel Cautley cene machine van Hall (vervaardigd door Rausome) te Roorkee in werking gebragt heeft, waarmede men dagelijks 10,000 steenen vormt, of zooveel als het werk van 12 vormers. Daarbij bad men deze gunstige uitwerking gezien, dat dc inlanders, welke vroeger onhandelbaar waren en naauwclijks 800 steenen per dag leverden, later gewillig 900 vervaardigden (7). Ook bij bet bewerken van de natuurlijke bouwsteenen heeft de mathine allengs zich eene plaats verworven. Dezelfde firma Saunders en Randell (Bath SomersetN". 324) hebben daartoe twee merkwaardige inrigtingen bezorgd. De eene dient, om dc steenen uit hunne natuurlijke aardlagen uit te zagen; zij is de eerste, waarbij stoomkracht aangewend is tot de exploitatie van steengroeven (8). De toestel bevat onderscheidene zagen, die ieder afzonderlijk en in elke willekeurige rigting gezet kunnen worden, terwijl zij bij het ontmoeten van eene buitengewone belemmering zich buiten werking stellen (9). Van een algemeen belang zijn de gebalanceerde zaagtoestellen voor eiken steenhouwer. Eene of meerdere zagen zijn in een beweegbaar raam gespannen, dat" in eene schuinsche rigting door gewigten gebalanceerd wordt. Het benedeneinde van het raam rust namelijk op een verschuifbaar ijzeren karretje en het andere einde wordt door middel van twee kettingen over twee schijfjes gaande en met gewigten bezwaard, welke in eene opstaande stelling bevestigd zijn, opgehouden. Beneden is in het karretje eene kruk met handvatsel, door welker rondgaande beweging de zaag heen en weer getrokken wordt, terwijl zij zich zelve balanceert. Met de kleinere handzaag verrigt eén man bet dubbele werk van zijn gewoon werk. (In het Tijdschrift van Nijverheid zal van deze nuttige machine eene afbeelding gegeven worden). De machine tot het effenen van steenen (stonc planing), welke in de steengroeven van Leysmill bij Arhroath gebruikt wordt, was door J. Hunter (N°. 312) ingezonden. Voor het boren in steen stond er eene machine van R. Beart (N°. 301). Maar vooral uit de Vereenigdo Staten zag men onderscheidene machines voor de bewerking van natuurlijke steenen. De hoofdzaak bij de machinale bewerking komt op de hardheid des bijtels aan. Deze hardheid wordt verkregen door het gieten, even als bij het maken van pletrolleu, in gegoten ijzeren vormen, onder snelle afkoeling (chilling). R. Eastman uit Otncord .(New-Hamshire N°- 3) he»ft eene machine tot effenen (stone dressing), en eene andere toepassing van denzelfden uitvinder was door Ch. Morey uit Boston (N°. 460) ingezonden, en daarvoor werd de prijsmedaillc toegekend (10). De machine kan het werk van 100 arbeiders verrigten; in twee minuten tijds is een steen van 1 yard (ruim 9 palm) lengte vlak afgewerkt en met ribben voorzien. Beide machines vervangen het gewone werk des steenhouwers niet alléén, maar de laatste dient zelfs tot het uitwerken van versierselen. Om een denkbeeld te geven, hoezeer zich ook deze machinale steenbewerking als nieuwe nijverheidstak ontwikkelt, voeg ik hierbij de beschrijving van de Empire Stonc Dressing Company te New-York ; het etablissement beslaat 200 vierk. Ned. roeden oppervlakte en wordt door eene stoommachine van 100 paardekrachtcn gedreven. Eene stoomkraan ligt de steenen uit de schepen; op cene kar over cenen spoorweg worden ze onder eene machine gebragt, welke in den tijd van tien minuten zooveel verrigt als één man in tien werkuren. Toen wij over het hout spraken, en ter gelegenheid, dat wij den bouw van het tentoonstelliugspaleis beschreven hebben, is dc aandacht reeds gevestigd op hetgeen door dc machinerie bij de houtbewerking verkregen is. Als een merkwaardig stel machines voor timmermanswerk kan genoemd worden dat van W. Turners uit Liverpool (N°. 401); de schaafmachine dient tot het zuiver op kant schaven van hard of werkhout in alle afmetingen van 4 tot 50 vt. lengte, 8 tot 40 dm. breedte en $ tot 30 dm. dikte; twee machines voor het uitsteken van pengaten (mortising), en het maken der pennen of tappen (tcnoning), welke ook door één man bewogen kan worden; zij passen voor bijtels van i tot 2 Eng. dm. breedte (11); eene vorm-machinc (moulding), door welke men het hout naar de verschillende bouwkunstigc vormen voor lijsten schaven kan, hol, rond, met ploegen, enz., terwijl zij ook dient tot het makenvan raamroeden. Voor dit laatste doel was eene andere machine (N°- 406) door John Birch ingezonden ; zij kan én als vorm-machine van lijsten en tot het maken van raamroeden dienen. Zij bewerkt het hout van twee zijden gelijktijdig, en zelfs zeven lijsten te gelijk. Voor het afsteken der uiteinden tot houtverbindingen dient eene machine van J. Gilbert (N°. 447) (12). Verder zag men er de machines tot het zagen van hout naar allerlei regt- en kromlijnige omtrekken , en in naar verschillende rigtingen gebogene of scheve oppervlakten , zoo als van Ch. Barker (N°. 417) en Prosser en Hadlcy (N°456). Over de eigenlijke zaagmolens behoeven wij niet breedvoerigte zijn. De heen en weergaande zaag is eender oudste werktuigen; men ziet haar in dien vorm op de bas-relief van Egypte afgebeeld; in dc opdelvingen van Pompeji en Herculanum vindt men haar onder gelijken vorm terug. Zelfs zoo hoog staat de uitvinding van dat eenvoudige gereedschap aangeschreven , dat in de Grieksche geschiedenis een persoon Talas genoemd wordt, dio zich van een hoogen toren nederstortte, toen men hem de eer der uitvinding wilde ontnemen; hij was de neef van Daedalus, die meestal als uitvinder genoemd wordt. De cirkelzaag i» cenc uitvinding van onze eeuw — en om het verschil tusschen hare werking en die cener rcgtlijnige zaag
(6) Deze machine, ook bruikbaar voor drainecrpijpen, is reeds in onderscheidene landbouwkundige werken beschreven. (7) The Friend of India, 12 Dec. 1850, Mech. Mag., LIV ,p.193. (8) Mech. Mag. LIV, p. 21.
(9) Men vindt het octrooi in het Mech. Mag. LUI p. 518. Repertory of patent Inventions en Jaarboekje 1851, p. 247. (10) Zie uitvoerige beschrijving in het Civ. Eng. and Architect Journal 1851 p. 594.
(11) Er was ook eene tot steken van pengatcn, selfacting, door stoom. (12) Ook de Coalbrook I. ale Company hal eeue ingezonden, Cl. V N°. 641 te doen beseffen, dient: dat de regtc zaag 150 tot 180 sneden in eene minuut maakt, terwijl dc cirkelzaag bij eene middellijn van 18—36 Eng. dm. 1500 tot 2000 malen rondloopt; daarenboven geschiedt het zagen zuiverder en de tanden behoeven niet zoo dikwijls aangescherpt te worden. Onder de vernuftigste toestellen tot het uitvoeren van verschillende houtbewerkingen , welke te zamen voor een bepaald doel gevorderd worden , behoort die van C. Burrel (Thctford Norfolk) onder N°. 37 in de Klasse (IX) der landbouwkundige werktuigen ton toon gesteld; hij is bestemd tot het maken van horden en tuinhekken (hurdles and gatcs). Een cirkelzaag verdeelt het hout, tot regels en latten. De regels, waarin gaten gemaakt moeten worden tot het doorsteken der latten, worden dan voor vijf boren geplaatst, die te gelijk in werking komen. Men verschuift dan de regel twee duim, brengt de vijf boren «p nieuw in beweging, en vervolgens wordt met dezelfde boren het hout tusschen de gaten uitgedraaid , ter plaatse waar men de pengaten noodig heeft. De einden der latten, welke men, in deze gaten zet, worden op dezelfde machine schuins afgestoken. De machine kost ƒ 540, vordert zes paardekrachtèn en wordt, door twee arbeiders bediend.
Maar de machinale bewerking van hout is niet tot Engeland alléén beperkt. G. P. Woodbury (East Boston Massachusctts) heeft eene schaafmachine ingezonden, welke'Bo—9o vt. lengte van 24 dm. (60 Ned. dm.) planken in ééne minuut afschaaft; in de fabrijk van genoemde firma heeft eene machine in den tijd van vier maanden twee millioenen voeten in de lengte afgewerkt. Dezelfde machine kan gezet worden, om veeren uit te schroeven of ploegen te maken. Een nog sterker bewijs van eene machinale houtbewerking zag men in de roeispaken van E. Page te Boston en New-York ; in twee fabrijken wordt de machinerie hiervoor door stoom gedreven; 200 personen arbeiden er en dagelijks worden 8000 voeten leugte afgewerkt. De firma had onder anderen een paar bijzonder sierlijk bewerkte roeispaken ingezonden ten geschenke voor den Prins van Wallis — en een paar model-spaken voor de lords der admiraliteit. Men zag er tweo van 36 voeten in eene lengte, verder in den ruwen staat, zoo als ze de machine levert, enz. Men moet zich overigens niet hier over verwonderen , wanneer men in aanmerking neemt, dat, alléén te Liverpool in 1850 14,390 stuks roeispaken en handspaken uit Noord-Amerika ingevoerd zijn. Uit Frankrijk zag men dc zoogenaamde Menuiserie mécanique van Sautreuil (N°. 1474) te Focamp, bestaande uit drie machines, waarmede planken, parket, cornissen en lijstwerk van onbepaalde afmetingen onder eiken vorm kunnen afgewerkt worden. Het beginsel der werking beflfcnd daarin, dat men messen, naar den vorm uitgesneden, welke op de oppervmkte moest uitgeschaafd worden, in eenen eylinder geplaatst had, evenwijdig met de as, waarom hij duizendmalen in ééne minuut ronddraaide. In eeneiifd oorgang onder het uitschavende mes kunnen drie Ned. dm. houtdikte worden weggenomen ; twee Ned. ellen hout worden per' minuut afgewerkt. Zoowel in dc Marine-arsenalen als in onderscheidene particuliere werkplaatsen zijn deze machines in werking; de Fransche Jury van 1849 heeft den uitvinder de zilveren, en de Eng. Jury dc prijf-medaille toegekend. Wij waren dikwijls in de gelegenheid, om dit allezins merkwaardige stel machines in werking te zien. Wij hebben nu reeds de machine bij zoo vele bewerkingen in het groot nagegaan, dat wij nu eens tot verpoozing hare bewegingen in het klein willen volgen , zoo als zij hier als arbeid-yereenvoudigende, ginds als tijdbesparende zich voordoet. tl Ik zal met het hoofd beginnen. Heeff puderdom of ziekte n gedwongen, eene kunstmatige haarbedekking aan te schaffen , de tentoonstelling wijst u eenen Franschen paruikenmaker Oöïsat (rue de Richelfeu, te Parijs), die in het bezit is van cene machine, welke deze vervaardigt. Zie nog eens dc teekenirig na van de machine voor het tamboureren , welke door Magnin is uitgezonden, dan kan ons deze paruikenmakers-machine duidelijk worden. Een stuk vleeschkleurige zijde ter grootte van deparuik, naturel of welken naam aan het haarsubstituut moet gegeven worden , wordt over cene massa haren uitgespannen; er is namelijk voor beiden een verschuifbaar raam. Dit raam komt in de machine onder eeue haaknaald, welke door de zijde nedergaat en dan bij het opgaan een enkel haar medeneemt; maar daarbij is de beweging zoodanig, dat elk haar door een kettigsteek vastgelegd wordt; al voortsehuivende wordt dan de rij haren ingezet, en zoo volgt de eene rij op de andere, terwijl dc machine nog, alvorens naast eene voorgaande eene volgende te voegen, de eerste uitkamt. Blijkt nu, dat enkele haren ontbreken, dan worden ze door ten haaknaaldje uit de hand bevestigd. Er was ook een Engelsche paruikmaker, die onder den naam van Zephyr-paruike n eene soort voor jeugdige dames (13) had ingezonden, gemaakt op eene machine, gelijkende naar eene kousen-brcimachine (Browne N". 245). Gij wilt koffij zetten en opent een papieren zakje, dat niet alléén door eene machine gevuld werd, maar afgewogen, gesloten en zelfs met de noodige opschriften van uwen winkelier voorzien werd. W. Marriot is de uitvinder van deze machine, bestemd tot het pakken van allerlei drooge waren (N*. 116). Da stoffen (cichorij , mostaard, stijfsel, enz.) worden in een trechter geworpen, die boven twee rollen geplaatst is, wdke ze fijn malen; de zelfstandigheden worden door een doek zonder einde opgevangen, die onder deze voortschuift, en ze in eene maat overstort, welke de grootte van het zakje heeft; de maat is met twee schuiven voorzien, eene aan den boven- en. eene aan den benedenkant. Gedurende den aanvoer van den genoemden doek is de bovenschuif open; is de maat vol, dan sluit deze en de benedensehuif of bodem opent zich gelijktijdig boven een trechter, welke boven het zakje staat, dat intusschen in een ander gedeelte der machine gemaakt is. Het papier is namelijk op eene rol opgerold, en wordt er van afgewonden door eene beweegbare plaat, waaraan twee veeren zitten, die het vasthouden; zoodra eene genoegzame lengte papier verkregen is, knipt eene (selfacting) schaar van zelf het af; het papier plooit zich dan eene leest, en door drie veeren wordt het eene einde tocgevóuwen; de sluiting is volkomen, omdat de randen vooraf met de noodige kleefstof of pap voorzien zijn. Een stang schuift nu het zakje in eenen regthoekigen ijzeren vorm; deze is aan weerskanten open. Hierna komt het onder dc maat, ontvangt de zelfstandigheid, welke daarenboven door eenen stamper aangeperst wordt, terwijl ten slotte drie schuiven in beweging komen, om het zakje van boven te sluiten. De vorm, welke tot nu toe overeind stond, legt zich neer; de vroeger genoemde leest (waarom het ledige zakje gevormd is) stoot het gevulde zakje er uit en brengt er een ledige voor in dc plaats. Het gevulde pakje wordt door een schuiftang vastgehouden, om de intusschen gereed gewordene etiquette er op te kunnen plakken. Hiervoor dient een derde gedeelte van de machine; er is een vorm met letters enteckeningen, welke van zelf inkt opneemt, zich beweegt onder cene rol papier ter breedte van het opschrift; eerst nadat dit opgeplakt is, wordt het afgesneden. Ziedaar dus de schets eener machine, welke zelfs door geene teekening zoude duidelijk te maken zijn. Maar nu de broodsuiker — zij is door S. Sharp (N°. 440 kl. VI) of William Symes, Lump .Sugar Chopping Machine in blokjes gebroken; deze is in verschillende grootten verkrijgbaar vanƒ7.2o tot ƒ 30. Uw brood: Monchot (Pietit-Monhouse. Seine N°. 1667) maakt u niet alléén met zijne kneedmachine, met de Boulangerie Mécanique bekend; ook Boland's bekende kneedmachine (Petrisseur Mécanique) is aanwezig (Paris, N°. 428.) Gij zoudt des noods eene machine tot broodsnijden kunnen verkrijgen. J. Boelster te Arau in het Zwitsersche kanton Aargau heeft er een ingezonden, waarmede in één uur tijds voor 150 personen brood gesneden worden kan (N°. 60) (14). Ook Greensmachine (Portlandstreet, Brighton Cl. XXII N°. 570) kan dienen; indien gij eenmaal dc dikte van eene snede bepaald hebt, dau zullen alle volgende even dik uitvallen. Maar zelden is een huisgezin met zoo veel hongerige monden ge- I zegend en een scherp mes zal wel voldoende zijn. Er zijn vier Engelschen, die eene machine daarvoor, onder den naam van Knifecleaning machin» aanbevolen.
Cunningham (Cl. XXII N». 626), Masters (N*. 634), PriccN0. 397) en vooral Kent (N°. 553). De machine is hier afgebeeld. De kleinste is voor vier messen, kostende ƒ6O en de grootste voor negen messen te gelijk, kostende ƒ 180. Dc tweede teekening maakt u duidelijk, dat de steel buiten den toestel uitsteekt, welke uit twee over elkander draayonde schijven bestaat, die van binnen met borstels en eigenaardig gerangschikte stroken leder bij afwisseling bezet zijn. Eenige honderde eigenaars van hotels verzekeren u do deugdzaamheid der machine (15). Door JrTic
(13) Youth's first rate peruka of superior workmanship. (14) Zij zijn in deZwitsersche kazernes, hospitalen, enz. in e^ - (15) In Mastei's machine zyn de schijven geheel^ bekleed en is alléén langs den omtrek eene r. oerr Priee'» machine is horizontaal. .
«ai ook cene machine tot reiniging vaï vorken ingezonden. Dat de1e....1... .*¦ /.firn» _.__i
schuit door de c machine gemaakt c wordt, heb ik reeds T verteld, maar dat * zelfs de krenten 1 van de pudding I door de machine ( gewasschen wor- < den, zal zeker de ' liefhebbers aange- ' naam zijn te ver- 1 nemen; want kan ; hun wel iets onaangenamere te beurt vallen dan uit het zachte genot der Grieksche vrucht door het knarsende van een keisteentje uit den Hcllenischen bodem gestort te worden. De Currant-dressing machine is door Weathcrley (Cl- VI, N". 441) ingezonden; zij is zelfs volgens het octrooi in het Mech. Mag. LIV afgebeeld; cene achtkante prismatischc zeef wordt in een hak met water rondgodraaid, terwijl de krenten van binnen aan ele werking van borstels onderworpen worden, welke uit fijne baleindraden gemaakt zijn. De -, pastijen en souci: sen worden met _ Mareechal's (Fau-
bourg de Saint Martin, Parijs) machine a hacher et mélanger les viandes, les patés, les racines, etc. toebereid. Vernuftig isookPrice's hakmes (Choppmg knife) waarin drie messen bij afwisseling op en neer gaan , terwijl het hakblok er onder ronddraait. En nu dc flesch ; zij is door eene machine gereinigd, dooreone machine gevuld endoor eene machine gekurkt. Ch. Farrow (Cl. XXII N°. 560) heeft alle drie ingezonden; zijne flesschen waschmachme wordt'met den voet gedreven; daardoor beginnen twee liggende flesschen borstels om hunne as rond te draaijen , terwijl men ze aan weerskanten in eene flesch steekt, welke men in de handen houdt. Masterman s bottlmg ap-
paratas (N°. 621, Cl. VI) is aldus ingerigt; men denke zich eenen langwerpig vierhoekigen bak met dc vloeistof gevuld; uitwendig ziet men de boenen van vier hevels; men schuift de flesschen op de hevels en zoodra de Vak met de vloeistof gevuld is, vloeit deze in de vier flesschen gelijktijdig over; de stand (16) der hevclbeenen is zoodanig, dat het uitvloeijeii van zelf ophoudt, wanneer het vocht den hals bereikt heeft. In eene andere machine wordt de kurk ingedreven; ten dien einde wordt de kurk eerst door eene kegelvormige opening in eenen stalen regel geperst, welke juist hoven den mond der flesch staat, zoodat bij het verder neergaan van den stempel en het naar boven gaan der flesch, de kurk in den hals neerkomt en uitzettende zich vastzet. Er waren nog andere inzenders van soortgelijke toestellen; van P. G. Harris te Guernsey, bij welke zoowel dc beweging der kurk als van de flesch door eeno bijzondere inrigting van hef boomen bestuurd wordt; van A. dc Montcbello te Mareul sur Ay, Champagne. Deze laatste is bepaald voor mousserende wijnen; de kurk is ook op eene eigenaardige wijze gemaakt; zij heeft namelijk ringvormige insnijdingen, zoodat zij door het opgeslotene gas uit-ecn gedreven wordt en eene duurzame luchtdigte sluiting geeft (N*. 651) (17) Maar de wel gebottelde flesch wordt nog door eene tinnen capsule gedekt; Kendal (Cl. XXVI NV24G) vertoont udeze, en ook Dupré (te Arcucil Nü. 493) bewijst, dat hem niet ten onregte in tien jaren tijels driemalen de zilveren medaille is toegekend. Het wordt tijd, een cigaartje op te steken — maar moet het machinaal wezen, dan kan het vooreerst niet ander* dan eene cigarette te zijn; er waren monsters niet alleen uit Havana (Fernandez 127 B. Spanje), maar ook uit Petersburg (A. ProtasoffN°.334Rnssia). De Engelsche jury heeft de prijsmedaille toegekend aan.eene zeer vernuftige machine van Adorno, welke Teertien bewerkingen volbrengt. Zij vormt het papier, vult met tabak , snijdt de einden af, telt het aantal, welke gemaakt zijn, en reinigt ten dottc zich zelve — en in weerwil van dit alles, zijn 80—lOOcigaretten per minuut gereed en zoodanig bijeengevoegd, dat zij dadelijk kunnen ingepakt worden. De cigaretten worden in Fransehen of Spaanschen stijl geleverd. De uitvinder bezit ook eene machine tot het maken van cigaron in den stijl van Havanna, Manilla en Mexico. , Neem nu eens een dagblad bij dc bami: De Illustrate.d London Neics verdient het bij eiken bezoeker der tentoonstelling; gedrukt in hot Nijverheielspalcis door de jongste, zoo merkwaarelige verticale snelpers, is zij zelfs door eene machine tocgevonwen. Niet met diegene, welke reeds vrocer <-enoemd is, namelijk van Black, maar met die van Borchall van Robblctin Hall (Lancasbirc); het blad gaat van de pers naar elc vouwmachine over'; geene mênschenh and stoort den loop van het witte blad totdat het in het juiste formaat, gevuld met allerlei bijzonderheden, afgeleverd wordt. , , ? . , , 'Black', machine is meer voor boekwerken geschikt, en brengt, uwe nieuwsgierigheid u een boek uit de nieuwe wereld m handen, dan is het dadelijk dc band reeds, die n dc machine doet kennen. C. Starr uit New-York (N°. 88) vertoont twee machines, de eeno om den rug te maken en de andere, om er dc gebruikelijke versiersels en noodige titels op te persen. Maar nu gaat gij over, om uwe correspondentie te voeren; papier, stalen pen, enveloppe, eopieermaehine, ziju u reeds als machinale gewrochten bekend en dan die sierlijkeFransche.doorschijncndc,smaakvolle ouweltjes; ja,menigeschoone mond , deze bevochtigende!, weet niet, dat het de gelei is van dc ondcraardsebe bewoners van Parijs , 'namelijk van el. ratten. Doch vergeef het de machine, zij heeft reeds zooveel gedaan, dat haar deze enkele ondeugendheid niet ten kwade kan geduid worden. Zacht verspreidt zich het licht uwer lamp door de patent hemispherical shades (gekleurde papieren lampkappen met teekeningen en mythologische teekeningen) van W. Taylor te Nottingham. Er zijn Cambridge , Qucens, Midsize, medium, maximum office of met eene middellijn wis-j gelende van 7 Eng. dm. tot 15 dm.. Alle ziju uit een blad papier zon-|
(16) Dit geschiedt door eene zeer vernuftige zelfregeling; dc gevulde flesschen bezwaren het eene been des hevels en ligten dan bij een zeker gewigt het andere been uit de vloeistof. (17) Er waren nog twee andere van Taylor a. Son (Cl. VI. N°. 606), Ch. H. Kendall (Cl. XXVI p. 246)»
der naad gevormd j er is al weder cene Fransche machine voor uitgevonden. Verbeeld u eerst een horizontaal geplaatsten ring, van welken rondom eene menigte koorden over schijfjes loopenen in vcêrspiralen met tegenwigten eindigen, welke op het raam der machine neerhangen. Boven den ring met koorden is een holle koperen kegelvormig verlengde bal geplaatst met het naauwere gedeelte naar beneden; de buitcnvlakte van eleze bol is geplooid , en het aantal plooijen komt overeen met elat der genoemde koorden. De bal kan van binnen met gas verwarmd worden. Men neemt nu een rond gesneden blad papier, waarin in het midden eene ronde opening uitgesneden is; men logt dit papier, va het voditig gemaakt te hebben, op den genoemden ring; de koperen bal daalt dan en perst het papier tusschen dc uitgespannen koorden naar beneden. Het papier blad plooit zich derhalve en wordt om dc koperen hol tot die sierlijke lampkappen uitgedroogd, welke dan nog van boven en beneden door cenen koper-
draad versterkt en met gekartelde randen of op andere versieringen voorzien worden. Doch het wordt tijd; de sclioone tengere wijzer van Geneves voortreffelijke uurwerken zegt het u; ook deze is een kind der machine ; H. Darier heeft haar ingezonden, om door allen bewonderd te worden en de regtmatigc prij smedaille te ontvangen. Het wordt tijd, en zet maar uwc chaussons en tresse ter zijde. Sedert dertig jaren is door Fouchcr eene machine in werking gebragt, waarmede cene pantoffel in twintig minuten gevlochten wordt, terwijl men vroeger er twee uren voor noodig had. Er zijn tweeërlei mal chines van 100 fr. en 135 fr. Zelfs de boutons Napolitains zijn niet vergeten.
En nu ter ruste, want er wacht ons nog eene wandeling naar de graanen andere molens. Gij ziet het immers, er zijn voor onze vrouwen andere werkzaamheden 'geschapen, dan op Indische wijze het graan te ma-
len. Maar zoo het mogelijk is, in dezen rustcloozcn en bewegingsvollen tijd niet op het uur wakker te worden , dan schaf u het Alarm bedstead van Savage uit Birmingham aan. Ontwaakt gij niet bij het , eerste luiden van den :. wekker aan hethoofd«; einde, dan zakt het ¦ ledikant van zelf in, schuift u zachtkens in liet midden van uw
daapvertrek en des noods in een kond had.^
---

