BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, AVocnsdag 4 Februarij (des Avonds.) Heden is weder een kabinetsraad gehouden. Dc Koningin en Prins Albert zijn gisteren na den middag naar Windsor teruggekeerd. — Bij dc beraadslagingen in het Huis der Gemeenten over het adres van antwoord op de troonrede hebhen vooral de redevoeringen van Bord J. Russellen Lord Palmerston de aandacht getrokkken. Eerstgenoemde heeft (zoo als wij reeds gisteren gemeld hebben) de oorzaak van Lord Palmerston's aftreden aangetoond als gelegen in de goedkeuring vau de December-omwenteling te Parijs, zonder zijne ambtgenooten gekend of van zijne Souvereine last er toe gekregen te hebben. Wat die omwenteling zelve betreft, zeidc dc eerste minister: »Het was zeker onze taak niet om, hetgeen naar wij vernamen, dat de Russische en Oostcnrijksche gezanten doden, zoo dadelijk den President geluk te wenschen; doch ik ben niettemin verpligt te zeggen, dat dc President van Frankrijk, in het bezit van alle inlichtingen, welke hij zeker ingewonnen had, zonder twijfel tot den stap gekomen is uit overweging van den toestand van Frankrijk, en dat die stap waarschijnlijk het best geschikt was voor het welvaren van het land, waarover hij regeert (Gemompel en gelach). Laat ik het nogmaals zeggen, dat, terwijl ik niet deel in de goedkeuring zoo dadelijk door mijnen vriend gegeven, ik niet twijfel, en al wat ik vernomen heb bevestigt die meening, dat naar het gevoelen van den President het doen eindigen van de constitutie, het vervroegen van dc verkiezing van 1852 en de afschaffing van de parlementaire staatsregeling alle strekten tot het geluk en wczentlijk welzijn van Frankrijk (Toejuiching , gelach). Maar ik moet verder zeggen , dat ik met groot, leedwezen de taal vernomen heb, die door een deel van de pers hier te lande ten opzigto van den President van Frankrijk gevoerd wordt (luid gejuich aan beuk zijden). My' heugt nog uit mijne kindsc.ihcid, en sedert heb ik daarover nog zoo veel gelezen, hetgeen plaats had gedurende den vrede van Amiens; hetgeen dien vrede van zoo korten duur maakte en do twee magtigc landen in dc bloedigste vijandelijkheden .stortte, welke ooit Europa beroerd hebben. (Hoor, koor.) Ik geloof, dat de bedaarde overweging en onderhandeling tusschen de beide landen dc ramp des oorlogs zou hebben kunnen verhoeden , doch dat de taal der drukpers ten dien tijde zoo fel was , dat zij alle onderhandeling verbitterde en den voortduur van don vrede verhinderde. (Luide toejuichingen.) Ik zou het zeer betreuren, indien de pers van dit land, in den tcgenwoordigen tijd , eenen soortgelijken weg insloeg. AVij hebben een voordcel boven dien tijd gewonnen ; dc eerste consul, hoc groot zijne geestvermogens ook waren , was geheel onkundig van dc zeden en staatsregeling dezes lands. Do tegenwoordige President van Frankrijk heeft dit voordeel boven zijnen oom , dat hem volkomen bewust is hoe groot, mate van vrijheid wij genieten, hoe de vrije overweging totin het buitensporige gaat en dat ele meest teugellooze aanvallen van de pers daarom geen gevoel van vijandigheid aan de zijde van regering of volk in zich besluiten. (Hoor, koor.) Ik ben er van doordrongen , dat er nooit een tijd was, waarin het meer van belang was, dat dc vrede tusschen beide landen , hunne onderlinge vriendschap bestaan blijft. Ik ben er van overtuigd , dat te geener tijd meer dan nu de vrede van Europa meer tot beschaving en volksgcluk kon bijdragen. Ik ben evenzeer, uit alle bij mij ingewonnen inlichtingen , er van overtuigd , dat Prankrijks tegenwoordige bestuurder die betrekkingen van vriendschap wil handhaven; en het zal aan ons, aan dc regering niet falen , dat deze betrekkingen van vrede en vriendschap behouden blijven. (Toejuichingen.) Ik heb dit opzettelijk gezegd, omdat het onze pligt zal zijn, gelijk 11. M. in hare aanspraak te kennen geeft, onze begrooting te verhoogen. Als daartoe de geschikte tijd gekomen is, zal het u worden aangetoond, — en wel zoo ik mij vleije tot uwe volkomenc voldoening, —- dat deze maatregelen niet strekken om onze wapeningen to vermeerderen, maar meer om die voorzorgen te nemen, welke elk land, en zelfs de Vercenigde Staten, zich genoopt gevoelen tot hunne nationale verdediging te nemen. (Hoor, hoor.) Men zal moeten erkennen, dat bij de groote veranderingen, welke in dc jongste jaren in de wereld hebben plaats gegrepen, ook de kunst des oorlogs veranderd is, en dat het noodig is, bij mogelijkheid van krijg — zoo als die er toch altijd is — voor onze verdediging te zorgen. Maar, inderdaad, volgens dc taal, die wij wel eens gehoord hebben, zou het schijnen, alsof deze twee groote volken, die zoo bloeijendc, magtigc, verlichte, beschaafde volken, op het punt waren elkander te moorelen, te slagten, alleen om het'genoegen te hebben, de uitwerking te kennen van percussie-kogels en snel-scbictcndc snaphanen! (Toejuichingen, gelach.) Ik vertrouw, dat de vrees ten dien opzigte maar tijelelijk zal zijn, en ben overtuigd, dat het krachtig uitgedrukte gevoelen van dit land en van dit parlement voor vrede is (toejuichingen), ja voor een stevigen, duurzamen vrede, dien ik boude voor den grootsten zegen, welke alle natiën van Europa kunnen ondervinden,"
De minister wees daarna op het jaar 1848, op dc omwentelingen uit het toen gebeurde voortgevloeid, en betoogde dat, zoo het schijnt, nog alle staten niet rijp zijn voor het genot van die vrijheden, watirop do Brit fier is en welke bij bom inheemsch zijn; dat men den tijd zijne werking moet laten, daar, zoo als gebleken is, anders terugval het noodwendig gevolg van te groote voortvarendheid is. Lord Palmerston heeft vooral betoogd, dat hij niet die «stokebrand" is, hoedanig men hem heeft afgeschilderd, dat hij Engelands belang altijd voorop gesteld heeft, daarnaar uitzag, als naar «zijn poolstar;" dat hij het bewind verlaten heeft, niet het bewustzijn, dat alle belangrijke verschilpunten met het buitenland vereffend waren; dat do woorden , die hem ten kwade worden geduid, omtrent de Decembcr-rcvolutie in Frankrijk, zijn persoonlijk gevoelen uitdrukten; dat geen staat .minister voor de buitenlandsche zaken denkbaar is, die niet in dringende, dreigende oogenblikkcn, op eigen verantwoordelijkheid, een persoonlijk gevoelen zou durven uiten; elat de eerste minister hetzelfde had gedaan, en dat hij dezen avond, met der daad, niets anders had gezegd, dan hetgeen hij, Lord Palmerston, verklaard had. Over het algemeen was de rede van den afgetreden minister veel minder scherp, dan sommigen verwacht hadden; men ziet dat hij zich den pas tot nieuwe optreding niet wil afsnijden. Ten slotte werd (gelijk gisteren gemold) het adres aangenomen. Inde Kamer der Lords werd het adres in antwoord op dc troonrede door den graaf v. Albcmarle. voorgedragen ; het was nagenoeg een weerklank van elc aanspraak der Koningin en werd gereedclijk aangenomen. — De Times beantwoordt bot gezegde over de hevigheid van dc drukpers hier te lanelc, en meent, dat die, na al het gebeureie, natuurlijk is, dat het een harer heiligste pligtcn is, als de gedachte gesmoord of bedreigd wordt in bijkans alle landen van Europa, hare geduchte stem te doen hooren , dat door anders te handelen dc Engelschen laakbare zwakheid of vrees zouden verraden. — De berigten uit lerland spreken van verscheiden faillissementen te Cork, doch geen derzelve schijnt van veel betcekenis te wezen. Men noemt de HH. T. S. en W. Hardy, Lane en J. Dunbar, wier te korten 12,000 £ en 8000 £ bedragen. — Het stoomschip Atlantic, hetwelk den 24stcn Jan. uit New-York is vertrokken, heeft de gewigtige tijding medegebragt, dat de Oostcnrijksche gezant al de diplomatieke gemeenschap met het Noord-Amerik. gouvernement had afgebroken en de redenen van zoodanigen stap aan zijn eigen gouvernement heeft medegedeeld. Eene deputatie van leren had zich bij den president vervoegd, om zijne tusschenkomst bij de Engelsche regering te verzoeken, ten einde de vrijlating van deu Hr. Smith O'Brien en de overige lersche staatkundige bannelingen te bewerken. De president had echter geweigerd zich niet die zaak te bemoeijen. Jcnnv Lind is niet met dc Atlantic medegekomen. Met eleze gelegenheid, is eeno som van 224,000 doll. voor koopmansrekening ontvangen.
---

VERTRAGING.
Bij den aanvang der beraadslagingen over het ontwerp van wet nopens «e Jagt en Visscherij, heeft de Heer Schooneveld een kort, maar krachtig en waar woord gezegd: «Gedurende d« twee laatste maanden is er, zcidc *•!). in een naburig Rijk veel geschreven, en zijn er brochures uitgegeven, om de nadeelcn van den parlementairen regeringsvorm te betoogen. Dio aadeelcn zijn in ons land niet toepasselijk. Maar er is toch eene ramp, •bc ik vooral bij de hervatting van onze werkzaamheden onder de aandacht "l'jnor medeleden wil brengen, dat is, onze langdurige beraadslagingen en e'ndelooze redevoeringen. AVij zijn daarin van jam- tot jaar toegenomen en •f*» is eene u-are ramp te noemen. Als het feit wordt tegengesproken, beroep ik mij daarop, dat wij drid volle weken hebben beraadslaagd over de begrooting, mot geen ander resultaat, dan dat de begrooting van 70 ""Urnen is aangenomcii,mct uitzondering van twee a drie kleine amendementen. die nog geen ƒ 10,000 hebben uitgewonnen, en dan nog niet eens tot alge"reen genoegen, want velen ,en daaronder ook ik, betreuren het. Zeer onaangenaam is bovenal zulk een staat van zaken voor ele Heeren Ministers, f door dc cindelooze redevoeringen en langdurige beraadslagingen ver- P 'fit _jjn ruim een vierde gedeelte van het jaar in dc Kamers te zitten, *e» tijd die tot heil van het, land en van de ingezetenen veel nuttiger kon '^stee.tl worden. Als ik er een heilzaam en legaal middel van herstel voor !50,"le, zou ik het voorstellen; maar dat ken ik niet; en daarom bepaal "•teij tot het uiten van den wensch : I°. dat het stijl mogt worden, dat iJJU ons allen toelegden, om zoo spaarzaam mogelijk het woord te voeren; ?¦• dat wij er vooral eeno eer in mogten stellen om, als wij willen spre.jfrr, dat zoo kort en bondig te doen als de zaak het veroorlooft; en ' • dat wij het ons ook' tot cene eer mogten rekenen , nooit andermaal 0 '-eggen , wat reeds is gezegd of betoogd." Bestond er grond tot deze ernstige, taal? AVij gcloovcn die vraag tocstcinmciid te moeten beantwoorden. Dc ondervinding van het vorige jaar if .T, om, dit te bevestigen. Immers, om ons slechts tot twee voorstel,Cn te bepalen, de beraadslagingen over het ontwerp der gemeentewet "•Orden vijf weken en die over ele staatsbegrooting voor 1852, niet drie, '"aar vier weken. En men vergete niet, dat eleze laatste beraadslagingen I°.f? veel langer zouden hebben aangehouden, indien niet buitenslands S?uourteiiisscn waren ontstaan , welke dc leden eler Tweede Kamer tot voor""Btighcid hadden genoopt en die tot eenigen meerderen spoed hebben Weid. Maar het, bewijs van de gegrondheid der opmerking van den *reer Schooneveld is ook te vinden in elc beraadslagingen, die. in dc laatje dagen gehouden zijn over het ontwerp van wet wegens dc jagt en ¦'rsscherij. Acht of negen dagen worden gewijd aan dcberaadslagingover *en ontwerp, niet van gowigt ontbloot, maar toch niet van dat algemeen belang , dat vela andere ontwerpen , die aanhangig zijn , daarom zouden "toeten achterliggen. Dergelijke langdurige beraadslagingen bclcm- Dj. ren ongetwijfeld den gang der werkzaamheden, zoowel van de Jtcgering als van de Kamers. Zij beletten beiden zich met andere zaken ezig te houden, waartoe toch zoo ruime stof voorhanden is. Zij veroorzaken «root tijdverlies en stellen meer gewigtige aangelegenheden op den achter- SvOnd. Op die wij/.c voortgaande, zullende ministers wel meer dan een 'erde deel van het jaar in de Kamers moeten doorbrengen , oen tijd, die , zcide de Heer Schooneveld , veel nuttiger kan besteed worden, liet is te '"pen , dat de wenken van dat geachte lid bij de. Kamers ingang zullen vinca. _et kan zijne bedoeling niet ziju, de discussicn cenigermate te beloken ofte belemmeren. Maar wil men regtvaardig zijn, uien zal moeten °'.even, dat men'zich voor uitersten moet wachten en dat het, houden ** discussicn van vele weken over eene enkele wet niet strekken kan °» bevordering van cene spoedige behandeling der ontwerpen bij de. Kamer; aansporing der Regering, om vele gewigtige onderwerpen te doen benilclti,. tot het verschaffen van tijd, om aan veler wenschen te vol, n; of om vele zaken voor te bereiden of in gereedheid te brengen; ' Clr|delijk, tot bevordering van de groote belangen des lands. Daar ele _venken vau den Heer Schooneveld, bij de behandeling der jagtwct.nog *J°o Weinig zijn iv het oog gehouden, is het toch pligtmatig te trachten, e Kamer tot dc overtuiging te brengen, elat bekorting, zooveel mogelijk, ¦ui hare beraadslagingen cene hoogst, wcnsclielijkc zaak is, zoowel voor *ar zelve, als vooral voor de ministers, die daardoor maar al te dik,'* ivan de meest gewigtige werkzaamheden worden afgetrokken. AVij , '"ten het alzoo doelmatig, dc woorden van den Heer Schooneveld in "innerihg te brengen en voegen er de verzekering bij, dat dc gegrond'd daarvan door zeer velen wordt erkend.
---

HET WETS-ONTWERP OP HET ARMBESTUUR EN DE KERKELIJKE LIEFDADIGHEID.
111. riet adres van de Synodale Commissie der Nedcrl. Herv. Kerk, verengende, dat do kerkelijke instellingen buiten dc armenwet blijven, geeft "arvoor onderscheidene gronden op, en tracht te gelijk die te wederleg- Ken, welke tot aanbeveling van het stelsel der ontworpen wet zijn of kunnen worden aangevoerd.' In de eerste plaats vermeldt het adres de getuigenis der geschiedenis. v* P|*ccWt van Karel V, van 1531 , beval do zamensuiclting van alle Crsclüllciide kerkelijke en burgerlijke, linnenkassen; dc adressanten erkennen , dat dezo getuigenis der geschiedenis niet zeer gunstig is voor anno stelling, maar zij vertrouwen , en terogt, dat do regering thans "ik niet, ten aanzien der armverzorging, tot den toestand der XVldc cuw zal terugvoeren. Maar er is, dunkt ons, eengroot verschil tusschen e eloor den Keizer, als Landheer dezer gewesten, bevolen zamcnsmelting "n alle kerkelijke en burgerlijke armen-fondsen, en het oppertoezigt, door D-e Regering verlangd , die geene de minste aanspraak maakt op den y'gendom der kerkelijke ariiien-fondsen en in hun beheer zelfs geene "e minste verandering maakt. Men wane echter niet, dat die toestand van de XVlde eeuw aanmerolyke verandering zou hebben ondergaan iv die landen, welke onder eerschappij van Boomsch-Katholijke Vorsten gebleven zijn. Men ga slechts jpnaachtig dc geschiedenis van het armbestuur in de zuidelijke provinciën aen zal zich weldra van het tegendeel overtuigen. Bij .placacrt ende •rdinantie" op 31 Augustus 1608 to l.russcl gegeven, hebben Albert en tsabolla »ordrc gcstelt tot '-"ede code noersti^c onderlioudiiigo van sekcre PWi-cfcn endc artie.ulen, eeefotea ende gearrestoert in het, [kerkelijk] Synode * rovincicel van Mechelcu, gehouden in do maanden van Junins ende j^lius 1607" (1). Daarin wordt vermeld, dat de aartsbisschop van Mccheea en dc andere bisschoppen aan Hen overbragten de punten en artikelen te l'e Synode gedeerctcerd • vcrsocckcndc dat Ons gelieven wilde daartoe ; egen onsc auetoriteijt, tot bcquamer endo gerecdor executie van diere, I 0l'"s door onse endc onscr Officieren [d. i. ambtenaren] behulp ende ,11Ve.inge sonde mogen van noodc wesen," waarop dc Vorsten c _"bende alles doen riipelijck examineren in onse Racden, Secreten enl V*D Brabandt, ende daarop gehadt hun advys, hebben geordonncert art Sestatueert, ordonneren en statueren bij dezen de poiiictcn en de iculcn hier na volgende," enz. En nu heeft men dat stuk slechts door H . 'ezen, om zich te overtuigen, dat het niet bij dc onderwerping van de "T""0-"*8- besluit aan de goedkeuring dei' vorsten bleef, maar dat ook • ningt der AVcreldlijke Overheid, bijzonder in alles wat het bestuur en Verantwoording der geldelijke aangelegenheden betrof, werd ingeroe-1. en erkend. Doch ook nog meer dan cene eeuw later, vindt men q_ £vuldige reglementen »over d'administratie van de kereke- endc Ileylig w voor verschillende paroehicn en verschillende bisdommen, all i 8011oegzaam alle. gelijkluidend zijn, wat de hoofdzaken betreft, en oud °r 'len Wer'el'-frlJkcrt Vorst gedecreteerd «binnen dese stadt Brussclc, ¦jler bet cachet secreet van Sync Majcstcyt" ('2). och keeren wij tot dc synodale commissie der Hervormde kerk terug. v °'."bessanten erkennen evenzeer, dat dc geschiedenis sedert, de hcr(]erminS er en dc afzwering van Philips II tot aan dc revolutie op het laatst Vorige eeuw tegen hen getuigt, daar gedurende al dien tijd dc diakovèr« ï*"1 vm,lt d'" °- R- °P ')'" J en TOS- Vlln 'iet "kort bcgryp van v»i 'SClu'yda placacrten ende ordonnanticn soo gecstedyke als werclyckc met "<., Vonu'sscn ende reglementen over de administratie van do kereke ende Uitgegeven te Brussel 1734 met kerkelijke approbatie (_(cL.MlÜk privilege -*t'J™- da gemelde verzameling, hl. 53, 64, 69, 80, 84, 92, 161, 165, _tt -un'"'' ZÜ betreffen de bisdommen van 'sHertogciibosch, Antwerpen 'beien; men vindt er ook verscheidene aceoorden en vonnissen •»'*wn^.h^.*-"mbe','lw-'> «- veslmaleu do teehtri-ehe (M'rb'u .klngMH "•"•Hfe«_i inkmtto ïs« fa Hrfattj sas; 2U s, & bli M wiggt
nicn en gestichten in een toestand van volkomen afhankelijkheid van het politiek gezag verkeerden, maar zij vinden de oplossing daarvan in de naauwe betrekking, welke toen tusschen Kerk en Staat bestond , en die sedert is vervallen. Het is er dan ook ver van af, dat de regering thans de vrijheid der kerkelijke armbesturen en diakonien aan dezelfde banden zoude willen leggen, als traaronder zij, gedurende het bestaan der Republiek , zijn gebukt geweest. De adressanten wenschen, evenmin als de regering, den vroegeren toestand terug ; maar met dc losmaking der vroeger bestaan hebbende betrekkingen, is bet regt van oppertoezigt van het Hoofd van den Staat niet komen te vervallen.
Dit blijkt juist uit de beschouwing van dc wet voor het armbestuur van 15 Julij 1800, uit welke de adressanten met zeker welgevallen een artikel aanhalen, waarbij g :lt, dat elk kerkgenootschap, hetwelk de arme leden der maatschappij van de noodwendige levensbehoeften voorziet, zich verdienstelijk maakt jegens het vaderland, enz., maar dc adressanten vergeten, dat bij dezelfde wet het uitvoerend bewind der republiek opper-armbestttur was genoemd, en voorts was bepaald, dat het kerkgenootschap zijne armen willende onderhouelcn, moest aantoonen, elat het daartoe fondsen bezat, zijne wijze van bedeeling moest inrigten naar die bij het burgerlijke armbestuur gevolgd, en jaarlijks aan het algemeene armbestuur rekening doen moest; en daarentegen, voor zijne armen niet meer kunnende of willende zorgen, al zijne fondsen aan het armbestuur moest overdragen (art. 12, 13, 14, 17 volg.). Wonschen de adressanten dien toestand ook liever terug, dan die nu door de regering is voorgesteld? AVij willen, met de adressanten, de wetgeving der Fransche overkecrsching stilzwijgend voorbijgaan. Wij willen ook op de wet van 28 Nov. 1818 en de daaraan gegeven uitvoering niet te veel aandringen; maar wij moeten toch herinneren, dm terwijl de Grondwet voortdurend arm tien Koning Ie aanhoudende zorg voor het armbestuur beeft opgedragen, de Koning zeker nimmer van zijn regt vau oppertoezigt over het armwezen en armbestuur afstand gedaan heeft (gelijk hij , als hoofd van den Staat,, zulks ook niet zou hebben kunnen of mogen doen); maar dat integendeel onderscheidene wetten en besluiten den vasten wil hebben te kennen gegeven, om dat toezigt bij voortduring uitte oefenen ,en zooveel en waar zulks noodig scheen dc diakenen en kerkelijke armbesturen aan regels te binden. Verlangt men cenige voorbeelden ? Dc wet van 14 Jan. 1815, art. 4, verbiedt, aau de diakonien de armen-gelden onder haar beheer in certificaten te beleggen , maar wijst haar als middel van geldbelegging hot Grootboek aan ; dc wet van 31 Mei 1824 verbiedt haar eene geldbelegging in buitenlandsche fondsen. Bij artt. 947 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek wordt den Koning de bcvocgdheiel voorbehouden, magtiging tot aanneming van makingen en schenkingen te geven of te weigeren. De voornaamste beperking der vrijheid van dc diakonien, ligt in het restitutiestelsel, zoo als het in de kon. besluiten van 13 Sept. 1831, 3 Junij 1835, 10 Maart 1840 en vele andere is gehuldigd. Die besluiten zijn wel dikwijls bestreden, als berustende op eene verkeerde uitlegging van de wet van. 1818; maar de hoogste regterlijke magt stemt, daarmede toch overeen. Is het noodig, meerdere bewijzen bij te brengen, dat de regering zich, krachtens haar oppertoezigt over het armbestuur, ook over ele kerkelijke» armbesturen gezag heeft toegeschreven? Is niet juist de behoorlijke regeling der betrokking tusschen regering en kerkelijke armbesturen het hoofddoel geweest eler vroeger ingcilicnelc wets-ontwerpen? Is niet juist het wegnemen van bestaande grieven een der doeleinden vau deze wet ?
Wanneer men nagaat wat, bepaaldelijk van de zijde van den Heer Roijaards, tegen hot wetsontwerp van J 845 is aangevoerd, blijkt het, elat men zich wel tevreden betoonde , indien slechts de zorg over het armbestuur niet in beschikking over het beheer der fondsen, noch over dc to bedoelen persolicn ontaardde. Men erkende toen, dat uit de grondwettige bepaling- elc bevoegdheid der regering voortvloeide, »om te zor-. gen, dat aan elc regeling van het armwezen in Nederland geene verkeerde rigting gegeven werd" (3). Men vond in het toenmalige ontwerp »vele nuttige bepalingen, geschikt om bestaande bezwaren uit den weg te ruimen en over welke de diakonien zich mogen verheugen als regtmatigcr cii billijker voor haar, dan die in de wet van 1818 voorkwamen, welke zij derhalve met dankbaarheid door den staat ziet uitspreken" (4). Eu al die goede bepalingen, waarop men prijs stelde, zijn bij dit ontwerp behouden; ja zelfs elc Heer Roijaards erkent in zijne tweede brochure, bl. 8: »indien Int beginsel rast staat en aangenomen is, alsdan wordt in deze wet in sommige opzigtcn veel aan ele vrije werkzaamheid der diakonien overgelaten ; zoodat door dit ontwerp eenige dn- bezwaren schijnen, weggeruimd te zijn, welke tegen dc conceptwet vau 1845 geopperd werden." Bet is dus hoofdzakelijk tegen het beginsel, elat de strijd thans met dubbele kracht, en met onelanklmrc geringschatting van hetgeen het ontwerp ook voor elc kerkelijke armbesturen heilzaams en wcttigs bevat, wordt gevoerd- en zulks, ofschoon men erkennen moet, dat, bij aanneming van dit beginsel, het ontwerp veel vrijheid aan de diakonien laat en vroegere bezwaren wcgruimt! Doch, laat ons dc volgorde van het, adres weder opvatten. Het brengt tor toctse wat in de memorie van toelichting tot aanprijzing van hei stelsel , uit bet oogpunt van volledigheid, regelmatigheid en doelmatigheid, was bijgebragt. AVij geven gaarne toe, dat deze aanbcvclingsgrondcn niet afdoende zijn, wanneer "het beginsel dor wet in strijd is, met de regtvaardigheid; maar nu wij hebben aangetoond , dat het oppertoezigt over het armbestuur aan het hoofd van den staat toekomt en in ons vaderland, zoowel onder het bestuur van den katholüken Vorst als onder de anti-katholijke republiek , onder de vrijlieiti.sleus der revolutie en het grondwettig koningschap altijd is toegepast, nu mogen wy met vertrouwen op deze gronden van nuttigheid het oog vestigen, en zien, ot zy door de adressanten zijn wedcrlegd. AVij moeten hier echter allereerst waarschuwen tegen eonc zeer onjuiste voorstelling van het stelsel der regering, die men schier overal, en bijzonder ook in het adres der synodale commissie terug vindt. Art. 1 van hot ontwerp zegt: .Het armbestuur omvat alle instellingen van weldadigheid" enz. Men verkiest dit artikel uit te leggen, alsot er stond: »het Staatsarmbestuur omvat alle instellingen van weldadigheid,' en op dien valschen grondslag voortredenerende, beweert men , dat dc Staat zich een regt van bestuur aanmatigt ook over elc kerkelijke armbesturen. Do onjuistheid elicr voorstelling (wij willen hopen dat ze ter goeder trouw is geschied) springt in het oog. De woorden van art. 1 zijn duidelijk, en art. 3 toont ten allen overvloede, dat do wet wel degelijk aanneemt, erkent en onderscheidt eener kerkelijke gemeente, bestemd voor behoeftigen cener bepaalde godsdienstige gezindte, EN VANWEGE DIE KERKELIJKE GEMEENTE <S_REG_W> EX BESTUURD." Met andere woorden: terwijl het armbestuur, in dit ontwerp geregeld, alle instellingen van weldadigheid bevat (art. 1), erkent de Regering wel degelijk dc onderscheidene organen van dat bestuur, verschillende naar den aard der armen-instellingen zclycn: een ander is het bestuur over staats-, provinciale en gcmcentc-instellmgen; een ander is het bestuur over kerkelijke, oen ander over gecombineerde, een ander over bijzondere instellingen vau wcleladighcid. Dc regeling Cn bet bestuur der kerkelijke instellingen zijn geheel overgelaten aan de kerkelijke gemeente of do kerkelijke overheid; de Staat houdt slechts toezigt; geeft slechts eenige algemeene regelen; zorgt slechts (gelijk het provinciaal kerkbestuur van Utrecht, in deszelfs advijs aau de Synode, zelf erkent, dat de Staat er vooral belang bij heeft), dat geene kerkbesturen bepalingen uitvaardigen, welke aan dc zorg der Regering jegens het algemeene armbestuur in den weg staan (5). Men spreke derhalve niet meer van -'--M-s-armbestuur ten opzigte van (ongesubsidieerde) kerkelijke instellingen van weldadigheid : dat is in de j ooren der Regering, evenzeer als in den mond vande adressanten, een 'wanklank; het bestuur dor kerkelijke instellingen van weldadigheid behoort geheel aan de Kerk; de Staat oefent er alleen het opper-tuezigt over uit.' Indien in deze wet evenwel over dit kerkelijk armbestuur gesproken wordt, het, is alleen omdat het voUedigheids-halve behoorde te j worden vermeld, en omdat het toezigt over dat kerkelijk bestuur, voledig[heids-halve, hier behoorde te worden geregeld; — maar het is geenszins met het doel om aan de Kerk dc erkenning van haar bestuur als eene gunst der regering aan te rekenen, of om elaarvan later iets terug te kunnen nemen (gelijk men in zwartgallig wantrouwen ook al aan de regering te laste gelegd i heeft!). Oe regering erkent bet bestaan van kerkelijk armbestuur, onafhan-
(3) Prof. 11. J. Rouaaiu-S , de Conceptlet van 1845, bl. 28, 29. Verg ook bl. 35. (4.) Ibidem, W. 86. \i) Mit Megwdt, ét metpltstè urn 1918, tl, «ft
kclijk van staats-armbcstuur, maar onderworpen aan Staats-oppertoezigt, als een feit, en maakt van dat feit in dit wets-ontwerp melding, om het geheeie onderwerp van het armbestuur volledig, ook wat dc betrekking der besturen onderling en aller verschillende verhouding tot den Staat betreft, te ordenen en te regelen.
---

Duitsche Post.
STOCKHOLM, 27 Jan. Zaturdag jl. omstreeks 12 «J to"»«*£*£ het nabij het meer van Louddcn in dc nabijheid J»J>^g^| eJC$_ kittldinaguUii in da lucht B-Wm™'.»* >_£ «££%%ss**) »V« ttfttlM Mini» gjlmttHta (afl«a te M P»---- "fl*ï B!'n"
In de_e stad . eïbrljaelc.. Het magazijn, waarin _ich 2904 centenaar kruid bevonden, is in een puinhoop veranderd. Er zijn twee lijken onder het puin opgedolven. De staat lijdt hierdoor een verliesvan 115,000 rth. Beo. De policie doet onderzoek naar de oorzaak van het ongeluk.
WEENEN, 2 Febr. Uit eene kennisgeving van het officiële blad blijkt» dat in Zevenbergen geene brieven van staatkundigen inhoud toegelaten worden. Voorts meldt de D. C, dat alhier het Fremdenblatt geschorst is wegens het opnemen van onzedelijke, voorharige en ongeloofwaardige hcrigten. Ook de uitgave van de _.. Z. C. is op bevel van den militairen gouverneur gestaakt. — Men meldt, dat de Engelsche gezant namens zijne regering aan deu minister-president prins v. Schwarzenberg, aangaande de krijgstoerustmgen van Engeland de geruststellcndstc verzekeringen heeft gegeven, daar deze alleen de beveiliging van eigen land en geenszins verstoring van den vrede in Europa ten doel hebben; wat betreft het besluit van Lodcwijk Napoleon tegen de bezittingen van het huis Orleans verzekerde de gezant, dat Engeland zich ook door deze zaak niet van deszelf3 onzijdige houding zoude laten afbrengen. — Men wil, dat de definitive schikking der Deensch-Duitsche zaak voornamelijk aan de veerkracht van Oostenrijk te danken is. De verklaring van Rendsburg tot eene bondsvesting had van de Deenschc zijde het meeste tegenstand gevonden, maar na de ontvangst van de laatste Oostcnrijksche nota besloot men te Kopenhagen ook hierin toe te geven. — Uit Rome meldt men van den 24sten, dat de Paus in die'week twee vergaderingen van kardinalen had bijgewoond, waarin over dc voorstellen tot schikking, door den graaf Samboy ingeleverd, is beraadslaagd. Men verzekert, dat het Pauselijke bewind geneigd is, de verwijdering van de aartsbisschoppen van Turjjn en Cagliari als een fatto compiuto te erkennen en in dc verkiezing van twee coadjutoren voor Mgr. Franzoni en Marongiu Nurra te bewilligen, onder voorwaarde evenwel, dat het Turijnsche kabinet dc wetten van Siccardi aanmerkelijk wijzigeen vooral het bouwen van Protestantsche kerken, behalve te Turijn en Genua, te keer ga.
BERLIJN, 5 Febr. (des Ochtends). In dc tweede kamer werd heden de beraadslaging voortgezet over de begrooting. De zitting der eerste kamer was hoogst onbelangrijk. De commissie der kamer voor de financiële kwestien schijnt haren on- Terdcelden bijval aan de wet op het zegel der dagbladen niet te vcrlccncn. — Het berigt van het bijeen trekken van een legerkorps op de Fransche grenzen is ongegrond. — Men wil weten, dat de minister van oorlog voornemens is het leger te versterken.
FRANKFORT, 4 Febr. Een brief uit Modena van 24 Jan.spreekt het gerucht tegen, dat een Spaansche infant, die zich in Italic bevindt, met cene Engelsche gou-rernante heimelijk vertrokken is. De infant Don Juan was tegen het einde van Augustus uit Modena over AVeenen naar Londen vertrokken, maar stond op den besten voet met zijne gemalin. Zijn verblijf in Engeland had een bezoek der tentoonstelling ten doel en onafgebroken heeft hij de briefwisseling met zijne vrouw voortgezet. — Uit Polen meldt men.dat dc Russische regering de prijzen vastgesteld heeft, boven welke men graan niet mag verkoopen; in alle Poolsche steden werd in Januarij onder trommelslag bekend gemaakt, dat de korsetz (_ mud) rogge niet duurder dan voor 2_ rijksdaalder mag verkocht worden. — De onderhandelingen omtrent den aankoop van het hotel »Zum Russischen Hof" voor rekening van den Koning van Pruisen, zijn weder afgebroken. — Men verwacht tegen de helft dezer maand hier uit Londen terug den B'ritschen gezant bij de bondsvergadering, lord Cowlcy, ten einde zijne terugroepinga-brieven in te dienen en dan zich naar zijnen nieuwen post te Pa,ry's te begeven. Zijn opvolger alhier is nog niet bekend. — Dc groothertoglijk Badensche regering heeft eene zeer uitvoerige memorie aan dc bondsvergadering doen toekomen over de woelingen der staatkundige uitgewekenen en tevens met verzoek om aan die woelingen krachtdadig perk te stellen.
— In AVurtembcrg zijn de democratische volksvercenigingen , in onderscheiden steden bestaande, opgeheven, als gevaarlijk voor den staat. — Men verneemt, dat de Keurhcssische grondwetszaak hareregcling nadert. Er is eennieuw ontwerp van grondwet aan dc Bondsvergadering ter goedkeuring aangeboden, waarin een twee-kamer-stelsel wordt vastgesteld.
---

