Fransche Post. PARIJS, Donderdag 5 February
De gewigtige tijding, heden uit Spanje ontvangen, omtrent den aanslag op het leven der Koningin, heeft de aandacht uitsluitend bezig gehouden. Het binnenlandschc nieuws was dan ook onbeduidend. Daarentegen waren onderscheidene geruchten, meestal hoogst onwaarschijnlijk, in omloop, zoo als omtrent oorlogzuchtige plannen, omtrent maatregelen, welke de regering tegen de regterlijke magt wilde nemen, omtrent de goederen, welke de Hertog van Aumale van den Hertog van Bourbon had geërfd, omtrent dc 1000 millioencn aan de gc'éniigrecrdcii, enz.,enz. Wat van een en ander waar zij, zal nader moeten blijken, maar zeker is het, dat dc Moniteur op officiële wijze cenige andere geruchten tegenspreekt, welke wel is waar ook hoogst onwaarschijnlijk waren, maar desniettemin veel veld gewonnen hadden, te weten die betreffende de financiële plannen der regering. Het officiële blad verzekert, dat dc regering geenszins voornemens was om zich meester te maken van de assurantiën, van de renten, enz. Deze verklaring heeft een goeden indruk op de beurs gemaakt, welke indruk daarentegen geheel uitgewischt werd door de noodlottige tijding uit Spanje. Men begint zich al meer en meer bezig te houden met de verkiezingen voor het wetgevend ligchaam, maar het schijnt, dat men groote mocijdijkheden ontmoet om gesckikle candidaten te vinden, ofschoon elc hoeveelheid niets te wenschen overlaat. Deze moeijclykheid moet zoowel door het bewind als door dc tegenstanders daarvan ondervonden worden. Men verzekert, dat de aartsbisschop vau Reims, de bisschoppen van Luejon en Quimpcr het voorbeeld van den bisschop van Rennes gevolgd en geweigerd hebben gelden uit den verkoop der goederen van Orleans aau te nemen tot een liefdadig oogmerk. Men zegt, dat de Napoleontische generaals zeer ontevreden zijn over de bepaling, welke hunne verkiezing tot leden van het wetgevend ligchaam verhindert. Men wil, dat de regering hiermede voornamelijk bedoeld heeft, de candidatuur van dc HH. Changarnier , Lamorieière, enz., te verhinderen; daarentegen zal dc generaal Cavaignac, die zijn ontslag verkregen heeft, verkiesbaar zijn. De maires van het departement der Seinc zijn heden vergaderd geweest, onder het voorzitterschap vun don Hr. Berger, ten einde maatregelen te beramen voor dc aanstaande verkiezingen , welke vele mocijelijkheelcn zullen opleveren, daar dc 9 kieskantons 19 arrondissementen en meer dan 150 gemeenten bevatten, zoodat een kanton door verscheidene maires zal bestuurd worden.
Gisteren heeft in het hotel van het ministerie van landbouw en koophandel dc eerste receptie van den minister van policie plaats gehad, welke ook buitengewoon luisterrijk was. Men roemt zeer dc wijze , waarop , de Hr. dc Maupas en zijne echtgenoote de honneurs waargenomen hebben. — Dc zoo lang verwachte receptie van den Heer de Montalembert alg lid der Fransche akademie heeft gisteren plaats gehad. De verwachting, hoc hoog ook gespannen, is nog overtroffen. De geestdrift, waarmede het Parijssche publiek zich derwaarts heeft begeven, levert hot bewijs, hoe groot nog de behoefte gevoeld worelt aau een spreekgestoelte en discussien. De tocgangskaarten worden met 300 frs. betaald; ook zal men onder het thans bestaande regeringsstelsel slechts zelden dc gelegenheid hebben, om twee redenaars als de Heeren dc Montalembert en Guizot met volkomenc vrijheid en onafhankelijkheid te hooren spreken over de tegenwoordige regering en hare staatkunde, en hunne zoo gewigtige meening daaromtrent te kennen geven. Dit was het belangrijkste der zitting. Men wist, dat er over staatkunde gesproken zou worden, en elaar men dit thans weinig en dan nog slechts onder dc plak der censuur hoort, waren dc belangstelling en verwachting buitengemeen opgewekt. Men werd geenszins teleurgesteld. Dc Heer de Montalembert was uitermate scherp; de taal van den Heer Guizot vol waardigheid. Beiden hebben een ooi dcl geveld , hetwelk Lodowijk Napoleon zeker ter oorc zal komen. Ue_ticer de Montalembert heeft cene lofrede gehouden op zijn v?°ïs?___\__ .__. en na cene korte schets vau diens leven en werken »ef___Z] _°wil)en sneden uit deze laatsten aangehaald , zeggende er gtoie ai ______ „.,•;,._ ine'dcdcelcn, omdat hij op liet tcg™«onliSC S J tl)„iu,, *- maken. De zin van die aanhaling was: Wanneer de Kepnuiic
lullen wij geene vrijheid hebben,maar twee dagen van dwmgcianüij, ue eerste onder de heerschappij van het graauw, de tweede onder de heerschappij yan een despoot. Hierbij kan men zich niet meer ontveinzen, dat de Moutalcmbert aan het Elyse'e de verbeurdverklaring der goederen van het huis Orleans niet vergeeft. Over een werk van den Heer Droz sprekende, handelende over de regering van Lodewijk XVI, heeft de Heer de Montalembcrt in levendige trekken de revolutie geschetst en gezegd, dat de omwenteling baren loop voortzet, dat zij altijd levendig is, dat zij gelijk geeft aan alle dwazen, vertrouwen aan alle booswichten en dat, indien zij van houding is veranderd, haar aard dezelfde is gebleven. Hij heeft nog eens bewezen, dat hij niet gunstig gestemd is voor staatkundige vergaderingen. Hij zeide, dat het gevaar dier vergaderingen was, dat zij de verantwoordelijkheid verdeelcn en mannen op het kussen brengen, die zich het regt aanmatigen alles te doen en te ontdoen, ten einde daarna zich onder de menigte te verschuilen. Hij heeft de gelegenheid gevonden om de Restauratie en de regering van Lodewijk Philips hoogelijk te prijzen. Hij heeft verklaard, dat de regering, in 1814 gehuldigd, aan Frankrijk 30 jaren voorspoed heeft geschonken en dat men die eerst heeft gewaardeerd na ze verloren te hebben. Het is niet mogelijk de fraaije redevoering van den beroemden redenaar geheel te analyseren; hij heeft zich tot taak gesteld om te bewijzen , dat de vrijheid in Frankrijk boette voor de revolutie. Hij besloot met te zeggen, dat het cenige middel, om Frankrijk te redden, was, terugkeer tot de algehcelc waarheid, tot het Christendom. De Hr. Guizot voerde ter bantwoording van den Hr. de Montalembert voor de eerste maal sedert 1843 het woord in eene vergadering. Hij verzocht reeds dadelijk staatkundige en godsdienstige verdraagzaamheid. Hij herinnerde aan den Hr. de Montalembert, dat zij steeds elkander hebben bestreden, maar dat in weerwil hiervan hij voor hem steeds de meeste sympathie gevoeld heeft en thans meer dan ooit gevoelt. Hij bragt hulde aan de HH. Droz en de Montalembert. Hij verweet dezen laatste, dat hij te veel de vrijheid had bemind en wenschte hem geluk.dat hij zich in de rijen van het leger der maatschappelijke orde had geschaard. _ Deze woorden maakten een diepen indruk. Monarchie en kerk vonden in den Heer Guizot een uitstekend lofredenaar. Hij betoogde, dat beiden Frankrijk hadden doen worden wat het was. Aan het einde zijner rede heeft hij zich op het tegenwoordig staatkundig terrein verplaatst. Hij zeide den Heer de Montalembert dank, dat hij nimmer Koning Lodewijk Philips had bestreden, die Koning, aan Frankrijk, aan de maatschappelijke orde verknocht, die steeds geregeerd had met het doel om Frankrijk voor regeringloosheid te behoeden. Hij voegde er bij, dat Frankrijk het absolute gezag niet betreurde. Deze redevoeringen zijn niet, gelijk men gezegd had, aan de censuur onderworpen. Zij zijn als gewoonlijk aan de akademie voorgelegd. De Heer Cousin wilde, dat cenige zinsneden uit de redevoering van den Heer de Montalembert zouden worden geschrapt, maar de Heer Guizot heeft er zich krachtdadig tegen verzet. — Bijna het gebeele korps diplomatique, een groot aantal prelaten en de keur der Fransche maatschappij, woonde heden de zitting der akademie bij. — Alle gezanten en een groot aantal staatkundige personen hebben den Spaanschen gezant hun leedwezen betuigd, wegens den te Madrid op 2 Febr. gcpleegden aanslag op het leven der Koningin. Onder die personen was ook de minister van buitcnl. zaken en de generaal Roguet, die namens den President aan den gezant diens leedwezen betuigde. — Lord Cowley, de nieuw benoemde Britschc gezant, wordt Zondag hier verwacht.
— Do Groothertog van Toskane heeft Joachim Murat, zaakgelastigde van Frankrijk bij zijn hof, benoemd tot kommandcur zijner orde vau verdienste, de orde van St. Joseph. — Men blijft verzekeren , dat de Heer Veron zich candidaat voor het wetgevend ligchaam zal stellen; maar in welk departement, weet men nog niet; doch zeker niet in Algcric, daar dit landschap geene afgevaardigden mag zenden. — Men verzekert, dat verscheidene maatschappijen voorstellen gedaan hebben tot het verkrijgen van spoorwcg-concessien. Zoo zijn er twee, die zich aangeboden hebben tot aanleg van den spoorweg van Dyon naar Besancon, een voor deu spoorweg van Douai naar Reims en zoo ook voor een spoorweg tusschen Parijs en Chcrburg. — Men verzekert, dat dc sectie van den westelijken spoorweg tusschen Chartrcs en Nogent le Rotrou in dc aanstaande lente voor het publiek zal geopend worden. — Twee bezcudingen volkplanters zullen achtervolgens naar Californic vertrekken- De aanvragen hiertoe zijn grootcr, dan de hulpmiddelen van de loterij der goudbaren toelaten.
---

HET WETS-ONTWERP OP HET ARMBESTUUR EN DE KERKELIJKE LIEFDADIGHEID.
IV. liet aelres der synode erkent wel, uit het oogpunt van regelmatigheid, £ "¦enachclijkhcid der regeling van alle, ook kerkelijk, armbestuur bij ? *et, maar vreest, dat elc kerkelijke vrijheid daardoor aan banden °-<lt gelegd; en vindt bij de Hervormde Kerk het bestuur niet zoo S^gehl, of het kon wel cene wettelijke regeling missen. *°U men niet meencn, elat dit wets-ontwerp, derwijze aangevallen, t>ers van üestHur VODr dc kerkelijke instellingen bevatte? Eu echter st__n *-' dat -»*• bestuur der kerkelijke instellingen, behoudens het is- i eu opper-toezigt, geheel aan de Kerk is overgelaten. AVat meer «rt * wetsontwerp geeft veel meer vrijheid daii thans bestaat. In Vor 1 Tan "et algemeen reglement voor dc kerkeraden, door dc Horfluit S>'no<-e i" 182~- gearresteerd en goedgekeurd bij koninklijk bekom 1 16Nov. 1825, leost men : «De bepalingen, in dit reglement voorstaai i*0 omtrént der diakenenbehcer en verantwoording, worden vcre« <? tlloudens de reeds bestaande algemeene of plaatselijke verordeningen Sist_e,'„u"ilke in het vervolg van gouvernementswege zullen worden daar_T ' tot hr 'n ac laatste jaren heeft dc Herv. Kerk zich ook met betrekking toati!.. °PPer'toezigt voor het armbestuur eene onafhankelijkheid aange» 'vèkf' ' evenzeer in strijd met dc geschiedenis als met den aard der bc'B44 ° Van de Kerk in den Staat" Bcpaaldelij k heeft de Synode in Xe 1 eCn nieuw reglement op de diakonie-administratie bij de Nederl. Herv. I * gearresteerd, hetwelk echter tot dusver door den Koning nog niet • Jj^gekeurd, juist omdat het met de wet op het armbestuur in overj. pWming behoort te zijn. Dc Heer Hooijer zegt er o. a. vau: «Onder w'Sniselen , waarvan dit diakonie-roglcmeut uitgaat, zijn vooral merkv r(llg, dat do diakenen bestuurders zijn van kerkelijke gemcentc-fond\u' ?..l»tandig werkzaam en niet ondergeschikt aan den Staat." Juist: L_.Zlr? allo nieuwe uitvindingen van 1844! «Deze beginselen van onqf(„ el'jk beheer en onvcrpligten onderstand zyn mi strijd met vele bestaande •ST *nSen,enz." Ja, maarzij zijn bovendien ook in strijd met den ''«ü v?er llcrv- Kerk in het bijzonder, althans wat het onafkankelijkbe\ T>etre''-' AVie zich daarvan wil overtuigen, overwcgc wat dc waarj, W Broes zegt, dat de Herv. Kerk door haar zelve geregeerd wordt, | hj*-1 niet buiten staatstoezigt (1). Zoo gematigd evenwel zal , naar het 5^We wetsontwerp , dat staatstoozigt zijn , dat de Herv. Kerk het lang Dj en van geheel nieuwe beginselen uitgaande diaconie-reglement j>etl"rdellijk na de aanneming dezer wet vrijelijk zal kunnen uitvaardi 4e ' indien zij daarin slechts die weinige veranderingen maakt, welke iv °euoorzaamhcid aan deze wet mogt medebrengen. Wij kunnen zelfs jw^gthcid verklaren met dat concept-reglement zeer te zijn ingeno"•tnl tn WÜ houden' ons vorzekerd, dat het nevens deze wet op het L "«stuur met zoor geringe wijzigingen in art. 18, 19, 20, 27 en 29 zal *-.VCIr worden ingevoerd (2), en in verband daarmede uitmuntend zal liJ- .*c«. Maar de Synodale Commissie vergeet bovendien, dat er behalve <Üe Vorm<lc > 00^- n0° anticl'c kerkelijke armbesturen zijn; dat er zijn, Oj,DVo'»trekt geene regels of reglementen hebben; en dat het regelmatige <-r>i °Cllgt der Regering ten aanzien van deze juist daarin allereerst zich lijk I|*nr dat zij niet zelve regels geeft en bestuurt, maar alleenof (j ' irestaau van zoodanige door cene kerkelijke overheid daargcstclde .Pt» f te «tellen regels onderstelt, en het maken van die reglementen, j) "^tollen van die regels van bestuur aan de kerkelijke magt overlaat, -oelm .-fn<Hlale Commissie erkent, dat de armverzorging wel eens min leno ,S bÖ a° kerkelijke besturen is geregeld geweest; maar zij wacht hw* "in liet vervolg van de lessen der wetenschap en der ervaring ¦ V.tn 'er °P > dat rceas bÜ onderscheidene diakonien werk-inrigtingen kiïU' Maar wat schaadt het dan, dat het wets-ontwerp, geheel óver- üetnv°?stlS dc lessen der wetenschap en der ervaring, en in overeen- : % a _ met ilt!t toenemend gebruik, doelmatige regels stelt, welke bij , tL ar®bcstuur, zooveel mogelijk, moeten worden in acht genomen? Dit. , _ dc T'''jnoid der besturen niet aan , maar het belet ongorcgeld- T>en,misbruik; hier althans is toepasselijk, wat dc Synode evenmin W *-oiJaards kan betwisten, dat dc staat bevoegd en verpligt is te • ,*dat aan de regeling van het armwezen in Nedtrland geene ver•W' rl'Jtin3 worde gegeven." Is die rigting nu aanvankelijk bij cenige . vormde diakonien goed of verbeterd, welnu, de regering zal coszicu, iv,Zl- "ij alle, dat zij ook bij denict-Hc/vormde diaconien on kerkelijke V •3tUven zo° Soed mogelijk zij; dat is de pligt endc bevoegdheid der K. ¦ 8 m het algemeen belang en in hst belang der verarmde onderdah m bet bijzonder, i in j.™ eerjt volgt in het synodaal adres het beroep op dc Grondwet, en wel typ eerste plaats op art. 195 en dc geschiedenis der herziening in 1848. «ouden kunnen volstaan met te verwijzen naar hetgeen reeds door de t-U -J'ers.der .Denkbeelden" bij hunne beschouwing van het ontwerp (3) ¦Och • -*¦•--*¦• op hl. 64. volg. uitvoerig is betoogd; maar wy mogen \.OM vlet voorbijgaan op te merken, hoc met dat art. 195 zonderling *ich on'gesP1'Ongcn. Door hen, die uit staathuishoudkundigen twijfel «ttiv |cSen openbare armverzorging van staatswege verheffen, wordt het kr.rw,..uitgelegd, alsof het uitsluitend ten doel had, het toezigt over de te 'Uko en andere armbesturen te regelen , zonder aan den staat het regt lerS?11 "-elf te besturen (4); door hen, die den staat alle toezigt op »U0f y"-" en bijzonder op armbestuur willen ontzeggen, wordt het uitgelegd, het en regeling van staats-armbestuur, dat wil zeggen regeling van .ordarn*bestuur, hetwelk door den Staat, als armverzorgcr uitgeoefend ""'itin ZOuJe bedoeld zijn! AVij behoeven geen betoog meer, om aan te 'lit jfa' dat het een en het ander er ouder begrepen zal zijn, gelijk het lij ,} nr,*ïrd cier -aak volgt. Of zou het niet evenzeer ongerijmd zijn, dar, * Grondwet, hetzij aan het hoofd van den Staat alle toezigt op ander «orJ¦'"¦"'.-armbestuur te ontzeggen, hetzij hem cenige staats-armen-ver°l*on Cn stf--tB-arinhc«tuur te verbieden ? Kan het in gezonde henenen zijr, "'en, aan den Staat te ontzeggen wat uit den aard zijner roeping ar»ie_ 's' toe te zieu °P welKe wijze de armen worden behandeld, de Ij , fondsen worden bestuurd ? keliiv spreekt echter wel van zelf, dat dit toezigt ten aanzien der kert-at ï "rnibcsturcn op zoodanige wijze wordt geregeld en uitgeoefend, Ij et niet met dc grondwettelijke regten der kerk strijdig zij. _ kent at,rcs beweert, dat het ontwerp I°. den aard der diakonien misl-ocr' ~°' l*cn eonstitutionelcn waarborg van het vrij en zelfstandig bc- Beh ï" dc kcrk> vervat in art, 17<T der Grondwet, verbreekt, «ene f*• !let daaromtrent reeds aangevoerde, kunnen wij ad lm. met v— e-telijke ontkentenis volstaan, en ad Hm. zeggen, dat dit artikel (5) ! l-oofd?' ,Broes- Dc Kerk en do Staat in wederzijdsche betrekking. D. 111. v?" d 22" c Hervormde Kerk doorgaans minder dan de Evangelische ¦ "uitat" ondergeschikt. Nadat hij botoogd heeft, dat in de geheeie '.o» ie .Protestantsche Kerk, hetzij Lutlierschc, hetzij Hervormde , het ""» b. rtPl.CoPaa- Kerkbcwind tot den Staat overging , zegt hij op de door !.•»- O Plaats, bl. 71: «Wijder» is aan de gezegde Kerken deSchot' *" 'kc vCiefscnc en zo° ook thans dc Ncderlandschc] eigen, geene andere % j pïkf-Üke personen tot bestuurders te hebben. Een bepaald toezigt Sif,_ "estuur van de kerkdijken moge er aan staatsmannen zijn opge- Ven" »iC.cnter ziin het kerkdijken alleen die beraadslagen en besluiten ?» kcA- fcnviJ- naav dc andere instelling [de Evangelische Kerkj politieke l?v-naa ljke r!larlsledcn in dcuzelfdcn raad door elkaneler , ofwel de eerste %% _r\ gezeten zijn, wordt volgens deze, op zijn meest, van dc kerkcot den SiUUen door den Staat kennis genomen, ten einde in betrekking »r-di_ i M hcoordceld, en, in geval zij met deszelfs hooge belangen t * Et, en - geweerd te worden. Dus dc Kerk wordt hier door baar t,CI-_t r^ccrd en niet door den Staat; hoewel ook niet buiten staals- Wttst » beoordeelen, goed- en afkomen." — Vergelijk ook wat hij tor 'jh _ l" het Nederlandsch Staats-toczigt over dc Hervormde Kerk ll__-.-_ '• Stuk 1' ¦>-• l 41» 143' (S.Cr. . "'"* liet °' a' l!J R°'jaanls, concept-wet van 1845, en iy descl^t'' * verz°:meling van kerkelijke toetten. aiin^_>ntwcrP Van wet °P het armbestuur van 1851, beschouwd door /'. c'eu f der -Denkbeelden omtrent cene wettelijke regeling van het zr.it- % "".Nederland." Amsterdam, Gebr. Kraay, 1852. J"% h. r- p- W. Alstorphiuj Grevelink, gedachten over armverï.i Art - —• ¦ '0. »_ie lusschenkomst der Regering wordt niet vereischt bij de f''Oudens fJ ""'- de hoofden der onderscheidene kerkgenootschappen, noch, ("jke VQof'antwoordelijkkeid volgens de wet, bij de afkondiging van kerj 'Schriflen." Quid hoc ad Edicturn? *
met het ontwerp op het armbestuur niets te maken heeft. Het is onwaar, dat dc diakonien bij de conceptwet voorkomen «als zelfstandige, zedelijke ligchamen, onafhankelijk zooveel hare verhouding tot de Kerk betreft, doch in zekere afhankelijkheid en onderworpenheid te brengen met betrekking tot den Staat." Het is eren onwaar, dat volgens dit ontwerp, «de diaken staats-armbestuurdcr wordt."
Dit zijn weder zulke scheve, mismaakte voorstellingen van het wetsontwerp, welke, in het officiële gedeelte dei Kerkelijke Courant opgedischt, op het minkundigc publiek een oogenhlikkjlijken indruk mogen maken, maar welke men zich schamen mogt in ecu .... «aan'slands wetgevende magt op te nemen. AVut wil men ? dat de wet in plaats van het woord diakonie te gebruiken , alleen van kerkelijke armbesturen spreke, opdat het blijke dat de Regering de bttrekking eerbiedigt, waarin de diakonic tot den kerkeraad staat? Maar die betrekking is overal erkend: overal is de ondergeschiktheid van de diakonic aan dc kerkelijke overheid voor oogen gehouden. AVaarlijk, niet aan dc Regering, maar veeleer aan sommige diakonien mogt onder het oog gebragt worden , dat zij slechts dienaren der Kerk, ondergeschikt aan dc kerkeraden zijn! Men scherme niet met groote woorden. Er is geen dwang der staatswet, die den rijkelijk vloeijenden stroom der vrije weldadigheid zoude afleiden en nopen zou elders eenen vrijen loop en uitgang te zoeken! Integendeel, dit wets-ontwerp, bij onderscheiding van dc thans bestaande toepassing der wet van 1818, bij verbetering zelfs der vroegere wots-ontwerpen, dwingt de kerkelijke liefdadigheid niet, om c'én penning te geven of terug te betalen aan wien zij niet goedvindt ; integendeel ontheft zij die liefdadigheid van lasten, die nu op haar drukken.
Het is waar, er worden enkele straffen tegen diakenen en armbesturen bedreigd; maar tegen welke en waarom? tegen onwillige, wederstrevigc, ongehoorzame, om hen tot nakoming der algemeene wet te dwingen. En wij voegen er bij, dat dit geheel overeenkomstig is met de les van het Evangelie (Rom. XIII, vs. 5): «Daarom is het noodig onderworpen te zijn, niet alleen om der straffe, maar ook om des gewetens wille!" Art. 170 der Grondwet betreft alleen bet jus in sacra, niet dc onderlinge betrekking van staat en kerk tot dc voor beiden zoo gewigtige armverzorging. De regering heeft vroeger gezcgd.de banden van kerk en staat niet los te zullen scheuren , maar met voorzigtig beleid los te maken. Nog eens: dit betreft het jus in sacra, maar niet da armenzorg. Hier is het integendeel de kerk, die de banden losscheurt, dio, onder voorwendsel van belemmering harer vrijheid, zich zoo geheel los wil scheuren van alle staatszorgen en staatstoezigt, dat zij een imperium in impeHo wil vestigen en aan'het hoofd van den staat alle bevoegdheid betwist, om over dc belangen van een groot deel zijner onderdanen, ja over het algemeen belang, ten aanzien der armenzorg, behoorlijk te waken!
Eindelijkvolgen de argumenten,aan het regt van eigendom en art.3 en 147 der Grondwet ontleend. AVij vinden hier echter niets anders dan declamatie , in stede van bewijs. De adressanten erkennen zclven, dat in het stelsel der Regering het regt van eigendom voor de armen in bescherming genomen wordt; maar men misbillijk!, dat aan het hoofd van den Staat als oppervoogd meerder regt verleend wordt, dan gewoonlijk aan toeziende voogden tegenover voogden wordt toegestaan. Wij zullen nader, bij overweging der bijzondere bedenkingen, zien . wat daarvan zijn moge; in beginsel is het oppertoezigt van den Staat voor de armen-besturen zeker niet met dc bevoegdheid van toczientle voogden op e'e'ne lijn te stellen , maar daarboven verheven. Art. 421 van bet Burgerlijk AVetboek, waarbij aan regenten van godshuizen dc voogdij over opgenomen weezen wordt opgedragen, sluit zeker het toezigt van den staat op die voogden geenszins buiten; en hot blijkt ons niet, dat in dit or.w.'rp of in de toelichtende memorie iets voorkomt, veel min iv het stelsel of beginsel der wet als zoodanig, hetwelk het verwijt zoude wettigen, dat de Regering aan dc armen den eerbied zou doen uit het oo<r verliezen, dien zij aan dc armbesturen verschuldigd zijn. Integendeel,0 wanneer wij in aanmerking nemen, dat, naar het ontwerp,dc armen geenerlei regten kunnen doen gelden en zich met de zedelijke verantwoordelijkheid der besturen moeten te vreden •tellen, zien wij hier veel meer aan dc goede trouw der bestuurders dan van gewone voogden overgelaten. Indien er al eenig vermoeden werd geuit , dat cenige diakonic of ander kerkelijk armbestuur welecns aan de vcrpligting jegens armen ware tekort geschoten, volgt daaruit.noggeenszins, dat de synodale commissie van het Hervormd kerkgenootschap zich zulks behoeft aan te trekken.
Ten laatste komt de synodale commissie tegen het beweren op, dat de bezittingen en inkomsten, tot leniging der armoede bestemd, goed der armen zouden mogen worden genoemd; doch daarover hebben wij reeds vroeger in het brcede gehandeld. Voor dc stelling, dat die goederen aan de afzonderlijke gemeenten — en niet aan de armen der afzonderlijke gemeenten iv eigendom zouden behooren, wordt noch uit bet kerkelijk regt, noch uit de geschiedtnis eenig bewijs bijgebragt: wij hebben daarentegen uit het kerkregt zelf betoogd, dat oorspronkelijk alle parochiale goederen, en nu nog bijzonder die,welke men thans diakonic-goederen noemt, bon'a pauperuni', patrimonium pauperurn zijn; —ofschoon wij er cvengercedcljjk bijvoegen, dat dc armbesturen een verkregen regt op het beheer dier goedereu hebben, hetwelk hun zeker niet, dan in geval van klaarblijkelijke malversatie, of wanneer zij zich geheel aan de armenverzorging onttrokken , zou mogen worden ontnomen; in het wets-ontwerp wordt trouwens zelfs daarvan niot gerept. Hiermede hebben wij dc gronden, in het adres tegen het beginsel der wet breedvoerig ontwikkeld , zoo beknopt mogelijk wcderlegd ; nader zullen wij wclligt tot cene korte beschouwing overgaan der bedenkingen, tegen cenige bijzondere bepalingen .van het ontwerp in het midden gebragt; reeds nu komen wij er gaarne voor uit, dat er, onder die, enkele zijn, welke wij geheel of ten dode beamen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 5 Februarij (des Avonds.)
In dc kamer der gemeenten heeft gisteren dc Heer Hume zijnen dank uitgebragt aan lord John Russell, wegens het aanbieden van de hervormingswet, en verder, over dc verdediging des lands sprekende, de vrees voor invasie hersenschimmiggenoemd. Het belang van Frankrijk, zeide hij, is, dat bet met Engeland in vrede blijft. Dc Heer Hume drong voorts aan op dc hernieuwing der commissie van onderzoek nopens dc kwestie van het in stand houden der inkomsten-belasting. — Dc polici'e-agentcn der hoofdstad worden sedert gisteren in den wapenhandel geoefend, om in geval van nood als militaire magt te kunnen worden gebezigd. _ — De Hr. Cabct, het beruchte hoofd der leariórs, is uit Parijs hier aangekomen; policic-agenteu hadden hem tot Calais vergezeld. — Men gelooft, dat het geschil tusschen dc fabrickantcn en het werkvolk ten einde loopt. — Heden in den vroegon ochtend is de groote stoomzagerij in Broadwall tot den grond toe afgebrand; dc schade, die door assurantie is gedekt, bedraagt ruim 3000 £.
— Aan de gisteren kort vermelde berigten uit New-York van 24_Jan. ontlccncn wij nog het onderstaande: Dc New-York Herald zegt met betrekking tot dc redevoering vanden minister Webster, dat dc Oostenrijksche gezant te kennen had gegeven, geene verdere stappen te zullen doen dan na de ontvangst van nadere instructien van zijne regering. Hij had geweigerd met den president te dineren, doch om te doen blijken, dat hij geen gebrek aan eerbied wilde betoonen, gaf hij zijn visitekaartje in dc woning van den president af. Dit blad spreekt voorts het gerucht tegen, dat de gezant een onderhoud met den president had gehad, en zegt, dat dc president de redevoering van den Heer Webster betreffende Kossuth noch goed- noch afgekeurd heeft. Bij den senaat waren van wege den Prcsidont dc brieven ingekomen, die gewisseld zijn tusschen den Amerik. gezant Rives, te Parijs, en het departement van buitenl. zaken, ton aanzien van Napoleons coup d'état. Dc Heer Rives gaf in krachtige fiksche taal zijne afkeuring van Napoleons handelingen te kennen, en zeide elat hij het niet bestaanbaar aclittt niet zijne hoedanigheid van vertegenwoordiger der Amerik. Republiek, die daden van Napoleon door zijne tegenwoordigheid te erkennen. De- Heer AVebster had, in zijn antwoord, dc aarzeling van den gezant goed gekeurd, betreurde dc omverwerping der Fransche Republiek, doch raadde ten slotte aan, don overweldiger te erkennen. Dc_ president Filmore had zich candidaat gesteld voor zijne herkiezing De weduwe van den romanschrijver Fenimore Cooper was 20 Jan. plotseling overleden. De Hongaarschc ex-dictator bevond zich te Piteburg; hij was vrij ernstig ongesteld. Te^ Ncw-Orleans zyn verscheiden katoenhandelaars gefailleerd; een dier firma's had bijkantoren te New-York en in Texas. Van Rio Grande wordt dd. 6 Jan. gemeld, dat Caravajal versterking had ontvangen en voornemens was een nieuwen aanval tegen Matamora.-; te ondernemen. De generaal Aualos had 2000 man gereed om hem te keer te gaan. Uit Vera-Cruz verneemt men dd. 4 Jan., dat dc onlusten in de stad Mexico en andere plaatsen met weinig moeite waren bedwongen en dat het land in tamelijk rustigen staat verkeerde. --—Volgens berigten uit Nieuw Z.-Wallis tot 11 Nov. ging dc goiuldelving alle denkbeeld te boven; gedurende den tijd van vier maanden had men voor cene waarde van 260,000 £ ingezameld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Febr. Naar men verneemt zullen de Grootvorst Kon» stantijn en zijne gemalin tot den aanvang van Maart te Venetië blij veir, als wanneer zij zich per stoomboot naar Napels en Sicilië zullen begeven. — In den rijksraad is thans de financiële kwestie het hoofd-onderwerp der beraadslagingen, daar men zich voornamelijk bezig houdt met het onderzoek nopens mogelijke bezuinigingen. In het loopende dienstjaar hebben volgens de begrooting de gczamentlijke uitgaven 272 millioen fl., de gczamentlijke inkomsten omstreeks 228 millioen bedragen. — Dc wckelijkschc staat van vonnissen door het krijgsgeregt, welke dc W. Zeitung mededeelt, is weder vrij groot. Ook nu wederom speelt de stokslagenstraf eene aanzienlijke rol.
— Te Turijn is in de zitting der kamer van afgevaardigden door den minister van openbare werken een wets-ontwerp voorgesteld tot bet oprigten van eene telegrafische linie tusschen Turijn en Milaan. Te Genua is een demokratisch blad in beslag genomen ter zake van een artikel tegen Lodewijk Napoleon.
— Uit Alexandrie wordt gemeld, dat Abbas Pacha den Hertog van Leuchtenberg te Kaïro met veel eerbewijzen heeft ontvangen. De Hertog reist naar Oppcr-Egyptc.
BERLIJN, 6 Febr. (des ochtends). Dc Koningin is door cene ligte ongesteldheid aangetast.
— De ministers van binncnl. zaken en koophandel hebben beraadslaagd over de middelen om verbetering te brengen in den nood van sommige provinciën.
Den 3dcn dezer is Dr. Eijlert, dc eerste bisschop der evangelische Lands-Kerk in Pruisen, te Potsdam in den ouderdom van 82 jaren overleden.
— Volgens cene telegrafische depêche uit Konstantinopel, hier ontvangen, heeft de groot-vizier Rcschid Pacha ziju ontslag bekomen en is door Bauf Pacha vervangen.
FRANKFORT, 5 Febr. Men verzekert, dat in de zitting der bondsvergadering van lO Febr. nieuwe voorstellen door Hanovcr zullen gedaan worden aangaande de Noordzecvloot.
— In den loop dor vorige week is yan wcgc het Beijcrsche kabinet eene nota aan al de Duitsche regeringen gcrigt, waarin het zich bereid verklaart mede te werken tot het oprigtcn van eene Duitsche bondsvloot; de Beijcischc regering biedt tot dit *>e! ._e bijdrage maf B<X;, voor het onelcrhoud der vloot eene jaarlijkscbe bijdrage van f 200,000 aan. — Het groote proces voor de regtbank van gezworenen te Ludwigsburg (Wurtembcrg) is den 3den ton einde gcloopen. De hoofdbesehuldigden on de meeste andoren werden door de gezworenen niet schuldig verklaard , slechts eenige werden schuldig verklaard aan opruijing tot hoogverraad. "
— Ons wetgevend ligchaam heeft gisteren het handelsverdrag tusschen het tolverb.nd en do Nederlanden en de additionele overeenkomst tusschen het tolverhond en België goedgekeurd. — Gisteren bad hier een dubbele zelfmoord plaats. Een beambte bij den spoorweg en zijne vrouw bragtcn zich zclven om het leven door hunne polsen te openen.
---

