HET WERS-ONTWERP OP HET ARMBESTU UR EN DE KERKELIJKE LIEFDADIGHEID.
I. Nadat wij in onze nommers van 4 tot 13 November 1851 het ontwerp Van wet op hot Armbestuur hebben beschouwden, behoudens aanwijzing van enkele leemten , aangeprezen, heeft hetzelve ten doel gestaan aan de zwartst gekleurde tegenspraak van cene menigte voorstanders en aanhangers der kerkelijke liefdadigheid. Menigvuldige adressen zijn uit dat oogpunt tegen het ontwerp ingelegerd, zelfs door do hoogo kerkelijke collegien; meer dan eene brochure 's er tegen uitgegeven; ettelijke dagbladen hebben partij getrokken voor 're kerk en hare armverzorging; sommige maandschriften zelfs hebben 6tukkcn ter bestrijding van het -ontwerp uit dit bijzonder gezigtspunt (men.
, Ziedaar eenige van de Verouderde vooroordcelen , uithoofde waarvan 'le minister dit wets-ontwerp onder de moegelijke heeft gerangschikt. Lic vooroordcelen gaan zoo ver, dat men schier een kruistogt tegen "Cn Staat en de Regering ziet uitgevaardigd. Hier wordt, de ongrond- Wettigheid van het ontwerp beweerd,' daar wil men de Grondwet herzien, °nulen steen des aanstoots er uit te ligten. Hier bedreigt men dediakö- n'cn met onttrekking van liefdegaven, zoo dit ontwerp wet wordt; daar dreigt men opentlijk met protest en verzot tegen de wet, zoo zij wordt j-ingenomen. 'Dc vuigste lasteringen tegen do Regering worden in openbare geschriften uitgestort, en met een blijkbaar zelf behagen wordt ieder artikel uitgeplozen en dikwerf in geheel verkeerden zin uitgelegd, om aau de bedUzucht voedsel te geven en het minkundig publiek tegen het wetsontwerp op te zetten. Hoe meer wij de overdrijving of valsche voorstelling door die bcoor'leeling zien hecngluipen, des te aangenamer is het ons, omdat daarmede de vuile bron van kortzigtig eigenbelang of bclagchclijke eigenwaan tevens wordt ontdekt; maar meestal heerscht bij de ingeleverde bezwaarschriften eene wczcntlijke of schijnbare gemoedelijkheid en ambtsijver, die eene betere zaak waardig zouden zijn, en die onwillekeurig dc onkunde, den secte-gcest of de aanmatiging doet betreuren, welke het oordeel van fjüuers veelal zeer bekwame, naauwgezette en waardige mannen blijkbaar beeft beneveld.
liet is vooral de memorie van toelichting, waarop dc kerkelijke mannen het gemunt hebben. Behoudens enkele bijzondere bepalingen (waaronder er zijn, die ook wij meer of min hebben afgekeurd), heeft het Wets-ontwcrp zelfs lof mogen inoogstcu, of de verklaring uitgelokt, dat in iiicnig opzigt de grondwettelijke zelfstandigheid en dc vrijheid der kerk Waren gchandhaafel; maar zoo ver gaat de onbillijke ijver, dat men die erkenning terughoudt of terugneemt, uit vrees voor andere bepalingen of beginselen der regering, waardoor men dc kerk in hare regten verkort acht. Er zijn vooral twee uitdrukkingen, welke men den minister niet ver- Keven kan; op minachtenden of spijtigen toon worden die uitdrukkingen Mi elk adres, in elke brochure gegispt en bij dc volksvertegenwoordiging tot een onderwerp van beklag gemaakt; het zijn deze, die echter doorpaus uit hun verband gerukt »n zoo, van mond tot mond herbaak! , in een valsch en hatelijk licht worden voorgesteld: vooreerst,dat <je bezittingen en inkomsten, tot leniging der armoede bestemd, als goed "er armen worden beschouwd; in de tweede plaats, dat de grondwet zou Veroorloven des noods de geheeie armverzorging als eene publieke dienst te beschouwen.
Wij zullen bij die twee gezegden een oogtmblik stilstaan, om aan te wij-*O, hoe onkunde en vooroordeel het licht der waarheid kunnen overschaduwen.
Dat eenige diakenen van lieverlede de armen-fondsen en het bedrag ler collecten of makingen als goed der gemeente mogten beschouwen, ~°u men wclligt aan hunne onkunde mogen vergeven; ofschoon toch £Ü voorbeelel de diakenen der Hervormde Gezindte zich de woorden van "et formulier van de bevestiging behoorden te herinneren, waarbij hun P'egtig wordt voorgehouden idat zij in alle getrouwheid en naarstigw'd DX AELMOESSEN EK GOEDEREN , PIE DEN ARMEN GEGEVEN WORDEN , erzamelen en bewaren, ja ook vlijtig zijn om toe te helpen zien , dat tot "'/re der armen vele geede middelen gevonden mogen worden." Maar dat r°<>r predikanten, door eene synodale commissie, door een hoogleeraar "! bet kerkelijk regt (1) op die uitdrukking aanmerking gemaakt wordt, d't toont in de daad, hoc weinig do studie van hot kerkelijk regt inwaarfte'd uit de bronnen meer beoefend wordt. Noch de aard van ons blad, n°ch ons beperkt bestek laten toe, dat wij in het breede uit een kerkrege'ijk oogpunt de juistheid en uaauwkcurigheid der uitdrukking zouden aantooucn; wij zullen slechts in eene noot de plaats uit Böiimer's jus pclesiastictan parochiale afschrijven, waaruit blij kt, dat van ouds al de kerkeyjke goederen (en hoe veel meer die, welke later diaconie-goederen zijn genoemd) 'e' goed der armen, bona paupervin zijn geweest; maar elat dc bogcerlijk•«eid der geestelijkheid die goederen aan de eerste bestemming onttrokken Cn ten eigen bate heeft aangewend (2). Van daar van lieverlede de (niet °veral teruggevonden) onderscheiding tusschen kerk-goedcren en diaconiegoederen , waarvan de eerste tot onderhoud strekkcu van kerk, geestelijken of leeraars , schoolmeesters, enz.; dc anderen uitsluitend ten dienste der armen bestemd zijn ; die diaconie-goederen zijn het zoogenaamd patrimonium pauperurn , dat is, gelijk de minister het uitdrukt, .bezittingen en inkomsten, tot leniging der armoede bestemd." Zoo vindt men in art. 925 Burg. Wctb. van uiterste wilsbeschikking ten voordeele van de armen gedaagd ; iv de meeste testamenten luiden de makingen textuëel 'aan de armen van (deze of gene) diaconie," enz. Maar het zij even verre van °ns als van den Minister, uit hoofde van die benaming, eenige regtsvorlering aan de armen toe te kennen , om onderhoud te oiscb.cn, om eenig *'gen beheer uit te oefenen, om eigen oordeel over goede of mingoedc 'erzorgjng uit te brengen; deze beschuldiging tegen het ontwerp of debel'nselen der Regering is geheel valsch en verzonnen; de armen-goederen •allen (ook naar het ontwerp) worden beheerd ten behoeve der armen, door zoodanig bestuur als wettig is aangesteld in de kerkelijke of burgerde gemeente of door den gever of erflater is aangewezen; het hoofd van, den Staat mengt zich niet in dat bestuur; het oefent slechts, als grondwettig opper-armverzorger, in het algemeen belang, het noodige toezigt "t (3). Evenmin zal uit de uitdrukking, dat de .bezittingen en inkomsten ,°t leniging der armoede bestemd, goed der armen zijn" bij mogelijk•'eid kunnen worden afgeleid , dat de armen-goederen der verschillende ~erkelijke gezindten of gemeenten kunnen worden geiimalgameerd of "oor den Staat geëigend; ook die beschuldiging wordt ten volle door het wets"rttwerp gelogenstraft; met dcii meest mogelijken eerbied voor den eigendom 11 het beheer der armen-goederen, wordt nergens over dezelve beschikt oor den wetgever, wordt alle beschikking verhinderd buiten den onrffstelden wil der stichters of belanghebbenden, en er is geen spoor van , "'gen maatregel of van eenige bedreiging, die den bijzonderen eigenorii of het gemeentelijk beheer teu behoeve van «enig vermeend algemeen eiang zou !-.____ treffen. , Of zou men die aanranding vreezen in de toekomst» Zou dit het schrik*f'd zijn, hetwelk men ziet in dc onderstelde mogelijkheid om ».dc J«ncele armeiu-orgc als eene publieke dienst te beschouwen';" Het zou y n Wijk zijn, dat men uit de meest welgemeende uitdrukking, uit haar bei"11 go™''l,-venijn kan zuigen. Er is hier zeer zeker aan geene verhii; verklaring of tot de publieke dienst bestemmen der diaconie- en andere Jzondere armen-fondsen gedacht; evenmin als er aan gedacht is, om dc teacouien en andere bijzondere arm-besturen tot dienaren van den staat j Organiseren. Men leze slechts de geheeie zinsnede der memorie van ,v lcluing, en de ware bedoeling des ministers met deze veelbesproken hn0o,niCn zal gerecdclijk in betoog vallen: «Hét gouvernement (zegt hij) n.ert zich, hij het ontwerpen dezer wet, niet ten doel gesteld een geheel s„_"Wen toestand te scheppen, waarvoor het tijdstip nog niet gekomen on l nt¦' maar don bestaanden te regelen en zijne verschillende deelen in Ver '•"£ vcr':,atut te brengen. Dc vrijheid van bijzondere personen en }lo''cei"gingen tot deelneming aan het werk'der weldadigheid is daarbij bc- Kerit' -lloPBewekt» maar, zoo veel mogelijk, op eenparige zamenwerking li '£'' De Grondwet veroorlooft, des ïïoods, verder te gaan on dc gej. le armenzorge als eene publieke dienst te beschouwen. Maar zóó ver dat^ï""1 BCuiJnt thans noch noodig, noch nuttig. Dit echter is noodig, de ,wet .net verband regele, waarin de kerkelijke arm-besturen met -taan» re 'nstc"ingen van weldadigheid en met het burgerlijk bestuur
Clo'/C 3 inziens, is de bedoeling dezer woorden eenvoudig deze: De e>oc ,,et. ypl'oorlooft, — ons staatsregt kent aan het Hoofd van den Staat dc te iÏm t 0e'—' om overal' °P ellce P'aats een gemeentelijk armbestuur op gten en een bepaald stelsel van staats-annverzorging te huldigen,
waarvan het natuurlijk gevolg zonde zijn , dat dc Staat de geheeie armenzorg op zich zoude nemen, en niet anders dan ter voorkoming van dubbele bedeeling, tot wering van bedelarij, en, in ée'n woord, zoo ver het in het belang der publieke dienst noodig zijn zou, zich aan de bijzondere of kerkelijke liefdadigheid zou laten" gelegen liggen. Met andere woorden: het is (volgens de Regering) op dit oogenbük niet noodig of nuttig, hot stelsel vau staats-armverzorging, door de lIH. de Bruyn Kops, Tydeman en Heemskerk, ten Cate en anderen ontwikkeld,— in Denemarken , Engeland en elders in zwang, — hier toe te passen: wij kunnen die organisatie der staats-armenzoi-g 'hier nog wel missen, — wij willen het althans beproeven,— maar dit is alleen dan mogelijk, wanneer het verband, waarin de kerkelijke armbesturen met <!e andere instellingen van weldadigheid en met bc' bv itutyr staan', behoorlijk wordt geregeld. Zonder dit velband zei nenzorg alle systeem ciizamenliang missem; met dit verband en oppertoezigt over kerkelijke en bijzondere liefdadigheid kunnen wij beproeven, of wij de dadelijke staats-armverzorgiug zullen kunnen ontberen, zonder hetzelve moeten wij daartoe dadelijk overgaan., gelijk wij daartoe allezins bevoegd zijn. Derhalverofstaats-oppertoezigt-ook over kerkelijke en bijzondere liefdadigheid; ïrf staats-armenzorg, als publieke dienst. Aroor alsnog stelt de regering vooreen uitgebreid staats-oppertoezigt, weinig of geene staatsarmenzorg. Wij zouden wenschen het staats-oppertoezigt eenigermate te temperen, _en daarentegen wat meer staats-armenzorg in te voeren; wat meer publieke dienst, wat minder toeziende voogdij. Uit dat oogpunt blijven wij do betrekking van het wets-ontwerp tot de kerkelijke liefdadigheid beschouwen; thans zullen wij nog de tegenwerpingen dor kerkelijke mannen tegen het beginsel vau het ontwerp beantwoorden.
(1) H. J. Roijaards: de Hervormde diaconien en de concept-armenwet van 1851. Terwijl wij den uitgever dank zeggen voor dc toezending van dit werkje, neme bij deze artikelen tevens ais aankondiging aan. (2) J. H. Bohmuei, lc. Jus parochiale. Sect. VI Capt. 1. §3. «Praeterea etiam tot indigentiuni, orphanorum viduaruineiuc miserabilium neoessitatibus suecurri ex bonis parochialibus posset et deberct, si tinis primarii liorum bonorum ratio haberctur , vel potius in praxin, hodic quasi emortuam , reduceretur. Sunt bona ecclesiastica ex sua prima origine et primordiali destinatione nihil aliud qiiam hona i'aui'eku.u." Ut Amuhosius Epist. 31 Scribit: «Nihil Ecclesia sibi nisi (idem possidet: hos rcditjis praebet, hos fruotus: possessio ecclesiae siimtus est egenorum:" eet.; dat is: Bovendien zoude ook in den nood van zoo vele ongelukkige behocfti"en, weezen en weduwen uit de gemeente-goederen kunnen en "moeten worden voorziqn, indien slechts het doel der oorspronkelijke bestemming van die goedoren voor oogeir gehouden werd, of liever in de heden ten dage schier vergeten toepassing werd tcruggebragt. De geestelijke goederen zijn uit hunnen eersten oorsprong eu vroegste bestemming niets anders dan ooiiD dek ARMEN ; gelijk Ahbbosios in zijnen Sisten Brief schrijft: »De Kerk bezit voor zich zelve niets dan het geloof: dat brengt die inkomsten, die vruchten voort; de bezitting der Kerk is de leeftogt der bchoeftigen;" enz. Men leze ook de volgende § § over de geschiedenis der invoering en uitbreiding van het diakonaat, wel geschikt om iets van die diakonalen trots en dat diakonaal gewigt te temperen! (3) Opmerkelijk is het, dat ook volgens het oud-Protcstantsch kerkelijk regt, het Hoofd van den Staat, de Vorst, is de Oppervoogd over alle kerkelijke goederen ; zie Böhïikr , 1.1. § 18: »Ea vero est natura et indoles bonorum parochialium, ut singularem curam et administrationem requirat.qiiaeut rite peragatur, imprimis supremus Princeps tamquam nutritor ecclesiae co respicere debet, ut iis administrandis pii et cordati viri praeficiantur, praedoncs autein ab iis arceantur, ne dispensatores degenerent in perfidos dissipatores, et ecclesiae tv.tores in bonorum decoctures -." eet., dat is: «Deze is de aard en het Karakter der gemeentelijke goederen , dat zij eene bijzondere zorg en bestuur vorderen, waarop vooral de voornaamste overheidspersoon , als opvoeder der Kerk , moet toezien , dat het behoorlijk worde volvoerd; dat over het beheer dier goederen vrome en bekwame mannen worden aangesteld , maar dc dieven geweerd ; opdat niet de uitdeelers in trouwlooze' doorbrengers en de voogden der Kerk in bankroetmakers ontaarden," enz. liet geheeie Caput II dezer sectio VI van Büiimgr handelt:,»de ofticio et potestate administratorum bonorum parochialiuin" dat is:»over den pligt en da bevoegdheid van bestuurders der gemeente-goederen." en behelst vele lezenswaardige bijzonderheden, ook omtrent het noodzakelijk toezigt van de magistratuur op zekere daden van het beheer der kerkelijke armbesturen.
---

BUITENLADN. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 Februarij (des Avonds.)
In den voormiddag van heden zijn deKoningin, Prins Albert en de vorstelijke kinderen van AVindsor te Londen aangekomen. 11. M. werd, bij het afstappen aan het paleis, door dc zaamgestroomde menigte hartelijk verwelkomd. — Heden namiddag is op het paleis van Buckingham een geheime raad gehouden. _ ])c Globe zegt,, dat, hoedanig ook de uitslag zij van den thans te openen parlementairen vcldtogt', lord John Russell dien moedig zal bestaan en dat, indien hij bezwijkt, hij zal moeten worden opgevolgd door staatslieden van geheel anderen stempel dan zij, die in de laatste tijden hunne eigene bedoelingen met zoo onvermoeide volharding hebben uitgebazuind. — Eergisteren is het gebouw der groote tentoonstelling aan dc bouwmeesters, dc lIH. Fox en Hcuderson, teruggegeven, die thans de hezigtiging van hetzelve geheel vrij hebben gesteld. — Uit Alexandrie worelt dd. 21 Jan. gemeld, dat de Sultan het voornemen heeft om Abbas Pacha en de toekomstige onderkoningen van Egypte te ontheffen van de magt over leven en dood. Dien ten gevolge moet de Pacha op den lSdcn aan de vertegenwoordigers der vijf Europesche mogendheden hebben te kennen gegeven, dat hij, van die magt verstoken zijnde, vreesde met geene mogelijkheid op den duur een rustig bewind te zullen kunnen voeren en dat hij hen mits deze verwittigde, dat hij niet langer aansprakelijk konde worden gehouden voor de veiligheid van personen en goederen, ingeval op deze magtsberooving werd aangedrongen. — Het stoomschip Cambria beeft berigten uit Noord-Amerika aangebragt, loopende uit Boston tot 21 Jan. Eu Halifax tot 23 Jan., benevens 65,000 doll. iv specie. Ten aanzien van het gebeurde tusschen de Prometheus en de Express, was te Washington het berigt ingekomen, dat de Amerik. gezant van lord Granvillc ten antwoord had ontvangen, dat in don tegenwoordigen staat der ontvangen depêches het gedrag van den bevelhebber der Express werd afgekeurd, doch dat nadere inlichtingen behoorden te worden afgewacht, voor en aleer eene afdoende beslissing konde worden uitgesproken. De Amerik. gezant had tengevolge zijner daarop gemaakte aanmerkingen de stellige verzekering bekomen, dat ingeval het geheeie Britsche verslag in al de hoofdpunten overeen mogt komen met de afschildering der zaak van Amerika's zijde , de handeling van den kapitein geheel en onverwijld zoude worden afgekeurd. Een afschrift van dit verslag was te AVashingtou ontvangen en 'het kwam in de hoofdtrekkou overeen met het Amerikaaiische verhaal. Het geschil kan mitsdien als vereffend worden beschouwd. Ook uit het verhandelde aangaande Nicaragua blijkt ten klaarste , dat Engeland er aan hecht, om de goede verstandhouding met dc Ver. Staten te onderhouden.
Aan de deinonstratien van Ilulsemann zal waarschijnlijk weinig aandacht worden besteed, vermits men de zaak van te weinig belang acht, om zich ernstig daarmede bezig te houden. Na zijnen brief te hebben ontvangen, deed de president hem' bij zich ontbieden en gaf hem tekennon, dat hij geene andere gevoelens konde uiten, dan die in de boodschap waren vervat en dat hij zich overigens tot het departement van staat konde wenden, waar thans zijn brief is ingeleverd. De Oostcnrijksche gezant voerde tot zijne verontschuldiging aan, dat vermits de Heer AVebster eene opentlijke rede over het bedoelde onderwerp had gehouden, het overtollig eu ongepast zoude zijn geweest, om zich bij hem te vervoegen tot het vernemen-van zijn gevoelen. Bij het vertrek van de Cambria verhaalde men, dat het geschil tusschen den Oostenrijkschen gezant en den President der Ver. Staten was geschikt. Op 18 Jan. had te New-York een geweldige storm gebcerscht, gelijk men zoodanigen in vele jaren niet had bijgewoond, waardoor men evenwel hoopte, dat hier en daar het ijs zoude zijn opgebroken. De vermaarde violist Ole Buil was te New-York aangekomen. Aan den ex-gouverneur van Hongarije was op 16 Jan. te Harrisburgh een gastmaal gegeven, waaraan omtrent 300 personen deel namens dc gouverneur Johnston had eene aanspraak gehouden, waarin hij onder anderen zcidc, elat het verraden maar niet bedwongen Hongarije gocue woorden maar daden noodig had. — Uit Nieuw Grenada verneemt men, dat demoeijelijkhedcn tusschen Ecuador en Nieuw Grenada, ten gevolge vau de jongste vei-anderingcn in Ecuador en dc benoeming van Urbius tot president, in der minne waren vereffend. >
Naar men uit Galvcston dd. 3 Jan. had vernomen was tusschen elc Indianen en dc Yucatauezcn eene schorsing van vijandelijkheden tot stand gekomen.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 31 Jan. Men maakt dc opmerking, dat men sedert eenigen tijd bijna, niets bijzonders omtrent het tolcongrcs verneemt, of lier moest het berigt zijn, dut dc leden daarvan aan de keizerlijke tal'e-l genoodigd waren. Een gerucht wil, dat cene vertrouwelijke nota uit lierlijn meldt, dat Pruisen niet ongeneigd is langs den weg van diplomatische onderhandeling over de Qostenrijksche voorstellen te beraadslagen. — Uit den jongsjen tnédegedeelden staat van den toestand der nationale bank blijkt, dat het bedrag der in omloop zijnde billetten is 212,0«8,_42 fl., de voorraad zilver 42,692,816 fl., in portefeuille 40,050,097 fi. — De komst van den Heer Brentano in het ministerie van financiën moet in verband staan met eeno ophanden zijnde verandering in hot belastingstelsel, daar deze Heer voorstellen'zal doen tot eene belasting op het vermogen.
— De C. 81. a. B. wil weten, dat tot dusver slechts mondeling geantwoord is op de nota aan Engeland, betreffende dc uitgewekenen. — De AVcener-Ischeler telegrafische linie zal eerstdaags voor het publiek geopend worden.
— Men meldt, dat bevel is gezonden aan de Oostenrijksehe troepen in de hertogdommen Slees wijk en Holstein , om hunne beweging ter ontruiming dadelijk te beginnen.
— Uit Bosnië meldt men van 20 Jan., dat aldaar wederom talrijke arrestaticn onder nietige voorwendsels plaats hebben, waarbij mert 'het voornamelijk op geldafpersingen gemunt heeft. Meestal zijn het Christenen , welke dit lot ondergaan.
BERLIJN, 3 Febr. (des ochtends). Ten gevolge van de beslissing der ministeriele krisis in Denemarken, zullen de Bondstrocpen Holstein verlaten. Rendsburg zal waarschijnlijk tot Bondsvcsting worden verklaard, en eene bezetting van Bondstrocpen erlangen, die onder bevel zullen staan van den Koning van Deneniaikcjy_s Hertog van Holstein. — Eerlang zal alhier weder eeue bijeenkomW plaats vinden vau de policie-beambten uit onderscheiden Duitsche staten. Uit Munchen en AVeenen zijn de chefs der policie reeds vertrokken.
— Pruisen heeft nog geene stappen gedaan ter gunste der uit Frankfort uitgewezen Pruisische onderdanen.
— In beide Deenscho kamers zijn reeds interpellatien ingebragt omtrent het aangeboden programma des nieuwen kabinets en over de wijziging, welke dit laatste beeft ondergaan. De leden van het landsthing hebben zich en corps naar den graaf Moltke begeven, en hem dank gezegd voor de groote diensten den lande bewezen. Toen bij den volgenden'dag in de kamer verscheen stonden alle leden op en ontvingen hem staande. De geheeie kamer verklaarde tevens, dat de uittreding uit het kabinet van den Heer Tillisch door iedereen betreurd werd. Een dagblad wil bet nieuwe ministerie in staat van beschuldiging doen stellen. De meeste dagblade'i vaicu hevig tegen het nieuwe ministerie uit. Den lAOsten Januarij is door liet volksthiug verlof verleend tot het behandelen der ingediende interpellatien over de ministeriele wijziging en het ministeriele programma. — Aan de Bresl. Ztg. wordt van de Poolsche grenzen geschreven , dat de Russische regering den uitvoer van granen naar het buitenland verboden heeft.
FRANKFORT, 2 Febr. De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat aldaar de winter tot dusver zeer zacht geweest is; de scheepvaart was, wegens de hevige stormen in dc Grieksche en Zwarte zeeën, zeer gering; men wist nog niet hoc de zaak van het H. Graf zoude geschTkt worden; er liepen geruchten omtrent verandering in het Turksche ministerie, de toestand der financiën bleef bij voortduring zeer ongunstig; men had wel is waar de teruggevraagde ordc-decoratieu ontvangen, maar men kon voor de brillauten geene koopers vinden, of men bood zoo weinig, dat men niet tot den verkoop kon besluiten. — De Russische dagbladen bevatten dc ukase betreffende den aanleg des spoorwegs tusschen Warschau en Petersburg. Volgens bijzondere berigten zullen twee legerkorpsen tot dit doel gebezigd worden, zoodat men hoop heeft, dat de geheeie weg in drie, ten minste in vier jaren voltooid zal ziju. Het eerst na dezen weg zal men een begin maken met den spoorweg tusschen AVarschau en Moskau, en wel zoo niet voor, toch dadelijk na de voltooijing van den eerstgcmelden weg. Deze wegen zijn van het hoogste gewigt niet alleen voor den handel, maar ook uit een krijgskundig oogpunt voor het Westelijk Europa.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 Februarij
Dc kieswet is heden in den Moniteur niet verschenen. ( Vergelijk Postscriptum). De Patrie verzekert cvcnwel,dat dit morgen ofovcrniorgen zal gebeuren en dat alsdan te gelijkertijd het besluit tot bijeenroeping der kiezers zal uitgevaardigd worden, zoodat over cene maand ongeveer de senaat en het wetgevend ligchaam in functie zullen kunnen treden. De raad van state is daarentegen, op eenige weinige benoemingen na, geheel voltallig en zijne installatie zal weldra plaats hebben, zoodat hij de besluiten, welke aan de beide eerstgenoemde ligchamen moeten onderworpen worden, zal kunnen gereed maken.
Middelerwijl blijft men over dc aanstaande verkiezingen spreken en noemt men reeds eeuigc eandidaten voor het lidmaatschap van het wetgevend ligcbaam. Zoo verzekert men, dat de Heer de Montalembcrt zich te Besan9on verkiesbaar zal stellen, alwaar de legitimisten tegenover hem als hun candidaat den Heer Pidoux, ex-afgevaardigde en behoorende tot de fractie van den generaal de St. Priest, aanbevelen. De Heer Verou zoude als candidaat in Algerie optreden; voorts spreekt men van de candidatuur der HH. Audren de Kervel, A. deßroglie, dcMcrodc, enz.J De Heer de Morny, aan wien tot groote verwondering geene hoogc betrekking opgedragen is, verzekert men , dat het gezantschap te Londen zal verkrijgen.
Op een diner, dat dezer dagen op het Elysée aan verscheidene aanzienlijke Engelschen gegeven is, moot de President zijne ontevredenheid betuigd hebben, dat men hem in Engeland zoo ongunstig beoordeelde en vooral, dat men hem oorlogszuchtige plannen toeschreef; hij verklaarde het gerucht, dat hij aan Engeland den oorlog wilde aandoen, voor geheel en al uit de lucht gegrepen.
— De drukpers doet cene poging om te redeneren. Als zoodanig ten minste beschouwt men, hetgeen het J. d. Débats en f Union zeggen omtrent een zonderling artikel, dat de Heer Granier de Cassagnac in den Constitutionnel omtrent de aanstaande kieswet heeft geplaatst. Hoewel deze poging voor alsnog zwak is, verdient zij echter de aandacht.
— Men verzekert, dat Parijs volgens de nieuwe kieswet 9 a 10 afgevaardigden naar het wetgevend ligchaam zal zenden. ' — Het J. d. Débats meldt, dat de Heer L. Faucher zich te Parijs als candidaat stelt. De Heer Larabit zal zich te Auxerre als candidaat stellen. — De Moniteur bevat heden de benoeming van onderscheidene prefecten. — De Heer Rothschild is door tusschenkomst van den Heer de Persigny geheel met het Elysee verzoend.
— De generaal Cavaignac houdt zich in zijne 'ledige oogenblikken bezig met het vervaardigen van zijne gedenkschriften. — Sommigen beschouwen het als twijfelachtig, of de voormalige afgevaardigden, welke in het deportatie-besluit zijn genoemd, wel werkelijk naar Cayenne zullen gezonden worden. — Men verzekert, dat de ex-afgevaardigden, welke niet in de verbanningsbesluiten voorkomen, maar die, daar zij zich buiten 's lands bevonden, niet naar Frankrijk mogten terugkeeren, thans van den Heer de Persigny verlof verkregen hebben, om terug te keeren, wanneer zij wilden, lot deze kategorie behoort onder anderen de Heer Michel van Bourgcs. — De Heer Cabet, die zich sedert zijne vrijspraak nog in_J*™n J bleef ophouden, is op hooger gezag uit zijn vaderland vertMU11 _y_ — Dc brief van den Heer Dupin, waarin deze kennis geui
•ontslag als procureur-generaal vaa het hof van cassatie, en welke niet gedrukt mag worden, is in talrijke afschriften verspreid; zelfs heeft men reeds hooge prijzen besteed voor eene kopij. — Al de kardinalen benevens eeuigc bisschoppen, hebben geprotesteerd tegen de aanneming der 5 millioen fr. voortkomende uit den verkoop der goederen uit het Huis Orleans ten behoeve van armen en ziekelijke armen. Zij verlangen, dat deze bepaling worde ingetrokken , daar zij anders hunne gcestclijkeu zonden moeten bevelen, geen gebruik van deze gunst te maken. — Sedert eenige dagen heeft men te Parijs vele dominicaner monniken in hun wit gewaad gezien.
— Op de beurs schijnt men zich heden verontrust te hebben over de financiële plannen van het bewind, ten minste hieraan schrijft men de daling der fondsen toe. Deze ontwerpen zijn nog altijd die, waarvan wij reeds vroeger gesproken hebben, als belasting op de renten en industriële actiën , opheffing van de belasting op de dranken, enz. — Donderdag den sden Febr. zal de academie cene openbare zitting houden, tot receptie van den Heer dc Montalembcrt. — Het concert, Woensdag jl. door Mej. Madcleine Graver (van Amsterdam) in de zaal van Hertz gegeven, heeft ons deze jeugdige pianiste van «ene nieuwe gunstige zijde doen kennen. Na de briïlante fantaisic over la Muette, vau Thalberg, met eene merkwaardige vaardigheid en kracht te hebben voorgedragen, heeft zij eenige vlugtige werken van hare compositie doen hooren, en de dubbele toejuichingen erlangd, verschuldigd aan de uitstekende artiste en aan de pianiste. — Dc Heer L. de Montigny, aangenomen zoon van Mirabcau, en die <le zoo belangrijke gedenkschriften aaagaandc het leven van dezen held der groote omwenteling heeft uitgegeven, is dezer dagen te Parys overleden. — Een letterkundige, bekend door talrijke historische geschriften, de Hr. L. Gallois, is dezer dagen te Parijs overleden in een hoogst behoeftigen toestand. — De krijgsraad van Clamecy heeft Millelot als schuldig aan opstand en moord, ter dood veroordeeld.
, POSTSCRIPTUM. PARIJS, Dingsdag 3 Febr., ten 12 ure des Middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden de kieswet, waaraan wij de volgenéle hoofdbepalingen ontleenen :
Het geheeie aantal leden van het wetgevend ligchaam bedraagt 261 Algerie eu de koloniën worden in deze vergadering niet vertegenwoordigd.
Het stemregt is algemeen en regtstrecks; de stemming zal geheim zijn. De bijeenkomst der kiezers geschiedt in de hoofdplaats van de gemeente, alwaar haar gelang der omstandigheden verscheidene sectien kunnen ingerigt worden.
Geene afgevaardigden kunnen zijn zij, die vervolgd , beschuldigd of gevonnisd zijn ter zake van de door hen geuite gevoelens in de AVetg. Vergadering. De afgevaardigden kunnen niet in hechtenis genomen worden gedurende de zitting noch gedurende de 6 weken, vóór en na de zitting. Kiezers zijn , zonder dat er eenige census gevorderd wordt, alle Franschen, die 21 jaren bereikt hebben, en niet volgens de wetten onbevoegd zijn.
De kieslijsten, die gediend hebben voor de Presidentskeuze van den 20 en 21sten Dcc, worden geldig verklaard voor de aanst. verkiezingen voor het wetgevend ligchaam.
Verkiesbaar zijn allen, die 25 jaren bereikt hebben. Elke betrekking, die door den staat bezoldigd wordt, is onvereenigbaar met die van afgevaardigde.
Vijf departementen zullen elk een afgevaardigde , zeven-cn-twintig 2 , dertig 3, zestien 4, vijf 5, dc Benetlcn-Seine 6, dat van het Noorden 8, dat der Seine 9 benoemen.
De kiezers worden tegen Zondag 29 Febr. bijeengeroepen.
MADRID, 28 Jan. Dc Koning keert heden met den Hertog de Rianzares van Rio-frio terug. Het ministerie is volmaakt eensgezind, alle geruchten eener krisis hebben opgehouden.
— Dc Britsche gezant hij ons hof, lord Howden, had zijn ontslag als zoodanig verzocht; het is echter geweigerd. — Het gerucht, dat«*êWte nieuwe constitutie zou worden aangeboden of wijzigingen in de oude gebragt, wint veld. — De Clamor Publico is in beslag genomen, wegens een artikel over het decreet betreffende de goedeten der familie Orleans.
— Men spreekt van huwelijks ontwerpen tusschen L. N. Bonaparte en eene Spaansche Prinses en brengt daarmede in verband het vervroegde vertrek van den gewonen kabinets-koerier, die maandelijks van Madrid naar Parijs vertrekt.
— Uit Cuei^a en Tcruel wordt gemeld, dat de Carlistischc partij op nieuw en met meer stoutmoedigheid het hoofd opheft. — Er is geene sprake meer van de reis van den hertog en de hertogin de Montpensier naar Engeland. Zij zullen het grootste gedeelte des winters te Madrid doorbrengen. ;
---

