AMORTISATIE. — HANDELMAATSCHAPPIJ.
Bij gelegenheid der jongste beraadslagingen m de Tweede Ka- , ""* der Staten-Generaal, over het ontwerp van wet nopens de Amortisatie van schuld in 1852, is door sommige leden de vraag "Whandcld, welke uitlegging er gegeven moest worden aan artikel J ** overeenkomst, den 2den Julij 1849 gesloten tusschen de Regering en . .e Nederl. Handelmaatschappij. Dat sde artikel Imdt aldus: .Het depart ment van koloniën is bevoegd, om de in artikel 2 vermelde schuld vroc- j Ber geheel of gedeeltelijk af te lossen, dan op den in dat artikel genoemden '«mijn van 31 Dec. 1874. Eene vervroegde gedeeltelijke aflossing zal geene verandering te weeg brengen in de vcrpligte consignatie, overeen- j Bekomen in art °3 en evenmin ecne. vervroegde gehcele aflossing, wan°eer die vóór ultimo December 1854 plaats heeft; wordende mitsdien de , der in dat art. genoemde hoofd-producten aan de Nederl. Uan- uitsluitend verzekerd tot den 31stenDcc. 1854. Indien na dat , tijdstip de -ervroegdc neheelc aflossing plaats heeft en daarna met het con- , s>gnercn naar Nederland der gouvernements-producten, m art. 3 vermeld, j .Vord' voorgegaan, alsdan zal die consignatie geschieden door tusschen- , Komst der Nederl. Handelmaatschappij, op den voet van het bepaalde bij i c a«ikclen 11 en 12." ' iWj gelooven, dat de uitlegging van dat art. duidelijk wordt door ] "geen, bij de beraadslagingen over het ontwerp tot goedkeuring dier j v?recnkom»t van Regeringswege is in het midden gebragt. . ! i , ««t blijkt uit de officiële' toelichting der ministers van financiën en van , £°.°nicn overtuigend ,dat de Regering zich, geheel onvoorwaardelijk voor . 5 Jaren heeft verbonden; dat zij na 31 December 1854 met meer verpligt is, , d.c Producten herwaarts te zenden en aan de Handel-Maatschappij in cou- , s'gnatie te ceven; dat de Regering volkomen vrij, is, na dien tijd de pro- ; ?u«<m in de koloniën te verkoopen; maar dat, wil zij ze hier te lande J'crkoopcn zlidantot3l December 1874 gehouden is, de Nederl. Handel- , Maatschappij tot haren agent te gebruiken, zelfs dan, wanneer de schuld , aatl de HM. zal zijn afgelost. Ziedaar de ware bedoeling, de officiële >«tlcggin„ van art. 5 der opgcmcldc overeenkomst. Eu zij ligt in den aard der 'aak. Sedert vele jaren heeft men op den gehcelen of gedeeltelijken verkoop ??r Producten in de koloniën aangedrongen. Dat wenschte de regering zich b|j de overeenkomst voor te behouden. Doch voor het overige bleef zij den ?Sent tot 31 Dcc 1874 behouden, indien er verkoop van producten in 1«t moederland plaats vond, zelfs dan wanner da schuld aan de Han- | geheel was gekweten. Dat blijkt ten duidelijkste uit de ¦ "oorden der ministers. . , ... . En wat is daarvan het gevolg? Dat eenc aflossing van een gedeelte, , {* ïelfs van het gehcele bedrag der schuld op dit oogcnblik weinig zou b*--n; en dat zij eerst dan ecnig goed gevolg kan opleveren, indien men na ?ev'jf jaren besloot, al de producten in de koloniën te verkoopen, en ml ,et geheel geene meer naar het moederland te verzenden. Eerst dan zou ?et agentschap van dcllandelm. daadwerkelijk vervallen. Doch wij twyte- Icneraan, of tot zoodanigen gewigtigen maatregel wel zou worden overgc- gftan, daar die, naar onze meening, wel wat al ie krachtig zou zijn. tEn is het nu eenc waardheid, dat die aflossing der schuld aan de §ai»ÜclmaatBchappij zeker in do eerste vijfjaren eu welligt nog tot 31 "Gember 1874 geen voordcel zou opleveren, dan mcencn wij te mo- ?Cu vragen of het wcnschclijk te achten is, dat de gelden, die beschik:iar zijn of zullen komen , juist besteed worden tot aflossing der schuld ?an de Handelmaatschappij . Of het zake is, gedurende de eerste drie jaren het ministerie te bcrooven van eenen krachtigen steun tot uitvoering Y>n eene conversie waarvoor men het gunstige oogcnblik moet afwachten, j «-at zich gedurende drie jaren 'zoo ligt kan voordoen. Waarom zal de i wetgeving _ich gedurende drie jaren aan eenen band leggen, waarvan het gevolg zou zijn dat de overschotten van dienstjaren gebezigd zouden . «weten worden tot vermindering cener bijzondere schuld, van wier gedeelte"Jke aflossing geen voordeel hoegenaamd is te erlangen, dan ecne besparing Vai> renten, die men evenzeer door de aflossing van andere schulden, en *clligt op nog meer voordccligc wijze, kan verkrijgen. De ministers van '•«ancien en van koloniën hebben zich dan ook , naar ons oordeel, te regt tegen een amendement verklaard, dat de strekking had, een deel der schuld aan de Handelm. af te lossen. De meerderheid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft zich echter voor het amendement ver- Waard. Dat besluit heeft den minister van financiën, naar men vernomen heeft, tot het denkbeeld gebragt zijne betrekking neder te leggen. Jv0 zouden de verwezenlijking van dat voornemen betreuren, omdat daaruit nieuw verwijl en nieuwe vertraging voor den gang van zaken zouden voortvlocijcn ; maar ook omdat de ijver, de bekwaamheid , de gematigdheid van den tegenwoordigen minister van financiën alle hulde verkenen. Men mag echter vertrouwen, dat de minister den uitslag der beraadslagingen van dcEcrstcKamcr zal afwachten.voor dat hij aan zijn voornemen verder gevolg geve, en dat hij , bij aanneming ook daar van het ettwerp, ovcrwegc, of het gebeurde wel ecnc genoegzame reden oplevert, om ecne betrekking vaarwel te zeggen, waarin men van hem nog 2°ovecl verwacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 12 Eoorttartj (des Avonds.) Do Koningin beeft gisteren audiëntie verleend aan de minister? Ku^-i 11 11 Lunsdowne. De lieer Laijaro . linten tijd was gcattachecrd iisin de amhas?ae te Koiistaiiiiiiopel, is benoemd tot om iris van staat by het "Parlement van buiten], zaken. ~- Lord Nornmnby . do. gewezen gezant in Frankrijk, is nnnr Parijs lr,fokk<'ti om afscheid to nemen vim den President der EejmWi r~ Hei [luis dm Gemeenten heeft zich gisteren, na de afiK Pbeel plaatselijke zaken, in comité me v.uden; 'n voor,o-l van ¦iiv. llerr Lr-.vis, bepalen e som , met meer ''honende dan 17,742,800 I rbills, voor de dienst van hel vol»*~de jaar worde vastgesteld, werd aangenomen, Ook werd, op aanzoek i Heer llr.inc, tol do herbenoeming vim de bijzondere commissie ¦PC!i' ,|, de inkomsten besloten. b-iT admiraal U. Stewari is bepaaldelijk totTertegcnwoordigcrinhet l-neiiicut TOor Grceuwich gekozen. Te Northampton is de Heer Vernou ""W-cn. Urn I'"'r;'",''v,u " lord Dvnorben, lid ra de kamer der lorda, op zijn ] in Wallis iv 85-jarigcn ouderdom overleden. de^M'''-''' maakte staten van de bevolking desryke bi i0^20»936,tó8 personen, te weten U)»1U2j,721 WS hot mannelijke en ¦'4-1.747 van bef vrouwelijke geslacht. . ~~ liet comité der Spaankh-Amerik. foudsenheuders zal heden avond ¦•agbhvdcn '-ene mcdedealhn- bekend maken. Daaruit zal. naar mm j, ?,llt t« weten, blijken, dm eene van de redenen, waarom de lieer K„, "USI naar Engeland i ma het pai met de inlarfliseJw schuldcise.hers; bet was crhlcr onzc*wv 'li' t 1'"1" •" president der Moxik. republiek had »„ ip bet vertrek vim den lieer Fnleounet. schijnbaar (?„ \" van het Juiiiiarij-di rillend Ie zorgen , maar blijkbaar V('i'paehling der töl-i tot Stand te zien komen. De Heer Ul'iet heelt een brief over deze zaak van den President bij zich. van cenige onaangenaamheden in den boezem m 'oinit,;, welki tar Kngeland te komen, o[- bet i\te:.ik. congres ttiaiis niet is vergaderd, Vnq J^an de rïjkfewcrf ir riymonth is last ontvangen tot hot gereedmaken en raas voor 12 liniescliepen. i- wereld verwekt veel ergernis de ontvlugth i.- zich heimelijk 'voiiing van haren ,en ru met hem in den echt is getreden. De oudere id gedompeld. Amerik. nieuwsbladen is ven polemiek ont> i ir. Kinkel en de vrienden van I, lliet de la: , der der Amerikanen , die van de broederlijke 1 Uekoi levoliUion i luukhn l ' ¦
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Febr. De danspartijen zijn thans aan de orde van den 1 dag; bijzonder luisterrijk was het bal' bij de Prinses Liechtenstein, waarop _ ook de Keizer verscheen. — De noodige bevelen zijn reeds gegeven tot het aftrekken der Oosten- t rijkschc troepen, die zich in Holstcin en Hamburg bevinden. De veld- f maarschalk Legcditsch zal zich met zijn korps voorloopig naar Bohcmen c begeven. ! — De geruchten over verandering in Vt ministerie blijven aanhouden, 1 zonder dat hieromtrent voor alsnog :ct_ ¦ Vicr-1 i. t — Het ministerie van koophandel iierft cenige veranderingen gemaakt in het tarief der noordelijke, zuidelijke en zuid-oostelijke spoorwegen. ( — De wckclijkschc lijst van vonnissen van het krijgsgeregt is weder ( vrij aanzienlijk. —r Aan onze dagbladen is weder ecne waarschuwing gegeven, om zich ! te onthouden van alle berigten over organieke veranderingen in de wet- - geving en het bestuur, over veranderingen in het personeel, enz. ie — In Galicieisop nieuw ecne zoogenaamde profetes opgetreden, aan c welke de moeder Gods verschenen is. j s —. —-— 11 BERLIJN, 13 Febr. (des ochtends). De zitting der tweede kamer was 8 heden zeer kort en onbelangrijk. j r — Pruisen heeft de neger-republiek Liberia als een onafhankelijke e staat erkend. ' I — Men wil weten, dat vertrouwelijke onderhandelingen worden gevoerd | tusschen Engeland, Zweden en de Ver. Staten, om te Kopenhagen _> gemeenschappelijke stappen te doen ter zake van den Sondtol. ¦— De Prins van Pruisen zal zich den 16den dezer over Weimar naar , r Koblcntz begeven. ; j ' — De Prins de Lignc heeft een eigenhandigen brief van den Koning ; J der Belgen voor onzen Koning overgebragt. ; _ — De zending van den Heer David heeft ten doel, om de gezindheid van ons hof te polsen ter zake van het keizerrijk en herhaaldelijk de ver- . ' zekering te geven van de vredelievende gezindheid van Frankrijk. ZWITSEESCIIE GRENZEN, 11 Ecbr. Het wekt bevreemding, dat < de bondsraad nog niets medegedeeld heeft aangaande de Fransche nota over de uitgewekenen. 1 — Het dagblad der Bund deelt cenige bijzonderheden mede over het i plan tot oprigting van clcctrischc telegrafen in Zwitserland. De Oostenrijksche ministerraad, de Heer v. Steinhcil, vermeent, dat de ontworpen i linien nog in den loop van dit jaar voltooid kunnen zijn. ï FRANKFORT, 12 Febr. Volgens een berigt uit Kalisch van 3 dezer . zijn de berigten , dat in Polen de,uitvoer van koren verboden is en de prijs vastgesteld, geheel en al uit de lucht gegrepen. — Tusschen Oostenrijk en Turkyc is een nieuw handelsverdrag gesloten. — Baden zal dit jaar van staatswege veel meer ten koste leggen dan vroeger aan de ondersteuning van landverhuizers. — Graaf Thun is van zijne ongesteldheid nog niet hersteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 Februarij.
Even als zijn voorganger, de Heer de Morny, heeft de Heer de Persigny aan de prefecten ecnc circulaire gerigt, voorschriften behelzende voor de aanslaande verkiezing is I-*ntstriptmn van gisteren). De | Moniteur bevat den tekst van deze circulaire, waarvan vooral het slot de algemeene goedkeuring wegdraagt, daar de minister den prefecten op bet ; 'hart drukt, de vrijheid der kiezers volstrekt niet te belemmeren. Men ¦ maakt hierbij echter de aanmerking, dat het met deze goede bedoeling overeenkomstig geweest ware, dat men ook aan die candidaten, welke de regering niet onder hare bescherming neemt, cenige meerdere vrijheid ge- : laten haddc, om hunne gevoelens aan de kiezers bloot te leggen. Nu heeft, het geheel het voorkomen/lat men slechts cenige vrijheid veroorlooft aan hen, die niet van de regering in gevoelen verschillen. Ten minste tot dus verre heeft men niet vernomen, dat de candidaten, die niet tot de regcrings- , lijst bchooren, verlof verkregen hebben circulaires uit te vaardigen, of dat de dagbladen der departementen hunne candidatuur mogen ondersteunen/ Het is zeker loffelijk, dat men aan de kiezers hunne volle vrijheid late,1 zoo als de circulaire van den Heer de Persigny aanbeveelt, maar eoncj keus is eerst dan vrij , wanneer hij , die moet kiezen, de gelegenheid heeft om zich zekerheid te verschaffen omtrent de verdienste van hen, welke den kiezer om zijne stem verzoeken; maar hoc zal nu de kiezer dit kunnen doen ten aanzien van die candidaten, welke de regering niet onder hare hoede neemt, wanneer deze het woord niet mogen voeren ? Voorzeker zal de regering niet voor hen hun lof verkondigen; Men ziet dus hieruit, wat men door die zoogenaamde volledige vrijheid moet ver- \ staan. Men maakt buitendien de opmerking, dat de Hr. de Persigny niet met veel tact te werk gegaan is, door in den aanvang zijner circulaire eenc vlek te willen werpen op de vorige regeringen welke zoo als ¦ hii zeet ter sluiks invloed uitoefenden, terwu de uitverkorene des volks (te weten Lodcwijk Napoleon) af kcerig is van kuiperij of omkooping. Wat voorts de zaak der verkiezingen betreft, schuilt men met voel vooruit te komen, noch aan de zijde der regering, noch by de oppositie. Heden morgen scheen de regcringslijst geheel en «1 vastgesteld maar op dit oogcnblik schijnt alles weder op losse schroeven te staan. Ln toch nadert hot tijdstip, waarop men tot een besluit zal moeten gekomen.zijn; men is nog slechts een paar weken verwijderd van den dag der vciKic-ing Als eene gebeurtenis, die bijna van staatkundige^cteckenis „ beschouwt men de verkiezing van de lIH. Bcrr.jer en Allied de Musset tot leden van de Fransche Akademie. .. De Heer L. Fauchcr weigert stellig, candidaat te zijn voor het Wetgevend Ligchaam en wil voor bet oogcnblik van het staatkundig leven afzien. — Men schrijft uit Besanc-on, dat de Heer de Montalembcrt iv het departement Doubt als candidaat voor het wetgevend ligchaam is voor__ _De nieuwe raad van state heeft heden zijne eerste algemeens zitting behouden, onder het voorzitterschap van den Heer Barochc. Men heeft verscheidene beslissingen genomen naar aanleiding van de rapporten van ondersc-ridene sectien. — Ten gevolge van de vroegere circulaire van den Heer de Fersigny zijn reeds cenige staatkundige gevangenen op vrije voeten gesteld, als door de commissie van Aubc 37, Vauclusc 65, Monden van de Rhonc 65, Opper- Pvrcneén de helft der gevangenen, Sartlic J», Yonne 27, Loirct 71. — In de algemeene vergadering van (lc actionansscn der Bank op 29 Jan. h.-eft de Hr. d'Argout verslag gedaan van de operatien gedurende 1851. Hieruit blijkt onder anderen , dat de operatien ,n 1849 hebben bedragen 1349 milliocn fr., in 1830: 1481, in -f>-: 188 - — Het bal bij den minister van oorlog wap bijzonder luisterrijk. De HII. dcCasabianca, Fortoul en de overige ministers waren zoo rijk voor-1 zien van borduursel, dat men zeide, dat zulke overdadige uitgaven den i lust wel moeten benemen tot het al te dikwijls wisselen van ministers, • tenzij de eene minister zijn kostuum als ecne nalatenschap aan zijn opi volger overdeed. , — De Prins de Rohan heeft zich tot (len munster van justitie gewend l om rehabilitatie van den Prins de Conde, en om te bewijzen, dat hij - _ich niet zelf van het leven heeft beroofd. . r| __ De Heer E. de Girardin heeft aan «en President geschreven, om vcrt ; lof te bekomen tot terugkeer in Frankrijk. . —De Gazette des Tribunaux meldt, dat het plan, om dé bagno's op i' te heffen en de misdadigers, die daarin geplaatst zijn, naar ecnc soort , j van strafkolonie te deporteren, bijna geheel voltooid is. Het gehcele getal ' ! misdadigers , hetwelk zich in de bagno's van Touloa, Bresten Rochcfórt _. bevinden, bedraagt 7690. . — De correctionele regtbank van de Seme heeft de dagbladen, welke r ' onderscheidene leerredenen van de HII. Lacordairc, Bautan ,de Ravignan, -i : Deguerry, hadden doen stenographiëren en dus _u _lun geheel medeges '' decld, op grond van de wet van 19 Julij 1793 veroordeeld tot 300 fr. boete en tot confiscatie van al de exemplaren, waarin hunne leerredenen voorkomen. . j — Men verzekert steeds, dat de Moniteur zijn prijs tot 24 frs. zal vcri. minderen , hetgeen natuurlijk de overige dagbladen zeer zoude benadeeld), t Het bestuur van deze voordeelige onderneming zoude gegeven worden 1 aan een der schrijvers, die bet warmst de zaak des Fresidents verden digd heeft. De uitvoer van boekwerken uit Irankrijk is in de laatste 20 jan n steeds toegenomeu. In 1831 voerde Frankrijk uit 388,008 kilogr. boekwerken, in 1845 beliep die uitvoer 930,666 kilogr.
— De laatste berigten uit Madrid melden, dut de Koningin zoover is hersteld, dat zij reeds is opgestaan en de mis in hare kamer heeft gehoord. Er worden geene telegrafische bulletins meer overgemaakt, hetgeen bewijst, dat de beterschap steeds voortgaande blijft. — De Sardinischc senaat heeft in zijne zitting van 7 Febr. de begrooting van oorlog in haar geheel aangenomen, alsmede een orde van den dag, waarbij de wensch geuit werd, dat het bewind eerlang een wetsontwerp tot organisatie van het leger mogt voordragen. Te Eoligno heeft de Oostenrijksche militaire overheid ecne huiszoeking gedaan bij den Pausclijken gouverneur, welken men verdacht, dat wapenen bij zich verborgen hield en welke naar Rome ontboden was. Men houdt zich te Rome ijverig bezig met het organiseren der gardes, die uit omstreeks 4000 man zullen bestaan, als 2000 te Rome en 2000 in de marken. POSTSCRIPTUM. PARIJS, Vrijdag 13 Febr., ten 12 ure de» Middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden een besluit, waarbij een krediet geopend wordt van 520,000 fr. ten behoeve van de renten d?r door Frankrijk gewaarborgde Griekschc schuld. Bij een ander besluit worden door den President goedgekeurd de overeenkomsten, gesloten: 1". tusschen den minister van openbare werken en ecne bijzondere maatschappij voor de regtstreeksche concessie van den spoorweg van Dyon naar Bcsancon met eenen zijtak naarGray: 2°. tusschen denzelfden minister en eenc andere maatschappij voor de concessie van den spoorweg van Dóle naar Salons. s MADRID , 7 Febr. Gisteren is er in den gemoedstoestand van Merino eene groote verandering ontstaan. Hij is tot inkeer gekomen, heeft zijne misdaad gebiecht en heeft God en den menschen vergeving gevraagd voor zijne gruwelijke misdaad. Hij heeft ook den volgenden brief aan de Koningin geschreven: • Mevrouw , Martin Merino, onwaardig onder de onderdanen van Uwe Majesteit geteld te worden , knn zich echter niet onthouden, ten einde zijn gewetensangst te doen bedaren, U ootmoedig te smeeken hem, als Christinnc, vergeving te schenken voor den gruwelijkcn aanslag, welken hij, in een oogcnblik van betreurenswaardige verblinding, het ongeluk had op den persoon van Uwe Majesteit te plegen. »Dc oneindige barmhartigheid van den Koning der Koningen doet hem hopen, dat hij vergeving zal erlangen, en om gerust te kunnen sterven, vraagt hij , of, zoo hij dit niet waardig is, smeekt hij die van Uwc Majesteit. >In dit plegtigc oogcnblik en in tegenwoordigheid van allen, die hem omringen_cn aan wie hij daarvan de verzekering geeft, verklaart hij gecne medcpligtigcn te hebben gehad , en hij smeekt met öbtmoed als een verder bewijs van Christelijke liefde bij zoo vele andere gevoegd, dat vergeten worde de gruwelijke aanslag van dsn ongclukkigen Martin Merino. • Kapel van de gevangenis der stad, Il ure des avonds, G Febr. 1852." De echtheid van dezen brief is door den gouverneur der provincie, Mclchior Ordonez, de kapellaan der Hertogen van San Carlos, Carlo» Lopez y Cordoba, enz., enz., bevestigd. . De dagbladen dcclen zeer uitvoerige berigten mede van de omstandigheden, die den inkeer van Merino vergezelden, en waartoe een mederedacteur vr.n de Espana., de abt Franeisco Puig y Estcva, veel heeft bijgedragen. De aartsbisschop van Toledo heeft zelf de Mis willen vieren , waarin Martin Merino de Sacramenten ontving. Op het oogcnblik, dat de waardige kerkvoogd met de hostie in de hand de woorden: Eccc Agnug Dei wilde uitspreken, vroeg de abt Puig, die nevens hem stond, een oogcnblik stilte en zeide den misdadiger de woorden voor, die zijn berouw te kennen gaven. Merino herbaalde die woorden met diepen ootmoed, maar met eenc helderder eu voller stem dan die van den priester, riij vroeg vergeving aan God, aan de Koningin, die hij zoo zeer belecdigd heeft, aan al de leden van het koninklijk geslacht, aan de geestelijkheid, aau de Spanjaarden en nan alle menschen, voor al het kwade, dat hij door zijne schandelijke daad heeft kunnen stichten. Merino heeft echter geen oogcnblik zijne koelbloedigheid en standvastigheid verloren. Heden ochtend nog eenmaal door den Heer Arrazola ondervraagd of hij geene medepligtigcn had, heeft hij met vaste stem geantwoord: .Neen, want ik heb u gezegd, dat de misdaad uitsluitend de mijne was. Opdat men echter niet zegge, dat ik omgekocht ben', verzoek ik cenige oogcnblikkcn nog, om een paar woorden te schrijven. Toen hem dit was vergund, schreef hij met vaste hand nog den volgenden brief aan de Koningin: » Mevrouw. wanneer deze brief in Uwe handen zal komen, zal de koningsmoordenaar reeds hebben opgehouden te bestaan. Het is dus niet on» genade te vragen, dat ik dezen stap doe. Dat Uwe Majesteit gerust leve, want ik heb geen medcpligtigcn en heb die nooit gehad. Martin Merino." Deze brief is onverwijld naar den ministerraad overgebragt. Alle toebcrcidsclcn waren reeds gemaakt voor de strafocfening; Merino werd op een ezel geplaatst en zoo naar de strafplaats gevoerd. Eene talt looze menigte stond voor den ingang der gevangenis; maar zij was zeer bedaard , ten gevolge van de goede maatregelen van voorzorg, door de ' regering genomen. Men verzekert, dat de officier, die het bevel voerdo over ; het geleide, aan Merino, toen hij uit de gevangenis kwam, had toegevoegd: • Gij hebt wel het gelaat van een monster," en deze, bij wien de onbe- I schofthcid weder de bovenhand verkreeg, had geantwoord: «en gij het hoofd van een aap." Geduvcndo den togt van de gevangenis naarde strafplaats, behield hij zijne bedaardheid en zijne onbeschaamdheid. Hij hield het hoofd opgerigt en staarde naar alle zijden heen, zonder zich door de menigte te laten ontmoedigen. I Aan den voet van het schavot gekomen moest hij wachten tot het ée'n uur 20 minuten was, tijdstip waarop de misdaad was gepleegd. Eenige Bccondcn voor het noodlottig oogcnblik stapte hij met vaste schreden den trap op die naar het schavot geleidde; hij werd door twee priesters vcr| gezeld. Hij ging zelf op den stoel zitten eu wierp op de menigte (men I schat die op 40,000 menschen) een laatsten stoutmocdigen blik. De beul deed zijn pligt. In dien oogenblik werden uit de menigte cenige kreten van: Leve de Koningin! aangeheven. Men zegt, dat, alvorens de straf te ondergaan, Merino woordelijk de geschrevene verklaring heeft herhaald , welke hij aan de Koningin gezonden had , alvorens de gevangenis te verlaten. Na de strafocfening heeft een der priesters ecnc korte toespraak tot de menigte gerigt, die in stilte naar de hoofdstad terugkeerde. Een bulletin, door de genecsheeren der Koningin ten 11 ure des ochtends uitgegeven en overal inde hoofdstad aangeplakt, meldt, dat het verband ¦ van de wonde is afgenomen en dat de wonde gesloten is. Men gelooft, dat de Koningin morgen over 8 dagen genoegzaam hersteld zal zijn om zich nnar de kerk van Atocha te begeven. .' Er is ook ecnc publicatie van de stedelijke regering aangeplakt, houdende . kennisgeving van do strafocfening, en de bevestiging, dat de misdadiger . gecne mcdepligtigeu had. Beide stukken werden gretig door de bcvol- I king gelezen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 13 Februarij.
met de beraadslaging over het wets-ontwerp, houdende wijziging van de jagtwet; ook kwam ecnc petitie ter tafel van Jhr. R. L. Andringa de Kempenaer, waarin gevraagd werd, dat aan de kamer inlichtingen zouden worden gegeven nopens de redenen, waarom adressant het verblijf in Bcl<*ie werd ontzegd. De minister van justitie antwoordde hierop, dat de adressanf die redenen wel wist, en hij daarover aan hem minister had geschreven. De redenen der weigering, om den adressant het verblijf in België toe te staan, lag daar in, dat hij door de Belgische pers het huis van Oranje belcedigde. Dit «telde een misdrijf daar, tegen eenc bevriende mogend; heid, en wettigde des adressants uitdrijving. De kamer ging nopens deze petitie over tot de orde van den dag. , _ Heden vertrekt Pater Lacordairc van Antwerpen naar Nederland.
! De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren een begin gemaakt
---

BINNENLAND. I wede Ramer der Staten-Generaal.
'.GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 13 Fcbruarif. - Heden heeft de Heer Mr. F. Gouverneur nieuw toj^ iCuet Kam-.-, zijne geloofsbrieven ingezonden, en -u- a .^ , commissie gesteld. _ minister van "^Yé-l tusschca . Is ingekomen eenc ro'"l™ _T het de» J6ten Koven-e' l<*>geleide van een afschrift van het den V"
Nederland en Frankrijk gesloten Postverdrag. - Dit stuk is in nancten restcld van ecne commissie. __. , ? g I, ontvangen een adres van den Heer Mr. J. de Bosch Kcmper te Amsterdam, die verzoekt bij de aanstaande vervulling der opengevallene : betrekking van raadsheer in den Hoogen Raad niet in aanmerking te komen. , Wordt besloten, tot de verkiezing van candidaten over te gaan opVrijdilDe"commirssien van rapporteurs hebben verslagen nitgebragt: 1° over het ontwerp van Wet, betreffende de Wees- en Mombo.rkamers;2 over het ontwerp, betreffende de toepassing van straffen, door den militairen regter uitgesproken. De beraadslaging over het eerstgenoemde ontwerp ¦ wordt bepaald op nanst. Vrijdag; die over het tweede op' Maandag 23 Febr Daarna was aan de orde de beraadslaging over het ontwerp van net betreffende de graanregten. ? , I De Heer vak Dam heeft, als motie van orde voorgesteld, om ten einde langdurige en vaak tot bitterheid leidende discussien over'handelsvrijheid en bescherming te vermi den , dadelijk, zonderdiseussuto stemmen over het door hem en de Heeren Dommer en v. Heiden Remestcin voorgestelde amendement, strekkende om het beginsel van herziening in de tegenwoordige voordragt op te nemen door de bepaling, dat de wet van 30 Mei 1847 tot 30 Mei 1805 van kracht blijft. Na cenige woordenwisseling is die motie verworpen, en daarop is ue beraadslaging op de gewone wijze aangevangen. De Heeren Ax_m-et, Zylkkr en RKIn-_rs hebben het ontwerp bestreden. Zij achtten bescherming van den landbouw noodig en billijk, en vonden het ongeraden, het in 1847 bepaalde regt op den invoer van erancn voor altijd vast te stellen. _„_„_. D« Minister van Financien heeft de door de vorige sprekers aangevoerde bedenkingen beantwoord, en daarbij doen uitkomen, dat het Bedrijf van den landbouw niet in dien toestand verkeert dat het bescherming behoeft; dat dan ook het tegendeel van dien £**£#*#*• omstandigheden is af te leiden; derwijze dat de genoem( F ckers zich zouden vergenoegen met den tegenwoordigen staat van zaken nog voor dr e jaren teg bestendigen. Naar des ministers oordeel is echter ook deze beperking ongeraden, en is de deugdelijkheid van onveranderlijkeregten door de ondervinding zoozeer bevestigd, dat men gerustelijk eens voor al het stelsel der schaalrcgtcn kan laten varen. ________ *. Nadat de Heer v. Dam zijn amendement kortclijk had toegelicht, is het door de commissie bestreden, en heeft de minister de goedkeuring daarvan ontraden. Hierna is het, bij stemming, met 33 tegen 21 stemmen , verworpen. _ _r _, . , . Voor hebben gestemd de Heeren v. Wylick, Luyben, v. 11. Rcmcstcin, Zvlkcr, Dommer, Limpcns, Jespers, de Berg. v. d. Veen, Ancrnaet, v. Nispen, Bots, v. Dam, v. Doorn, do Man, Westerhof, Engelen, Mecussen, Rcinders, Hengst en ten Cate. De voordragt is daarop onveranderd, met 44 tegen 10 stemmen, aan-g°voorts' is, bij monde van den Heer Metman, rapport uitgebragt over het verslag der Regering, wegens het armwezen, gedurende 1849.
---

