Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN.
XXXXI. Zesde Klasse. Tweede Afdeeukg. WERKTUIGEN TOT HET VOLBRENGEN VAN BEWERKINGEN EN WERKTUIGELIJKE GEREEDKCHAI'PEN. Welnau dan, thnr» de molcnw erken Bezocht! trek uwe laarzen aan en ycrgcct dc handschoenen niet. Het leder der laarzen en schoenen wordt in Engeland niet gesneden , maar door eene machine met vormen doorgeslagen. Dumercy te Parijs heeft eene machine voor dit doel ingezonden (Nu. 487) ; er zijn stalen holle vormen naar den omtrek van elk afzonderlijk gedeelte ; deze vormen bestaan uit cenen rand, waarin eene losse Plaat gelegen is, welke na elke persing naar beneden gaat, om het leder *_ verwijderen, terwijl dan de huid van zelve on lor de machine voort- S-huift (1). Mansell uit Birmingham heeft dc persen voor dit doel met Oog grootere volledigheid afgewerkt (Cl. VI. N°. 502); bij al de gewone machines wordt het leder op lood, tin of hout doorgeslagen, maar Man*U gebruikt een stalen plaat tot onderlegger, en zoo zuiver is de beweging , dat de scherpe randen der stalen vormen nu veel minder lijden dan bij hot vroegere gebruik van weeke zclfstandighedcn. Dezelfde heeft °ok schoenmakers blok-vormcn (boot-blocking machine) ingezonden, -oodat liet leder in J van den gewonen tijd dc noodige gedaante aanneemt, -onder dat het aan een niet zelden voorkomend gebrek lijdt, namelij k "Ct bersten of inscheuren bij de naden (2). En wilt gij dadelijk een bewijs, dat men niet stil staat in het toepassen der machinerie op dit nederige klccdingstuk, sla dan het Practical ÏMcchanics Journal van April 1851 open, en gij zult er in vinden eene machine , om schoenen te poetsen; door een pedaal getreden, komen 2 borstels jn beweging, zoodat men zelfs één paar in ééns gereed maakt; alleen het smeer wordt uit dc hand opgedragen. Er bestaat geen twijfel, of zij, die reeds messen machinaal blank houden, ook niet achterlijk zullen -I'jvcn, om op deze wijze voor den glans van het schoeisel te zorgen. Jouvin is een Europeschc naam en daarom herinner ik slechts aan zijne Machines en gereedschap, om dc handschoenen uit te snijden (N°. 983); dc vier vingers worden in eens en dc duim afzonderlijk geperst (Mod. X. Jouvin te Grenoble), zoo als uit bijgaande tcekcning duidelijk wordt. Er
waren nog twee andere inzenders van deze toestellen. En geen wonder, dat men aan Engeland dit wilde vertoonen; alleen in 1850 werden 3,261,061 paar handschoenen derwaarts gezonden.Welke ook de denkwijze zij , het schoeisel van den fashionabelen Engelsch- ManmeetFransch aijn, hetzij dit voor de bovenste of benedenste ledematen , voor
anden of voeten, bestemd is. In 1849 werden 160,000 paren Fransche schoenen en laarzen naar Engeland gebragt en nog 540,000 paren gesneden bovenledcr, omdat deze minder inkomende regtcn betalen. Ziedaar ?sal weder twee voorbeelden van schijnbaar eenvoudige industrietakken, w^n° !.anzienlÜtc plaats in den wereldhandel bekleeden. «y sluiten moedwillig onze oogen voor de machine, die den akker oorborcidt, den oogst verzamelt en uitdorscht, maar staan een oogen<*» stil bij het ontwerp van J. P. Nevill, om het graan uit de schepen ,e meten en te lossen ; het is eene noria (patcr-noster), zoo als bij het opaaien van water in vroeger tijd en nog tegenwoordig in China gebruikt wordt; aan ecne ketting zonder einde hangen bakken; de ketting loopt over twee schijven, van welke men dc eene uit dc hand door eene kruk omdraait en op deze wijze wordt het graan van zelf opgeschept, gemeten en ter bestemder plaatse gelost (Cl. V, N". 450). Deze toestel, dien WU hier buiten den molen zien. is binnen dezen reeds lang onder den naam van elevator een der belangrijkste hulpwerktuigen, om graan en meel van hoogere naar lagere plaatsen en omgekeerd te vervoeren, zonder oat men daarmede menscheii" behoeft te belasten (3). Reeds cenige jaren geleden heb ik in een afzonderlijk werkje den vooruitgang aangetoond , welke er buitenslands in dc meelbereiding plaats gevonden had, zich vooral kenschetsende door de bijzondere zorg, waarmede het graan van alle inmengsels en onzuiverheden gescheiden wordt en door de vernuftige inrigtingen, om de grootste hoeveelheid fijn en duurzaam meel te verkrijgen. Dit, was te meer noodzakelijk, omdat het niolenaarsbcdrijf zich tot cenen fabrijkmatigen, zelfstandigen tak ontwikkelde , en dus aan andere vereischten voldoen moest, dan aan het loonjnaicn. Amerika's stelsel werd met verbeteringen naar Engeland overge,P> en in Frankrijk onder verdere volmaking ingevoerd. Doch wij zullen met orde voortgaan. Dc voorbereidende werkzaamheden nemen een aanvang met het zuiveren van de vreemde inmengsels : laden, aren , kaf blaadjes, steentjes , enz., worden door ziften en wannen of afblazen met cenen waaijer verwilderd. De Trieux-Vachon moet daarom in de eerste plaats genoemd worden; zij kost slechts 150—120 fr.; ecnc vrouw kan per dag s—lo Ned. mudden er mede zuiveren. De tarwe, welke met deze machine van Vachon behandeld is, wordt met 2 fres. hooger betaald (4). Frankrijk levert jaarlijks 107 mill. Ned. mudden tarwe, waarvan 17 mill. mudden tot zaaizaad dienen — allée'n daarop zal dus eenc hoogere waarde van 34 mill. fres. te bedingen zijn , aangezien men verzekerd is, dat het Keene onzuiverheden noch zaden van onkruid bevat. Het beginsel der Machine is eenvoudig: het graan valt eerst door eene zeef met driehoekig* gaten; door eenen bak opgevangen, wordt het geleid in een cylinder, '•."arvan het bovenste of voorste gedeelte eene ronde zeef met langwer- P'ge gaten voorstelt, en het benedenste gedeelte niet als zeef gevormd, **r Van binnen met ronde groefjes voorzien is, waarin de ronde kor-
reltjcs tijdens het ronddraaijen terug blijven; terwijl de langwerpige erover heenglijden.
*Men heeft nu wel dc inmcngselcn verwijderd, maar de uitwendige bekleeding der korrels is niet zuiver; zij moet afgewreven en afgeborsteld *orden (5). In de Engelsche afdeeling waren voor dit doel onderscheidene te vinden, B. Hick a. Son (cl. VI N°. 218): het graan wordt ''oor stalen fijlen, geplaatst rondom twee overeindttaande kegelvormige cJ'linders, die in elkander draaijen, afgewreven; dc binnenste cylinder Wordt snel rondgedraaid en 200 'bushels (bijna 70 Ned. mud) zijn per uur Bereed. B. Coombc (N9. 442) Smut-machine-and-corn-screen zuivert . 0) Dumercy voegt er meer bepaaldelijk bij, dat de zool aan het bovcn«cer door schroefjes vastgezet wordt. (2) Brunei, dc vermaarde bouwmeester van den Tunnel, heeft reeds vroeger ecne machine tot het maken van schoenen uitgedacht voor invalide Bo'daten — doch zij is weinig in gebruik gekomen. ü J 3) Het opvoeren van graan uit de schepen op dc korenzolders in de j °kkcn door eene hydraulische machine volgens Armstrong (Cl. V, Nü. 44) _? vooral van toepassing in steden, waar waterleidingsbuizcn bestaan , zoo reeds vroeger aangemerkt is. (j_W) Er bestaan ook machines door paardekracht gedreven, die hon™e mudden per dag bewerken; zij kosten 1000 a 1500 fres. gjp >De Frunsehen noemen dit Ilamoncric ~> de Amerikanen en En**eu Screeuing eu SmnttmiU.
10—IU iptarters (30—4ó Xcd. mudden) per uur. In de machine v»u Millingfen, Bryim en I oopcn zes drnadborsiels BCO malen in een* minuut rond; zij zijn geplaatst in een kctclrorrotgi o bal., welks omtrek uit .iraudgans gemaakt is. B. en J. Rankiii (N\ hebben enne andere constructie ¦ ¦ waarbij het graan, do ringvormige ruimte van twee iv elkander loopende eylinden- neervallende, door klappen en schndden raider medewerking vim eenen kunstroutigen Doch wat "kun tol grooter bewijs dienen, dat men de zuiverheid en reinheid vim hetgene tot dagehjksebe broodstof dienen moet, op hoogen elt, dan dut- er 12 inzenders wureii in de 9de kl. of die der landbouwkundige werktuigen en dal dus liier —¦ wij mogen het zeggen, een edele wi 'oud. ]>c ,i. maken liet doelj is dei-lelijk. De tarwekorrel houdt hel ouder een oppervlakkig harder omhulsel of bolster besloten: dit zal das door het opnemen vim vocht beter gescheiden worden ; het wordt taai eu laat zich dun niet tot fijne zemelen vergrnizen , welker verwijdenng hand moeite en tijd kost. Het vochten van het graan voor het s is een gewigtig vraagstuk; het- is evenwel hier de plaats niet, om er over te beslissen; maar zeker is het, dut de meer of min roordcelige uitwerking afhankelijk is van de graansoort naar haren verschillenden oorsprong en tap fle landstreek, waar de fahr'yk of molen gelegen is. Bewonderen wij desniettegenstaande de hoogst vernuftige machine tot vochtig maken van Debaume 'in Belgio (N". 131). ie men de graankorrels beter ceue kortstondige oppervlakkige bevochtiging ve dan door ze oen voor een aan eene kunstmatige regenbui bloot te stellen ; en om ze rondom vochtig te maken, wordt, de eene bui van boven naar beneden en (b m beneden naur boven gcrigt. Verbeeld u dus, dat men het graan door een trechter in eene sehuinsche rigting laat neêrglijden ; maar tijdens dit vallen moet het door twee fontciustrnlen (nsmclijk het bovenste en benedenste gedeelte, waar de straal in druppelt ontbonden is) in tegengestelde rigting op ecnigcu afstaud van elkande plaatst, gaan. Alles is uu mei zooveel naauwkeurigheid berekeml, dat uien van den juistcn vochtigheidsgraad verzekerd ia. Deze nppare.il humeeteiir kost 260 'fr. en kan 20 Ned. mudden in liet uur nat maken (li). Onder overigens gelijke omstandigheden is het. zeker, dat het meel des te blanker wordt, naarmate de grondstof zuiverder was. Zijne duurzaam-. beid en deugdzaamheid hangen van het muien zelf op. Daarbij bl twee bijzonderheden, van welke de eene van Amerikimnschen en de andere van Eranschen Oorsprong is. liet malen heeft men begrepen te zijn niet een enkelvoudig vergruizen, maar als een outbolsteren van de korrel, waarop het uitpersen der meelstof en dam. het fijnwrij ven volgt, Het insnijden en pellen kon dus alleen met eene bepaalde soort va, En wier oppervlakte naar eene bepaalde lijn kerven gebild zijn, geschieden, fn de tertiaire formatie van Frankrijk en bepaaldelijk te La Fertë' soiisfouarro en Mominirail worden de wereldberoemde molensteeiicn gevonden, die men daar ter plaatse Meuliere, maar overigens Burr of Bubrstones noemt. Jaarlijks verzendt mei ar Engeland als naar Amerika voor eene waarde van meer dan ƒ 600,000, Het is een fijn korrelige porense rjuartz«teeu; de wanden der poren (frassièrca) beslaan nageuoeg even veel ruimte uls hunne holte Importants of garde-)-, verder zijn deze holten met fijne Scherpe quartz-krisuilh-tjes bekleed. De beste soort heeft eene blaauwachtige kleur; men kun er mede 15 uren dagelijks malen, zonder dat het in 30 of 40 dagen noodig is, ze op te scherpen.' Men heeft voorbeelden, dat een paar steenen 40 « 50 jaren in gebruik geweest, zijn (7). Zelden zijn er evenwel stcenblokken, waaruit een paar molcnstecnen in hun geheel te maken zijn; in een geheel Jaar vindt men soi meer clan 5 a 6 steenen 1,8 Ned. el middellijn, die per stuk op do plmits eelve -pet 70" a «00 fr- b'-taHh' de Iou»el=cb-Arnerikaio, oleni veel gevraagd worden, komen veelvuldiger voor. M' : is evenwel het zamenstclleii van dumoh-n--alccnen uit kleinere blokken, en dus uit stukken; ja, men geeft ai UO" do voorkeur boven die uit Één stuk ziju, omdat men dim verzekerd is, dat de geboete oppervlakte even hard is; wat men anders inwachten kun." WO stuks van zoodanige niolenstoßnblakken worden bij de steengroeven met 3—400 fr. betaald; 36—40 stuks (oancsifflt) zijn voor steen noodig. De exploitatie van het terrein vordert niet zelden 10 000 fr. ium voorloopigeu arbeid, omdat de steen slechte hier en danr in'blokken verspreid voorkomt. J5 men dus gelukkig iv het vinden, waartoe gravers (terrassiers) gebruikt worden, dim worden deHedestYOOt het uithalen (estracteurs) en die voor het verdeden in blokken (blocailteurs) derwaarts gezonden. Door bet indrijven van wiggen verkrijgt men onregelmatige stccnklom- Ben welke oude.r handen van steenhouwers (e'pannenrs) effen gekapt worden ¦ dnu volgt nog de clou tour. die de bljéënpassende blokken maakt, zoo als zij in den handel gebragt worden, want groote hoeveelheden verzendt men 'op d«-B wijze, omdat hel vervoer gemakkelijker is en het zamenstcllen ook elders geschieden kau. Doch het verbinden tot een geheel is bij de steengroeven tot eenen hoogen graad van volkomenheid g'ehragt. De" directeur der fchrijk vertrouwt geen derden bet Borteren en dit geschiedt alleen bij regenachtig weer, omdat dan de korrel beter te onderscheiden is. Het belangrijkste gedeelte is bet middelstestuk fbastard), waardoor het oog gekapt ih) en de nen gelegd wordt. De" blokken worden door een cement (bestaande uit gips met aluin en Uk-water) samengevoegd ca iv ijzeren hoepels Wor.lt de steen . -tlmarhe,,!, slechts uit eene laag getna,; andere kant (de binnenkant des loop*» en benedenka: , ,_,) door hetorigieten metgips opgehoogd (recbargement, (9). Ook mdu-u de «een IWi het opseherpen dunner wordt, wordt ?.„',|c wgM vroeg ere (likte l tuggebragt. Is mc„ nn zoover gevorderd, dan ej-afl de s eenhouwers (dresscurs, de handen art het «uk; zij doen mets anders da boven vinkte effen te kappen. Op hen volgenderayon^nts.welke de kerven of rillen in de oppervlakte maken; deze hebben een eigenaar% ttDaUttoéh regtlymg verloop, «*--* wordt. Deze steenen nebben eene niiddellijn van 1,3 N. el; de kerven
worden overigens in verdeeling gewijzigd, overeenkomstig de wijze van malen en het verschil tusschen rogge en tarwe. Zes weken verloopen er, alvorens ée'n steen gereed is! ziedaar dan, waarom drie molenstcenen ter tentoonstelling met zoo veel oplettendheid gezien werden, terwijl ze door den ander misschien als een gebarsten molensteen werden voorbijgegaan. Uit Frankrijk waren door negen verschillende personen molenstcenen ingezonden, maai onder deze waren twee inzenders uid la Ferté sous Jouarre; de een m<i name Gucvin, Bouchon en C. heeft dc
prijsmedaille ontvangen. Ook de hier te lande meer bekende .molenstcenen vanNiedcrmendis, bij Andcrnach -r dc zoogenaamde lava of verlakte basal van den Rhijn — waren niet vergeten.; een der beide inzenders S. Landaw ontving de m-ijs-mcdaille (N°. 321). Griekenland heeft ook uit de gouvernement* steengroeven langs de oostkust van het eiland Milo, en bepaaldelijk uit die van Reuma, de fijne quartz molenstcenen tentoongesteld, van welke er jaarlijks 20,000 over incst en Turkije uitgevoerd worden. Zelfs Tunis heeft eenen deugdzamen molensteen ingezonden, enz. Wij zullen hiervan afstappen; het blijkt reeds genoegzaam , hoezeer men begrepen heeft, dat de molensteen de eigenlijke meelfabrikant is. Dc Engelsche inzenders van Fransche molenstcenen (G. Bayley Toms, C°. N°. 457 en Humies a. Sons,'N°- 4.5a)> hebben daarbij gevoegd, dat in de steenen luchtgatcn gemaakt zijn tot ventilatie — dit is namelijk dt (6) Eenc beschrijving met uitvoerige tcekcning vindt men in Jobard'; Bulletin XV p 200 en ook in nat Civ. Bngin. and Architects Journal van Mei 1851 volgens het Engelsch octrooi (7) De witte soort is dc minste; men heeft ook grijze met blaauwe holten (ocil de perdrix), zoutklcunge, welke de halve hardheid van de blaauwe hebben. . . , . -..,,. „ (8) Voor Engeland is dit oog vierhoekig; voor Duitschland en Fran(9) Daarin zijn kraangaten gespaard, zijnde ijzeren kokers, waarii bouten geschroefd worden tot het opligten der steenen, wanneer zulki noodig is Boven in den looper zijn ook vier sleuven (fontaiues), waarii Imen lood giet, wanneer hij niet zuiver balanceert.
groote verbetering, welke eerst sedert een tiental jaren meer en meeiH in gebruik gebragt is. Cabanes te Bordeaux is dc uitvinder. — Het >mÊ gebleken, dat, wanneer men door middel van cenen ventilator, welkiH ter zijde van de steenen geplaatst is, koude lucht tusschen de maalvlakßß ten blaast, gaande van het middelpunt (door het oog), naar den omtrclH met eene snelheid van 26—28 vt. per seconde, hetzelfde paar steeucnH 2£ malen meer in denzelfden tijd maalt — en dat zelfs 23 pCt. brand-H stof in den stoommolcn bespaard werden; steenen van 1,6 el middellijnHß vorderen met den ventilator de beweegkracht van 5 paarden. Onder <ltH beste toestellen van dien aard behoort die van Dcbeaunc in België H wordende de lucht van anderen langs de as aangevoerd (afgebeeld iiH Jobard's Bulletin XV, p. 198) (10). Ondci te bewerkingen, welke den molenaar van tijd tot tijdH voorKOmen, telt hij net billen of aanscherpen der steenen. P. Farson^^B (N°. 642 cl. V.) zond ecne machine, waarmede een jongen in korter tiJMj en beter dit verrigt, dan dc meest ervarenestecnbiller. Bijzonder gepre-^HJ zen werd echter een kleine toestel van Ch. Touaillon te Parijs (N*. 150) H men vond dezen zoo doelmatig, dat den uitvinder de prijsmedaille toe-H gekend werd. Voorbeelden van steenen, die er mede bewerkt ziju, wa-H ren er bij geplaatst. H Uit Frankrijk en Engeland zag men nog andere bijzonderheden be-H treffende de meelfabricatie. J. 11. Hennecart te Parijs heeft eene builßß machine ingezonden; onder het fijne zijden builgaas van dien fabrijkantHß zag men, dat de vierk. Eng. dm. 1000 mazen had. Maar in demcclfaHl brijk maakt men een verschil tusschen dc cylindcr-buil met borstehHH (dressing machine) en de eigenlijke buil (bolting machine). De borsteHH binnen de buil ronddraaijende dient, om bij het Fransche maalstelsel dc^H zemelen van het aanhangende meel te bevrijden — en bij het Fransch-^H Amerik. stelsel tot het eerste builen van het gebrokene graan. De hor-H stellmil is doorgaans niet metaalgaas bekleed. Corcoran, Brijan en C°^H (N°. 416) hebben niet alléén cenen toestel, maar ook gaas en ijzer- cifll koperdraad ingezonden; als N". 150 was geelkoper gaas aanwezig vaT"B 18 Engelsche ' duimen breedte, per vierkante dm. Engelsch teldeß men 2500 mazen ; N°. 100 had 650 mazen. Men zng ijzerdraad, waurvaißß 3252 E. vt. 2 E. onc. (1000 Ned. ellen 5,7 Ned. looden), en geclkoperßß draad, waarvan 3900 voeten 1 Eng. onc. (1000 Ned. ellen 2,4 Nedßß lood.) wogen. Het fijnste metaalgaas, dat ooit geweven is, zagmennaasßß dc borstel-builmachinc van B. Coombe (N°. 444); er waren 500 indag-BB draden pr. Eng. dm.; dat is 200 per Ned. dm. Om het verstoppen van heHJ doek te voorkomen , had W. Blackmorc, voor eene verbetering TarH J. Ayton, uitwendig platen van gutta percha gehangen, die van tijd ',<>H tijd neervallen en tegen het doek klappen (Nó. 428). Reeds sedert langH had men vele bedenkingen tegen het gebruik van borstels binnen IIH buil, en daarom 'is dc patent-atmospherie fiour-dressing machine vaiH Shore (N°. 438) als eene gewigtige verbetering te beschouwen; de borHJ stcls zijn vervangen door een waaijer of ventilator, zonder met het doel™ in aanraking te'komen; 14 tot 16 zakken meel kunnen per uur in cencrßß cylinder van 18 E. dm. middellijn gebuild worden (11). Wij willen nu van deze enkele dcclen der meclfabrikatic in het groot^B afstappen, en eerst tot een nieuwer maalstelsel en dan tot de molens^B meer in het algemeen bestemd voor het fijnmaken en pulvcrisercn vauH stoften overgaan. HJ Heeft dc bouw van het dierlijke ligchaam reeds dikwijls aanleidingHJ gegeven, om de beste machinale constructie te vinden, de volgende korcnHJ molen geeft ons daarvan een nieuw bewijs. Onder de nieuwere stelsels van korenmolens namelijk behoort datH van W. Westrup, hetwelk ook reeds door Th. Middleton Southwark iuH praktijk gebragt is (N°. 442). Om dezelfde verticale spil zitten tweiHJ paar molenstcenen ; dc maalvlakte is niet plat; de. looper ligt bencden^B en is kegelvormig en loopt iv ecne kegelvormige uitholling van dcnH legger (dit is dus het omgekeerde der gewone inrigting). H Het graan wordt tusschen het bovenste paar steenen alleen gebrokcnH en gepeld, valt door eenc buil met Tjorstel (Dressing-oylinder metH draadgaas bekleed) op het onderste paar steenen en wordt dan fijngcma-^B len. Ik zcide straks, dat dit maalstelsel weer ecne nabootsing der na-^( tuur was — en dat vordert eenige toelichting. Wat is het knauwen ander^H dan een malen tusschen de kiezen — de ligte beneden-kaak (de looper^H beweegt zich tegen de zware bovenkaak. Het is inderdaad een misslag bijH het malen door een zwaren looper van boven de dunne laag der te malcnH ïêlfstandighedcn te drukken. Er moet dus meer beweegkracht aangcbragtH worden , om den looper te draaijen, dc stof zelve lijdt te veel door deH wrijving, zij broeit of loopt vast. Wat anders door een paar groote stee-H nen verrigt moet worden , geschiedt nu wel is waar door twee parer^H kleine steenen; hunne middellijn is 2| voet; dc oppervlakte is slechts _H len het gewigt \ van die der gewone steenen (12). Even als bij dc tanden iiH Htwce graden de verdeeling plaats vindt, zoo zien wij dit ook bij deze molcnsH H Het nieuwe stelsel houdt het gemalcne graan niet lang terug; er be-H Hstaat dus minder gevaar voor bet heet loopen, en daarenboven kan ddß Haf koeling door ventilatie beter geregeld worden. Naar een uitgebragt ver-B Hslag leveren een paar Fransche steenen van 4 Eng. vt. (1,3 Ned. cl)midßJ Hdellijn door 4 paardenkr. de helft van deze nieuwere molenstcenen biH Hdczclfde beweegkracht. Westrup heeft ook ecnc nieuwe verticale buil ont-B Hworpen. Deze constructie werd met de prijsmedaille vereerd (13). ¦ H Bij dit stelsel zoude vooral de bewerking der steenen, volgens dean-B I tifrictie kromme lijn van Schielc van bijzonder nut zijn. Schiele's molenstecß Hncn zijn hoogstens van 1\ vt. Ik heb over deze uitvoeriger gehandeld irfl Hhct Jaarboekje van 1850, p. 490, waar ook de teekeningen te vinden zijifl H In de afdeeling der landbouwkundige werktuigen telde men aekttienß Hinzenders van kleinere hand- of vervoerbare molens door stoom- of paarß Hdekracht, zoowel van het fijnere mcelmalen als het malen en vcrgruizcrß Hvan andere voedingsstoffen, enz., waartoe ook dc zoogenaamdeUnivcrsehß Hmolens behooren. Laat ik niet vergeten, wat mij bijzonder trof, dal Hzclfs in deze kleinere molens de Fransche burstones niet weggelaten wa Hren; zeer hoog staat hunne waarde aangeschreven, zoodat ik gerust maf Hzijn, mot de daaromtrent medegedeelde berigten geen nutteloos werk ge ¦daan te hebben. Barrctt, Exal cnAndrcwslN*. 128), Clayton Skuttlewortl Hen C°. (N°. 242) mogen tot voorbeeld dienen. Ook ijzeren molens wer- Hden aangetroffen, en onder deze verdiende die van G. Heerwood, te Ipswich, H(CI. VI N°. 414) (14) bijzonder genoemd te worden; in de ijzeren maal BJsehijven zijn stalen ringen gezet, welke na het afslijten, door het los Hmakcn van eenige schroeven, kunnen vervangen worden. Deze construc Htic werd door de prijsmedaille onderscheiden. I Het pnlveriscrcn, het fijn maken van stoffen, is eene wcrktuigclijke voor BJbcreiding, welke, hoe eenvoudig dan ook in aard, ecne der gewigtigsti is, waarvan later het lot cener geheele fabrijk kan afhankelij- Hzijn. Als ecne specialiteit op dit gebied is George Hermaan (Rue d( Hcharenton Paris, N°. 873) bekend geworden. Men zag hier in werking Hwat ook op dc Parijssche tentoonstelling aanwezig was, het volkomen! Istcl machines ecner chocoladc-fabrijk, als: H I°. Dc toestel voor het branden der cacaoboonen. BJ 2°. De toestel voor het kneuzen en ziften der gebrande boonen. B_| 3°. Dc toestel voor het mengen en malen, bestaande in twee cllipsoi- BJdische loopers van graniet, welke overeind staande (even als in de olie __Bmolens) draaijen in een trog van ijzer of graniet (15). B_^ Maar Hermann bepaalde zich niet alleen hierbij ; verstond hij de kunsi Bom de geur van zijne chocolade wijd en zijd te verspreiden en zelfs dei der daardoor aangelokte Ladies te streelen — men kan bij hem ooi inrigting verkrijgen voor het fijn maken van zelfstandighcden, die of onaangename dampen ontwikkelen. Op ecne hoogst vernuftige wordt dc stamper in eenen vijzel bewogen, alsof het de mensche- Blijke hand onmiddellijk deed, maar nu door tusschenkomst van eene kruk Hen drijfradcren, terwijl de stof van boven en dus de verspreiding afge- wordt (16). Men kan zoowel dc drukking als de helling van dien _______{ (10) Men zie de opvolgende'jaargangen van het Jaarboekje, daar hier, Beven als bij iedere nieuwe zaak, achtereenvolgens eene menigte plannen zijn, om dit doel te bereiken. B (11) J. Bedford (N°. 426), J. Hunt (N°. 422) , J. Spiller (N°. 436), ___Bhcbben ook in de laatste jaren verbeterde machines voorgesteld. (12) De uitvoerige beschrijving van het octrooi in het London jour- HnB(l3)°Het doen draaijen van den ondersten steen is ook ik ander I structicn aangenomen. _ __<__,_ t 111, P- 39°- B (14) Het octrooi is beschreven in JrW»"* ¦ (15) Dc volledige teckening zie in het Bulletin ue 1849, p. 521. WnUeöß. P. a33# ¦ (16) Zie ds teekening ia het-e_fde BnH-tw» _-.
Stamper overeenkomstig |de 'omstan-Kghcdon wij-sigelil.» l>e''t»rtoratoi' van J. C. Mackcuzie mag hier pok niet met stilzwijgen worden voorbijgegaan; ecne vijzel, waarin de -tamper door eene kruk bewogen wordt, dient tot het fijn maken van chemicaliën, verfstoffen, boekdrukkers-inkt, enz. (17) (Cl. VI, N°. 314). Aan Hermaun werd de raadsmedaille toegekend. .. .-¦•¦» ._ Wij ga»n dc beknopte run-molen vart Huxham en BroWn voorbij (Mf 446), alsmede de hydraulische pers van oliemolens van Blondcll Spcncc en C. (N°. 420), omatin onze belofte betreffende de suikermolens te voldoen.; |jj|Men _«g suikermolens met drie op elkander werkende cyli-fders, zoo als diej van de vereenigdc firma van VHssingcn , Decail Derosne en C°. te Amsterdam (18) — of van Robinson en Russelte Londen (Cl. VI N°. 418) — alsmede het model van cenen molen met vijf rollen of cylinders door Wert, Graham en C°. (Cl. VI N". 445) ingezonden. Payen heeft vooral naauwkeurig onderzocht, zoo met behulp van den microscoop als met hehulp van scheikundige ontleding, waar, op welke wijze en in welke hoeveelheid de auikcr in het plantensap van het riet gevonden wordt. Het rijpe rietsuiker bevat hoogstens 72"/,, water , 18°/0 suiker, hetzij men Martinique, Guadeloupc, Havana of andere soorten neemt. Van deze 93% > want het overige is plantcn-vezel en asch, worden doorgaans in het groot niet meer dan 60. of 2/3 verzameld. Het is dus duidelijk, dal hier nog veel te verbeteren valt, zelfs indien men toestemmen moet, dat het riet altijd eenige suiker terughouden moet, om als brandstof te kunnen dienen. Het stelsel met vijf walsen zal dus eene grootere winst aanbrengen , vooral wanneer daarmede verbonden wordt, hetgeen Payen reeds in 1841 voorgesteld had, om dc cylinders van binnen door stoom te verwarmen, en dan om warm water op het riet te laten ncderdruipen, alvorens het onder het laatste paar walsen gaat, opdat de sr.ikcrdeclen als het ware losgespocld worden. Nillus , Decail en Derosne hebben het beproefd , maar zegt Payen : La complication vn peu plus grande des presses semblc devoir y faire renonecr, tant que I'indtistrie me'canio_iie ne sera pas plus avancée aux colonies (19). Nog een geheel ander stelsel is door Bessemer ontworpen. Het riet wordt niet tusschen horizontaal liggende cylinders gekneusd , want inderdaad werkt men tegen de ligting der natuurlijke vochtkanalcn in en drijft het vocht door dc buitenste geen suiker houdendecellagenhc.cn. Over de andere bezwaren willen wij niet spreken, want door vernuftige inrigtingen kan men dc beschadigingen der cylinders voorkomen, doch minder lic* ongelijkmatige persen , wanneer de stengels ongelijk dik zijn. Bessemer's -iiikcrinolcn heen eenen bak, waarin een persstempel horizontaal heen en weer gaan. Op dien bak staan twee rijen pijpen, in welke men de rietstengels overeind «teckt; de genoemde stempel perst het riet uit en breekt het dan in stukken van bepaalde lengte. Ik wil gaarne bekennen , dat ik niet al dc werktuigen , welke in deze. klasse tentoongesteld waren , in mijn verslag opgenomen heb , maar ikvertrouw, dat op de belangrijkste genoegzaam de aandacht gevestigd is. Eenc practische werktuigkunde zoude moeten geschreven worden , wanneer men al het leerzame uiteen zetten wilde, dat hier te zien was. Dc schoone draaibanken van Holtzappfcl, van W. Mevr , de. spijkermachine van Frije, de machine-hamer van Schmcrbcr, de toestellen voor de bierbrouwerijen en zoovele anderen zijn niet vergeten , maar kunnen vooreerst uit plaatsgebrek niet beschreven worden. Ik zal dezi klasse sluiten met een overzigt van eene groep machines, welke eenvoudig zijn, maar, daar zij ecne der booftlverrigtingen van elke huishouding omvat, dubbel onze aandacht waardig is. De waarde der zindelijkheid behoeft voor geen Nederlander uiteengezet te worden; zij behoort immers tot zijn karakter (20). Het welbehagen, dat het ligchaam gevoelt, wanneer het van do slavernij van het onreine bevrijd is, is van zoo veel invloed, dat de ziel zelfs eene buitengewone veerkracht daaraan ontleent, en juist daardoor zich het Kgtst tot die gemoedsstemming verheft, welke de gewigtigste steun wordt voor ware godsdienst en beschaving. De geschiedenis, dc dagclijksche handelingen tooncn ons aan, dat reinheid van kleeding als het ware het begin is en was van elke godsdienstige, burgerlijke en huishoudelijke plcgtighcid ol feestviering. Het W-Sschcn dus is eene der oudste en algemeenste bewerkingen, maar dat ook langen tij 1 naar ecne enkelvoudige methode uitgevoerd werd. Even als ten tijde van Homerus het waschgocd met voeten getreden werd (Odyssca VI, 91), zag men dit ook in Haarlem* beroemde wasschcfijen en in de omstreken vau Abcrdeen is het nog te zien. Dit ia dus haf wcrktuigelijk gedeelte der wasschcrij. Het scheikundige gedeelte, het oplossen der aangehechte, onreine zelfstandighedcn, door zoutachtige beginsels, stamt van Egypte af; daar werd de Joda (een natuurlijk voortbrengsel) (21) reeds vroeg gebruikt, terwijl de Heilige Schrift nog daarenboven van het zeepkruid of sodnplant spreekt. Mogten ook de Romeinen reeds de zeep — die vinding der Germanen (Sapo) (22) — in gebruik genomen hebben, in dc wasscherijen (Fulloncs) werd uricn gebezigd, even als dit nog bij de wol- en zijdebewerking in het groot, en in de huishoudingen van het Noordelijk Rusland, Groenland en bij dc Hottentotten gebruikelijk is. Geen wonder, dat men te Rome gaarne de zeep van de Galliërs aankocht. Aan den anderen kant willen wij eenc geschiedkundige merkwaardigheid niet vergeten, waaruil blijkt, hoezeer de Romeinsche wetgeving in ver uitgestrektcn zin de grondslag bleef en tot model dient voor de hedendaagsche volken. Een accijns op het reinigingsmiddel was ook reeds door Keizer Vcspasianus uitgeschreven, niettegenstaande deze ook slechts op de urien van iedere persoon gelegd kon worden (23). Het wasschen zelf moest evenwel allengs ecnc andere gcdaani» aannemen, toen wollen kleederen door linnen en katoen vervangen werden; toen dc eigenlijke ligchamelijke zuivering bij dc Europcsche volkeren uit den aard des klimaats of den veranderden toestand der maatschappij meer op den achtergrond trad; toen het aantal klccdingstnkkcn toenam en ook eenc reeks van huishoudelijke kleederen geboren werd; toen de toebereiding van spijzen eene andere rigting nam, enz. Doch al de onzuiverheden zijn of bloot uitwendig aangehechte stoffen of zij zijn Scheikundig in het weefsel doorgedrongen; zij zijn oplosbaar in koud water of kunnen eerst in kokend water ontbonden worden; zij zijn het in beide gevallen dadelijk of eerst na cenigen tijd vaninweckeu; zij worden reeds zonder medehulp van eenige stof verwijderd of vorderen ecne scheikundige toevoeging; zij verdwijnen op deze wijze gewillig als het ware van zelve of eerst na eene werktuigclijke kracht, die ze verdrijft of los wrijft; zij woêrstaan nog dit alles, en eerst nadat do zon de zuur„tof des dampkring» bezield heeft, verliest zich elk spoor, of wil men zoolang niet wachten , neemt men chlorine — en te eeniger tijd tot ozone — zijne tocvlugt. Zie daar dus ecnc reeks van processen, die men aan eene waschvrouw opdraagt: wecken , wasschen , wringen , spoelen , bleeken, doorhalen, droogen , — en daar blijft het niet bij : rekken, stryken, mangelen, appreteren, vouwen en persen moeten dc kroon op den arbeid zetten, wanneer dc gemoedelijke huismoeder met het hoogste woord harcr volkomenc tevredenheid dit als nieuw bestempelt. Zoude onze machinale tijd zoo veel handen-arbeid, met verlies aan arbeid en kosten, laten voortduren! Werkelijk heeft men daaraan wctenschappslijk gearbeid en mannen als Chaptal hebbén het niet beneden hunne waardigheid gehouden, om de zaak ernstig bij dc hand te nemen. Wij mogen hem dan ook aan het begin der periode stellen, waarin machinale bewerking, stoom en nieuwere scheikundige middelen, in toepassing gebragt werden. Wij willen gaan zien, wat dc tentoonstelling oplevert. Dc soda, — welke ons tot de Egyptische tijden terugbrengt — hebben wij reeds beschouwd. Het is even als de zeep ceu alcali-zout en levert hare eigene voordeden zoo door geringe kostbaarheid, als door de bruikbaarheid in brakivater. Ja! late men het gebruik van brak water niet te gering schatten. In het verslag van de Gczondheids-commissie te Londen (General Board of Hcalth) leest men, dat men daar ter stede rekenen mag op een verlies per hoofd per weck van 60 cent door de ontbinding van zeep iv hard en brak water — of jaarlijks zestig millioen guldens!! Dc socie'té d'Encouragemcnt te Parijs heeft in 1850 een ecreprijs van f 500 toegekend voor niets meor dan deze twee regels:»dat men waschgoedcren een onbcp&alden tijd aan eenc temperatuur van 120° (20" boven het kookpunt van water) kan blootstellen, wanneer men eenc sodalaag gebruikt van van 6° B. (24); zonder nadeel zal het wasschen geschieden. De Waschmachines zijn van twccledigcn aard: I°. alleen scheikundig oplossend werkende; 2°. de oplossende werking wordt door werktuigelijke bewegingen ondersteund. Om die werktuigclijke beweging uit te voeren, heeft men op drieërlei (17) Zie de tcekcning in het Pract. Meen. Journal, April 1851, p. 13. (18) Reeds in het Compte Rendu de VExposit. Industrielle van 1849 p. 21, leest men: Cc nest pas sculemcut il Paris, que brille le savoir-faire de M. Derosne (sedert overleden); il vit encore ii, Dcnain, - Bruxellcs, _ Amsterdam, a la Guadcloupe; et dc ces divers eentres d'activité, il a su faire rayonncr ses produits vers le point lc plus extreme de Tanden comme du nouveau monde. Dc vacuumtoestcl dier firma is met de raadsmedaille bekroond. (19) D. i. dc meer ingewikkelde constructie van den molen schijnt nog te veel bezwaren op te leveren, zoo lang de werktuigkundige nijverheid ia dc koloniën niet meerdere vorderingen gemaakt zal hebben. (20) »Das Wohgcftihl, wclches zich über der körper nach seiner Bc- ' -frciung vonder Kncchtschaft des Schmutzes verbrcitct, ist so machtig, ] »dassclbstdic Seele eine ungewöhnliche Elasticittit hicraus entnimmt, und ' »eben deshalb sich darm ara lcichtestcn zu jener Geistes-disposition zu 1 -erheben vermag, wclche die wichtigstc Stiitzc für achtes Cultur geprage » .bildct. Dr. Vast, in de Geschichtc der Brfindnagcn II pag. 431. 1 (21) Aanvankelijk ...tram en later __atro__ g0nO8„-_d. ö g (22) Plinius en Galcnus spreken van zecpballen uit de provinciën ge- r maakt uit beukenasch en geitcnvet. il (23) Sommigen verklaarden, dat dit slechts een middel vau controle was, opdat niemand de betaling van hoofdgeld zoude ontwijken. Fe (24) Dc vraag was (loor proefnemingen te bepalen, welke de werking st zij van water, stoom, loog in meer of mindere hoeveelheden of sterkte p graden, gedurende een langer of korter tijdstip, 0p weefsels van katoen, hennep en linnen m verschillende kwaliteiten. ao ¦vijzel gemeend het doel te bereiken, a. door eene-nanhOri(lei,d..ronddraaijendc beweging; b. door heen- en weêrslingerende schoepen of kloppers; e. door op- en neergaande stampers.
Van de eerste klasse (of a.) gaf Price (Cl. XXII N°. 397) een voorhield; een holle cylinder was uit latten te zamengesteld.; dc einden.waren i, belioud"iis.;een deurtje, om ¦er het waschgocd d ><-B_te bö doze cylinder werd in eene kuip met zeepwater omgi draaid. Ia plnais van eenen cylinder uit latten, neemt J. Adams, te Selby (Nu. 538) er een, welks omtrek alle'én met gaten doorboord is. Boven de waschtoestcl plaatst hij twee rollen, tusschen welke het goed gebragt wordt, om te worden uitgeperst in plaats vau uitgewrongen. Diezelfde rollen worden gebruikt tot mangelen. Deze vcreeniging van drie bewerkingen vindt men ook in die van Pcarson (Nü. 541), welke even als ecne ronddraaijende boterkarn werkt. Nog verder gaat de toestel van Manlore, Alliott en Seyrig, die de waschmachine in twee gedeelten met de wring- en droogmacliinc hebben verbonden, waarover wij reeds vroeger hebben gesproken. Dc as, waarom de trom draait, in welke het waschgoed neergelegd is, is hol; door deze' wordt het water aangevoerd; de trom is van draadwcrk gemaakt en loopt in een gesloten vat; het water dringt door de middelpuntsvliedende kracht er doorheen naar het vat, in welks bodem eene opening ter ontlasting aanwezig is. Hier heeft dus eene aanhoudende doorspoeling plaats. Zuiver wordt het in het tweede gedeelte der machine gebragt; en daar door centrifugaalkracht uitgewrongen. Dit gedeelte dient ook later tot droogen. Dc meest zamcngestclde uit deze klasse was die van Nunn (N". 703), waarbij de goederen tusschen een groot aantal rondom geplaatste rollen bewogen moeten worden.
Tot dc tweede klasse (6) behoorde eene waschmachine van Fryer (N°. 546) ; in een boogvormig vat slingert ecne schoep of klopper (niet sleuven doorbroken) hcên en weer; eene vanTarkcr (N°. 539), waarbij het vat daarenboven langs de wanden met vooruitstekende ribben voorzien was; eene van Marsden (N°. 317), bij welke dc klopper zelf met uitstekende armen voorzien en daarenboven aan weerskanten een middelschot met gaten geplaatst was. Bij alle drie machines waren rollen toegevoegd tot uitwringen en gladmangelcn.
Tot dc derde klasse (c) behoorde ecne machine van Maealpine te Hammersmith, waarin tien stampers bij afwisseling op- en neergingen ;dc vaste kuip had een valsehen bodem, door welken stoom ingelaten kon worden, tot het warm houden van liet zcepvocht.
Voor het mangelen alleen zag men ecne menigte eenvoudige vervoerbire machines : Wilkcnson , Stuttard , Baker, Morcton en andere. Zoodat de tijd dier lange glad gewrevcne eikenhouten rollende stcenkasten voorbij is. En het strijkijzer wordt niet meer op kolen verwarmd ; gas dien! d.iartoc ; gaten door aanhangende vonken behoeft men dus niet meer te vreezen ; evenmin als de stikkende dampen der glimmende doovekolen.
Doch zien wij nog een oogcnblik dc waschmachiiies na, dan is het beginsel, dat men daarmede beoogde, om het vocht in eene aanhoudende schommeling te brengen , en daar dit niet voldoende was , zoo wilde men ¦loor stampers de voeten vervangen. Menigeen betreurt deze bewerking, wanneer een wasscher zich verbeeldt, dat het stampen met een harden «mallen boom gelijk staat met het treden van cenen platten vcerkrachtigen voet. Zie, daaraan heeft men tot nu toe weinig gedacht. Ook het wringen is eenc gewigtige zaak. Er bestaan nu drie middelen uit de hand , tusschen rollen uitpersen en het wcgslingcrcn door middcli pnntvlicdcndc kracht. Dc volgende tafel w-ijst door cijfers genoegzaam aan, dat aan het laatste middel dc voorkeur toekomt. Want niet alleen dat dc grootste hoeveelheid vocht verwijderd wordt, men perst ook het losgemaakte vuil niet weder in het porensc weefsel vast. Hoeveelheid vocht overblijvende in : geperst geperst uitgeslingcrd droog nitge- met de tusschen inde centrifugaal gewogen wrongen Echrocfpcrs cylinders. machine. Flanel 100 200 125 100 60 Calicot 100 100 90 60 35 Zijde 100 95 75 50 30 Linnen 100 75 60 40 25 Eu wil men weten wat het wrijven en wringen uit dc hand doet, dan neme men een vergrootglas bij dc hand en bezie dc ronddrijvende vezeltjes ; soms in cenige maanden tijds dc helft der vezelstof met het wasehwater weggespoeld — het is in da waseh versleten, terwijl dit door dragen moest geschieden. Slechts een toestel, steunende enkel op de scheikundige behandeling met soda — eigenlijk koeken met soda, was aanwezig — namelijk divan Charles en C". Het is genoeg, wanneer ik ter aanbeveling sjca dat 4000 van deze toestellen afgeleverd zijn — dat men ze in vele burgerlijke en militaire hospitalen te Parijs, Algiers, Duitscbland, België, aantreft —en dat er slechts eenc stem is over de doelmatigheid (25). Met genoegen heb ik gezien, en mij proefondervindelijk overtuigd van een toestel, naar dezelfde beginsels dezer dagen door cenen landgenootdaargestcld; onlangs is namelijk aan den Heer Jobs. Doedcns , firma Jaknus C°. te Haarlem daarvoor octrooi verleend. Ik zal in een afzonderlijk opstel daarop terugkomen. Ik moet eindigen, wetende hoe onvolledig deze beschouwing is, wanneer ik nadenk dat Rougct de Lislc ten voorgaande jaar er een werk over geschreven heeft van 200 bladzijden kwarto compres gedrukt, vergezeld van 20 platen.
Wij gaan tot dc ZeV-KBE Ki-asse voor Bouwkunde en Walerstaat (Civiele genie) over. Dn. S. BLEEKRODE.
(25) Over de beschuldiging dat met soda gc-.vasschene goederen geel worden, wil ik hier niet spreken. Dit hangt van de zuiverheid der soda zelve af. De Oiid-llollandsche groene zeep 'gaf reeds dadelijk een soort van blaauw, groen af, hetwelk'het geel van gewasschene stoffen op_.pldbrdc. Overigens kau ik hier ook niet over hét wasschen van gekleurde stoffen spreken.
---

