INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De T-NTOONSTEL-IXO DER NIJVERHEID VAK ALLE VoLK-N TE LONDEK. v4lstc Artikel). Engeland. Aankomst van het Hof. Zitting van het Huis der Lords en "e Kamer der Gemeenten. Brief van het comité' der Spaansch-Amerik. fondsenhouders. Oudheden van Ninivé. Overblijfselen van de Amazou. Brand. Dititschland. Weener, Berlijncr, Frankforter en Zwitscrschc berigten. I FrA-Ikrijk. Officiële candidaten. Toestond der drukpers. Besluiten.' ««nichten. Kennisgeving van den prefect van policie. Staat der Bonk. I "•vrijheidstellingen. Tijdingen uit Alcxandrie. Spaansche berigten. Ria^nii, Ziitiii;- il"r haim- \'<;,; afgevaardigden. Einkenland. Verslag der rapporteurs over het ontwerp betreffende het' bouwen onder vestingen. Koninklijke besluiten. Postoverecnkomst met: Oostenrijk. 'sGravcnhaagschc berigten. Ongelukken te Rotterdam. Tentoonstellingen te Deventer. Voorstel van dc Gedeputeerde Staten van "•-Brabant. Ovcrland-bcrigtcn uit de Nederl. Koloniën (in ons Nommer Val heden overgenomen). ¦ Stadsnieuws. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. ScheepstiJ" ngen. Rivicrbcrigten. Carga-Lijstcn. Effecton-Socictcit. Telegrafische bc- rWcn. Advertcntien. Cokcert- EN TOONEEL-lETJWS. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Carga-Lijsten. LONDEN, Zaturdag 14 Februarij (des Avonds.)
Aan bc» Bureau van buitenl. zaken is heden een kabinetsraad gehouden,
— In dc zitting van dc Kamer der Lords van gisteren heeft de graaf v- Malmcsbury inlichting gevraagd en klagten gevoerd over den toevoer van buskruid en wapenen naar de Kaap de Goede Hoop, waardoor de Kaffers onze troepen met onze eigene wapenen bevechten. Dc graaf Grey scide , dat bijna al dc amunitio het tolhuis aan de Kaap passeerde, doch dat hij overigens gaarne alle desbetreffende stukken ter tafel zoude lcg£<*i, zoodra deze konden worden verkregen. ïn het Huis der Gemeenten heeft lord John Russcll, op dc klagt van den Heer Anstcy, dat eenige Schotsche geestelijken uit dc Oostenrijksche ¦Jionarchic waren verdreven, geantwoord, dat deze geestelijken, wier eenig doel was te trachten de Israëlitcn aldaar tot het Christendom te bckecren, J'ch niet in het minst met staatkunde hadden ingelaten, dat de aanleiding tot die uitzetting onbekend was en dsit door tusschenkomst van den Brit«cheu gezant te Weenen ophelderingen nopens die zaak waren gevraagd. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 390,975 £ verminderd en de voorraad van Daar edel metaal met 66,471 £ vermeerderd. ,
"~ Ofschoon het geschil tusschen de fabrlekanten en het werkvolk in !Je'e steden nog ver van vereffend is, hebben toch reeds te Manchester •698 en te Londen 1118 arbeiders het werk hervat. '— Het linieschip Windsor Castle wordt tegenwoordig vergroot etl van ecne stoomschroef-machine voorzien; het schip heeft dc lengte *an 240 voet en zal 140 stukken geschut voeren; gereed zijnde zal het "c gcduchtste drijvende batterij ter wereld zijn. — Er zijn thans schikkingen getroffen om in de maand Mei een onocrzecschcn telegraaf daar te stellen tusschen Engeland en lerland, gelijk 'L_hï.n 8 tusschen Engeland en Frankrijk bestaat, ziel n, I'ranscbman heeft gisteren getracht op ecnc zonderlinge wyze hii , aia "et 'even to berooven. Een hoendcr-ci geledigd hebbende, vulde hl) ucn dop met buskruid, stak deze bom alstoen in den mond en deed naar ontploffen; jammerlijk gekwetst werd hij naar het hospitaal gevoerd, r™1 n- ~ijn herstel wegens poging tot zelfmoord voor de regtbank. te worden gebragt. NT"",?r zijn berigten uit Ncw-York tot 31 Jan. met het stoomschip Washington ontvangen, doch zij ziju van alle belang ontbloot. De Heer Matthew, consul te Charleston, had geklaagd over het gevangen zetten van Britsche kleurling-matrozen. De Promethcns was met ongeveer een "Julioen dollars aan Californisch goud te Ncw-York gearriveerd. Te San «raneisco was op 1 Jan. alles rustig. liT berigten uit onze Oost-Indische bezittingen,loopendo tot 17 Jan., jniaen gunstiger. Dc kwestie betreffende het rijk der Birmans was in der minne vereffend. Overigens i» niets van gewigt te melden. De firma "¦ C. Mackay en C°., te Calcntta, was met 200,000 £ gefailleerd. In den nandel heerschte weinig levendigheid en dc schecpsvrachten bleven laag. 'tl dagbladen van Singapore zijn weder opgevuld met berigten en Klagten over do tijgers, welke zich in het kreupelhout nabij die st*d ophouden en menschen en vee, zelfs uit de nabijheid der woningen, wegvoeren.
He klagten over de zeeroovers bleven almede aanhouden; wel werd er "1 en dan een enkele aangehouden en tercgtgestcld, maar een gcduohte ~ruiBtogt tegen de. zeeschuimers werd hoog noodig geoordeeld. -7- De dagbladen wijden, naar mate zich in Frankrijk nieuwe gebeurtenissen schijnen voor te bereiden, ook weder meerdere vertoogen aan jje buitcnlandsche zaken. De Times laat zich andermaal scherp tegen net thans bcstaando Fransche regeringstelsel uit; het Ministeriele Avond- Wad zogt, dat man ecne hernieuwing heeft van het oude regeringsbeginsel van Lodcwijk XIV, »dc staat ben ik." Heden bevat de Times eenc beangrijfce redenering naar aanleiding van den toon, dien lord Granville Jegens het buitenland heeft aangeslagen, en die gansch verschillend is ?" d* B.champerheid, welke men zn'nen voorganger verweten heeft. Het ad bcrinnert, dat de naam van Engelschman in vroeger tijd genoegzaam was om op het vasteland eerbied in te boezemen en eenc goede bejegening te verzekeren; door de bewindvoering van lord Palmcrston was ¦ aarin maar al te veel verandering gekomen, ja ten slotte was eerbied n at keer overgegaan. Aan dat "gevoel was de mishandeling van den «eer Mather door Oostenr. officieren in Toskane te wijten. Het blad hoopt intusseben, dat de Oostcnr.regering niet zal aarzelen deswege die voldoening 'e geven, welke in dit geval wordt vereischt. Het hoopt dit ook daarom, dewijl hier geene schamperheid of dreiging gebezigd is door onze regering, ™aar die waardigheid van toon is in acht genomen, welke waarheid en Goed regt versieren. Lord Granville heeft in zijne rede over het gebeurde dat hij, in alle onderhandelingen van dezen aard, met andere *°lken op zoodanige wijze zal handelen, daar het hier om geene nationale *%e, maar wel om de regeling van geschillen op eenc voor-beidc partijen t;*rcercnswaardige wijze te doen is. De Times zegt, dat in negen van de doo Bevailcn van dezen aard bij beschaafde volken meer gewonnen wordt w*n CCn I>croeP °P eer en goede trouw, dan door bedreigingen, door gejuich SCvol£d ¦ zooals b. v. in de zaak van Don Pacifico geschied is. Het blad gem • ICCr toe' dat men in de betrekkingen met het buitenland weder 5e 'atigdheid door een Britsch minister hoort voorstaan; dit immers zal n; S°*dc verstandhouding met vreemde staten aankweeken. »Wij zeggen nam v- Veel' merkt de Times ten slotte op, dat de vrede van Europa voortrol k *fnanßt van het herstel en de handhaving van opregte en vert VcliJkc betrekkingen met dc vredelievende vastelands-staten. De af„ mS van den gewezen minister van buitcnlandsche zaken is tcrejrt afschilderd als dc zwaarste slag, die aan dc buitcnlandsche politiek van orit P^eon is kunnen tocgebragt worden; want hierdoor is plotseling het Un iTCrp VPrva,lcn > dat er bestond, om het volslagen isolement van Engc_„ Tan de vastelands-staten te bewerken. Die verandering deed plannen w gen vallen, welke langen tijd ijverig en in het geheim gesmeed erl R'eds is er geen kabinet in Europa, dat niet het gewigt er van OkC'1' °m met *"' 'an^ °P een I°ea\n voet te staan, in het vooruitzigt van gen"rteni/'scn' welke de eerstvolgende maanden aan het licht kunnen bren- V ' en dc hernieuwing van die gunstige verschijnselen kan aangetoond sch n' zoowel in dc kleinere, dagelijks voorkomende handelingen tnski fn bcv"cnde regeringen, als in do meer ernstige staatkundige schikken van het tijdsgewricht." ala een a,idcr vertoog drukt het blad het gevoelen uit. .dat , zelfs zoo Htiij * zaken thans staan , oorlog niet waarschijnlijk is;" doch aan den tiiiH,l^ kt™t meent het, dat men het volstrekt ongeloof van de vredel Ct nopens krijg ook niet mag aannemen, dat men liever de **nBel n 7'.e!fTCrdcdiging moet in het oog houden. Daartoe komen voor lctnrt^d in aanmerking twee wijzen van handelen, vooreerst, het bc»*t> y£r<:n van den overtogt over "het Kanaal, en ten andere het ontmoe*a den aanvaller op onze eigen stranden. Een derde middel >om den Engelschen den mond te stoppen ," hen over de gebeurtenissen en mogelijke gevaren te doen zwijgen, wil dc Times niet aannemen. Alles komt voor Engeland daarop neder, om ecnc vijandige magt te verhinderen , al ware het maar voor cenige uren , dc heerschappij over bet Kanaal te voeren. Daartoe mootcn'meer schepen, moet er meer zeevolk voor handen wezen. Dc eerste kunnen spoedig in gereedheid zijn, de laatste niet; daarop moet de aandacht dus gevestigd worden, want thans zqu men ter naauwernood de helft van de Kuuaalvloot kunnen bemannen. Geschut is er ook genoeg voorhanden, om alle vloten van Europa te verdrijven, doch hiertoe is bekwaam volk noodig. Het in dienst nemen van eenige (luizende manschappen wordt hierom door het blad aangeprezen, ten einde door ée'n beslisscndcn slag meester van het Kanaal te blijven." Het blad gewaagt in een brief uit Parijs van eenige ontevredenheid, ._,„. in sommige oorden vnn Bclgic *oude heersehen; waar zekere ovcrbelling tot Frankrijk zou te bespeuren zijn. Wat van deze of soortgelijke berigten zij, valt moeijelijk te bepalen; doch dc briefschrijver belooft eerlang nadero bijzonderheden deswege mede te deden, welko men dus best zal doen af te wachten.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 12 Febr. Dc Hertog Ernst van Sakscn-Koburg-Gotha is gisteren van hier vertrokken.
— De Russische gezant, Baron v. Mcyendorff, is heden tot een uitspanningsreisje naar Venetië vertrokken.
— De C. Bl a. B. verzekert, dat de voornaamste reden van de verandering in het Napclsche ministerie gelegen was in de wijze, waarop de minister-president, de markies Fortunato , zich in dc zaak van den Prin3 Castelcicala (ten aanzien van de Gladstonc's brieven) zich gedragen had. Deze verandering zoude ook in het beheer gewigtige veranderingen brengen. Men spreekt reeds van ecne amnestie, van een spoorweg tusschen de Middellandsche en Adriatische zeeën, enz.
¦— Het verdrag tusschen Rusland en Oostenrijk tot schadevergoeding aan het eerste land wegens dc hulp in den oorlog tegen Hongarije is thans definitief vastgesteld. Oostenrijk zal aan Rusland voor 1,051,133 fl. in zout en 4,615,384 fl. specie in drie termijnen betalen. Dc eerste termijn is reeds betaald. Aan den anderen kant is ook het verdrag, waarbij bepaald wordt de vergoeding, die de Kerkelijke Staat aan Oostenrijk betaalt voor de bezetting der legaticn, vastgesteld. De Pauselijke regering heeft zich verbonden voor elk jaar, dat die bezetting zal duren, H millioen lires te betalen. ,
BERLIJN, 15 Febr. (des ochtends). De eerste kamer heeftgisteren twee voorstellen tot wijziging der constitutie, ten aanzien van de aanbieding van en beraadslaging over de staatsbegrooting bij de kamers, met vrij groote meerderheid aangenomen. — Men verneemt, dat het hof van appèl den inhoud van het geschrift van den afgevaardigde Harkort: Bauer und Burgerbrief, in eene zilting met gesloten deuren strafbaar geacht heeft en de vernietiging er van heeft bevolen; dc schrijver wen^vrrjgesproken omdat het stuk niet verspreid was. — De aartsbisschop van Tripoli is van Malta alhier aangekomen.
— De Keizerin van Rusland wordt den 26sten Mei hier verwacht en zal een groot gedeelte des zomers bij het koninklijk gezin doorbrengen. Ook de Keizer zal geruimen tijd hier vertoeven.
— De bevolking dezer hoofdstad is in het afgeloopen jaar met 18,000 zielen vermeerderd.
— Te Breslau hebben bij leden van de Duitschc Katholijke gemeente huiszoekingen plaats gehad , welke gecne bdangrijke ontdekkingen ten gevolge hebben gehad.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Febr. Het dagblad der Bund spreekt ten stelligste dc geruchten tegen betreffende ecne gemeenschappelijke nota, waarbij de groote mogendheden aandrongen op het herstel der vroegere Zwitscrsche staatsregeling van 1815. Ten aanzien van dc Pransche en Oostenrijksche nota's aangaande de uitgewekenen bewaart dit blad het stilzwijgen. ________ ______ '
FRANKFORT, 14 Febr. In de diplomatische kringen wordt het besluit des Franschcn Prcsidents , om het aantal personen , die naar Caycnna zullen gezonden worden , tot zeer weinige te beperken en de verdere bewijzen van vergevensgezindheid toegeschreven aan de tusschenkomst van de mogendheden, vooral van Oostenryk. Zeker is het, dat te Weenen dit gedrag van den President zeer veel genoegen heeft gedaan. Ook moet dc OostcnrÜkschc regering ecne nota naar Napels gezonden hebben, waarbij aan den Koning aangeraden werd, ecne uitgebcreide amnestie te verkenen. — Als opvolger van Lord Cowley,tot gezant bij de Bondsvergadering, noemt men den Britschcn gezant bij het. Wurtembergsche hof. pc Bondsvergadering heeft besloten de nota van Lord Granville, nopens dc kwestie der uitgewekenen, aan de Bondsregeringen mede te declcn. ¦ . De kwestie der Durtschc vloot had eene zoo ernstige wending genomen dat men vreesde, dat de Pruisische gezant te dier zake Frankfort zou verlaten. Eergisteren is echter ecne vertrouwelijke conferentie van de gezanten bij dc bondsvergadering gehouden, en heeft ecne toenadering plaats gehad. Men hoopt, dat deze kwestie spoedig op eene bevredigende wijze en tovens met behoud der vloot zal worden beslist.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 15 Februarij
Do kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren dc discussie voortgezet over het ontwerp van jagtwet, Dc 24 eerste artikelen zijn met cenigo wijzigingen aangenomen. Men twijfelt niet aan de aanneming van het ontwerp.
— De uitgave van het Bulletin Francais wordt voortgezet. Het 7de nommer is verschenen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Februarij.
Door het Prov. Gcregtshof van Noord-Holland is, ten gevolge dc* ontstane vacature in hetzelve, door het overlijden van den raadsheer Mrs. 11. C. Hooft Graafland , aan Z. Exc. den 'Minister van Justitie, op heden de navolgende aanbevelingslijst opgezonden: Mr. W. J. C. van Hasselt, regter in de arrond.-rcgtbank te Amsterdam; J. A. Jolles, directeur van policie in het 4de district; H. Provó Kluit, lid der Staten-Generaalj C. Dedel, regter in de arrond.-regtbank te Amsterdam; P. Elias, kantonregter te Haarlem; ,en J. J. Splitgerber, regter in de arrond.-regtbank te Amsterdam.
Z. D. H. de Hertog van Saksen Weimar, opperbevelhebber van het Indische leger, van het hem verleende eenjarig verlof gebruikmakende, heeft Batavia bereids verlaten en is op 3 Januarij met de stoomboot Java, op zijne reis naar Europa, te Singapore aangekomen.
Het laatste nommer van het Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch Indie berigt, dat Dr. Schneider, van de Nederl. marine, op onderscheidene plaatsen ter zuidkust van het eiland Ceram meer of minder rijke tinmij nen heeft ontdekt, waarvan sommige van 70 tot 77 pCt. tin bevatten. Zij worden voorgesteld als gemakkelijk ter ontginning, terwijl tevens nikkel, ijxerpyriet en aluin kan worden gewonnen.
Wij hebben herhaaldelijk aangekondigd, dat de Heer N. S. Calisch zich bezig hield met eenc beschrijving der vele gestichten en inrigtingen van liefdadigheid in onze daaraan zoo rijke hoofdstad, met andere woorden , dat hij wilde leveren een overzigt van al wat te Amsterdam wordt verrigt ter bevordering van de stoffelijke, zedelijke eu godsdienstige belangen, voornamelijk der minvermogenden en behoeftigen. De schrijver heeft bij het opsporen der echte bronnen, waaruit hij geput heeft, veel ijver en bekwaamheid aan den dag gelegd, en van dc andere zijde schijnen de besturen der onderscheidene inrigtingen hem welwillend daartoe dc behulpzame hand te hebben geboden. Althans het werk, dat thans, onder den titel van Liefdadigheid te Amsterdam, bij dc boekhandelaren M. Schooncvold Sf Zn. het licht ziet, is ecne welgcschrcvene en volledige monographie over dat aangelegen onderwerp. Dc 500 bladzijden, welke het werk beslaat, leveren eenc hoogst gewigtige statistiek op, welke, altijd belangrijk, dit thans in eene dubbele maté wordt, nu het onderwerp van het armwezen aan de orde van den (big is en het alzoo van algemeen belang is, te weten, wat iv eene groote en rijke stad als de onze gedaan is en gedaan wordt tot armverzorging in den uitgestrektsten zin. Wij wenschen den schrijver hartelijk geluk met zijnen volbragtenr arbeid, die ecne groote aanwinst voor wetenschap en geschiedenis kan worden genoemd , terwijl nog daarenboven dc vorm vau zijn werk aangenaam, de stijl onderhoudend en de voordragt geleidelijk is. (Zie Advertentie.)
Bij den boekhandelaar 11. Stcnfcrt Krocsc ,te Nijmegen, is eene brochure verschenen, die slechts 25 bladzijden bevat, doch een onderwerp behandelt vau het hoogste gewigt, dc vraag namelijk, of hetgeen thans in Nederland aangaande 'sßijks verdediging geschiedt, wel zoo hoogst verderfelijk is als wol eens wordt beweerd. De Schrijver onderzoekt die vraag en komt tot dc slotsom, dat zulks is in overeenstemming met de vereischten ecner goede landsverdediging. Niet gewoon een oordeel uit te brengen over zaken, die buiten den dagclijkschcn kring onzer werkzaamheid zijn, kunnen wij dc argumenten des S. niet ter toetse brengen, en vergenoegen ons de aandacht van meer bevoegde beoordeelaren op dc bedoelde brocuum te vestigen. _ _-___
1K,2-^.l_^Tfe.y/*S«sStó^
AVniiW,'-h ÏVl''"' Ho' is f'™ gebleken, dat de jeugdige f Vt* lijk voor.cemgc ,ls ;ea iv een der vijvers van' het Bosr-h ii gevond-u, te Schiedam in het Provcniershuis woonachtig, Gccrtruida M S«M«d en van beroep naaister was. Hare betrekkingen aldaar hebben uit het in de dagbladen geplaatst berigt haar treurig uiteind* vernomen. , __}7E™,nA? 15,?cbr' In 'leze stad bevipdt zich op ditoogcu),ll!. decerw. pater lacordaire, komende van' Luik. Men lio.pt., dat tle K V^v. ƒ_, o.) _ch*J__f VwtTSLFIe' M Febr' Hcdcu morSen is Zr' Ms- 6tow"-scnip _>romo, buiten dienst en het ctat-major op uoü activiteit gesteld.;.. verh?inler?HJ; - Fel"*- ook dit Jaar maS onze -Akademicstad. zich „•__.„!.-' *ö van de drie universiteiten het grootste aantal studenten mimen nare muren telt. dentcnUtrC*ht Zijn aaawez!- 405, te'Lc'jdcn 396, to, Groningen 259 stncnl^ur I*o'1*0' TDOr militaire geneeskundigengte Utrecht telt thans 3/ Kwcckclingen. (U C) EEEUWARDEN, 14 Febr. Gisteren midd-jT^ Cen man, bezig m.t iicb krmjen van huiden, op den kruiwagen ncdergcvallcn, en gaf toen __J?^Tft_werd d? 01" dc voorbijgangers, geen enkel teeken _ leven fetWh'i Uac'cll-'k naar het -*hws van zijn patroon, bij wien hij circa2s ™_L i . T*_ f1™^' w onverwijld geneeskundige hulp ingeroepen Wt,; " !'OCII hclaa3! ,c vcrSecfs. Eene weduwe met hare kinderen «.eireurr-n zeer liet verlies van een zorgdragenden echtgenoot en vader., ve^-hiiii5 &-m ?° Tcrhc"Sd te zijn over dc berigten, die ons van ™?n '"^''en toekomen, nopens de te Veld staande wintergranen en t ÖL, P/'Tl'-eKKdC !>!ai>;'icli heeft meü' wei i 3 wa«, de slak waar-££,?' "f, •",' m:r gcnnSèB getale, zoodat de sdiadc, daardoor ttangeb.ag , onbeduidend is. Verleden jaar waveu die dieren er iv menigte, J.,Wk na wns mp-n voor hunnen terugkeer bevreesd, en wel om hei Buitengewoon zachte v.-interwcder; gelukkig dat tot nn tob die vrees '.(del is geveest. — Men verneemt, dat, volgens de bckomene berirtcu, zich, Èedcn onze laatste opgave, weder in deze provincie gevallen van de bcsmcttcliikt longziekte onder het rundvee hebben voorgedaan, en is, naar aauldd,,,-daarvan, overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van gedachte ziekte-, last gegeven tot 'dooding van 115 run -eren, maxendc met de vorige opgaven een totaal van 3690; (Prov. Fr. Cl. * GRONINGEN, 15 Febr. Naar men verneemt, begiaacn thans ook -oe natuurlijke pokken zich in deze provincie te vertoonen, en wel or onderscheidene plaatsen. Het is te wenschen, dat de tegenstand, dien d' Koepokinenting sedert vele jaren bij onderscheidene klassen van meiischci, netst ondervonden nu geene al te wrekende gevolgen moge hebben, zo:-. mm hier als elders ! * ZWOLLE, 15 Febr. Dc gewezen portier der Sassenpoort, W., werd heden morgen m dc R, O kerk, tijdens dc dienst van 10 ure, door eenr ticrocrte in het hoofd getroffen , waardoor deze anders voor zijne iarfcn nog zeer krachtige man, onmiddcliik overleed, niet tegenstaande de aldaar tegenwoordige en terstond hulpvaardige Dr. 8., alle middelen der Ènnst aanwendde, om hem tot bewustzijn terug te brengen. ?^TIL1)5KVANK' ï?' Fcbl"- Omstreeks 5 ure des avonds wilde dc echtge. noot van B. naar den tuin gaan om haren man, die in denzclvcn bezig was «enig werk te verrigten, troepen om koffij te drinken en tevens haar zoontje lijnde een aanminnig kindje van ruim twee jaren oud, en hetwelk baaien oogcnblik bevorens al spelende had verlaten, mede te nemen. Dar, ..IJrT fv^°nde"US llct kintl llict i;icru,c> 'vc,'d 'Ü ongerust, zocht uchtcr het hu,.. g„-,g ai dadelijk naar het „inkgat en helaas! daar zag 'r,nd L i T,^"ff cv™ bo*en bet water uitkwam. Hartvcivcheurend oogcnblik! Dadelijk greep zij het kind „it dc slijk, riep in w„n-tioop haren echtgenoot, en zamen werden alle pogingen in het" werk gesteld en geneeskundige hulp ingeroepen; om het kind in het leven tcni<_ hJT- ?n; ml",u' wat "icn ook «aawenddo, alle hulp was vruchteloos" net IKld was volgens des doctors getuigenis gestikt. (ddambtster C.) * VLISSINGEN, 14 Felir. Zr. Ms. schepen de drieniastbrijs de Courcr en dc schooner de Wesp zullen over oen paar dagen uit het dok alhier naar de reede verhalen er. opzcilen tot bij Terneuzen , on, in de e„r»tn dagen van Maart hunne stations in de West-Indien te gaan innemen. * 's HERTOGENBOSCH, 15 Febr. Volgens nadere inlichtingen, is niet oe gedane aanbesteding van 10 dezer, waarbij de demping van het Verlaat, waarover de weggespoelde brug bij het fort St. Antonic in den straatweg naar vught lag, op last van het departement van oorlog geschorst, oni<lat de gemeente St. Miehids Gestel, c. a., zich tegen de digtmaking daarvan Dy adres verzet hadden; de eerst aanwezende offieicr der genie ir. (leze vcitmg, met dcv Heer hoofd-ingenieur van den waterstaat FHiljc zie.i bij het wegspoelt» der genoemde brug in betrekking gesteld hebbende , waren het eens geworden, dat die digting in het belang van bet rijk was, en dat dezelve niet kon schaden aan de afwatering van genoemde . gemeenten, daar het verlaat, dat hier werd weggenomen, aan hen dubbel kon worden wedergegeven door dc verlaging van de cingd kaden in twee anucre verlaten, welke zich iv genoemden we,;; bevinden. De Heer inspecteur ïerrand, te Arnhem , dacht er echter anders over,cn deze ambtenaar adviseerde uit eigen hoofde tegen het advies van twee mannen, die met «e plaatsehj-e gesteldheid van nabij bekend waren, en het werk werd opgeschort. Het is ongelukkig Voor ons watergewest, dat dc mannen, «lic ons iielpen kunnen, niet eenstemmig werken en door naijver gedreven worden. Alleen wij zijn daardoor dc lijdende partij.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag H Februari.
De candidaturen voor het wetgevend ligchaam nemen bij den dag toe, maar hebben voor het grootste gedeelte betrekking op onbekende namen; zij, die zich vroeger als leden der wetgevende kamers bekend gemaakt heb-, ben, nemen aan deze kicsbeweging geen deel. Onder die personen, welke weigeren zich het can didaatschap voor het wetgevend ligchaam te laten welgevallen, behoort ook Napoleon Bonaparte, dc zoon van Jcrómc, die in wijlen de Wetg. Verg. tot de ultra-rcpublikcmsche partij behoorde en zich steeds door zijne vijandige gezindheid jegens zijn neef, den President, onderscheiden heeft. Hij schijnt zich ook volstrekt niet met den coup d'état van 2 Dce. te kunnen verzoenen; ten minste na de betrekking van senator te hebben geweigerd , wil hij ook nu de candidatuur voor het wetgevend ligchaam niet aannemen , welke hem de kiezers van Corsica hadden aangeboden. Van meer gewigt is het gerucht, dat bet wetgevend ligchaam niet, zoo als men dacht, kort na de verkiezingen van 29 Febr. zal bijeengeroepen worden, maar dat zulks later en wel uiterlijk niet voor Mei zal plaats hebben. De President schijnt het noodzakelijk te achten, om nog zoo lang hem de handen ruim gelaten worden, zonder medewerking van eenig staatsligchaam, die maatregelen tot stand te brengen, welke hij voor do volledige zekerheid en bestendiging van zijn bewind onvermijdelijk acht. Van ecnc andere wclonderngtc zijde beweert men, dat deze zucht, om het tijdvak van onbeperkte regering te verlengen, niet gunstig schijnt terug'te wevkon op de verlevendiging van handel en bedrijven; ten minste te Parijs meent men dit ongunstig verschijnsel duidelijk te hebben opgemerkt cii schrijft men het aan den voortdurenden voorloopigen toestand van den coup détat van 2 Dec. toe. Daarentegen moet in sommige departementen, vooral in de zeehavens, vrij groote bedrijvigheid heersehen. Onder die maatregelen, welke het bewind, zonder medewerking der wetgevende magt, wil tot stand brengen,_ behoort, de wet op dc drukpers, hoewel juist deze wet niet dc bijeenroeping van het- wetgevend ligchaam behoeft te vertragen, daar zij reeds uiterlijk in den loop der volgende weck zal uitgevaardigd worden. Eenige bepalingen van deze wet zijn reeds bekend geworden en' verklaren den schrik, welken zij aan dc dagbladen moet inboezemen, daar zij als een zwaard van Damocles hun steeds boven het hoofd hangen en met opheffing bedreigen zal. Men spreekt van eene toenadering van een groot gedeelte der lcgitimistische partij tot het bewind, wel-voornamelijk te weeg gebragt dooide vijandelijke gezindheid, welke velen van deze partij tegen het huis Orlciins blijven gevoelen. Men spreekt dus van eenige legitimistische candidaten , die den steun der regering zouden aannemen, ja zelfs daarom verzoeken, in weerwil van de daarmede strijdige instructicn, welke van Froschdorff ontvangen zijn. Men verzekert, dat dc hoop , die men gevoed had , dat dc besluiten , tot confiscatie der goederen van Orleans , op zeer verzachtende wijze zouden uitgevoerd worden, zeer begint te verminderen. Welonderrigte personen namelijk mcenen stdlig te weten, dat het bewind onveranderlijk gezind is, die in allen deele "te doen uitvoeren. Men spreekt ook veel van ecne wet op de universiteit, welke aan deze instelling, zoo al niet al haren invloed, dan toch veel van hare belangrijkheió» zoude ontnemen. Anderen gevoelen minder ongerustheid ten dezen opzigte, daar dc neef van den Keizer aan deze Keizerlijke instelling nie* do hand zoude willen slaan.
De geruchten, welke men betreffende den staat van zaken in Algeria verspreid heeft, bevestigen zich in alle dcclen. Marokko moet namelijk werkelijk tot oorlog tegen Frankrijk overhellen, terwijl alhier ernstige tocbereidsclcn gemaakt worden, om het deloijanl gedrag van den Keizer Abd-cr-Rhaman op eene krachtige wijze te kastijden. Tot verontschuldiging van den genoemden Keizer wordt echter --aangevoerd, dat hij niet uit eigene verkiezing tot deze vijandige gezindheid is gekomen, maar zijns ondanks door den geest der bevolking is medegcslcept. — Dc inwendige administratie van den senaat is gebed georganiseerd— De Moniteur bevat heden de zaïnenstelling vau het militaire hui» des President*, bestaande uit de generaals Roguet, Canrobert, d» Montobdlo, enz., de kolonels Edgar Ncy, Vaudrey, enz. — In dc aristocratische kringen heerscht groote ontsteltenis over da tragische gebeurtenis, welke eergisteren in het Hotel des Princes plaat» gehad heeft. De Heer de Jaren te , zoo heet dc Othcllo, welke zijne vrouw met een pistoolschot doodelijk gewond heeft, behoort tot een der eersta Fransche familien, was pair onder de restauratie en heeft verscheidene diplomatische zendingen vervuld. De toestand van Mw. de Jarentc mocfc eenigzins beter zijn. » — Het aangekondigde huwelijk van Pierre Bonaparte met dc dochtcf van een architect is afgesprongen. — De verkoop der góéderen van wijlen Lodcwijk Philips , welke tegen heden was aangekondigd, heeft, zonder oppositie van wege het domein , gelijk men verwachtte , plaats gehad. De drie porcden bragten op 112,000 fr. — In de volgende week zal, indien het schoone weder aanhoudt, de reeds vroeger uitgestelde wapenschonwing in het veld van Mars plaats hebben.
— Er bestaat het voornemen om dc invoerregten op de grondstoffen voor den scheepsbouw vrij te stellen van alle regten van invoer. — Te Parijs zal eene wekelijkschc suikermarkt geopend worden. — De Heer Tallcnay, onze 'gezant te Frankfort, gaat niet in die hoe» danigheid naar Berlijn, gelijk verkeerdelijk was gemeld. — Dc Spaansche legatie zal een Te Deum doen vieren, om de Voorzienigheid te danken wegens het behoud der Koningin. —Dc graaf Woronzow, groot ceremoniemeester van den Keizer van Rusland, is te Parijs aangekomen en zal met zijn gezin er den winter doorbrengen. —- Het clcricale blad VUnivers, een berigt medcdcelende omtrent da onderhandelingen aangaande het 11. Graf, voegt er bij, dat er nog niets beslist is aangaande deze zaak. — De geneeskundige en geestelijke dienst der penitentiaire kolonie op Caycnnc is georganiseerd. — De krijgsraad te Clamccy heeft den 13dcn acht personen tot deportatie naar eenc vesting en vijf tot eenvoudige deportatie veroordeeld. ¦— In onderscheidene streken van Frankrijk, inzonderheid in het Orlcansche rn in Bourgondie, is in dc jongste dagen zeer veel sneeuw gevallen. —De Spaansche en Italiaansche posten zijn heden niet aangekomen; vermoedelijk ten gevolge der veelvuldige in dc gebergten gevallen sneeuw. — Per telegraaf heeft men uit Madrid van 12 dezer ten 5£ ure dus namiddags berigt, dat bet herstel der Koningin vooruit ging. Zij waden avond te voren opgestaan. — De Sardinischc kamer van afgevaardigden heeft eindelijk in hara zitting van 11 Febr. de beraadslaging over het wetsontwerp op dc druk-
pers ten einde gebragt. Het ontwerp der commissie is met eene ovcrgrootc meerderheid verworpen en dat der regering met 08 tegen 42 stemmen aangenomen.
POSTSCR-ITI/iH. PARIJS, Zondag 15 Febr., ten 12 ure dei middags (per telegraaf). Dc Moniteur bevat eene officiële medcdeding, waarin al de geruchten worden tegengesproken, welke dezer dagen aangaande ecne verandering in het ministerie gcloopen hebben. Buitendien bevat het officiële blad eene circulaire van den minister van policie aan de inspecteurs-generaal, betreffende hun toezigt.
---

