BUITENLAND. Duitsche Post.
VY li.fc.NEN, 13 Febr. De vraag omtrent den verderen aanleg van den Noorheef. °orw,eg naar B°c'>uia is thans beslist. Het ministerie van koophandel tt 7 j.l YraBS> °f de staat van zijn regt, om den spoorweg verder voort den vr ' Sc,»ruik wilde maken, geantwoord, dat de maatschappij van »„. dit zelve mogt doen. De aanleg moet volgens het «giement nog in den loop van dit jaar aangevangen worden. Btant t gcrucnt van ccne nieuwe Oostenrijksche crcdict-opcratie houdt eerst • gOCd onden"iSte kringen gelooft men echter, dat men voorwin BIC \ot Cone Broote lening zal overgaan, maar voor de in aanbouw __ -f6™11 slechts ccne leening van b. v. 20 millioeh zal vragen, zie.io ist,cn nit Gratz melden, dat dc aartshertog Johan van zijne sieiue geheel hersteld is.
urvt c* '15 Febr' Uit Verona meldt men van 10 dezer, dat de -_. wT' ucmcn en Lutte volledige gratie ontvangen hebben. jg ""1. voorstel, om de vesting Rcndsburg tot bondsvesting te verklaren, > 'Cn gevolge van nieuwe onderhandelingen, weder ter zijde gesteld. j;~~. Uet bevestigt zich, dat sir A. Molet, Britsch gezant te Stutgart, in «e hoedanigheid naar Frankfort zal verplaatst worden , ter vervanging an lord Cowley, die omstreeks de helft dezer weck naar Parijs zal vertrekken.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 17 Februarij,
Wij vernemen, dat het ontwerp van wet op het hooger, middelbaar en lage» onderwijs thans bijna gereed is en dat het eerlang aan de Tweede Kame* der Staten-Generaal kan aangeboden worden. Dit veel omvattende werk, waarnaar in en buiten de Kamer zoo reikhalzend wordt uitgezien, iq zeer uitgebreid en beslaat met de tóelicbtingcn een matig boekdeel.
Z. M. heeft benoemd tot burgem.: van Stad Almelo, Mr. A. M. Dikkers ( Bathmen , B. Pakkert; Blankenham en Kuinre, J. H. Hartkamp; Borne, J. Bussemakcr Bzn.; Dalfscn, F. H. Baron Mulert; Stad Delden en Ambt Delden, Mr. R. B. Visser; Denekamp, H. Warnaars; Deventer, Mr. H. van Loghem; Diepcnhcim, G. Thin van Keulen; Diepenveen, R. J. Smijterj Enschedé, L. ten Cate; Giethoorn, F. C. Th. Kaempff; Goor en Markelo , W. Götte; Grafhorst, Wilsnm en IJsselmuiden, Ch. H. A. Engdenberg { Haaksbergen , H. Verbeek; den Ham, J. A. Helderman; Heino, G. J. G. de Vidal de St. Germain; Hellendoorn, R. Campbell; Hengelo, G. D. Raedt f Halten, J. Vincent; Kampen, Mr. H. A. Wttewad van Stoetwegen; Kamperveen , J. D. van Hasselt; Losser en Oldenzaal, Ch. W. Eekhout Jr.; Oldemarkt, K. Koning; Olst, L. Nilant; Rijssen, G. J. H. Janssen; Schokland , G. J. Gillot; Stcenwijkerwold, A. J. Scriverius; Tubbergen, Th. E. J. Schacpman; Stad Vollenhove en Ambt Vollen.ove, Mr. G. E. Vos dc Wad - Wannepervecn, J. H. Kaempff; Wcerselo, H. Wilmink; Wierden, J. W. Putman Cramer; Wijhe, G. Schouten; Zwartsluis, J. van Settcn; Zwolle , Mr. A. J. Vos de Wael; Zwollerkerspel, J. Chr. Baron van Haersolte van Haerst.
Z. M. heeft pensioen verleend aan A. J. te Loo, gewezen geregtsdienaar to Apeldoorn, van/ 173; aan D. van der Vijgh, gewezen geregtsdienaar te Amsterdam, van ƒ 266 ; aan G. IJ. Winters, gewezen geregtsdienaar te Heeren vecn,van ƒ 158; aan den gewezen cipier van het huis van arrest te Brielle, J. van den Bergh, van/266; aan den gewezen portier in het huis van militaire detentie te Leyden, P. de Blauw of de Blaauw, van ƒ 153. Z. M. heeft den Heer E. Driebeek erkend als consul van Rusland , voor Rotterdam , de monden van de Maas en de kust van Zuid-Holland tot Noordwijk. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten en nccijnsen te Lcvdcn den Heer N. G. Servatius.
Bij den minister van financiën is ontvangen een bankbiljet van ƒ 1000 door een onbekende onder'postmerk Utrecht van 15 dezer, ten behoeve van het rijk ingezonden.
Van Regeringswege is verzonden, om aan de kamer» van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, het verslag wegens het handelsverkeer van Hamburg gedurende 1851.
In de vorige maand zijn door den minister van binnenl. zaken deskundigen benoemd, om zich naar de onderscheidene provinden en het hertogdom Limburg te begeven, tot het doen van het jaarlijkse- en, zoo noodig, ook van het tusschentydsch nader onderzoek van de sroomwerktuigen en ketels, in vaartuigen, fabrieken of elders voorhanden, waarop gedoeld is bij art. 8 van het kon. besluit van 26 Sept. 1833 (Staatsblad N*. 58). Zr. Ms. commissarissen in de provinciën zijn verzocht de plaatselijke besturen hiervan te verwittigen en hen aan te schrijven tot bet verkenen hunner medewerking zoo deze door die deskundigen met ver . toon vaa hunnen lastbrief wordt ingeroepen.
Op 14 dezer heet te 's Gravenhage tusschen den minister van buiten!. Sakcn c.i den Oostcnrijkschen gezant da uitwisseling plaats, gehad hder aden van bekrachtiging op de overeenkomst, welke op'l9Dec. 1851; tussehen dc N ederlandsehe en Oostenrijksche regeringen is gesloten, omtrent de verzending der bricvcnmalea.van de Indische, landpost tusseken Triest en Alexa.djfa en oiipgekeerd. •* Naar wij nader vernemen, zal hette water brengen van het rijks stoomoerlogsclrlp Amsterdam aanstaanden Donderdag, ten IJ ure namiddag, plaats hebben. Op eenen der eerste dagen van Maart zullen van Vlissingen, met bestemming naar de West-Indien, vertrekken Zr. Ms. schepen van oorlog, de brik dt Koerier en de schooner de Wesp. De brieven, welke men van Amsterdam met eenen dier bodems mogt willen verzenden, zullen »lzoo uiterlijk op 29 dezer maand Februarij aan bet Postkantoor dienen bezorgd te worden, onder aanduiding op de^adressen van dej verlangde wijze van verzending. ? La Charite', vergadering in den lsten Gr.-., op Woensdag 18Febr., ten 1\ ure. Te Heerjansdam heeft een treffend ongeluk plaats gehad. Aan de Develsluis lag een schuitje met steenen van den Heer 't Hooft, te Hendrik Ido Ambacht, te lossen, waarop zich drie arbeiders bevonden. Zaturdag morgen die arbeiders niet te voorschijn komende, verwonderde men zich zeer en besloot na ecnigen tijd in het zoogenaamd voorouder van het schuitje te gaan zien, of zij nog sliepen. Daar vond men van de drie arbeiders reeds twee overleden en een nog zieltogende. Naar alle waarschijnlijkleid zijn zij door kolendamp gestikt. Men heeft hoop den derde in het leven tejzullen behouden. De twee overledenen zijn huisvaders met talrijke gezinnen, wier vrouwen en kinderen door die ramp tot de diepste armoede zijn vervallen. 216 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen vau ƒ 1000 en daarboven. Vierdi Klasse, 2deLijst: N°.8218/5000, N°.4678, 11281 en 19488 ieder/ 1000. ROTTERDAM, 16 Febr. Gisteren iv den laten avond begaven zich drie mannen met eene boot naar het brikschipAJeorca, hetwelk op slecphclling , aan het Nieuw» Werk alhier, ligt te timmeren , vermoedelijk met het doel om het te bcrooven. Het schip gezwaveld zijnde, was hel rnim , waar het doel van hunnen togt geborgen was, gesloten. Terwijl twee der dieven den waker, die volgens zijn verhaal overrompeld was, vasthielden , slaagde de derde er, na eenige moeite in , om een der luiken te openen. De oogenblikkelijk uitstroomende zwavcllucht bedwelmde hem echter en deed den dief stikkende naar beneden storten. Zijnemakkers , hem een gil van «mart hoorende slaken, namen de vlugt. Een echter geraakte bij het mede in de boot springen in het water en verdronk onmiddellijk; zijn lijk is heden morgen opgevischt. Omtrent het Jot van den derden is men onzeker. (N. R. C.) * LEYDEN, 16 Febr. Heden is alhier tot doctor in de regtenbevorderd de Heer M. A. Kluppel, geb. te Alkmaar, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. * VOORBURG, 16 Febr. Donderdag 12 dezer, des avonds ten 9ure, verliet een grijsaard de woning en het gezelschap van zijnen huisbaas, met wien hij zat te kaartspelen, om even naar buiten te gaan. Hij kwam niet terug en tot dusver zijn alle pogingen, om hem op te zoeken, vruchteloos geweest. Men vermoedt wel, dat hij door de duisternis in het nabij zijnde water zal gevallen zijn, maar men heeft hem niet kunnen vinden. * NIJMEGEN, 16 Febr. Bij dc steeds meer en meer toenemende concurrentie op het stuk der openbare middelen van vervoer, had er in den namiddag van den I2den dezer op den grooten weg tusschen Arnhem en Nijmegen eene soort van wedren plaats tusschen de tegelijkertijd van eerstgenoemde stad herwaarts afrijdende diligences der respectieve ondernemingen van Budde en van Hcumen, ten gevolge waarvan de passagiers, gebed buiten den koers, huns ondanks ad patres hadden kunnen worden getranss portee- d. Terwijl beide wagens weinige minuten in sterken draf achter clkai.-der voortreden, gaf de conducteur van die van van Heumen het signaal tot uitwijking. Hieraan geen gehoor gegeven wordende, besloot'mem eindelijk de kans te beproeven en a tout prix voorbij te jagen, nogthans met dit ongelukkig gevolg, dat de wagen van van Heumen in de voorwielen van die van Budde geraakte, vervolgens omsloeg en over eene sloot op een stuk bouwland nedertuimelde. Men verneemt, dat zich op het oogcnblik van den val zes passagiers in de diligence bevonden hebben, waarvan er vijf met weinig of geen letsel zijn afgekomen, terwijl echter de zesde, ecne dame uk Kleef, niet met den schrik, maar met een gebroken borstbeen er af' kwam. ZWOLLE, 16 Febr. In dc op heden gehoudene vergadering van Notabelen is de Wel Eerwaarde Heer Dr. Jakob Fraenkel met algemeene Stemmen tot Opper-Rabbljn van Overijscl benoemd. Men hoopt nu, dat. de Koninklijke agreatie van deze herhaalde en eenstemmig uitgebragte keuze spoedig volgen moge. (Z. C.) * KAMPEN, 16 Febr. Gisteren avond, omstreeks tien ure, is een man, die alt timmerman op de stoombootswerf alhier werkzaam was, in de nabijheid van de Hagcpoort, in het water gevallen en verdronken. Zijn lyk is heden morgen opgevischt. * VLISSINGEN, 15 Febr. Gisteren had alhier eene menschliovende daad plaats, die vermelding verdient. Een der matrozen van het wachtschip Ajax, aan den buitenkant van hetzelve werkzaam zijnde, viel in het water, en zonde, daar hij niet kon zwemmen, al ligtdijk zijnen dood er in gevonden hebben. Hulp kon slechts langzaam opdagen, dewijl de sloep aan de andere zijde van het schip lag. Doch daar springt boven van deu wal een der andere matrozen, de Hollander genaamd, «n ofschoon veel kleiner dan de drenkeling zijnde, heeft hij het voorregt dezen boven water en aan de bouten schoeisels te brengen, waar de bereide aangekomen sloep hem opnam. Het ware te wenschen, dat c»ne daad, die, vooral in dit jaargetijde, zooveel te edelmoediger is, beter bdoond werd dan met een extra ooriam. — Heden ontving de luit. der 2de kl. W. Brouwer, op Zr. Ms. brik de Koerier, op zijn verzoek , eervol ontslag uit 's lands zeedienst. * * VLISSINGEN, 15 Febr. Zr. Ms. brik de Courier, kapt.-luit. ter zee W. H. Ditlof Tjatjens, en Zr. Ms. schooner de Wesp, luit. ter zee lste klasse R. C. Sloos, zullen morgen 's Rijks dok alhier verlaten en Haar het pas van Neuzen stevenen, om aldaar gestationeerd te blijven tot den zeildag, welke, naar men verneemt, op den lsten Maart e. k. is bepaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 Februarij.
bckc H 'utóur nce^ nog niet de angstig verwachte wet op dc drukpers zonj maar door de ministeriele dagbladen worden eenige bij- welker betreffende den voernamen inhoud dier wet medegedeeld , 'lik C\men moet het bekennen, het bestaan der dagbladen hoogst moeije(c_e e .za* maken. Twee veroordeelingen wegens eenvoudige overtreding doen] y-s DCPaaldel'.ik opgeheven voor de drukpers-delicten) zullen vol- Oai z'Jn' ora de uitgave van het dagblad te doen staken. Ook het verlof, WC(j Cctl dagblad te mogen uitgeven, van welken aard het ook zij, zal bcpar °m ingetrokken kunnen worden door het gezag. Eeneen andere ge 'aS mag men wel overmatig gestreng noemen, en toch was het,j,e e .ncn laatstelijk omtrent die wet meldde nog veel strenger, zoodat besch nieuwe stelsel, zoodanig als het door de halfofficide dagbladen r-jt. r?yen wordt, zelfs bijna als dragelijk beschouwt. Evenwel, de gehalfoffi •iS noi! gccnszias teruggekeerd; men vreest nog altijd, dat dc dat iro dagbladen niet dc gehcele waarheid hebben medegedeeld, en der • n!cuwe wet een artikel bevat, hetwelk aan de zaak een geheel an Be_?n1z,'n Seeft. Dc Moniteur zal hierin weldra licht geven, rit, nalve de logenstraffing der geruchten omtrent ministeriele verandete *' ('e Moniteur nog een paar besluiten van ondergeschikt belang, de jj en tot organisatie van het nieuwe ministerie, aan welks hoofd den fer Btaat, en het andere betreffende de kas voor de invali- Y*U d ""^V16, Buitendien bevat het officiële blad ook eene circulaire j» en minister van policie aan de nieuwe inspecteurs-generaal. tJu;v n nog altijd veel over het voornemen der regering, om de Vin|jCrsiteit op te heffen, ten einde het onderwijs vrij te maken. Hctbei^'k&i 0 nt U'€t te begrijpen, dat de invloed der regering ten dezen een '^heiT teSenw_t uitmaakt tegen den uitsluitenden invloed der geeste»«rk *'clken deze noodzakelijkerwijze na de opheffing der Univewiteit Voor eenige dageu hebben vrij ernstige ongeregeldheden omder de kweckelingen van het Lycée Louis le Grand plaats gehad. Deze ongeregeldheden hebben ecne ontbinding van dit lyceum ten gevolge gehad; ongeveer 150 der kweckelingen zullen, naar men zegt, weggejaagd worden. Omtrent de verkiezingen, wordt niets belangrijks gemeld. Naai- bet schijnt, Kullen dc onthoudingen zeer talrijk zijn.hetgcun geenszins te verwonderen is, wanneer men overweegt, hoedanig het bewind de Vrijheid der verkiezingen begrijpt. Sommigen vinden de rol van het wetgevend ligchaam al te beperkt,al te onbelangrijk, om een crnstigcnworstclstrijdt.cn dien cdnila te beproeven; anderen, welligt nog gedachtig aan het beruchte arti'„cl in de Patrie, waarin met een nieuwen coup oVétat gedreigd werd, vreezen iets dergelijks in dc hand te werken, wanneer zij hunne stemmen den candidaten der oppositie geven. Het schijnt derhalve dat, "idfs te Parijs, de worstelstrijd niet levendig zal zijn. Van ecnc. geloofwaardige zyde worden de namen der candidaten van beide kanten voor Pa.rijs medegedeeld. Daaronder treft men weinige bekende namen aan. Tot de bekende behoort die van Dr. Veron, directeur van den ConstitutionneL Overigens is het aan dc oppositie bijna onmogelijk, om zich omtrent hare candidaten te verstaan, daar er geen besturend komite is. De Gazette de France zegt, dat de brief des graven van Chambord, waarvan wij gesproken hebben, alle magt ontneemt aan het voormalig besturend komite van deze partij.
— Er is in de voorstad St. Germain veel sprake van den brief van Berryer aan de kiezers der Monden van de Rhone, waarin hij de redenen te kennen geeft, die hem genoopt hebben geene candidatuur voor het wetgevend ligchaam aan te nemen. In dezen brief spreekt hij zeer scherp over de nieuwe regering. Hij verklaart niet kalm genoeg te zijn om in het wetgevend ligchaam afgevaardigde te worden ; dat hij overigens , door zijn naam en zijne antecedenten tot ecne stelselmatige oppositie tegen het gezag verpligt, de kiezers van Marseille niet even goed als een ander legitimist van die plaats, van soortgelijke parlementaire beletselen vrij, zou kunnen vertegenwoordigen. — Men verzekert, dat in het 6de arrondissement de Heer Belloult als candidaat der regering t cgenover den generaal Cavaignac zal staan. — De Heer Lepellelier d'Aulnay, die nog al ecnc rol gespeeld heeft in de wetgevende vergaderingen, heeft zich met het bewind verzoend. Hij zal dc officiële candidaat in het departm. Seine-ct-Oisc, een zijner zonen de officiële candidaat in het dep. van dc Nièvre zijn ,en een andere zoon tot lid van het hof van appèl benoemd worden. — De dagbladen van de departementen geven te verstaan, dat de regering van hare candidaten eene geschreven verklaring heeft geëischt, dat zij het gouvernement van Lodewijk Napoleon overal »n quand même zouden oudersteuncn.
— Men verzekert, dat eene commissie uit dc bekwaamste financiële ' specialiteiten, waaronder de Heeren Fould en d'Audiffret, door den President zijn belast met het ontwerpen der bègrooting, welke aan de kamers zal worden aangeboden. Deze arbeid moet zelfs reeds ver gevorderd zijn. — Men verzekert, dat de Senaat besloten heeft dc dvielc lijst van Lodewijk Napoleon op 12 millioen vast te stellen. — De Heer Mesnard heeft zijne betrekking bij het hof van cassatie nedergelegd, welke hij niet met die van vice-president van den senaat j kan vereenigen. In cle laatste betrekking zal de Heer Mesnard, naar; men zegt, een tractement van 80,000 fr. en huisvesting op het Luxemburg hebben. — Men verzekert, dat het rijke eostuum van Senator niet minder dan | 2000 fr. kost. Ook de nieuwe inspecteurs-generaal van policie zullen j rijk gecostumeerd worden. - j — Aanstaanden zal de President op het Elysée een bal geven, j Slechts 500 personen zijn genoodigd.
— De luit.-kolonel Flcury, ordonnans-officier van den President, zal in het huwelijk treden met Mejufvrouw Juteau, wier vader iv de finaneiele wereld eene hooge standplaats bekleedt. — Er is sprake van de reorganisatie der school voor godsdienstige muzijk, door Charon opgerigt, welke zoo vele diensten aan de toonkunst heeft bewezen.
— De verontwaardiging der demokratcn over dc laagheid, zoo als zij zeggen, van den bekenden Hubcr, die gratie aan den President heeft durven vragen, is zeer groot. Indien de drukpers vrij ware, zoude het voorzeker niet ontbreken aan hevige uitvallen tegen dezen voormaligen 7 EL lilt! 11 ZWCCrtï Cl* — Men wederspreekt het berigt, dat de Hr. A. Bertin, als directeur van het J d. Débats zoude aftreden. — Men wil weten, dat de Heer Lcreux te P*rijs is wedergekeerd. — Er is sprake van de concessie voor den aanleg van den spoorweg van Parijs naar Chcrbourg. ........ — De optogt van den vetten os zal ditmaal zeer luisterrijk zijn. Al de slagters zijn voornemens zich in ridderkostuum te dossen, en een van dc slaoterinnen zal als Ccres met den liefdegod op zijn schoot paraderen. Dc kar en de paarden zullen geleverd worden door den Hippodrome, enz. — De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 11 Febr. heeft een vrij belangrijk incident opgeleverd. In ecne vorige zitting had de graaf Revel eene staatkundige toespeling gemaakt op de nederlaag van Novara, waarin dc Hr. Ratazzi ccne persoonlijke beschuldiging tegen hem had gezien. Hieruit ontstond eenc zeer scherpe woordenwisseling , welke ten slotte den graaf Revel deed voorstellen een onderzoek te doen plaats hebben naar de oorzaken van dc ongelukkige gebeurtenissen in 1849. De graaf van Cavour bestreed dit voorstel en nadat nog verscheidene afgevaardigden het woord gevoerd hadden, heeft de graaf Revel zijn voorstel ingetrokken.
MADRID 9 Febr. Het herstel der Koningin gaat steeds vooruit. De •ïftfÜÉlrtf fiCl-tt. uit het besluit van het bewind, om bet lijk des koningsmoorders te doen verbranden aanleiding genomen om hevig uit te varen. Zij krijten den maatregel uit als met meer tot deze eeuw behoorende, en voorspellen dc wedcr-.uvocr.ng van de inkwisitie. Dit alles maakt echter op dc massa geen mam».. _ De Koningin heeft sedert gisteren de ondcrtcckcmng der officiële stukken weder aanvaard. — De markies de Miraflores heeft aan het corps diplomatique eene depêche gezonden over den aanslag van Merino. Deze depêche heeft bij het corps indruk gemaakt. ' ..,_.,'. De minister van justitie heeft bevolen, <lat de dolk, die tot den aanslag van Merino heeft gediend, de schede er van, dc pistool, dc kogels, in zijne woning gevonden, vernietigd zullen worden, en dat zijne papieren en boeken zullen worden verbrand, even als zijn lijk, ten einde alle spoor der misdaad te doen verdwijnen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 16 Februarij.
Dc generaal Bedeau is te Brussel aangekomen. — Het 7de Nommer van het Bulletin francais is wederom in beslag genomen.
---

BINNENLAND. I wede Ramer der Staten-Generaal.
Ingekomen eenc missive van den minister van buitenl. zaken, ten geleide eencr tusschen' Nederland en België geslotenc overeenkomst, strekkende tot wering van den sluikhandel. Dit stuk is in handen gesteld ecner commissie van 5 leden, waartoe door den voorzitter worden aangewezen dc HH. Dirks, de Man, de Moraaz, Stolte en Hengst. Van den minister van financiën is ontvangen eene nota van nadere wijzigingen in het ontwerp van wet nopens de Wees- en Momboirkamcrs. De commissie voor dc verzoekschriften brengt verslag uit op twee adressen, het eene van de kamer van koophandel en fabrijken te Groningen, het andere van een groot aantal ingezetenen der voorstad aldaar, beiden tegen het aauhangige ontwerp van wet omtrent het bouwen, planten, enz., binnen zekeren afstand van vestingwerken. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over dat ontwerp. De Heeren Blaü-OT ten Catb, Zwi-KER ca Reinders hebben het bestre| den, vooral met het oog op het nadeel, dat daardoor aan de nijverheid | van Groningen zou worden te weeg gebragt— De Heer v. Lijnden heeft i bet ontwerp uit eea meer algemeen oogpunt aangevallen. Hij heeft Toor-
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 16 February loopig twee hoofdbezwaren ontwikkeld: I°. het door deßegering aangenomen stelsel nopens dc vcrpligte schadeloosstelling in het algemeen; 2°. de toepassing van dat stelsel op de vestingen, die na 1814 aangelegd zijn. De Heer Stokm van 's GeXvß-AHODE hc«ft zich met het eerste punt van den vorigen spreker volkomen vcreenigd, en voorts een ander hoofdbezwaar ontwikkeld, namelijk, het aangenomen stelsel van beperking van het bouwen in den omtrek cener vesting. De Heer v.Go-tstein heeft, namens de commissie van rapporteurs, het ontwerp verdedigd , en vooral betoogd het groote onderscheid, dat bestaat tusschen overgang van eigendom en eenc beperking van het regt van. eigendom, in verband met het regt van den staat, om zoodanige verordeningen te maken, als in het algemeen belang worden gevorderd* De Heer Mackay bepaalt zich tot eenige vragen of bedenkingen betreffende : I°. in hoe ver het beginsel van niet-vergoeding ook toepasselijk kan gemaakt worden op de vestingen, na 1814 gebouwd; 2°. wil hij gaarne hulde doen aan de meerdere vrijzinnigheid, waardoor dit ontwerp zich boven de bestaande wet onderscheidt, bdioudcns dc bezwaren tegen het stelsel van onvergocde onteigening; _". heelt hij cenige opheldering noodig omtrent de bcreksning van den ellen-afstand en vraagt, hoe deze gemaakt zal worden bij het bestaan van verschillende soorten van glacis. De Mihister van Oorlog, het ontwerp verdedigende, zegt, dat het doel dezer voordragt was, dc lasten voor de ingezetenen zoo min drukkend te maken als maar eenigzins met de belangen der defensie was overeen te brengen. Het bevreemdde hem dus wel, door sommige sprekers te hebben hooren gewagen van belemmering, beperking, onderdrukking van de nijverheid der ingezetenen. Hij had zich veeleer gevleid, dat eene vergelijking dezer voordragt met de wet van 1814 tot eene geheel andere beoordeeling zou hebben aanleiding gegeven. Hij somt de voordeden dezer wet boven die van 1814 op, waaruit volgt, dat de bewoning der omstreken van vestingen thans van veel beter conditie zal worden; de kringen zijn verruimd, de verschillende rangen der vestingen in beter toestand geplaatst. Maar nu wil men nog verder gaan; nog meer ontheffing, nog meer uitbreiding der vrijheid tot bouwen in den meer onmiddellijken omtrek, en daartoe heeft hij als minister van oorlog den moed niet mode te werken, met het oog op de belangen der defensie. Hij vestigt er tevens de aandacht op, dat dit ontwerpd» gelegenheid open laat, om gedeelten van vestingen, in de ecne klasse geplaatst , tot eene andere meer vrije klasse te brengen, iets, dat al dadelijk het geval zal zijn met een gedeelte der vesting Groningen, en waardoor dus die stad, waaruit zoo s-ele bezwaren zijn gerezen, in de gelegenheid wordt gesteld eene aanmerkelijke uitbreiding aan dc gebouwen buiten sommige gedeelten der stad te geven. De minister herhaalt, dat er met ernst gelet wordt op het belang der ingezetenen, meer nog dan' op die der defensie, maar de Regering moest haren pligtdoenen die pligt was: I°. het belang van'slands verdediging; 2°. dat van de ingezetenen; men is omtrent dit laatste zeer toegeeflijk geweest voor de industrie en het welzijn der bevolking, maar meerdere uitbreiding van de vrijheid tot bouwen zou Z. Exc. gevaarlijk oordeden en moet zich daartegen ook verzetten.
De Heer Poortman, behoorende tot de minderheid der commissie var» rapporteurs , zal, niettegenstaande het aangevoerde tot verdediging der wet, tegen haar stemmen. Zijn bezwaar is ontleend aan de Grondwet. Zijne redenering is deze: eigendom is een regt, niet een bloot burgerlijk bezit f het gaat dus niet op te zeggen , dat er eerst dan onteigening plaats heeft, als het geheele civiele bezit is opgeheven; zijns inziens bestaat er reeds onteigening bij verkorting van hat regt van eigendom. De Heer Wintgen. ontwikkelt zijne gedachten over art. 147 der Grondwet en art. 625 B. W. Hij ziet in het varbod, om te bouwen of te planten binnen den omtrek der vestingen, geene expropriatie. De Heer Jongstra gelooft, dat de Kamer zich niet gglqk zou blijven door thans lasten op den eigendom of erfdienstbaarheden zonder schade» vergoeding te leggen daar, waar het, gelijk hier, niet geldt een policiemaatrcgel, maar onteigening ten algemeenen nutte.
De algemeeue beraadslagingen worden alsnu gesloten. Behalve art. 21, waarbij de Heer Godefroi de meening van den Heef Jongstra wederlegt, en in welk art. ook eene kleine wijziging met goedkeuring de» ministers werd aangenomen, heeft geen der overige artt. - 60 in getal, tot cenige discussie hoegenaamd aanleiding gegeven; zij wer» den achtervolgens, zonder stemming, bij hamerslag aangenomen, gelijk dit meermalen gebruikelijk is. Bij gevolg waren alle artt., waaruit de wet bestaat en daarna ook de considerans, gaaf aangenomen. Er moest nu nog over de wet in haar geheel gestemd worden. In omvraag gebragt werd echter de geheele wet verworpen met 31 tegen 23 stemmen. Tegen de Heeren : Ancmact, Hengst, v. Wijliek , Jespers, v. Zuijlcn , Mceussen , Mackay ,• Borrct, Groen , Huguenin , Poortman , Dullcrt, de Man, v. Nispen, Sloot, Bots, v. Lijnden, Metman, de Lom dc Berg, ReindCrs, v. d» Veen, Zijlkcr ,v. d. Linden, de Limpens, V. Eek, ten Cate, Westerhoff, v. 's Gravcsande, Hugenholtz, Jongstra en Dommer. In den loop der zitting hebben de HH. Sloet en v. Dam andermaal aangedrongen op ecne herziening van het thans tot proefneming in werking zijnde reglement van orde, en wel in het bijzonder op het terzijde stellen van de daarin voorkomende bepalingen omtrent de zelfstandig» rapporteurs. Morgen middag zal daarover beraadslaagd worden.
---

Het Jaar 1851. NEDERLANDS OVERZEESCHE BEZITTINGEN.
_rtvCt °TC!'zi!?t dor. gebeurtenissen ia onze OOST-INDISCHE BEZIT- ' DINGEN is zoo uitvoerig geworden, dat wij gemeend hebben aan onze dit stuk afzonderlijk te moeten toezenden. Wat de WEST-INDISCHE BEZITTINGEN van, den Staat betreft, '; ¦°°k daar zag men dc aftreding van den Landvoogrl. Men weet de rede- '. Jjen. welke tot de vervanging van den baron Radors als gouverneur van i ?Ur'uame geleid hebben. Zijn opvolger is nog niet benoemd. Het zal • die 's mans loopbaan in dc West-Indien gevolgd hebhen, zeker leed **°en, dat hij, door eene voortvarende handelwijs nopens een vreemd Vaar- i %> de regering heeft genoopt, hem een eervol ontslag te geven. Ter voldoening aan het grondwettelijk voorschrift, werd ook aan de j aangeboden ecnc voordragt, tot regeling van het muntstelsel in j e bezittingen des Rijks in Wcst-Indie er> ter knste van Guinea. Die egeling is eenvoudigei^dan die voor Oost-Indie,»omdat in dc Ned. West•"tdien dc geld-circulatie alreeds grootendeds bestaat uit Nederl. munt- I «Pecicn."
De regering gaat uit van het beginsel, om het korteling geregelde cdcrl. muntwezen ook zooveel mogdQk in de overzecsche bezittingen "r* Rijks in te voeren of te bestendigen. Het ecnig, voorname verschil, M aldaar, volgens het inzien der Regering, moest worden ingevoerd, is, .y de koloniale besturen de bevoegdheid moeten bezitten, om ook vreemde .lvcren muntspecicn, wanneer de staat der circulatie het vordert, tot wet-6 middel van betaling te verklaren. Van daar dc bedoelde bevoegdheid, an dc koloniale besturen toegekend. Terwijl er toch voor Nederland geene vrees bestaat, dat er gebrek in dc circulatie aan Ned. munt zal r_.l!Ul' ae'll; reSc"nS die voor de koloniën in geenen deele ongegrond. De West-Indische bezittingen deelden in 1851 het lot van vele naburige k pesten, te weten, dat zij door eene hevige ziekte werden geteisterd, *'ke soms den handel en dc scheepvaart zelfs grootclijks bemoeijelijkte. üet punt der slaven-emancipatie in Suriname gaf nu en dan weder stof ' aanmerkingen. Van Regeringswege werd gewezen op de schrikbarende welke een te onbesuisd vrijmaken van dc slaven in de beide Va 1 ®uyana'* gehad heeft; dé vrijgemaakte zwarten waren in een staat _ n barbaarschheid teruggezonken; waar vroeger welvaart heerschte, zag ' en thans woestenijen. Trapsgewijze wil de Regering tot de vrijverkla."g geraken; zij wil er door het opleiden en beschaven van dc aankomende evolking, van de kinderen, toe komen. Thans steekt Ncdcrlandsch Guyana -g yoordcclig af, vergeleken met de naburige Fransche en Engelsche oloniën. De Regering heeft nu voorgedragen, dat de kinderen, uit avinncn geboren, na de invoering van het nieuwe reglement vrij zullen 'ju. Die maatregel kan geleidelijk medewerken tot voorbereiding van eene *»e??nscbte maatschappelijke hervorming onzer W. I. bezittingen. . "ten had in dc Tweede Kamer geklaagd over zekere ontevredenheid, die Suriname heerschte ten aanzien van de bestaande regcriiigsbeginsden.over e strenge toepassing der censuur, enz. Dc Regering meende, dat die klagniet, of niet in zoo groote mate als het voorgesteld werd, gegrond aren; en wees voorts op het nieuwe regeriugs-reglement, dat zoogoed *»« voltooid wan. Het is sedert voorgedragen. De hoofdtrekken daarvan an in dit blad medegedeeld. Herinneren wij er aan, dat dc Regering, >?e. geschiedenis raadplegende, geeneu voldoenden grond vindt tot besten''ging van het tegenwoordig gewijzigd stelsel, maar veel meer tot het «oen herleven der instellingen, waaronder die bezittingen in ruime mate welvaart hebben gekend, te meer, omdat de bevolking voldoende waarborgen oplevert voor de handhaving van het wettig gezag, hetwelk in 'acht toeneemt naar gelang de gevestigde ingezetenen worden geroepen j* dit te schragen." Zooveel mogelijk wil men in dc West-Indische jl*"E™ dc Ncdcrlandsche wetgevingvan toepassing maken, behoudens De • bc'loeftcrl en omstandigheden, srbeid >°''InS > e Regering aangewend, om dc handen voor den v_Mse„ e ' na het stuiten van den slavenhandel, te vermeerderen, ontmoette wliv1V*n'cc'-'t Tee 'ooroordeelen; deze beginnen nogtans eenigzins «an a cSering beseft, dat Suriname zijne welvaart voor een groot deel -are v. 'an(i')ouw ontleende, en daartoe een even uitgestrektcn als vrucht- Ba n "°dem bezit. Aan deu anderen kant was de handel eenc voorniet Tan voor8Poc(1- Van 1815 tot 1847 was die grootclijks te -Un C^*an; 3edcrt in laatstgenoemd jaar vele lasten en belemmeringen d»i _°PSe"even, is vooral ook op het srunstig gelegen Curaeao, dc han««,merkelijk aangewakkerd. V Bo en opzigte van den onderstand, door de West-Indische bezittingen »iaa k getrokken- en die tusschen dc 350 a 575 duizend guldens de 'Jl. ??clraagt. hoopt de regering uit dc opbrengsten dezer Koloniën „____"™'dien \»n lieverlede te verminderen.
---

