NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 52.) BESLUIT van den SOsten Maart 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en België, van den 28sten Januarij jl. omtrent eene verbinding van de electro-magnetische telegrafen in beide Rijken. W'U WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KOXIXG BEK NeDEBLASDBS, PrINS VAX ÜRAXJE-NASSAU , GrOOT-HertOG VAM EXZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en België, den 28sten Januarij 1852 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Brussel gesloten, °t het daarstellen eener verbinding van de electro-magnetische t elegrafen in de beide Rijken, luidende als voWf.
VERTALLNG. .Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de honing der Belgen, aan hunne respective Staten de voordcelen willende bekennen eener regtstreeksche gemeenschap door middel der electroöl gnetische telegrafen, hebben gevohnagtigden benoemd, om te dien inzien in overleg te treden, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Leopold Jan Antoine van der Kun, inspecteur van den Waterstaat in het Koningrijk "er Nederlanden, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder lûet de Ster van de Luxemburgsche orde der Eikenkroon ; — en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den heer Masui, directeurgeneraal van de spoorwegen, posterijen en telegrafen, officier der Jpopolds-orde, kommandeur der orden van het Legioen van Eer, van ~en Ernestinischen tak van Saksen, van St. Anna van Rusland , van den Gooden Adelaar van Pruissen, ridder der orden van Verdiensten Van Koninklijk Saksen en van St. Mauritius en Lazarus; ..die, behoudens nadere bekrachtiging, omtrent de navolgende artikelen 2Dn overeengekomen: ■A-rt. 1. De Regeringen der Nederlanden en van België verbinden zich oni, vóór het einde van het jaar achttien honderd twee en vyftig, de Jeiegraiische lijnen in de beide landen aan te sluiten, door middel eener ~JD, loopende van Antwerpen op Breda, Amsterdam, 's Gravenhage en Rotterdam. -Art. 2. Ingeval tusschen Nederland en België een spoorweg mogt borden aangelegd, zullen de Regeringen der beide Staten zich met elkander kunnen verstaan omtrent eene eventuele verplaatsing der inter"ationale telegrafische lijn. Art. 8, De beide Regeringen brengen , ieder voor hare rekening, tot stand, en onderhouden, ieder op hare kosten, de lijn en de telegrafische kantoren van hare grens af. Art. 4. De eerste correspondentie-kantoren zijn : Breda, opdeNeder- Wdsche lijnen, en Antwerpen op de Belgische lijnen. . Evenwel kan op de grens een kantoor van réexpeditie worden opgetfgt, ingeval dit door de beide Regeringen mogt worden nuttig geoordeeld. Art. 5. Binnen den tijd van eene maand na de uitwisseling der ratifi- van de tegenwoordige overeenkomst, zullen de administratien der b(iide Staten zich verstaan omtrent de keuze der toestellen, benoodigd voor de correspondentie tusschen de bij art. 4 bedoelde kantoren. Art. 6. De contracterende Gouvernementen nemen aan als grondslagen an den prijs der internationale correspondentien de volgende sommen, Jfelke worden toegepast naar mate van den afstand in iederen Staat te a°orloopen. GRONDSLAGEN. van 1 tot 20 van 21 tot 50 van 51 tot 100 woorden woorden woorden °VEH KENEN' AFSTAXD. -_ __ _j § *> S «5 3 » -- •— CC .— m . __. U M W -_ pq __£ an.! tot 75 Nederlandsche «----..»„ mijlen f 1.20 fr. 2.50 f 2.40 fr. 5.00 f 3.6» ir. 7.50 Vül175 tot 190 Nederlandsche ttujlen 2.40 5.00 4.80 10.00 7.20 15.00 n\eer dan 190 Neder- _, '• . Wsche mijlen 3.60 7.50 7.20 10.00 10.80 22.50 hjr Vereenigde sommen verschuldigd naar mate van den afstand in de rfcule en te doorloopen, maken den prijs uit van de overbrenging een internationaal berigt. Art- 7. Op de kantoren in de beide Staten worden telegrafische, be- Sa Majesté* le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Belgerj) voulant procurer à leurs États respectifs les avantages de communications directes au moyen de télégraphes électro-magnétiques, ont désigné pour se concerter à cet égard, des plénipotentiaires, — savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Léopold Jean Antoine van der Kun, inspecteur du Waterstaat du Royaume des Pays-Bas, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de l'étoile do l'ordre Luxembourgeois de la Couronne de Chêne ; — et Sa Majesté le Roi des Belges, le sieur Masui, directeur-général des chemins de fer, des postes et des télégraphes, officier de l'ordre de Léopold, commandeur des ordres de la Légion d'Honneur, de la branche Ernestine de Saxe, de St. Anne de Russie, de l'Aigle Rouge de Prusse, chevalier des ordres du Mérite de la Saxe Royale et de Saint Maurice et Lazare ; lesquels sont convenus , sauf ratification, des articles suivants : Art. 1. Les Gouvernements des Pays-Bas et de Belgique s'engagent a relier leurs réseaux télégraphiques , avant l'expiration de l'année mil huit cent cinquante deux, au moyen d'une ligne partant d'Anvers, se dirigeant sur Broda et passant par Amsterdam, la Haye et Rotterdam. Art. 2. Dans le cas où un chemin de fer serait établi entre les Pays- Bas et la Belgique, les Gouvernements des deux Etats pourront s'entendre sur le déplacement éventuel de la ligne télégraphique internationale. ° ' Art. 3. Chacun des Gouvernements établira et entretiendra a ses frais , la ligne et les bureaux télégraphiques à partir de sa frontière. Art. 4. Les premiers bureaux de correspondance seront: Bréda sur les lignes des Pays-Bas et Anvers sur les dignes Belges. Il pourra toutefois être établi un bureau de réexpédition à la frontière, dans le cas où les deux Gouvernements le jugeraient utile. Art. 5. En déans le mois des ratifications de la présente oonvention, les administrations des deux Etats s'entendront sur le choix des appareils de correspondance entre les bureaux désignés à l'article 4. Art. G. Les Gouvernements contractants adoptent pour la taxe des correspondances internationales, les bases suivantes, qui seront appliquées au parcours dans chaque Etat. BASE S. de 1 à2omotsde2làsomotsdeslàloomots PAR DISTANCE. T ] i S 20* »__ a* m__ ô g A §*_b SA -To _■ A g-Eb "*& B _____ _3_5 I ______ de 1 à 75 kilomètres . . fl. I.2oJfr. 2.50 fl. 2.40 fr. 5.00 fl. 3.60 fr. 7.50 de 75 à 190 id . . . . 2.40 5.00 4.80 10.00 7.20 15.00 de plus de 190 id. . . 3.60 7.50 7.20 15.00 10.80 22.50 La réunion des taxes, pour le parcours dans les deux Etats, formera la taxe totale d'une dépêche internationale. Art. 7. Les bureaux des deux Etats accepteront les dépêches télérigten aangenomen, welke bestemd zQn om, hetzij met de post, hetzij met koeriers, verder te worden overgebragt, dan de telegrafische lijnen loopen. Art. 8. Alle gelden en kosten, van welken aard ook, voor de overbrenging van berigten verschuldigd, worden voldaan aan het kantoor van oorsprong. Art. 9. De contracterende Regeringen zullen trachten door alle middelen in hare magt, zich wederkeerig de voordcelen te verzekeren, voortvloèijende uit telegrafische conventies met andere Staten. Art. 10. De electro-magnetische telegrafen der heide Staten zullen dienen ter overbrenging van de berigten der Regeringen, van de ingezetenen in het algemeen, en van die betrekkelijk do dienst der telegrafen zelve. In den regel geniet alleen de correspondentie betrekkelijk de telegrafendienst vrijdom van regten. Voor de gemeenschap door telegrafen in het belang van de dienst der spoorwegen zullen, ingeval eene ijzeren baan tusschen de twee Rijken mogt aangelegd worden, door de beide Regeringen bijzondere bepalingen vastgesteld worden. Art. 11. ledere Regering houdt aan zich het onbepaalde regt om op da internationale correspondentie, afkomstig uit , bestemd naar of transiterende over liaar grondgebied , toepasselijk te maken de wetten, verordeningen en conventies regelende de gemeenschap door telegrafen , voor zooverre die niet in strijd zijn met _ë bepalingen der tegenwoordige overeenkomst. Art. 12. De Nederduitsuhe en Fransche talen zijn voorloopig de eenige , waarin do internationale correspondentie der ingezetenen gevoerd mag worden. Do Regeringen zullen elkander kennis geven van de beperkingen of uitbreidingen te dien opzigte met naburige Staten bedongen. De berigten van de ingezetenen moeten duidelijk en in verstaanbare bewoordingen geschreven zijn. De berigten van de Regeringen mogen in geheim cijferschrift vervat zijn. Zij worden vóór alle andere correspondenten overgebragt. ' Art. 13. De contracterende Staten verbinden zich alle maatregelen te nemen, welke noodig niogten zijn ten einde het geheim te verzekeren «.ler berigten door de telegralen overgebragt. Art. 14. De prijs voor elk internationaal berigt te betalen, wordt in dier voege verdeeld, dat aan elk der beide Gouvernementen vergoed wordt het bedrag, vastgesteld ter uitvoering van art. 6j over den afstand op zijn grondgebied te doorloojien. Van de transiterende berigten wordt de prijs in zijn geheel voldaan aan do Regering, over wier grondgebied de doorvoer heelt plaatsgehad, ten einde daarna eloor die Regering te worden verdeeld met den iiabui Staat, overeenkomstig de te dien opzigte tusschen hen onderling vastgestelde bepalingen. Art. 15. De rekeningen dor ontvangsten wegens de internationale correspondentie, worden door de Nederlandsche administratie ojigemaakt in Nederlandsche geldspecien, met herleiding der totalen in Belgische munt, en in België in Belgische geldspecien, met herleiding in Nederlandsche mnnt. De herleiding der geldspecien geschiedt overeenkomstig den maatstaf • van : een gulden voor 2 francs bV.. centimes. De afbetaling geschiedt in gangbare munt van den Staat, aan wien de andere Staat is schuldig gebleven , en zonder kosten voor den eerstgenoemde. Art. 16. Men is overeengekomen, dat alle bepalingen , hetzij bij do tegenwoordige overeenkomst gemaakt, hetzij nader temaken, betrekkelijk de gemeenschap door middel van telegrafen tusschen Nederland en Belgio, zullen worden toegepast op het geheel telegrafenstelsel, van Regeringswege in de beide landen aangelegd of nader aan te leggen. Art. 17. De administrative magt en der beide Staten zuilen zich verstaan omtrent alle maatregelen ter uitvoering der tegenwoordige overeenkomst. Art. 18. Do tegenwoordige overeenkomst wordt gesloten veior den tijd van tien jaren, te rekenen van den dag dor uitwisseling van de ratificatien. Indien noch de een , noch de andere der contracterende Staten, een jaar vóór het eindigen van dien termijn, door middel eener officiële verklaring, het voornemen heeft aan den dag gelegd, de werking dezer overeenkomst te doen ojihouden, wordt zij beschouwd als van kracht zijnde voor een onbepaalden tijd, en wel tot dat een jaar zal zijn verloopen, te rekenen van den dag, waarop de opzegging in den gezegden vorm door een der beide Regeringen zal zijn geschied. Art. 19. Deze overeenkomst zal geratificeerd en de ratificatien zullen uitgewisseld worden te Brussel binnen den tijd van vier maanden na de dagteekening dezer, of' zoo mogelijk vroeger. Ten blijke waarvan de wederzij dscho gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend. Gedaan in duplo, te Brussel, den 28sten Januarij van hot jaar 1852. (Get.) L. J. A. vax der Kux. (Get.) Masui.
/graphiques, destinées à être transmises au-delà des lignes télégraphiqWi soit par la poste, soit par exprès. Art. 8. Toutes les taxes et frais quelconques d'une dépêche seroD» perçus au bureau d'origine. Art. 9. Les Gouvernements contractants s'efforceront par tous leJ moyens en leur pouvoir, de se procurer réciproquement les avantage» résultant de conventions télégraphiques avec d'autres Etats. Art. 10. Les télégraphes électriques des deux Etats serviront àl» transmission des dépêches des Gouvernements, du public et du servie* des télégraphes. En règle générale, la correspondance relative au service télégraphia.o6 sera seule admise en franchise de droits. _. Il sera pris des dispositions spéciales entre les deux Gouvernement8 pour les communications télégraphiques, relatives au service des chenil'" de fer, dans le cas où une voie ferrée serait établie entre les deu* Royaumes. Art. 11. Chaque Gouvernement conserve le droit absolu d'applique" aux correspondances internationales originaires, à destination ou e" transit do son territoire, les lois, règlements et conventions, qui 1 régissent les correspondances télégraphiques, en tant qu'ils ne soiell' pas contraires aux stipulations de la présente convention. Art. 12. Les langues Néerlandaise et Française sont provisoirement les seules admises pour la correspondance internationale des particulier3' Les Gouvernements se donneront avis des restrictions ou des exten' siens stipulées à cet égard avec les Etats voisins. Les dépêches des particuliers devront être écrites avec clarté et danJ un langage intelligible. Les dépêches d'Etat pourront être conçues en chiffres secrets. Elles auront la priorité sur toutes les autres correspondances. Art. 13. Les Etats contractans s'engagent à prendre toutes les mes°' res nécessaires pour assurer le secret des correspondances par voio télfl' graphique. Art. 14. La taxe de chaque dépêche internationale sera partage* de telle sorte, qu'il soit tenu compte à chacun des doux Gouvernement* de la taxe établie en exécution de l'article 6 , pour le paicoUrs sur so" territoire. Pour les dépêches en transit, la taxe totale à partir de la frontièr6 Néerlandaise-Belge sera bonifiée au Gouvernement sur le territoir6 duquel le transit aura eu lieu, ce Gouvernement ayant en suite à pa1" niger cette taxe avec l'Etat voisin, d'après les stipulations avenue' entro eux. Art. 15. Les comptes des recettes internationales seront dressés \& l'office des Pays-Bas en monnaie Néerlandaise avec réduction des totaU* en monnaie de Belgique, et par la Belgique en monnaie Belge ave4 réduction en monnaie des Pays-Bas. La réduction des monnaies se fera au taux' de :un florin pour dei>* francs huit centimes et un tiers de centime (fr. 2.081/;.). Le solde des comptes se liquidera en monnaie, ayant cours d»n' l'Etat auquel il sera dû , et |ans frais pour ce dernier. Art. 16. 11 est entendu que toutes les clauses, soit de la présen" convention , soit de toutes autres à conclure ultérieurement au sujet & la correspondance télégraphique entre les Pays-Bas et la Belgique ' s'aiipliqueront à tout l'ensemble des réseaux de télégraphes électrique établis ou à établir jiar l'État, dans les deux pays. Art. 17. Les autorités administratives des deux Gouvernement s'entendront sur toutes les mesures que nécessitera l'exécution de ** présente convention. Art. IH. La présente convention est faite pour le terme de dix aD nées à compter de la date de l'échange des ratifications. Si, une année avant l'expiration de ce terme, ni l'un ni l'autre &ci Etats contractants n'avait annoncé , au moyen d'une déclaration officiel!*' l'intention d'en faire cesser les effets, elle serait considérée comme et*" en vigueur pour un temps indéterminé et jusqu'à l'expiration d'-0* année à compter du jour où la dénonciation en serait faite dans la méü" forme par l'un des deux Gouvernements. Art. 19. Cette convention sera ratifiée et les ratifications en sero»' échangées à Bruxelles, dans un délai de quatre mois, à dater de <* jour, ou plus tôt si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la prése*1"' convention. Fait en double à Bruxelles, le vingt-huit Janvier de l'année mil h*'' cent cinquante deux. (Get.) L. J. A. Vax der Kcx. (Get.) MasU*' I [L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons op den 14den Maart, en door Zijne Majesteit d"6 Koning der Belgen op den 28sten Februarij 1852 geteekend, op den 25sten Maart daaraanvolgende te Brussel heeft plaats gehad ; Op do voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, vanden 27sten Maart 1852, n°. 17, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomsten vertaling daarvan, in het Staatsblad ** worden geplaatst. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1852. . . -, WIL L E M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Vax vSoxsbeeck. Uitgegeven den negenden April 185.!. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A vax Raitakd.
By Zyner Majesteit» besluit van den loden April 1852, n<\ 26, is benoemd tot procureur bij het geregtshof in Limburg en de arrondissementsregtbank te Maastricht, J. M. Clement, plaatsvervangend kantonregter te Maastricht. - ... —-•——■ Ter aanvulling van het in de Staats-courant van den 16den April jh, n°. 91 i voorkomend berigt, wordt gemeld ,_ dat het eervol ontslag aan J. de Rouville als procureur bij de ar'rondissements-rogtbank te Brielle verleend, en de intrekking der benoeming als zoodanig van G. F. Lette, hebben plaats gehad op het daartoe door den belanghebbende ged»* verzoek. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n°. 51, g"6.. gevonden,_ aan don luitenant-generaal A. Schuurman, Hoogstdes2. adjudant in buitengewone dienst, voorloopig belast met de waarnen.."' der betrekking van inspecteur van het wapen der infanterie, op aanvrage, ter zake van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42 § l ll', van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pen.siocU «den en het bedrag van dat pensioen, op grond van de artt. 13 en lib *an de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op °rie duizend gulden (f 8000) 's jaars , en zulks onder dankbetuiging °°r de langdurige en getrouwe diensten, door hem aan den lande belezen. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : . 1°- den generaal-majoor A. J. Verhorst, kommandant der 2de brigade 'Jtenterie, waarnemend provincialen kommandant van Noordbrabant, ut dio betrokkingen eervol te. ontheffen , en hem daarentegen te belasten "tet de functien van inspecteur van het wapen der infanterie ; bij het wapon der infanterie te benoemen, bij den staf van het wapen, j-°t generaal-majoor en kommandant van de 2de brigade infanterie ~rtevens °ela_t met de waarneming van provinciaal kommandement van Noordto'abant, den kolonel P. van Poolsurn Booij, thans kommanderende het 2de regement infanterie ; tot luitenant-kolonel, den majoor J. W. Walther, chef van het bureau Pprsoneel en militaire zaken bij het Departement van Oorlog; zullende ". ook in zijnen nieuwen rang in zijne tegenwoordige betrekking ven; bij het Iste regement infanterie tot kapitein van de 3de klasse naar °Uderdom van rang den lsten luitenant J. CWegenhuizen, van het corps; , bij het 2de regement infanterie , tot kolonel-kommandant den luitenant- Kolonel W. Wortman, van het Bste regement van het wapen; -,bij hot 3de regement infanterie, tot luitenant-kolonel, den majoor • G. de Bock, van het 6de regement infanterie ; bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom Vf"i ran,-) i __ 2de luitenants F. G. II Driesseu en J. W. K. Roger, respectivelijk van het corps en van het 6de regement van het wapen ; , bij het 6de regement infanterie, tot kolonel-kommandant den luitenantkolonel C. A. Oudemans, van het 3cje regement infanterie : tot majoors, do kapiteins der Iste klasse C. P. Wuickel en A. van etters, respectivelijk van hot Iste regement van het wapeu en van het regenient grenadiers en jagers ; tot kapitein van de .'3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten '-itenant J. A. Spieringhs, van het 2de regement infanterie; bij het Bste regement infanterie, tot luitenant-kolonel den majoor "• J. Fischer, van het 6de regement van het wapen; bij het personeel van de geneeskundige dienst dor landmagt : tot officier van gezondheid der lste klasse, de officieren van gezondheid der 2de klasse C. J. van Hees en F. S. Hermus ; en «**• te verplaatsen : , bij het regement grenadiers en jagers, den kapitein L. Sweemer, van "et 6de rezement infanterie. Bij een besluit des Konings van den sden April 1852, n°. 3, is bepaald, dat voor rekening van den Staat, behoudens eene bijdrage van y ten honderd in de kosten van do provincie Noordbrabant, zal wor<Jçn voorzien in den aanleg van eenen grindweg van Eindhoven over ~*eldrop, Heeze, Leende en Maarhees tot de grensscheiding van het hertogdom Limburg in de rigting van Weert, sluitende aan den weg, van die stad tot de Noordbrabantsche grenzen leidt. , Bij een besluit des Konings van den 12den Ajiril 1852, n°. 87, is "epaald, dat voor rekening van den Staat, behoudens eene bijdrage Van 15 ten honderd in de kosten vân de provincie Noordbrabant, zal voorzien in den aanleg van eenen steenweg van Tilburg over Goirle tot de Belgische grenzen in de rigting van i Turnhout, aansluitende ï[?n den weg, welke door de Belgische regering van Turnhout tot de Nederlandsche grenzen wordt gelegd.
---

