NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 220.) BESLUIT vanden 2dsten December 1851, houdende vernietiging van het Reglement op de landelijke politie, door den Raad der gemeente Wedde, den 18den November 11. vastgesteld, voor zooveel aangaat de ten besluite vermelde bepalingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 27sten December 1851, n». 227, 2de af deeling; " Gezien de voordragt van Gedeputeerde Staten van Groningen tot schor- Ring of vernietiging van het Reglement, houdende bepalingen omtrent eenige voorwerpen van landelijke politie, door den Raad der gemeente Wedde den 18den November 1851 vastgesteld; Overwegende, dat blijkens den aanhef dit Reglement door den Raad onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten is vastgesteld, in strijd met ftrt. 167 der gemeentewet, hetwelk alleen mededeeling van een afschrift der verordening aan Gedeputeerde Staten voorschrijft ; dat de bevoegdheid tot het. dooden van gevogelte, hetwelk aan de landerijen schade toebrengt, hoezeer gegrond op art. 12 der wet van 6 October 1791 de la police rurale en art. 43 der wet van-11 Julij 1814 yitaxitsbl'id n°. 79), in art. 1 van het reglement te algemeen is gesteld, dewijl het schieten en vangen van duiven en zwanen bij art. 18 n°. 14 en art. 38 van laatstgenoemde wet is verboden; dat de overtreding van het verbod om vuurwerken af te stoken reeds °ij art. 471 n°. 2 Wetboek van Strafregt strafbaar is verklaard, en dus daartegen bij art. 12 van het reglement geene nadere straf mogt worden bedroigd ; dat de bepaling, in art. 14 van het reglement voorkomende, dat do boete in geval van onvermogen door gevangenisstraf zal worden vervangen, in strijd is met bet beginsel van art. 165 der gemeentewet, volgens hetwelk bij elke wanbetaling der boete, onverschillig of deze uit onvermogen of uit onwil voortspruit, gevangenisstraf door den regter moet Worden uitgesproken ; dat de in art. 15 van het reglement bepaalde aansprakelijkheid van ouders en voogden voor de voldoening der boeten, waarin hunne minderjarige kinderen en pupillen zijn verwezen, niet overeenkomt met de beginselen van strafregt, volgens welke alleen hij, die overtreedt, gestraft kan worden ; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan : Het reglement op de landelijke politie, door den gemeenteraad van Wedde den 18den November 1851 vastgesteld, voor zooveel do bovengenoemde bepalingen aangaat, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage. den 29sten December 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 13den Januarij 1852, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 pels. schuldbekentenissen, voor hel jaar 1852. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranju-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10), en het üit krachte van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte *an de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie- Syndicaat, rentende 3V2 ten honderd; Gezien de wet van 26 December 1851 (Staatsblad n°. 198), tot vaststelling van het IXde hoofdstuk A der staatsbegrooting voor den jare 1852 , waarbij voor amortisatie van schuld is uitgetrokken een bedra" van f 300,000; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad ö°- 92) en 16 Januarij 1851 (Staatsblad n°. 5) ; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 12den dezer, n°. 65 , G. S., Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Op den eersten April 1852 wordt, tegen honderd ten honderd , aflosbaar gesteld een kapitaal van drie ' maal honderd duizend gulden (300,000) schuldbekentenissen rentende drie en een half ten honderd, daargesteld krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10), en ingevolge het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13). Art. 2. De tot het evengemeld kapitaal af te lossen schuld'bekentcnissen worden aangewezen bij uitloting over het, na de op 19 Februarij 1851 gehoudcne uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1815 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgeblevene 2211 reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat ingeval by deze loting de laatste reeks, bevattende acht nommers, mogt worden uitgetrokken, alsdan, na de trekking van dertig reeksen, nog ééne reeks worde uitgetrokken, waarvan de twee eerste nommers, tot aanvulling van het losbaar gesteld kapitaal, als uitgeloot worden aangewezen. Art. 3. De loting tot aanwijzing der met I°. April 1852 aflosbaro schuldbekentenissen rentende 31/2 ten honderd, heeft plaats in het openbaar op Woensdag den 18den Februarij 1852, des voormiddags ten elf ure, aan het locaal van het Ministerie van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in do Nederlandsche Staats-courant. Art. 4. De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen dezelve op den eersten April 1852 en vervolgens, vergezeld van al de onverschenen coupons, waarvan do eerste verschijnt I°. October 1852, ter aflossing aanbieden ten kantore van den agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1852 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan do Algemeene Rekenkamer tot narigt. 's Gravenhage , den 13den January 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Februarij 1852, n°. 53, is aan mr. /. 11. van Gennep een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den February 1852, n°. 43, is do heer Hendrik Pieter Bernelot Moens erkend als vice-consul der Vrijo en Hanzee-stad Hamburg, voor do provincio Friesland en de eilanden Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog. Zijne Majasteit heeft bij besluit van den 6den dezer, n°. 25, goedgevonden , te benoemen tot majoor bij het wapen der infanterie den kapitein der lste klasse J. G. van Coehoorn van Houwerda, van het regement grenadiers en jagers, met bepaling dat hij, overeenkomstig het vastgestelde bij art. 5 van het besluit van 20 December 1851, n°, 73 ,al dadelijk voor den tijd van vijf jaren bij de landmagt in West-Indio zal worden gedetacheerd.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den 18den December 1845 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van dertien duizend twee honderd vijf en zeventig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100, f' 20, f 10 en f 5, zoodat er, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,963,860, bij het eindigen van den verlengden termijn tot inwisseling, vastgesteld volgens de wet van den 2den Mei 1851 (Staatsblad n°. 25), op 31 December 1851 voor een bedrag van negen en twintig millioen negen honderd zeven en zeventig duizend honderd vijf en, dertig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van den 18den December 1835 (Staatsblad n°. 90), eerlang geheel worden vernietigd, waarvan alsdan op nieuw kennis gegeven zal worden. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1852. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Sedert de besluiten tot organisatie der groote staatsligchamen, zijn allerlei geruchten in omloop betreffende de hun aan te wijzen ambtskleeding ; bespottelijke plannen daaromtrent werden aan het gouvernement toegeschreven. » Wij meenen te kunnen verzekeren — zegt de Constitutionnel — dat over den vorm der costumen nog niets beslotenis, maar dat de regering er niet aan denkt den theatralen pronk, de grillige en niet smaakvolle uitvindsels van een vroeger tijdperk weder in zwang te brengen. Eene ambtskleeding achten wij wenschelijk; zij valt in den smaak en da denkwijze van ons land; zij kwetst het begrip van gelijkheid niet, daar zij het merkteeken van eenen voor elk toegankelijken rang is. Zij verhoogt de deftigheid der vergaderingen, den luister van feesten en plegtigheden ; zij is een punt van openbare voegzaamheid onder een gouvernement hetwelk het staatsgezag weder opbouwen wil, een element van orde en rangregeling onder de overheden. De Keizer , die wist wat ware grootheid was , achtte het niet beneden zich de schijnbaar nietige bijzonderheden der ambtscostumen te regelen bij openbare reglementen. De tegenwoordige regering zal, naar wij hopen, weldra dat vjorbeeld volgen."
— De geruchten van aanhangige plannen van finantiele hervormingen zoo als belasting der inkomsten en der staatsrente, onteigening der verzekering tegen brandschade enz., zijri (zie ons vorig nommer) officieel weersproken. De Constitutionnel zegt daaromtrent : » Kwaadwilligen zoeken te doen gelooven, dat de regering tot socialistische beginselen overhelt, en daarom dichten zij haar het plan toe om zich de brandverzekering toe te eigenen. Immers de socialisten, hoe weinig eenstemmig overigens, willen allen de hand slaan aan de groote finantiele, nijverheidsen handelsondernemingen: brandverzekeringen, banken, spoorwegen, mijnen wilden zij tot staatsondernemingen maken. En heeft nu het gouvernement van Lodewijk Napoleon niet een doorslaand bewijs van afkeuring dier leer gegeven, toen het onlangs de groote spoorwegonderneming van Parijs naar Lyon en van Lyon naar Avignon aan particulieren overdroeg ? » De1 vijanden der nieuwe orde van zaken trachten bezorgdheid wegens 's lands finantielen toestand te verwekken , en te doen gelooven dat het gouvernement eene geheele verandering van het belastingstelsel heeft besloten. Doch de inkomstenbelasting , waarmede men het land bedreigt, bestaat in de daad reeds bij ons, in een veel bruikbaarder en bij onze zeden beter passenden vorm, in den vorm van directe belastingen. En deze belastingen heeft het gouvernement reeds getoond niet te willen verzwaren maar integendeel zooveel mogelijk te verligten: getuige de verlaging der grondbelasting in 1850. » Wij kunnen al die uitstrooisels niet beter beantwoorden dan met de volgende gezegden van Lodewijk Napoleon, door hem in 1819 uitgesproken en bestemd om zijne denkwijze over belastingzaken te doen kennen : » Een verstandig en het, algemeen belang bovenal beoogend bestuur — zeide de President bij de uitreiking van eerepenningen aan degenen die op de nijverheids-tentoonstelling bekroond waren — moet vooral streven naar verligting der lasten die den grondeigendom drukken. Wat drogredenen men ook dagelijks tot misleiding des volks bezige,,het is een onbetwistbaar beginsel, hetwelk in Amerika, in Zwitserland en in Engeland de beste vruchten heelt gedragen, dat de voortbrenging ontheven en alleen het verbruik belast moet worden. De rijkdom van een land i 3 gelijk aan eenen stroom ; put men uit de bron, dan wordt hij droog ; doch waar de stroom eene rivier geworden is, kan men een groot deel van het water afleiden, zonder den stroom te stremmen."
---

