INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°
De Tentoonstblling dek Nijverheid van alle Volken te Londen. UOste Artikel). Engeland. Aanbieding der adressen van de beiele Parlementshuizen. Zitting van het Huis der Lords en der Gemeenten. De Heer Thicrs te --onden. Waterramp. Duitsculand. Weener-, Berljjner en Frankfortcr berigten. _ Frankuijk. Rcelevoeringcn van dc lIH. de Montalembert en Guizot. P* aanslag op dc Koningin van Spanje. Dc nieuwe Engelsche gezant, «taat der bank. Berigten uit Italië. Spaansche berigten. België. Zitting van de kamer der vertegenwoordigers. Verkiezing van lid van den senaat. Hot Bulletin Francais. Overstrooming. Binnenland. Be>riiael. Ibó-ih' vnn Ie Twoe-eio K-.iiucr ilcr SUien-Generaal "Ver ne jagtWet en aanneming van deze wet met 41 tegen 12 stemm n- Begin der beraadslaging over het wetsontwerp tof amortisatie van sehiileh Telegrafische depêche uit Madrid. Koninklijke besluiten en be- Dc kapt. Rochell benoemd tot' ridder van het Legioen vau r'er- Getal studenten te Leyden, Groningen en Amsterdam. Zeldzame uWelijksplcgtiglicid. 's Gravenhaagschc berigten. Promotie te Leyden. *eeberigten uit Ilellevoetsluis en Vlissingen. Serenade te Tilburg. Waler«and te Maastricht. .. "Wdsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijmgen. Rivierbcrigtcn. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische bc-B'en. Advertentien. lets over de Genealogie deb JpuEovEsciiE Vorsten. I , Gezonden Stukken. Verecniging tot bevordering van Christelijke Concert- en Tooneelnieuwb. Schaakspel. -
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
n LONDEN, Zaturdag 7 Februarij (des Avonds.) Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden, e 'loor al de ministers werd bijgewoond. — Het officiële dagblad bevat de benoemingen van Lord Cowlcy, tot pis ver gezant bij de Duitsche Bondsvergadering, tot ambassadeur te Parijs B vervanging van Lord Normanby. Men wil weten, dat deze laatste tot gouverneur-generaal van Oost-Indie is benoemd, ter vervanging van Lord a"'ousie , die wegens verzwakte gezondheid wenscht ontslagen te worden. , •— De zaken van de Kaap de Goede Hoop hebben reed» bij herhaling et onderwerp van woordenwisselingen in het parlement uitgemaakt. Zelfs * hertog van Wellington heeft deswege gesproken, zoowel om Sir 11. fNJuth, den afgetreden gouv.-gen., den lof te geven, die hem toekomt (ofchoon zijno pogingen dan ook niet volkomen geslaagd zijn), als om zijn prdeel over den Kaffer-oorlog uit te brengen. De hertog meent, dat men l.cr> vooral moet toeleggen om hct terrein tc vermeestcren door het verdelen van de sterke posten, die men veroverd heeft, teneinde den vijand _^Cl\e steunpunten tc laten; voorts, ondanks alle kosten, tijd en ?"oerte, open militaire wegen in de wildernissen aan te leggen. De .P'tog acht dit den langsten, maar zekersten weg. Anderen wederspreken >en ook hct ministerie schijnt niet geheel van die meening, van hoc >p °o}. gezag ook afkomstig. De staatkundige moeyclijkheden over dc staatsj^gelmg der jffmp^ enz t hebben intusschcn ook veel bijgebragt, om den aie't-m S .urig eu hagchdijk te maken; en, hoc men daarover denke, men algemeen in, dat die nog in lang niet ten einde is. tJd 1 min,l6ter van koloniën heeft gisteren avond in het Hoogerhuis mededom ï i. Cr on-angs maatregelen zijn genomen, die hij hoopt dat af_._",i . en zijn, om den invoer van wapenen en amunitic in Kafferend tegen te gaan. ï_»m ï Lagerb-ui3 heeft gisteren avond Lord J. Russell, op eene _W P?anc Traag, inlichtingen gegeven wegens de mishandeling van een geischman, den Heer Mather, te Florence, door drie officieren. Dc zoi " zaak6elastigdc had zich de zaak aangetrokken en waarschijnlijk _\z±{ yoor dc regtbanken komen, van tT'1-)*6118 den laatst bekend gemaakten wekelijkschcn staat der bank v__ r,nBclai''l is 'le circulatie der biljetten met 98,555 £ eu dc voorraad keil r edel metaa- met 281,648 £ vermeerderd. Dc massa goud in de ruers der bank is tegenwoordig grooter dan ooit sedert hare oprigtfng et geval is geweest, en de directeuren treffen maatregelen, om dien oirt•-ettenden toevloed te temperen. 3 ~~ Onze dagbladen zijn vervuld met bijzonderheden over de vrceselijkc" •u.,, p,'.. welke het fahrijkdorp Holmfirtti eergisteren nacht getroffen en -_aarby een honderdtal menschen het leven verloren heeft. Zoo men meldt, tiii ï .amP ontstaan door den geweldigen aandrang van den regen, die \_- .'llegen storm van het gebergte afkwam en welken een groot reserv? ln genoemd dorp niet verzwelgen kon. Dat reservoir was 150 tot ellen wijd en 85 tot 90 voet diep; de omwalling daarvan barstte en <lic VaU oven tot aan 'Icn voet> waardoor dan ook een stortvloed ontstond, ïii een deel van het dorp wegspoelde, met molens en cene wolfabrijk,i j,Jude een steenen gebouw van 60 voet lang en van drie verdiepingen. jWie £.augcae TQe_s huizen werd bovendien weggerukt en de ongelukkige woners op het onverwachtst, inden slaap, (het was 2 ure des nachts) Mo ï1 *""" °f in het water bedolven. Zoo krachtig was de vaart van den s>ev l!at; .'' " mijlen afstands van dc plaats van het onhdl lijken zijn L'o*ll' Eerst ten 4 ure was het water eenigzins afgeloopen en kon men "de eerste jniddclcn tot redding denken. v"_.n begroot dc schade tusschen do 500 en 600,000 pond sterl. Behalve Vel Te*° men3cllcn. die door dc ramp het leven verloren hebben, zijn er sta ,andere gewond, en boezemt het lot van hen, die plotseling van wcl<lan tot den bedelstaf zijn geraakt, diep medelijden in. Menig gezin, dat ags te voren een eigendom van 30,000 £ bezat, heeft niets dan dc klecdest ?' waarin men ze gevonden heeft, daar hunne woningen , werkplaatsen, 'hngen, vee, kortom al hunne goederen plotseling zijn weggerukt. Daartoe jj ocB bij , dat de vloed den naauwen bergweg doorjocg en door die beknel»? in kracht won. <je tte groot_ menigte uit alle streken des lands is naar do 'plaats van 'inramp gesneld en vele werklieden zijn bezig met de bouwvallen cenigte e "P te ruimen. De overheden raadplegen, om de beste maatregelen Tau101»-11 voor de veiligheid en verzorging van de personen en berging '" Onl. verspreide goederen. -Hen ,'''e-s in het land, vooral bij Manchester, hebben dc jongste storii„ sc,rade door overstrooming aangerigt; doch men heeft daarbij gelukh Seenc mensehenlevens te betreuren.
---

Duitsche Post.
Wt» • EN' 6 Febr. Voor eenigen tijd werden twee per. onen te Rends-4au». n, hechtenis genomen en naar Oostenrijk vervoerd, welke pogingen «_ere_-t om dc $°l'laten afvallig te maken. Bij vonnis van het krijgs- beiden ter dood veroordeeld en zyn reeds t__ regt gesteld, "•öder 1 eu van net handels-congres hielden gisteren ec_ae groote zitting __ j let voorzitterschap van den Heer v. Höck. -«en Jr1, e -naand Mei zullen drie legerkorpsen bij Cscgßed byeengetrok"¦*! Al i en al'">ar gedurende drie, weken manoeuvre» verrigten. en4e 7/ de lolterwcrktuigen, welke uit vroegere tijden nog in vcrschil>a €I 1 van deWoiwodina enden Temcschcr banaat aanwezig -_ on?'Jn °P 'tts' tier regering vernield. Ulsen e/Cger'ng moet •'-id' reeds verklaard hebben voor tle meening van « dat de Noordzec-vloot bonds-cigendom is.
-i. H-in ' 8 Febr- (rf<!S ochtends). Dc Koning is- gisteren avond naar tie^Ök Vertrokken. Morgen begeeft zich Z. M. naar Altenburg om de s~Plegtigheid bij te wonen vanden Erfprinsvan Oldenburg met "~" «_ees. elisabeth van Altenburg. »-en I\."ttlngen der kamers waren gisteren van geer. alge meen belang. ~_ •i^jgelegenheid van het verblijf des Konings van Ha noverteDres- I ftllïi. H daar een'ge festiviteiten plaats. __!V't«___r?r Davi'l. niet eene buitengewone zending belas t, is uit Parijs 'r b en*• _rp.T **** o. .?at act voornemen tot reorganisatie van het korp! i ingenieurs._ I sl*-» «UOsm1 "ste der Europcsche pianisten , E. Kiirlander, is in lOOjari*"•-» te Berlijn overleden.
— Men verneemt thans, dat dc zwarighcelen wegens dc verceniging der Pruisische met dc Poolsche spoorwegen uit den weg zijn geruimd.
— Men verneemt dat elc gencraal-majoor v. d. Horst, die, na elc ontbinding van het Slecswijksch-Holstcinsehc leger, zich te Hamburg met der woon had gevestigd, ernstig ziek ligt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Febr. Het bevestigt zich , dat de Fransche gezant bij het bondgenootschap, de Hr. v. Salignac Fenelon, betreffende het uitzetten van de uitgewekenen eene vrij scherpe nota heeft ingeleverd. Dc bewoordingen van eleze nota gelijken zeer veel op hevelen. — De bonelsraad heeft den generaal Dnfour toegestaan den nem door den President der Fransche Republiek verleenden nieuwen graad in het Legioen van Eer aan te nemen.
FRANKFORT, 7 Febr. De Doneis-presirient, graaf v. Thun, is thans geheel hersteld en tot zijne gewone bezigheden teruggekecril. — Van wegc dc Pruisische regering worden thans onderhandelingen gevoerd tot aankoop van het in de Zeile gelegene huis van Mumm, daar het Russische hotel voor eenige dagen door den Heer Ried den zoon van elen bezitter van Mainlust, is aangekocht.
— Dc Mam is sedert gisteren ten gevolge van de jongste regens aanmerkelijk gestegen en gedeeltelijk buiten hare oevers getreden.
— Te Manheim werd dezer dagen een Oostcnrijksche mineur vermist. Men dacht dat hij gedeserteerd was. Eenige dagen later echter vonden de mineurs, die na zes dagen weder naar ecu der ondcraardsche gangen van de vesting terugkeerden om er te arbeiden, hunnen kameraad, die daar 6 dagen te voren was achtergebleven en bij ongeluk opgesloten, in cllcndigen toestand. Hij had zich geheeie stukken vleesch uit de armen gebeten en dc nagels tegen dc deur opengokrabd. Hij word naar het hospitaal gebragt, waar hij eenige uren later den geest gaf.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 7 Februarij
Het nieuws is heden even onbeduidend als gisteren. De algemeene aandacht was bijna uitsluitend gevestigd op de berigten, die men uit Spanje omtrent den aanslag op de Koningin ontvangen had (zie onder Amsterdam).
Men verzekerde heden, dat de nieuwe onderneming tegen de Kabijlen welligt aan den generaal St. Arnaud gelegenheid zoude geven, om het ministerie op eene eervolle wijze te verlaten. Men wil, dat tusschen dezen minister en den President niet dc beste verstandhouding heerscht. Eenige woorden in het J. d. Débats bevestigen hetgeen men gezegd heeft omtrent de verhoogde bezoldiging van den maarschalk Jerome Bonaparte, en zijn verlangen om in het hotel der invaliden te blijven, zoodat hij bij, zijn aanzienlijk tractement als president van den senaat, dat van gouverneur der invaliden met eene dagdijksche tafel van 12 couverts, voorts dat van maarschalk en de zoogenaamde representatie-kosten zal voegen. Éencn ander zal hem in staat stellen om aan den wensch des Prcsidents, het geven van luisterrijke partijen door hooggeplaatste personen , te voldoen. Zooals wij gezegd hebben, schijnt het, elat dc begrooting der uitgaven slechts in haar geheel aan het wetgevend ligchaam onderworpen zal zijn; thans verzekert men, dat die begrooting zelfs in het geheel niet aan het oordcel van die vergadering zal onderworpen worden. Welligt is dit laatste berigt alleen dc overdrijving van het eerste.
Bij voortduring spreekt men over de candidaten bij de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligchaam. Het schijnt, dat er gedurig veranderingen komen in dc candidatcn-lijstcn. Een groot aantal . veroordeelden, welke reeds ingescheept waren, om naar Cayennc te vertrekken, zijn plotseling weder in vrijheid gesteld en reeds te Parijs aangekomen. Eerstdaags zal nog eene bezending aankomen. Bij besluiten van don President is de vice-admiraal Trehoua. t in plaats van den vicc-admiraal Lcblanc tot maritimen prefect van het 2de arrondissement te Brcst benoemd en dc substituut van den procureiir-jjencraal bij het hof van appèl te Algiers afgezet. — De directeur, der nationale drukkerij is tot kommandeiir der orde van het Legioen van Eer benoemd wegens zijn gedrag tijdens de Deccmbcrclagcn. Hij is ook benoemd tot chef van het 10de bataillon der nationale garde van Parijs. — Men wil weten, dat er tusschen de Hccrcn dc Persigny en de Maupas niet dc beste eensgezindheid heerscht. , — Men meldt thans stellig, dat dc Heeren Bcrrycr en Alfred dc Musset tot leden der akademie zullen gekozen worden.
— Dezer dagen is een meisje, genaamd Mej. Broquet, welke sedert hare geboorte blind is, als kwcckclinge voor den zang opgenomen. Men verzekert, dat zy eeue zeer sclioone stem bezit en reeds uitstekend onderwijs ontvangen heeft van den Heer E. Hocmclle, die insgelijks van het gezigt beroofd is. — In de straat Glacière vond men heden ochtend cenige oproerige biljetten aangeplakt Dc bewoners van die wijk hebben zich' gehaast dezelve af te rukken. — De Patrie trekt het berigt van het Journal des Débats omtrent dc verandering van het Turksche ministerie in twijfel. — Op het einde van dc zitting van 3 Jan. heeft dc Sardinischc kamer van afgevaardigden, na eene belangrijke redevoering van den Hr. d'Azeglio, besloten tot de discussie over het wets-ontwerp betreffende de drukpers over te gaan, na de verwerping van een voorstel in tegenovergestdden geest van dc HH. Pescatore en Tccchio. Deze discussie is den 4den voortgezet. Wij kennen nog slechts het eerste gedeelte dezer beraadslaging, waaruit blijkt, dat het ontwerp der commissie neig geen verdediger heeft gevonden, hetgeen doet denken, dat het ontwerp der regering zal aangenomen worden. Een brief uit Napels bevat cenige nadere bijzonderheden omtrent de taforeding van den raadspresident, elen markies Fortunato, en de ongenade van den gchcim-secretaris des Konings, den Heer Corsi. De berigten omtrent beide gebeurtenissen zijn nog tegenstrijdig. Het, waarschijnlijkste is, dat dc markies Fortunato den Koning afgeraden heeft, hot onbeperkt rei-crim'S-stclsel in zijne volkomene zuiverheid te herstellen, welk laatste "plan echter de Koning op raadgeving van andere vrienden zovele laten varen. Men ziet eerlang eene nieuwe grondwet te gemoet, welke wel is waar niet zeer vrijzinnig, maar dan toch altijd eene grondwet zal zijn.
MADRID , 2 Febr. Er was gisteren ministerraad; terzelfder tijd werden de generaal Espclcta minister van oorlog en zijn broeder bij dc Puerta del Sol grovelijk bcleedigd. Sedert cenige dagen hadden talrijke huiszoekingen plaats, er waren verscheiden personen gearresteerd. Men wilde weten, dat te Madrid vele. vreemde zendelingen van dc rcpublikcin;schc propaganda aanwezig zijn, die hct_ volk aanzetten tot een oproer ter o-elegenheid der heden te houdem plcgtighcid. De dief van de club van Valencia had er den kapitein-generaal kennis van gegeven, die dit berigt per telegraaf naar Madrid had overgemaakt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 8 Februarij. | Men wil weten, dat de Prins de Liguc tot candidaat voor het presidentiscliap van den senaat zal worden gekozen. : — Al. wat Brussel aanzicnlijks bevat heeft zich naar het hotel der 'Infante van Spanje begeven, om haar het leedwezen te betuigen, dat men gevoelde over het treurige voorval te Madrid. @Bgj^!»-.«tT'"* — De luit.-generaal Willmar, gezant te 's Hage, is buiten het activiteitskader des legers geplaatst. . y— Dc Fransche regering had van dc Belgische de uitwijzing verlangd van VictorHugo, op grond, dut hij tegen haar wilde schrijven. Vermits hij dit echter niet heeft gedaan, is dc cisch der Fransche regering niet bewilligd. — bit onderscheiden oorden des lands ontvangt men berigten van «rerstroomingen en schade aan spoorwegen daardoor veroorzaakt; dc dienst der spoorwegen ondervindt daardoor aanmerkelijke vertraging. De rivieren, blijven nog steeds wassende.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Maandag 9 Februarij
Nadere tijdingen omtrent den toestand van (le Koningin van Spanje 'zijn heden niet ontvangen. Daarentegen zijn langs don gewonen weg vele' bijzonderheden ter onzer kennis gebragt, welke wij aan onze lezers mede- deden. Deze eerste regtstrcckschc berigten echter zijn nog zeer verward Alleen dit is zeker, dat dc moordenaar tot den geestelijken stand behoort of behoord heeft; dat hij er de kleeding van droeg; dat hij Martin Mcrino heet; en dat de wonde der Koningin niet gevaarlijk is, Ziethicr wat wij uit de verschillende brieven uit Madrid ontvangen kortclijk zamenvatten; de dagbladen van 2 Febr. gewagen nog met geen enkel woord van de gebeurtenis, welke Madrid met treurigheid heeft vervuld. De Koningin had vast besloten om zich op den 2den Febr. naar de kerk van Atocha te begeven, ten einde er den hemel te danken voor de geboorte van hare dochter en voor haar herstel. Dc Koningin-moeder had er zich aanvankelijk tegen verzet en verlangd , dat dc Koningin de plegtighcid nog zou uitstellen. Ten 11 ure begaf dc Koningin, dc jonge Prinses op den arm dragende» door den Koning en het geheeie hof vergesdd zich naar elc koninklijke kapel, Om Cl tic mis to hooien. Ten 14 ure verliet de Koningin de kapel, om naar hare vertrekken weder te keeren, van waar zij zich cenige oogcnblikken later naar dc kerk van Atocha zou begeven. Bij het verlaten der kapel trad een man in geestelijk gewaad naar H. M., knielde en bood haar een verzoekschrift aan, en toen 11. D. de hand uitstrekte, om dit aan te nemen, bragt hij haar een dolksteek in de zijde toe, oneler het uitroepen: Toma, eres muerta (ziedaar, gij zijtdood). Hij wilde nog con tweedon steek toebrengen,doch werd daarin verhinderd door een hellcbardier, die hem bij dc keel greep, en door den majordomo, graaf de Pino Hermosa, die zijne hand tegenhield en zelf aan dchand eene ligte wonde bekwam. De Koningin, die de beweging van den moordenaar had opgemerkt, gaf dc Prinses onder den uitroep van: mi nina, mi nina! (mijne dochter , mijne dochter) aan den Koning over en wilde den moordenaar tegenhouden, waardoor zij eene ligte wonde aan de hand bekwam. De hcllebardicrs hebben den moordenaar onverwijld gegrepen en naarde gevangenis gebragt. Hij is geenszins ter nedergeslagen; op het vernemen, dat de Koningin niet dood was, riep hij : o , is zij nog niet dood ,nu zij zal toch sterven. Hij is een van het klooster weggejaagde monnik, een van die rooverpricsters , zoo als men die alleen in Spanje vindt. Hij moet 55 'a 60 jaren oud wezen ; zijn voorkomen toont wreedheid aan. Hij heeft vroeger reeds pogingen gedaan om Fcrdinand VII, de Koningin-moeder en den maarschalk Narvacz te vermoorden. Hij behoort tot de hevige republikeinen. Hij heeft verklaard , dat hij de 49ste is op cene lijst van 50 zaamgezworenen, die zich door een vreeselijken eed verbonden hebben om de Koningin Isabella om te brengen.
De plegtigheid, welke in de kerk van Atocha zou plaats vinden, is onbepaald uitgesteld. De ministerraad is onverwijld bijeengekomen. Do moordenaar zal zeker cene geduchte straf ondervinden. In het eerste oogenblik waren zeer vele maatregelen van voorzorg genomen, daar men voor eene opschudding beducht was; de rust is echter ongestoord gebleven ; dc troepen zijn naar dc kazernen teruggekeerd en de geheeie bevolking vau Madrid heeft haar leedwezen betuigd over het ongeval der Koningin overkomen, terwijl zij de levendigste blijken heeft gegeven van hare verontwaardiging wegens den schandelijken aanslag en van hare verafschuwing voor den dader.
Bij den Raad van State is thans in onderzoek het ontwerp van wet houdende regeling van het regtsgebicd en aanwijzing der zetels van de verschillende rcgtscollcgicn, enz. Men kan dus de aanbieding van dat ontwerp aan de Tweede Kamer eerlang te gemoet zien.
Zoo wij wel onderrigt zijn, zouden de kosten der regterlijke regeling, zoo als zij bij dit,ontwerp wordt voorgesteld, in vergelijking met ele kosten, die elaartoc, ingevolge de tegenwoordige wet, vereischt worden, nog cene bezuiniging van bijnaƒ 200,000 opleveren.
Daartoe zal in dc eerste en voornaamste plaats bijdragen de suppressie van zeven geregtshovcn , welke, in overeenstemming met het bij de Kamer aanhangig ontwerp van wet op de Regterlijke Organisatie, bij dit ontwerp van wet is voorgesteld.
Indien onze berigten juist zijn, zou al verder zijn voorgedragen de opheffing van zes regtbanken, doch zou het aantal kantongcregten, op zeer weinige uitzonderingen na, waar dc weinig uitgebreide werkkring en onbeeluidend regtsgebied in het oogloopend waren, gecne inkrimping hebben ondergaan.
Naar wij vernemen, houdt men zich aan het Departement van Justitie bereids onledig met cene herziening van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Dc wijzigingen van het Strafwetboek zyn reeds uit ele bureaux van bet. departement verzonden.
Men verneemt, dat, ingevolge een kabinetschrijven van Z. M. den Koning , ter dezer stede thans eene bijeenkomst van de benoemde leden der Akademie van wetenschappen, die aanvankelijk voor die benoeming bedankt hebben, plaats vindt, ten einde onderling te beraadslagen, in hoever men alsnog diende gehoor te geven of niet aan het uitdrukkelijk verlangen van Z. M., om het opgedragen lidmaatschap van genoemde Akademie aan te nemen.
Een heden bij het comité der Spaansche fondsenhouders ingekomen berigt van Londen , geeft de bijna zekere verwachting te kennen, dat de bewijzen eler 50 pCt. voor de niet geconverteerde coupons, afgegeven door hot Nederlandschc comité', officieel te Londen zullen worden genoteerd en in den handel gelijk gesteld worden met die, door het Engelsche comité afgegeven.
De jongstleden Zaturdag in het Wapen van Amsterdam gehouden bijeenkomst van voorstanders eener Fransche Opera alhier, was — naar wij vernemen — druk bezocht. Reeds aanvankelijk vond onder de aanwezenden het voorstel der lIH. Stadnitzki, Wittering en Croesc, tot oprigting eener Vereeniging of Sociëteit, veel toejuiching. Dc voorwaarden eener zoodanige Vereeniging werden voorgedragen en door con aantal der aanwezigen geteekend. Er werd besloten dc vergadering te verdagen tot Zaturdag 14 Febr. c. k., insgelijks ten 1 ure namiddags, in het Wapen van Amsterdam, ten einde bij genoegzame deelname alsdan definitief tot daarstelling cener verecniging over te gaan. Inmiddels zijn de prospectussen en lijsten van inteekening allenvegc verspreid.
Zaturdag jl. heeft elc jaarlijksche verloting der verceniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden plaats gehad in het Wapen van Amsterdam. De geschenken der Koninklijke familie zijn gevallen op N°. 1788 en 1017.
De brieven, welke men voor deze maand per overlandmail naar Nederlandsch Indie via Southamplon mogt willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 17 Februarij a. s., om met de paketboot, welke eicii volgenden dag van Rotterdam vertrekt, te worden medegenomen. De brieven en dagbladen per overlandmail naar Nederlandsch Indie via Marseille, kunnen, aan het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 22 dezer.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 15de zet, door het Londensche Schaakgcnootschap' gedaan, is van D 8 op EB. .
LEYDEN , 8 Febr. Gisteren werd alhier eene verschrikkelijke misdaad geploegd. Dc 18jarige zoon van een schipper had zijne moeder herhaaldelijk mishandeld , waarover hij door cenen ouderen broeder onderhouden was, die hem daarvoor slagen had toegebragt, waarop hy in haat tegen dezen zijnen broeder ontstoken, een mes bij zich stak, met het plan, om wanneer hem wederom zijne misslagen onder het oog werden gebragt zich dan te zullen wreken; dit plan werd ton uitvoer geiegd, daar hij zijnen broeder, hem later op straat ontmoetende, twee gevaarlijke wonden in den buik toebragt. Hij trachtte eerst te ontvlugtcn, doch werd spoedig gegrepen en in verzekerde bewaring Dc gewonde is naar de ouderlijke woning vervoerd. • (iV. R. C.)
* SMILDE , 8 Febr. Men verneemt, dat gisteren in de gemeente Norg door cenige personen uit Zevenhuizen ongeregeldheden gepleegd zijn. Drie der belhamels zijn door de marechaussees (dragonders) gevankclijk in het huis van arrest en justitie te Assen binnengebragt. Dc anderen zijn ontkomen. Men zegt, dat de gearresteerden ook iets ontvreemd hebben. * VLISSINGEN, 7 Febr. Zr. Ms. stoomschip Gcdeh, dat door den hevigen westcwind gisteren noch eergisteren vertrekken kon, is heden middag ten half een ure van hier naar Curacao gestoomd. Met leedwezen zag men hier dien bodem vertrekken , waaraan bij zijne terugkomst, zoo het schijnt, het Nieuwe Diep als station aangewezen zal worden. . MAASTRICHT, 7 Pebr. HetMaaswatcr is in den afgeloopcn nacht 'wederom gewassen. Het toekende dezen morgen i_an de pcilscimar-.^' - [leden ten 12 ure toekende het nog 4 el. Do sehccpvimrt opito« _„ .geheel gestaakt. De omstreken eler -rad, imar .lc :^J^JC oTerstroo- Borgharcn, leveren hQt treurige schouwspel mml op. Op onderscheidene plaatsen is dc ¦ gemeenst»
---

