Het Jaar 1851. NEDERLAND.
v. Handel, nijverheid en eenige andere aangelegenheden verdienen , met betrekking tut het vaderland, nog bijzo mier de aandacht. '.. Zoo behoort gewag te worden gemaakt van de uitbreiding en ontwikke}•*_» welke in 18Ö1 aan liet Postwezcn van het Rijk gegeven zijn. Hoezeer s"e tak van administratie gewis nog voor vele verbeteringen vatbaar is, °o is deze thans zoodanig vooruitgegaan, dat men reden van tevredenheid "aaroycr heeft. Er werden met Pruisen, Hanover, Luxemburg, Bremen D Frankrijk overeenkomsten deswege gesloten, of veranderingen gebragt ~ de daaromtrent bestaande verdragen. Ook de correspondentie tusschen 5!" K'jk en de Indische Be_ittiageu werd aanmerkelijk verbeterd. Bovenlen werden de noodigc maatregelen vastgesteld, ten gevolge waarvan met •lanuarij 1852 de postzegels zijn ingevoerd, weswege het besluit van " November jl. het gebruik regelde. Men mag vertrouwen, dat de I f'uistratie op den weg van verbetering zal voortgaan en alzoo de be""Jëen van hafldel en verkeer bevorderen. in v ''e meerdere vlugt, welke de onderscheidene takken van volksvlijt * Nederland namen , mag men niet voorbijgaan te vermelden de oprigting Middelburg van eenc Zeeuwsche maatschappij voor meekrapbereiding, .PSen tijd een zoo belangrijke tak van nijverheid in dat gewest; de beissmg, nopens de gemeente den Helder gevallen , die ten deele onder de ¦ s" en ladingplaatsen bij in- en uitvoer tei zee is opgenomen; de ver.yendiging dienvolgens van de gedachte in de hoofdstad, om Holland op ,'Jn smalst met. de zee te verbinden; de vooruitzetting van een soortgelijk tukbeeld op een ander deel onzer kust, enz. Over het algemeen begon men •leer en meer de behoefte te besellen, om Nederland ten opzigte van 'tustrie meer vooruit te brengen, en hoorde men aansporingen van vele l Wen, om de kapitalen meer ook in ondernemingen te steken, geschikt "Ide volks-bedrijvigheid aan te wakkeren. **i»cils is herinnerd aan het landhuishoudkundig congres te Goes, door, " M. bezocht; daarbij behoort te worden gevoegd, dat eene opmerkelijke •^toonstelling voor den landbouw te'sllage, uitgeschreven door de Holl. «aatschappij van Landbouw, plaats had, waarbij door den Heer van Hall j eu belangrijk overzigt geleverd werd van den toestand des landbouws Ju Holland , waarin vooruitgang onmiskenbaar is, ofschoon er nog veel - doen overblijft. Ook in andere gewesten gaat, onder den invloed van j e werkzame provinciale maatschappijen en belangstellende particuliere per- j onen. in de jongste jaren, deze tak van volksnij verheid merkelijk voor- j jut. Eene verecnigiug tor bevordering van fabrijk- en handwerk-nijver-; eul in Nederland werd opgerigt ; bij besluit des Koning 3 zag men alge- i • wecne bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrijken 1 en 'S '" £ewa!* gemaakt van het aangaan van verscheidene verdragen ',', n overeenkomsten , tot het bevorderen van het verkeer met andere lan- , on; er werden ook onderhandelingen gevoerd tot verbinding van Neder- ' a"d met het Duitsche en Belgische spoorweg-net. Binnenslands werd ; j!« elcctrische telegraaf uitgebreid, eerst van Amsterdam naar het Nieuwe . rfleP ; later werd door de regering het ontwerp tot een volkomen stelsel , an dien telegraaf hier te lande voorgedragen, hetwelk te hopen is, dat , goedig „ijn beslag zal krijgen , daar algemeen het nut van die verbindings- Jieii in Europa wordt ingezien; ook in Frankrijk, Duitschland en elders geeft men daaraan meer en meer ontwikkeling. 925n9 *851 beliep het getal reizigers op den Hollandschen Spoorweg i*i»'i~. * en Je opbrengst ƒ 998,944; op den Rijn-Spoorweg, het getal • eA'fr 3. 420,079 en do opbrengst/659,912. i_ „tei, n. (*eil Aken-Maastrichtschcn Spoorweg werd niet onbelangrijk voort- j , te k et kt^tuur dier onderneming wist vele moeijelijkhcden te boven ; Den laatsten Dec. 1851 telde de Nederlandschc koopvaardijvloot 1860 , •"-"«Pen, metende 210,753 lasten, j , waarvan 148 fregatten, metende 57,330 lasten, 259 barken, . 72,379 . i , r » 796 koffen, » 47,615 > en "Sv werden ingeklaard 6449 geladen zeeschepen, met 1,089,898 ton ,; . ' OU9 schepen met 74,220 ton in ballast; waarvan 3104 schepen en 460,884 ¦ ; dan •milor Nedeilimdsche vlag. In het geheel vindt men 64,347 ton meer \ , in 1850, terwijl het getal schepen den minder is geweest. mt.s.*i:laar<i zijn in 1851 4339 geladen zeeschepen, metende 754,868 ton, I' en vt-f "ch«Pen, metende 462,828 ton, in ballast; waarvan 2168 schepen! •'•'-,196 ton onder Nederl. vlag. In het geheel vindt men 265 schepen ! ««•etende 80,832 ton meer dan in 1850. Ir-t1., ' **-** ftan '54 binnen 's lands gebouwde zeeschepen, metende '_,]? lasten, voor de eerste maal zeebrieven verleend, en aan 13 buiten lands gebouwde, melende 1080 lasten. (In 1850 waren zoodanige brieven erieend aan 129 binnen 's lands gebouwde schepen, metende 12,080 lasten, aan 7 buiten 's lands gebouwde schepen, metende 518 lasten. Vo *.anJ-l bleef over het algemeen, in de vooruitgaande rigting van het riS° Jaay- Wel zag men bij sommige artikelen, als bijv. ruw ijzer, cenige j kof*i'"m'er'"° van ,urocri doch daarentegen vermeerdering bij ijzerwerk, I _ tnj, oiigesjionnen katoen, rijst en vele' anderen. De invoer van kofiij i »M bijv. in 1850 47 millioen , in 1831 54 milliocn ponden. — Bij den i ru VORr Sree.P vermindering plaats op de ongespouncn garens, haver,: . w rjzer, ijzerwerk, indigo; doch de hoofdartikelen van uitvoer bleven i nagenoeg op gelijken voet of ondervonden vermeerderiner. Bijv. be«roeg die in .1 1850. 1851. Boter (ponden) . . . 12,016,261 12,737,808 Kaa* id. ... 22,309,852 22,110,335 Koffij id. ... 29,296,693 39,073,628 Suiker (geraffin.). . . 58,664,940 57,974,839 Het vervoer van goederen langs het kantoor van de Rijnvaart te Lobith VPWaarts, was in 1851 3,751,272 centenaars (in 1850 3,885,578); afwaarts •o 1851 7,269,816 (in 1850 8,487,263). | In vetfband tot de ontwikkeling van de hulpbronnen des vaderlands werd ' _et de vervaardiging van eenc geologische knart des lands besloten, j' *elen wachten daarvan gewigtige voordeden, vooral ook na de wenken, "ty dit gebied ter Londensche tentoonstelling verkregen. .."e betrekkelijk geringe tentoonspreiding van Ncdcrlandsche kunst en '• jjjjVc'rheidsvoortbrengsclen aldaar wekte bevreemding; vele woordenwisser £en hadden deswege plaats; de gemagtigden verdedigden zich, ook de het-1'1'I l'"' n"cende 1-et hare te hebben gedaan, door in tijds ieder tot, *erri- en VBn gewrochten van vlijt en vinding uit te lokken. Door hare zorg ' turf, ln September zeker getal personen aangewezen, om, onder geleide en iec deskundigen, op kosten van den Staat, de tentoonstelling te Londen •"•ler.1 re Merkwaardige plaatsen te bezoeken. Bij dat gezelschap sloten w .noS anderen aan, die de reis op eigen kosten hebben gemaakt. Ook co 'eu °P kosten van den Staat opzigters van de artillerie-, stapel- en ],_„. Ru derwaarts gezonden. Eenige ingenieurs zagen zich Scj Wetenschappelijke zendingen derwaarts belast. Verscheiden Ncderland(jj 'I*zender» werden door de beoordeelaars bekroond of eervol vermeld; en wroci WM °°k de toev,oefl uit Nederland naar het glazen paleis, het gent des vredes en der beschaving. Hiss an?eer *. OU7-e aandacht vestigen op de meest gewigtige gebeurtehe Cn 'U I*^l °P *'et gebied van kunsten en wetenschappen , dan spreekt Voo Va!' zflf, dat het eerst in aanmerking komt, als het meest gewigtig Vaj/k > het koninklijk besluit van 26 October jl., houdende opheffing **Un 1 *^on'nl*lijk Ncderlandsch Instituut van Wetenschappen , Letter- StQ .c en Schoone Kunsten en de vervanging van die inrigtiug door eene! \v0r !ulc*iJke Academie van Wetenschappen. Het zal wel onnoodig geacht! lW Cn ' dat *"er *n eenige ontwikkeling worde getreden van hetgeen «f-| om*i'ent is voorgevallen. In het brcedc toch is bekend gemaakt, wat lid,.] "848 ten dien aanzien is gebeurd. Het zou te ver heen leiden, te <let a'en <lc discussien, die nopens deze aangelegenheid bij de behandeling *"»ken "."¦begfooting voor 1852 in de Kamers zijn gehouden. De daad& 1. zl)u zoowel van den kant van het Instituut als van de zijde der **» W'"^ n°g in den jongsten tijd volledig blootgelegd. Zij zijn herinnerd. &4hï.--"-dres aan den Koning, hetwelk in de buitengewone algemeene ver-: i^'lik18 Vau liet Inst'tuut van 15 December jl. vastgesteld en dat afzon-dw w aan "-0 iezers van dit dagblad medegedeeld is. In de Memorie , die §1$ tt(li'es gevoegd is, komt eene ontwikkeling voor van de zienstsy jJ'au het Instituut. Eene wederlegging daarvan is als het ware gele- 'k ï«4«To«r_-_eß, .«o. d«a ujiuister Vau Viuuvul. ---.«u ï# üc -iHiug . van de Tweede Kamer van _ December 11. gehouden. Die redevoeringen bevatten het gevoelen des ministers. Van den inhoud daarvan is mede in het Handelsblad onlangs een overzigt opgenomen. Het voor en tegen is alzoo geopenbaard. Ook in de kamers was de mceuing over den genomen maatregel uitccnloopcndc. Het instituut heeft warme verdedigers gevondep. Het heeft ook aan geene bestrijders ontbroken. De verdedigers meenden, dat jegens dat ligchaam niet gehandeld was overeenkomstig zijne waardigheid en de door hetzelve bewezene diensten aan kunsten en wetenschappen; dat eene inrigting , onder een vreemden Vorst gesticht eu door de opvolgende Koningen van Nederland beschermd, eene andere bejegening verdiend had; de bestrijders achtten de inrigting minder nooilig en ontkenden, dat kwade bejegening tegen haar had plaats gegrepen. Het gebeurde in de Kamers, dat, terwijl een van de correspondenten der inrigting zich onder de bestrijders schaarde, men andere afgevaardigden hoorde betuigen, dat zij voor den lev-ndc niet veel sympathie gevoeld hadden, den doode niet betreurden ? -r.aar toch wcusohtcn dat men dezen niet zou verontrusten. Het feit te vermelden kon hier alleen van pas zijn, zonder in ecne beoordeeling te treden, hetzij over het doeltreffende van den genomen maatregel, hetzij over de wijze, waarop deze_heeft plaats gehad, hetzij eindelijk over het nut of het noodige van de nieuwe inrigting, welker geboorte met groote moeijelijkbeden gepaard ging , daar de meeste benoemden binnenslands voor de zitting daarin bedankten. (Later zijn, gelijk men weet, sommige benoemde leden, die bedankt hadden, op bepaald verlangen van den Koning, op hun besluit teruggekomen). Het instituut zeide op het slot van zijne Memorie, »dc tijd der regtvaardiging zal eenmaal ook voor hen • komen." Welnu, men late het aan den tijd over te bepalen, of hier juist geoordeeld, billijk gehandeld , regtvaardig beslist is. Tot het gebied der kunsten moet gebragt worden het gieten in de werkplaats van de Heeren L. J. Enthoven en C., te's Gravenhage, van het beeld van Rembrandt, dat bestemd is, om ter eere van dien grooteu schilder te Amsterdam te worden opgerigt; en hetwelk van den vooruitgang der kunstgieterij hier te lande getuigt. Door den Koning wa; een wedstrijd geopend tot het vervaardigen der muzijk voor eene nieuwe opera: Le Roi de Bohème. De mededingers moesten Nederlanders zijn. De commissie tot beoordeeling werd uit buitenlandsche en inlandsche toonkunstenaars zamengesteld. De uitslag van hun onderzoek was, dat de prijs toegekend werd aan eenen jeugdigen landgenoot, den Heer Martin Lazare, die zich reeds vroeger als componist zoowel binnen- als buitenslands zeer gunstig had doen kennen. Moge die bekrooning hem tot aanmoediging strekken, om met ijver voort te gaan op zijne schoon geopend, loopbaan. Als wij van het gebied der toonkunst gewagen, mag niet zonder vermelding gelaten worden, dat op 9 Aug. te Arnhem eene vcreeniging plaats had van een dertigtal Ncderlandsche en Duitsche liedertafels, welke vcreeniging een uitstekend kunstgenot opleverde en ook ongetwijfeld wederom heeft bijgedragen tot het aankweeken van de goede overeenstemming tusschen ons land en zijne naburen. In verschillende andere rigting zag men ook wedstrijden of vercenigingen, die de aandacht verdienen. _ Wij bedoelden den wedstrijd der Nederlandschc Zeil- en Roei vcreeniging, den 14den Junij te Amsterdam gehouden , alsmede die te Rotterdam, door de Koninlijke Nederl. Yachtclub, die reeds vroeger werd vermeld. Ten aanzicii van dezen laatste moet nog vermeld worden, datden 13dcn Junij, den verjaardag van Z. K. 11. Prins Hendrik, het vcreenigings-gebouw der leden van den gemelden Yachtclub, gelegen aan de Westerkade te Rotterdam, onder dak gebragt werd. Even als in vorige jaren hadden er op het Loo, op de hoogte van Laren en te Scheveningen, wedrennen plaats. Zij getuigden van den voortdurenden ijver der sociëteiten, waardoor zij werden uitgeschreven; van de onafgebrokene deelneming van velen en van de aanhoudende belangstelling des publhltè. Meer bijzonder moet nog gesproken worden van het feest, in Junij jl. door den Koning te Apeldoorn aan de Nederlandschc handboogschutterijen gegeven en van den wedstrijd der buksenschutterijen, bij die gelegenheid gehouden. Het behaagde Z. M. aan al de handboogschutterijen, waarvan HD. bijzondere beschermheer is, den titel te verleeneu van .Koninklijke handboogschutterijen". Het is niet te ontkennen, dat deze vereeniging op verschillende plaatsen van het.Rijk, bij onderscheidene feestelijke gelegenheden, de banden van vriendschap tusschen zoo vele landgenooten, die daar bijeengekomen waren, heeft versterkt, -eu dat de versnelde middelen van gemeenschap, die steeds toenamen, en waarvan men een gretig gebruik maakte, reeds ten deele beantwoord hebben aan de hoogere verwachting, die men vroeger daarvan had opgevat , te weten dat zij zouden bijdragen om vele provinciale of plaatselijke inzigten of beschouwingen ter zijde te stellen en al meer en meer de overtuiging te geven, dat wij allen zijn ingezetenen en burgers van een Staat, van Nederland. Steeds naauwer door belangen van handel en nijverheid worden aan dien Staat verbonden de Overzcesche bezittingen, welke thans meer opzettelijk de aandacht behooren te vestigen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Ecbr. Men ziet eerlang belangrijke financiële maatregelen te gemoct. De minister v. Baumgartner moet reeds ccii rapport aan den Keizer aangeboden hebben. — Gisteren is te Triest ons eskader uit de Dalmatische wateren binnengcloopen; de aartshertog Perdinand Max. overnachtte op het fregat Vcnus. — De hertogin van Bcrry is te Triest aangekomen. — De Koning van Napels heeft aan 54 staatkundige en aan 23 om andere reden veroordeelden genade geschonken. — In het dorp Bukow (Przcmysler kreits) is don 9den Januarij een brand uitgebroken, welke aangewakkerd door den wind bet grootste gedeelte van het dorp vernielde. In het geheel zijn 216 huizen verbrand en 72 : huisgezutneu iv arj,-a«de gedompeld.
— De jongste berigten uit Athene spreken van aanstaande veranderingen in het ministerie; men noemde den gezant te Londen, den llr. Trikupis of den nomarchvan Attica, den Hr. Anibrosiadcs, als toekomstig ministerpresident.
— Uit Konstaminopel schrijft men van 31 Jan. dat het geschil, betreflende den consul te Belgrado geschikt was.
BERLIJN, 12 Febr. (des Ochtends). De eerste kamer heeft een voorstel van de Heeren Klee en Itzeuplitz, betreffende de oprigting van een staats-geregtehof en de uitsluiting der gezworenen bij staatkundige processen , niet ecne groote meerderheid aangenomen.
— Aan de tweede kamer is een voorstel ingediend tot opheffing van het zout-monopolic en de belasting op het zout. — Tegelijk' met het tol-congres, zal hier ecne bijeenkomst gehouden worden van Pruisische industriëlen.
— De Koning is van Altenburg wedergekeerd. — De Prins de Ligue is uit Brussel alhier aangekomen. — In het Oldcnburgsche is eenc jonge vrouw van even 20 jaren gearresteerd , als beschuldigd van vergiftiging van haren echtgenoot, hare ouders en hare zusters.
— De Coriit. Zl. bevat een geestig artikel van den Heer Kossak, waarin deze den raad geeft aan de dagbladen, om wegens het hooge zegel, waarmede zij bedreigd worden, hun formaat te verkleinenen, om de noodige plaatsruimte te winnen, vele woorden, die telkens wederkeeren, door verkortingen te kennen te geven, b. v. Lodewijk Napoleon door -r*> en herziening der constitutie door SS (zie voorde verklaring elke almanak).
FRANKFORT, 11 Febr. Uit Florence meldt eene depêche vau den -Men, dat eene ligting van 1400 man in het groothertogdom Toskane zal plaats hebben.
— Uit Milaan schrijft men, dat de maarschalk Radetzky aan de Protestanten voorloopig, tot aan de beslissing van het ministerie , verlof verleend heeft tot vrije uitoefening hunner godsdienst. — Wij hebben reeds den uitslag gemeld van het groote proces te Ludwigsbm-g. Juist zij , die de hoofdrol bij de bedoelde revolutionaire beweging in Wurtcmbcrg in 1849 gespeeld hadden, werden door de jury vrijgesproken. Een van de vrijgesprokencn, de ex-rector Schnitzel- uit Eeutlingcn, werd bij zijne terugkomst in die stad door zijne vrienden met 102 kanonschoten ontvangen. Hoe ongelooflijk het schijne, is het waar, dat de democraten van Rcutlingen hun hoofd met een schot meer begroet hebben, dan zulks ter eere van den Koning pleegt te geschieden. — De 2c kamer van het groothertogdom Hessen heeft eergisteren na eene hevige discussie het voorstel der regering tot weder invoering van de doodstraf met 23 tegen 21 stemmen aangenomen. — In het hertogdom Nassau had eergisteren de keuze van de afgevaardigden tot den nieuwen landdag plaats; de democratische partij nam bijna in het geheel geen deel aan de verkiezingen. — H. v. Gagern zal, nadat zijn goed Monshcim, bij Worms, verkocht is, zijn verblijf te Heidelberg vestigen, alwaar hij reeds een huis gekocht heeft. — Uit Heidelberg wordt gemeld , dat de weduwo van den voor vele jaren door -den student Sand vermoorden staatsraad v. Kotzebue, op 4 Febr. aldaar in 73jarigen ouderdom is overleden. Zij was Kotzebue's derde vrouw.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Woensdag 11 Februari)" (des Avonds.) Heden namiddag ia op bet palels vaa Wunksor een geheime raad gebonden. — De zittingen der parlemeiilsbuizen waren gifltfifctt vatt algemeenbe-lang ontbloot, bn die beide kuniers werd over lerland gehandeld. Uien verlangde ie weten of de regering verdere maatregelen in het werk wilde stellen, zoo ter voldoening aan werkeli ¦'';• als (er stuit ing van den geest vvv verzet in sommige deeleii des eflands, VMlrggerin| werd geantwoord, dat aan de regfmntigc verlangen», onder*nderei het aanbieden der wet op de iiiti., "¦ het Btcmregt, was tegcinoet gekomen en .Int 10l bedwang van pogingen tl,r ong«regeWlveden.nog niet alle wettelijke middelen waren — De verkiezing van een parlementslid vor>r Greenwich is, na ver.«¦iiei.leii dagen te hebben gei i 'en; morgen zal de uitslag; officieel Huiden of doch nu'» woet Iftl dommisten,-;, eundiduiit., de. ndmiraul Hoiiston Slewart, met groote meerderheid is gekozen. — De Tt'mca behelst een uitvoerig vertoog om m het Hebt te stellen, dat de parlenients-hervoruiing ÜlftnS, wat het binnenland aangaat, in veel rustiger tijd wir,..' dan die van 1831, Kr bestaat niet die i udenheid als toen en de voi Li liecton, zoodai. zij. behoudens uimmerkiugtm op bijzonderheden . .-eit van aan n te. worden. Hét blad veïwaukt das — De toon onzer bladen ten opzigte van de ]¦; niet veranderd , maar Itct racer opkOW' ilajidsclil! bc opening van het Parlemeut, veroorlooft ze minder -ion bijkans uitsluitend met ite aangelegenheden van den nabuur bezig ie houden. De redevoeringen van de llteron de Blontalcrnbcrt en Huizot :<-: Injdfil echter stof tot vele beschouwing, waarbij de Tim,: bekende meening over het tegenwoordige L-Vaiisehe Stelsel weder lucht geeft en bet tot «ene grieve aanrekent, dut zoovele achtenswaardige staats- en lieden, redenaars etl selnijvera het land ziM orde van -zaken in die mate gedaan De ministeriële pers gaat voort, op het 'oetspaor van Lord J. Bussell, 01 bezadigdheid aan te manen eu geeit ook berigien 1, lievtnde stemming, —Te Penh is de onlangs tot president van \u.( bureau Voor de (.1, 1. . .-eubeden benoemde Hr. Fox Manie parlement herkozen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 11 Februarij. Dat er nog altijd weinig belangrijk nieuws te melden is, blijkt genoegzaam uit de omstandigheid, dat nog steeds de aanstaande verkiezingen het voornaamste onderwerp zijn , waarmede men zich bijna uitsluitend bezig houdt. Vermoedelijk zal dit nog zoo blijven tot aan het einde dezer maand. De regering schijnt ook tot dien tijd eiken gewigtigen maatregel of besluit uitgesteld te hebben. De officiële lijst van candidaten is thans voltooid en al de uitverkorenen hebben regtstreeks van de hun toegekende bescherming kennis verkregen. -Het bewind heeft echter gezorgd, dat aan deze lijst geene voorbarige openbaarheid wierd gegeven. Men verzekert, dat de regering op hare lijst verscheidene candidaten heeft geplaatst, welke eigenlijk niet met hare zienswijze overeenstemmen, maar wier verkiezing, volgens de verzekering der prefecten, in hunne departementen toch niet zoude kunnen belet worden. Volgens sommigen zoude het doel dezer handelwijze zijn, dat het bewind zelfs den schijn van eene nederlaag wilde vermijden, volgens anderen zoude de regering de bedoelde candidaten hierdoor willen compromitteren. Hoe het zij, zeker is bet, dat de meeste dezer candidaten aldus plotseling ecne bescherming hebben verkregen, die zij volstrekt niet verzocht hebben, terwijl deze bescherming geweigerd is aan een overgroot aantal personen, die er zeer veel moeite om gedaan hebben. Men wil, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat het kabinet na de verkiezingen gewijzigd worde en wel met het doel, om den persoonlijken invloed van den President nog te versterken, door die ministers, welke nog eenige staatkundige beteekenis schijnen te hebben, te vervangen door loutere afhangclingcn van den President, of die alleen om hunne administratieve bekwaamheden bekend zijn. Dit is echter welligt een te voorbarig gerucht. Men spreekt ook veel van oneenigheid, welke ontstaan is tusschen den Heer do Persigny, minister van binnenl. zaken ,' en den Heer de Maupas, minister van policie. De Heer de Morny zoude reeds door den President ontboden zijn en men verzekert, dat voor laatstgenoemden Heer de weg open staat, om weder minister te worden, maar dat deze geenszins lust heeft om het anibtclooze leven te verlaten. De besluiten van heden in den Moniteur, toonen aan, dat men ijverig voortgaat met het personeel van het ministerie van policie voltallig te maken. Men verzekert zelfs, dat eerstdaags de bureaux van dit ministerie geheel georganiseerd zullen zijn. Men sprak heden veel van eer. brief van den graaf van Chambord, waarin deze aan zijne aanhangers den weg voorschreef, welke hij wenschte, niet beval, dat door zijne partij gevolgd werd. De voornaamste strekking van dezen raad komt neder op toenadering tusschen al de leden der familie Bourbon, onthouding van de verkiezingen voor het wetgevend ligchaam, enz. — Het plan der regering om den tekst van het Code Napoleon betrefl'ende de echtscheidingen, zoodanig als bet tijdens het keizerrijk uitgevoerd werd, te herstellen, heeft in de geestelijke wereld groote, opschudding veroorzaakt en men spreekt van een bezoek, dat eenige hooge prelaten aan den President gegeven hebben, niet alleen om hem vau zijn voornemen af te brengen, maar ook om de geheele afschaffing van het burgerlijk huwelijk te verkrijgen en deze zaak geheel aan de kerk over te laten. Een artikel in V Univers zet dit gerucht groote waarschijnlijkheid bij. — De Conslitutionnel meldt, dat zeer vele personen audientien van den President der Republiek verzoeken, maar dat de staatszorgen zijngeheelen tijd vercischen; hij verwijst derhalve die persoven naar de ministers, belast om hem mcdedecling van hunne verzoeken te doen; deze zullen steeds met de meeste zorg worden onderzocht. — Men is bezig ecne garde voor den President zamen te stellen. De kavalerie zal onder den lieer Reide , zoon van den maarschalk, staan. — In de maand Maart zullen vele verloven aan de milittire bezetting van Parijs worden verleend. — Gisteren heeft de sectie van financiën van den raad van state het pensioen vau den generaal Cavaignac vastgesteld op 6000 francs. — Bij het ministerie van binnenl. zaken houdt men zich bezig met een rapport betreffende belooningen voor letterkundigen. Al de hoofd-redacteurs der Parijsche dagbladen zouden tot leden van het legioen van eer worden benoemd. — Men wil, dat de Hr. Bcrtin voornemens is als directeur van het Journal des JJébats af te treden, en dat de Hr. Lesoard hem zoude opvolgen. Alsdan zoude ook het stilzwijgen een einde nemen, waarbij de voorzigtige Hr. Bei-tin na den coup d'état bijna volstandig volhard heeft. — De Conslitutionnel houdt heden eene lofrede op den minister van financiën, Bineau. Dit wordt beschouwd als een zijdelings antwoord op de geruchten van eene aanstaande optreding van den Heer Fould. — De Moniteur bevat heden de besluiten, waarbij het kostuum van de leden van den senaat en van den raad van state wordt vastgesteld. De senatoren zullen onderanderen gekleed zim in blaauw fluwecleu rokken, en de leden van den raad van state in blaauw lakensche rokken, beide met gouden borduursels, enz. . „„.vane-en, -Onder de leden van den senaat, welke eene dotatie zoadoiio.^^^; noemt men de generaals Ornano en Baraguay d ™™?^£. "•* en de Heer Thibaudeau, welke 30,000 fr. «oud» ontv___--
— Men verzekert thans stellig, dat het geschil tusschen de akademie eu het bewind geschikt is en dat de redevoering van den Hr. de Montalembert in haar geheel zal gedrukt worden. Ook zegt men , dat het genoemde nieuwe lid officieel aan den President zal voorgesteld worden door den Hr. Guizot. Dit zal de tweede maal zijn sedert 10 Dec. 1848 dat de *Hr. Guizot den Hr. Lodewijk Napoleon officieel zal zien; het eerst had zulks plaats.bij de voorstelling van den Hr. Nisard, kort na de terugkomst van den Hr. Guizot uit Engeland.
— Men verzekert, dat het conflict tusschen het hof van cassatie en het bewind, wegens de kennisgeving van den Heer Laplagne-Barris, niet zal beslist worden , hetgeen namelijk tot na de verkiezingen is uitgesteld. — Be Hr. Michot Boutet, zijn leedwezen hebbende betuigd _en stellig hebbehde beloofd zich van staatkunde te zullen onthouden, is, op bevel van den President, op vrije voeten gesteld. ("-^ÖJSSiSKMS — De President der Republiek heeft aan den beruchten Huberj, door het hooge hof van justitie in 1849 tot deportatie veroordeeld wegens deelneming aan het bestormen der constituerende vergadering op 15 Mei 1848, gratie verleend. Huber heeft zich aan de regering onderworpen en verklaard van zijne vroegere opinien afstand te doen. — DeHcer Greppo heeft bepaaldelijk de politiek vaarwel gezegd. Hij ïs aangesteld als meesterknecht in eene der voornaamste zijde-fabrieken in Zwitserland. De Heer Greppo was, voor dat hij zich aan de staatkunde overgaf, bekend als eender bekwaamste en schranderste werklieden. r- Er zijn zeer strenge maatregelen voorgeschreven , om den verkoop fan onzedelijke boeken en platen tegen to gaan. —De rijke schilderij-verzameling van den maarschalk Soult, zal in dé maand Mei a. s. te Parijs worden verkocht.
— Uit Rome wordt gemeld, dat het consistorie tot benoeming van kardinalen, in de maand Maart aanstaande zal gehouden worden.
— Een brief uit Rome van 4 Febr. meldt, dat er weder een gruwel gepleegd is, daar de Heer Tablo, inspecteur van policie, des avonds op het plein Borghese door een dolksteek is om het leven gebragt. Door de duisternis heeft de moordenaar kunnen ontvlugten.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft op het einde der zitting van den 7den de algemeene discussie over het wetsontwerp op de drukpers ten einde gebragt en den volgenden dag zoude de beraadslaging over de bijzondere artikelen beginnen.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Donderdag 12Febr., ten 12 ure des Middags (per telegraaf). De Heer de Persigny, ministervan binnenl. zaken, heeft ecne circulaire uitgevaardigd betreffende de aanstaande verkiezingen. Dit stuk vangt aan met de verklaring, dat het algemeen ¦welzijn niet kan bevorderd worden, indien er geene overeenstemming bestaat tusschen de drie groote ligchamen en het hoofd van den staat. Het volk moet ingelicht worden, opdat het zijn werk kunne voltooijen en de vrienden van de vijanden der door hetzelve benoemde regering kunne onderscheiden. De prefecten zullen elk in zijn departement kenbaar maken de candidaten, welke het bewind geschikt acht, om den President in zijne taak tot herstel der zaken te helpen. Alleen zij, die zich verbinden om zijn werk te verdedigen", zijn waardig om door het volk verkozen te worden. De President zoude zich in zijne eer en in die zijner regering gekrenkt gevoelen, indien de geringste hinderpaal gelegd werd aan de vrijheid der stemming. Buitendien bevat de Moniteur verscheidene benoemingen, als van de HH. Dclangle, procureur bij het hof van cassatie, tot lid van den raad van state, buiten de sectie; Bonjean, tot president van de sectie binnenl. zaken; Tourangon, tot lid van den raad van state; Chegaray eu Raynal tot advokatcn-geueraal bij het hof van cassatie. MADRID, 6 Febr. De berigten omtrent den staat der Koningin zijn gunstig. H. M. is beden opgestaan en heeft met grooten eetlust gegeten. Hare grootste droefheid is, dat er in Spanje een man gevonden werd, die tegen haar de hand kon opheffen; tegen haar, die haar gansche volk zoo hartelijk bemint. De geschorste feesten zullen na het herstel der Koningin plaats hebben; ook dan zal volgens H. D. verlangen do Godsdienstige plegtigheid in de kerk van Atocha gevierd worden. De redacteurs der dagbladen te Madrid hebben een collectief adres van gelukwensching aan de Koningin opgesteld en aan den ministerraad overhandigd. Omtrent Merino zijn nog cenige nadere bijzonderheden bekend. De verklaringen door zijne dienstmaagd afgelegd hebben de vrees weder doen ontstaan voor medcpligtigen. Zooveel is zeker, dat de bekende pater Fulgencio, berucht wegens den raad aan den Koning gegeven, om het kabinet Narvacz te vervangen door het carlistische van Balboa; en de non Patracinio, die beweert , dat zij in bare handen de lidteekenen draagt der wonden van den Heiland , en die door de Koningin met bijzondere vertering behandeld en op het paleis gehuisvest wordt, zijn gearresteerd en streng buiten toegang gesteld, zoo ook andere personen; volgens sommigen zou dit slechts een maatregel van voorzorg zijn. Merino had bij het verlaten van zijn huis aan de dienstmaagd bevolen het middagmaal voor 5 te bereiden, vermits bij, indien hij wederkeerde 4 gasten zou medebrengen. Hij ontving des nachts dikwerk bezoeken van mannen, die tot het aanbreken van den dag bleven. Hij heeft eenige staatkundige geschriften geschreven , die ten zijnen huize gevonden zijn. Hij heeft zijne boekerij aan een hoogleeraar der universiteit van Madrid vermaakt. Hij blijft steeds even onbeschaamd. Hij eet en drinkt met de grootste matigheid. Hij houdt van geene bezoeken, en beantwoordt zelden de tot hem gerigte vragen. Een Aartsbisschop hem zijne misdaad hebbende verweten , ontving het volgende antwoord : Gij, snoodaard, durft mij onwaardig noemen het geestelijk gewaad te dragenjmaar wie is meer te beklagen van ons beiden, gij, die u deze of gene misdaad te verwijten hebt eu bovendien nog verzaking van uwe opinien of ik die gehandeld heb onder den aandrang mijner innigste overtuiging.
Herhaalde malen heeft hij uitgeroepen: Ik ben thans meer dan ooit overtuigd dat er in Spanje geen regt meer is; anders zou ik reeds niet meer bestaan.
De stedelijke regering van Madrid vernome» hebbende - dat velen, door hunne verontwaardiging vervoerd, zich voorstelden Merino aan den beul te ontrukken en hem op de straat om te brengen, heeft ecne proclamatie uitgevaardigd, waarbij aangekondigd wordt, dat de strengste maatregelen tot handhaving der orde zullen worden genomen. Sedert dat hem zijn doodvonnis is aangekondigd, bevinden zich voortdurend twee geestelijken bij hem. Een hunner, hem aanmanende te biechten, bekwam ten antwoord: Ik dacht, dat men mij achtenswaardige priesters zou zenden en een brave geestelijke, om mij de biecht af te nemen; maar u ken ik te goed om vertrouwen in u te hebben, gij zijt even goed een verworpcling als ik. uw gedrag is mij bekend ;¦ ga heen. Den anderen hoorde hij aanvankelijk bedaard aan, doch toen hij over zijne misdaad en over de hel begon te spreken, viel Merino hem in de -rede en zeide: Laten wij ons niet met die gekheid ophouden; gij gelooft daaraan evenmin als ik; laat mg met rust; ga heen. Hij heeft aan de gevangenen in de gevangenis, waarin hij zich bevindt, 15 oneen goud en aan de liefdadige instellingen der hoofdstad ook 15 oneen goud bij testament vermaakt. Er zijn openbare gebeden uitgeschreven voor de bewaring en het herstel der Koningin.
---

