BUITENLAND. Duitsche Post.
z FRANKFORT, 8 Febr. Het aanbod van dc Beijersche regering, om ¦eene aanzienlijke som tot het behoud der Noordzeevloot af te zonderen, heeft grooten indruk gemaakt. Reeds heeft dc Hanoverschc regering te kennen gegeven, dat ook zij willens is cene even aanzienlijke bijdrage als welke Beijeren aangeboden heeft, namelijk ƒ 800,000 voorloopig en f 200,000 jaarlijks, te leveren. Dit aanbod is van des te meer belang, daar volgens dc bevolking Hanover slechts een derde gedeelte van de bijdrage van Beijeren zoude behoeven te leveren.
Naar men verneemt zijn ook de overige Noord', eestaten gendgd bijdragen tot dit doel te schenken. Desniettemin is de hoop op het behoud der Noordzeevloot nog zeer gering. Pruisen blijft aandringen op de dadelijke ontbinding dezer vloot. Met gespannen verwachting ziet men dus de niedodedingen van Oostenrijk over deze zaak te gemoet. In doorgaans wel onderrigte kringen worden dienaangaande eenige bijzonderheden medegedeeld , welke, zoo zij bevestigd worden, niet zouden doen verwachten, dat Oostenrijk onbepaaldelijk gunstig gestemd ware voor het behoud der Noordzeevloot.
— Prins Gortschakoff, dc Russische gezant bij het Duitsche verbond, is van Stutgart, alwaar hij insgelijks geaccrediteerd is, alhier aangekomen. Hij zal thans geruimen tijd hier blijven. — De graaf Pralormo, de zaakgelastigde van den Koning van Sardinië bij het Duitsche verbond, is gisteren van hier vertrokken, om zich naar Berlijn te begeven, ten einde aldaar zijne nieuwe functkn als gezant bij het Pruisische hof te aanvaarden. Hij is te Frankfort vervangen door den Heer de Barral.
— Het gerucht, dat dc prins Jerome Bonaparte, de voormalige Koning van Westfalen in het belang der schuldcischers van het voormalige koningrijk Westfalen zich tot het Duitsche verbond gerigt had, is van allen grond ontbloot.
-r- Uit Bern schrijft men, dat aldaar eergisteren het gerucht verspreid Was, dat de Fransche gezant zijne roispassen verzocht had en dat ten gevolge daarvan ele bondsraad de regering vau Bern gelast had, de troepen tot het bezetten der grenzen op te roepen. Dit gerucht vereischt echter nog bevestiging.
---

REGTERLIJKE ORGANISATIE.
den b.9n reeds twee nialen de gelegenheid gehad onze denkbeel'«iili °Ver dit ou<ierwcrP vrÖ uitvoerig mede te deelen, eens naar aaii¦(,,; n9_vau bet bekende verslag van den ministerraad van 13 Nov. 1848 van den 9den, 13dcu on 14den Dec. 1848) en eens na eiitw ° van liet tllans nog l)i-> de Tw*e'k Kamer aanhangige wetsfc 'P °P de Regterlijke Organisatie (zie Handelsblad van 12, 13 en 14 ge«art 1851). Wij zouden dan ook niet ten derden male op de zaak tcrug«lacr men z^n ' mdicn niet net onlangs verschenen hoogst gewigtige Vcre»_ Vfn dc 90mmissic van Rapporteurs ons daartoe verpligtte. Het is echter te * bedoeling niet, op nieuw in de bijzonderheden van het wets-ontwerp op 1 fn' Mr* Be'oovcu > dat net voldoende zal zijn een blik te werpen D looWPunten_, die in het verslag zijn ter sprake gebragt. öo„taarto* behoort in dc eerste plaats de vraag, of het wetsontwerp vol- Gron l*n 'let yoorscni'1-t van üet vijfde der additionnek artikelen van dc lieu Ct' llctwe^c de indiening van een wetsontwerp betreffende dé °iit\vïe re»rerl'ikc inrigting beveelt; met andere woorden : of het wetstisJu srP u'ct zo° onvolledig is , dat het moet geacht worden aan de verkonit CCllcr wet °P de regterlijke organisatie niet te voldoen ? Het ontw °°S inderdaad niet twijfelachtig voor, dat dc onvolledigheid van het Ver CrP een alles afdoenden grond voor de verwerping oplevert en het ecil ondert ons niet, dat dc Commissie van Rapporteurs, om deze teden trek '9 de afw'Jzing van het voorstel heeft aangeraden. Noch de om- Setal' I°^ dc Massificatie der kantongeregtcn, noch de zetels en het het arrondissements-regtbanken , noch dé zetels der hoven , noch l,c«tJ'i'.a' en de bezoldiging van de raadsheeren, regters en verdere vast_ .ke amkenaren bij deze colkgicn, worden in het wets-ontwerp te at l.tC'd' >'t a"*es word* overgelaten aau later voor te dragen en vast tot «. wetten- Het gevolg hiervan is, dat, indien ook het ontwerp kelen ' Werd verneven > daarmede niet aan het sde der additionele arti'iirio-t' ZOU VoKkan zijn. Men zou alsdan nog geene nieuwe regterlijke aam, n? vastgesteld hebhen, daar alles afhankelijk zou blijven van dc dïtnd(\ning van dc 'atcr Toor te stclkn bijzondere wetten (1). Het is in der "ota J,ammer' dat de minister van justitie, ten gevolge der vroeger ingeleverde de tVan de commissievan rapporteurs, niet te gelijk in het gewijzigd ontwerp Ceu "'Palingen heeft ingelascht, waarvan het gemis het wets-ontwerp ten •üohl "le ?aaanuemc,iJk maakt. Z. Exc. konde dit te eer doen, omdat 'elen scmu2 volstrekt geene inbreuk zou gemaakt hebben op de beginne ? van het ontwerp. Intusschen blijkt uit cene gisteren door den *et« Tnn Justitie mdc Tweede Kamer afgelegde verklaring, dat de tiju ontwei'Pen- die m art. 36, 42, 52 en 64 van het gewijzigd ontwerp •»ad oeld> door dien minister zijn in gereedheid gebragt en aan den _Cc Van state onderworpen. Wy gelooven dan ook, dat de Tweede Kamer het J^'standig heeft geoordeeld, tot dc openbare beraadslagingen over datl Wetsontwerp op de regterlijke organisatie niet te moeten overgaan, "«tt "* °°k 'let yoorßercidend onderzoek der cvengemeldc bijzondere Sldt. U Za' Z'^n atgeloopcii. Dan kunnen d« beraadslagingen eenig rehet l °Plevcren, terwijl het bij eene afzonderlijke beraadslaging over lCt|-'jo.™*ontwerp te vreezen stond, dat alles zou afstuiten op de onvol- . et tweede hoofdpunt betreft het zoogenaamde stelsel der geregtshoven, *00. v yiß*B' of meu met bet ontwerp vier geregtshoven en de tegen- B«ns igC il,riStiug van den Hoogen Baad zal behouden, dan wel, vol«al «f gevoelen der meerderheid van de commissie, alle geregtshoven 6orl--LCnam"'11 en den o°gen Raad maken tot een Hof van appèl in burvnur za-;en> met eeue kamer van cassatie, enz. Wij hebben ons,wat deze V-ij S betreft, van den begiiinc af, aan de zijde der Regering geschaard. Ook vuti nschen, dat de Hoogc Raad als hof van cassatie en een viertal Hoven **- h. .PpM bcll0u(k" blijven. Reeds in onze artikels van Dec. 1848 en artikel, opgenomen in het Handelsblad van 14 Maart 1851, heb'ntussche °U 8 gevoelen over dit punt medegedeeld en uiteengezet. Er is èn het 7]< °VCr d't onderwerp in den laatsten tijd zoo veol geschreven •kr reo-p1- Cn h"et ie9en *3 *n de nota der commissie en dc antwoorden dc ïaoj,I'll^ z?° meesterlijk uiteengezet, dat wij geene roeping gevoelen , froot .°P nieuw in het breede te behandelen. Wij zouden dan toch etzii i slechts moeten herhalen do redeneringen , die reeds vroeger, waarbii ¦• °ns' uetziJ tioor antlcrcn zijn gemaakt. Er is echter een punt, Gronn W|J no8 een oogenblik willen stilstaan, dc vraag namelijk, of de in buv"6',-^Booo^. dat men aan den Hoogen Raad do appèllen o^drage ''andeld vik- zaken • t,ic ter eerste instantie bij dc regtbanken zijn bcëdreclp i'^ doeu eensdeels, omdat de vraag der grondwettigheid het Van de °_j rwcrP behcerscht, daar de wenschdijkheid van eeue inrigting niet op U , 00Ben Raad in den geest der meerderheid van de commissie 13 i t,en vetgever zou kunnen in aanmerking genomen worden, Begerin Grondwet die inrigting niet gedoogt, en anderdeels omdat de bundel l ' met 'loc vee' zor° 00li dlt gedeelte van hare antwoorden zij bettetrokk' tW*C argumenten uit de woorden van art. 162 der Grondwet t_nr,_. 'n' we' niet heeft verwaarloosd, maar, onzes inziens, niet krachtig Ar.S ifio doen uitkomel-"kon i zc»t: »Dc Hoogc Raad heeft het toezigt op den geregelden • Wott *n. ..e afdoening van regtsgedingen, alsmede op het nakomen der 'Schikk' a"C rcgtcrlijke colkgicn. Hij kan hunne handelingen, bo'"ietii. EU en- vonnissen, wanneer die met dc wetten strijdig zijn, ver•ela.„_e_ en buiten werking stellen, volgens de bepalingen, door de wet Vbk? 'te maken-" 'ceienS..NS '"ï! eerste gedeelte van het art., waar van alle regterlijke col('e uit °CBProkc" wordt, zou het ongeoorloofd zijn dc kennisneming van '•ekko w Van eenig regterliJk collcgie aan den Hoogen Raad te ont'iüo. j ' '*armeer men nu aan den Hoogen Raad opdraagt debchande- ')ankeCr aPp en.in burgerlijke zaken, dk in eersten aanleg door de regtd« y " ?'•)" beslist, dan moet men tevens zorgen, dat ook onder anderen "*arHon SSCn' d°or de re§tl>auken »n boogcr beroep van de vonnissen der don "Sevegtcn gewezen, aan de kennisneming vau den Hoogen Raad wor'loot?, 1 T.W°.l>en' Men lal dus voor deze vonnissen de cassatie bij den cc,>e za'\ /ilp°ten °Penlatcn- Het gevolg hiervan zal zijn, elat men in 2ar li. 11 vaiV .100.°00,dic in eersten aanleg bij cene regtbank is aangebragt, |jDCU'''___instanticn, ééne bij de regtbank en ééne in hooger beroep bij ksta,lt->ogen. - ad'. tcrwÜ' men in eene zaak van ƒ 100 zal hebben drie "«nk ! °Ü"e kil "et kantongcregt, cene in hooger beroep bij de regttcu u ,en de derde bij den Hoogen Raad in cassatie. Niemand zal betwis- Vln' °at dit is eene ongerijmdheid, die echter oen regtstreckschgevolg is Man. *, de meerdorheid der commissie verlangde regterlijke inrigting. ».e*"l. men me' mag aannemen, dat de Grondwet oenc ougerijnidheid riM- heeft, moet men tot het besluit komen, dat zij die regterlijke in- D S niet Sewild heeft* Jtins* tweede aanmerking, die. wij wenschen te maken, betreft de laatste v°u-__j Van art' "^ der Grondwet, volgens welke de Hoogc Raad ie' «-i's ,Be!^"' enz-> van alk regterlijke eolkgien kan vernietigen, ivanneer ¦ dat je u'etlen strijdig zijn. Dc Regering heeft zeer teregt aangemerkt, ontjp». meerdcrheid der commissie alle kracht aan deze laatste woorden Ver YJ_,' w"nneer zij beweert, dat de Grondwet aan den gewonen wctge<k vrijheid heeft gelaton/om aan den Hoogen Raad evenzeer te dra_.0lsnemmS van het feitelijke der zaken, als van de regtspunten op _-_ _cii. 'eiten « evocgdbeid, om vonnissen wegens eene verkeerde opvatting der beh00rt .v?rmetigen, die tot dc attributen van den regterin hooger beroep 11 gen J.'S lc'3 geheel anders dan de bevoegdheid, om de vonnissen te vernickujkban mi!le,!r'>d'e m"l de wetten strijdig zijn , waarmede de grondwetgever kn aanI ¦ n eigenaardigen werkkring van den regter in cassatie heeft wil'_kc be_r •"' die zich met geene feiten inlaat en alleen zoodanige regtcrdoor dc ssin?en vernietigt, waarbij de wet is geschonden. Dit alles is ook 1-0^0"11^' otöCboon in andere bewoordingen, gezegd en door ver•itig u; ° 'tCCI lezenswaardige by-argumentcn versterkt. Maar wat dc regc>o°rbe eei j , gedaan en wat wij hier wenschen te doen, is , door een VcrleCro. °Pbclderen, dat een vonnis, hetwelk in hooger beroep wegens V°ttc ka. °lmtting der feiten wordt vernietigd, veelal zelfs niet in dc "¦¦'jilio. » gezegd worden dc wet te hebben geschonden, of met dc wet kitef 'c ZIJ»- , «u^ïin dc ciseher In eene handelszaak de uitvoering vraagt van eenen Sen koop, die door den gedaagde wordt ontkend, zoodat dc l,jl»^H t e?z°ekt ,en wordt toegelaten, om den betwisten koop door gezfji, e«ft v'Jzeu. Hij kan echter geen ragtstreeksch bewijs leveren , want heb 6.110 6e.y"Seu> die bij het sluiten van den koop tegenwoordig hoo ll> d • e?..ll'J raoet zich met een zoogenaamd kunstmatig bewijs bc***-—_ 1> cii li: 'aat vorscbeidcne getuigen omtrent verschillende feiten nuverder, dat deze verscliillendc getuigenissen door "•»-» &B..Van 13 tf«r. 1801.
haren zamenloop en verband strekken tot staving van het feit, dat de koop is gesloten. De eerste regter meent echter, dat het feit niet genoegzaam is bewezen en ontzegt den cisch. Dc regter in hooger beroep daarentegen hecht meer aan de afgelegde getuigenissen, houdt het feit voor bewezen, vernietigt het vonnis des eersten regters en wyst den eisch toe. In dit en in honderd soortgelijke gevallen kan men zelfs met geen schijn van grond biweren, dat het vonnis des eersten regters is vernietigd, omdat het was gewezen in strijd met de wet. Want de wet zegt (2): »Lidien de afzonderlijke »en op zich zelven staande getuigenissen van verscheidene personen, om• trent verschillende feiten, door haren zamenloop en verband strekken tot . staving cener bepaalde daadzaak, wordt het aan het oordeel des regters over.gelaten, om aan die afzonderlijke getuigenissen zoodanige kracht toe te • kennen, als de omstandigheden dit mogten vereischen." De eerste regter, die in zoodanig geval oordeelt, dat de getuigenissen geen genoegzaam ttewis opleveren, heeft niet in strijd met de wet, maar overeenkomstig de wet gehandeld, want de wet laat de waardwng der getuigenissen geheel aan zijjn oordcel over, en indien de Hoogc Raad, als regter in hooger beroep, het vonnis des eersten regters zou vernietigen, omdat hij begreep, dat do afgelegde getuigenissen door haar verband het feit wel bewezen, dan zou niemand kunnen beweren, dat het vonnis was vernietigd als strijdig met de wet,waartoe echter do bevoegdheid van den Hoogen Raad, naar dc duidelijke letter der Grondwet, is beperkt.
Wij gaan thans over tot het derde punt, ket appèl in strafzaken. — Wij erkennen, dat de gronden, die door de meerderheid der commissie tegeai dc door de Regering voorgesteldcappellabiliteitder vonnissen inde zwaardere strafzaken zijn aangevoerd, ons niet van de verkeerdheid of onuitvoerbaarheid van het stelsel der Regering hebben overtuigd. Het is en blijft in onïe oogen cene ongerijmdheid, het appèl in de mindere strafzaken (correctionnek en policic-zakcn) toe te laten en het uit te sluitcu in de zwaardere. Dit wil dan ook dc meerderheid der commissie niet, die deze ongerijmdheid heeft gevoeld, en zij stelt voor, om het hooger beroep in alk strafzaken af te snijden, uitgezonderd indie, welke aan de kaïitongcregten zijn opgedragen. Maar hierdoor wordt de inconsequentie niet opgeheven. Want men zal nu het hooger beroep behouden in dc geringere strafzaken, die in hét eerste ressort bij de kantongeregten worden behandelden men zal het hooger beroep afsnijden in alk andere zwaardere strafzaken. Maar buitendien zal men in burgerlijke zaken, door de regtbank tot betaling eener som van ƒ 600 veroordeeld zijnde, het regt hebben, om in hooger beroep te komen, maar men zal dat regt missen, wanneer men in strafzaken tot eene boete van ƒ 1000 of meer en daarenboven tot cene langdurige gevangenisstraf of zelfs tot zwaardere straffen is veroordeeld. Het eenige wezentlijke bezwaar tegen het invoeren van het hooger beroep ook in zwaardere strafzaken is, onzes inziens, gelegen in de moeijdijkheid en dc kostbaarheid van een tweeek getuigenverhoor. Wij ontkennen dat bezwaar niet, ofschoon de meerderheid der commissie het overdrijft, wanneer zij zegt, dat in de meeste zaken een beroep op den hoogcren regter zal worden beproefd. Gelijk de regering dit reeds heeft aangemerkt, zalmen in een zeer groot getal zaken in de beslissing der eersten regters berusten, b. v. in zaken, waar de beschuldigden hebben bekend, of door de stelligste getuigenissen zijn overtuigd. In deze zaken zal de vrees voor eene langere preventieve gevangenis velen van het beproeven van een hopeloos hooger beroep terug houden. Maar al gaf het hooger beroep tot eenige verhooging van kosten voor de schatkist aanleidmg.zou dit geene afdoende reden zijn, om het denkbeeld geheel te verwerpen, indien de verwezcntlijkiug in het belang der beklaagden en der maatschappij wenschelijk is. Ook in strafzaken geldt het door de commissie en de regering, meer bepaald met het oog op burgerlijke zaken vooropgezette beginsel, dat de regterlijke instellingen in de eerste en voorname plaats moeten worden beoordeeld uit het oogpunt harcr deugdelijkheid en dat deze nooit aan cene te ver gedrevene zucht tot bezuiniging mag worden opgeofferd'
Wij kunnen overigens den indruk niet van ons weren, dat de meerderheid der commissie, bij het voorstellen van het zoo irrationnelc std_cl van dc afschaffing van alle appclkn in strafzaken, zich heeft laten influenceren door het met zoo veel klem verdedigde denkbeeld der opheffing van alk hoven. Want bij die opheffing wordt het moeijclijk eenen regter in hooger beroep te vinden voor de zwaardere strafzaken, tenzij men zijne toevlugt wilde nemen tot de mutuele appclkn onder dc regtbanken onderling, die toch ook hunne eigenaardige bezwaren hebben. Dit is dus een bezwaar te meer tegen de opheffing van alk hoven. Buiten andere nadeden, aan die opheffing verbonden, zal zij ons bijna dwingen, om van het hooger beroep in alle strafzaken af te zien. Over de in § 4 en 5 van het verslag behandelde punten, betreffende dc vaste ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, het rcferondariaat en dc staats-cxamina, zullen wij korter zijn. Wij blijven volhouden, dat de aanstelling van 150 nieuwe ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten kostbaar zou zijn en weinig of geen nut stichten, althans wanneer de zaak volgens het voorstel der Regering wordt georganiseerd. Immers, het doel der aanstelling van deze ambtena" ren zal moeten zijn, dat zij de kantonregters ook in burgerlijke zaken voorlichten , en daardoor medewerken om hunne regtspraak te verbeteren. Maar hoe kan men van zoodanige voorlichting goede vruchten verwachten, nu de kantonregter volgens het ontwerp moet zijn gegradueerd en een staats-cxamen moet hebben afgelegd, terwijl noch het een noch het ander van den ambtenaar van het openbaar ministerie wordt gevorderd? Hoo kan men verwachten, dat de conclusien, in burgerlijke zaken genomen door een ambtenaar, die het burgerlijk regt nooit ex professo heeft bestudeerd, en die ook nu nog weinig zal kunnen studeren, omdat hij volgens de bedoeling des ministers tevens de bedrijvige betrekking van commissaris van policie zal bekkcden, — hoe kan men verwachten, dat de conclusien van zoodanigen ambtenaar een nieuw licht over de zaak zullen verspreiden en eenen gunstigen invloed uitoefenen op de beslissingen des kantonregters (3)? Nog een woord over het referendariaat en het staats-examen. Het voorstel der Regering, om hen, die tot regterlijke posten wenschen benoemd te worden, aan een staats-examen te onderwerpen, wordt door de commissie goedgekeurd. Zij wenscht het zelfs uitgestrekt to zien tot. hen, die zich aan de praktijk wijden.
Over het rcferendariaat denkt dc commissie ongunstiger. Zij vreest, dat deze instelling aan bon, die dc Hoogescliool hebben verlaten, en die, bij gemis aan ijver of bekwaamheden, op geene andere wijze eene eervolle betrekking kunnen verwerven, de gelegenheid zal aanbieden tot een surnumerairschap in het regterlijk ambt, waaruit zij later, in weerwil van meerdere geschiktheid, aanspraak op cene definitieve aanstelling zullen ontkenen. Wij moeten erkennen, dat er voel waars in eleze opmerkin<* der commissie is gelegen. De regering zegt wel, dat niet het referenda' riaat, maar de gunstige afloop van het staats-examen de benoembaarheid tot regterlijke ambten doet geboren worden; maar het is niet minder waar : dat volgens de laatste zinsnede van art. 99 van het gewijzigd ontwerp, alken een tweejarig rcferendariaat don toegang tot het staats-examen opent. Het heeft dus den schijn, dat alleen dc referendarissen, en niet ook geschikte practizijns tot regterlijke posten benoembaar zullen zijn, want tot no<» toe is nergens bepaald ónder welke voorwaarden de doctoren in de reo-teif, I die het referendariaat niet hebben vervuld, tot het staats-examen zullen ; worelen toegelaten. Het ware dus, ter voorkoming van alle verkeerde uitleggingen, welligt beter in deze wet alken te bepalen, elat tot regterlijke posten alken zy benoembaar zijn, die een staats-examen hebben afgelegd, en de bepalingen wegens het referendariaat weg te laten, terwijl men dan in cene andere wet, b. v. die op het hooger onderwijs, de voorwaarden kon vaststellen, waarop>lk jurit utriusgue doctores tot het staatsexamen worden toegelaten. Men zou dan hier cene transitoire bepaling moeten maken, dat zoo lang dc nadere voorschriften omtrent het staats" examen niet bij dc wet zijn gemaakt, alleen tot regterlijke posten benoembaar blijven zij, die ook na de invoering der wet op de regterlijke organisatie tot meesters in de beide regten, aan eeno van 's Rijks Hoogescholen zijn bevorderd. Wij achten het onnooelig stil te staan bij de interimaire bepalingen, die de commissie wenscht vastgesteld te zien , om elc door haar voeTrgestelde regterlijke inrigting voor eene dadelijke invoering vatbaar te maken, onafhankelijk van de wijzigingen, die alsdan in dc onderscheidene wetboeken zouden moeten gemaakt worden. Zoodanige interimaire bepalingen zouden alleen dan noodzakelijk of althans nuttig worden, wanneer de wetgever het door de meerderheid der commissie5 voorgestane denkbeeld van de opheffing van alk geregtshoven zou goedkeuren, wat wij echter vertrouwen, dat niet zal geschieden. Mogt dit echter tegen onze (2) Art. 1943 van het Burgerlijk Wetboek. (3) Vergelijk het Handelsblad van 12 Maart 1851.
verwachting gebeuren, dan zal het nog altoos tijd zijn , om over de wijze van invoering van het nieuwe stelsel te spreken. Wij meencn hiermede de zaak te kunnen laten rusten en getrouw aan het in den aanhef dezer uitgedrukte voornemen, de bijzondere bepalingen van het gewijzigd wetsontwerp niet op nieuw te moeten bcoordeckn. Wij kunnen ons echter niet onthouden ten slotte de opmerking te maken, dat, terwijl de Regering in art. 43 N°. 2 van het oorspronkelijk ontwerp het zeer juiste beginsel had aangenomen (4), dat in dc daar bedoelde gevallen niet dc bevoegdheid des kantonregters, maar de appellabilltdt van zijn vonnis zou afhangen van het al of niet betwisten van den regtstitel, zij nu in art. 43 van het gewy'zigd ontwerp is teruggekeerd tot het afgekeurde beginsel van art, 38 van de thans nog vigerende wet op de regterlijke organisatie, volgens welke de bevoegdheid der kantonregters niet afhangt van den aardof dc hoegrootheid der vordering, maar van de houding des gedaagden, namelijk van de omstandigheid of de gedaagde den regtstitel al dan niet betwist. De Regering heeft daarenboven in dit artikel ingelascht eenige bepalingen, onder anderen die over cene regtsvordcring, betreffende een gedeelte van cene algemeenheid van roerende zaken, die ons zeer duister voorkomt en wel cenige ntwkre toelichting van de zijde der Regering verdiende. (4) Behoudens een redactiefeil. Zie het 11. B. van 13 Maart 1848.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 8 Februarij
_ Het schijnt, dat dc belangstelling in het parlementaire stelsel nog geenszins geheel verdwenen is. Naar mate de dag voor de verkiezingen nadert en ofschoon deze onder geheel andere omstandigheden en op geheel andere voorwaarden dan vroeger plaats hebben, begint zich eene zekere spanning en belangstelling te openbaren, zoowel in de hoogere kringen als in de middenklassen. Tot dusver bleven de lagere klassen tamelijk onverschillig omtrent deze zaak, ten minste te Parijs; maar het is zeer ligt mogelijk, dat ook ten deze nader eenige verandering kome. Hoe het zij, deze verkiezingen schijnen voor het oogenblik nog het meest van de binnenlandsche zaken de algemeene aandacht te boeijen. Zelfs schijnt het, dat zy bij uitsluiting dc regering bezig houden, daar sedert eenige dagen de Moniteur gecne besluiten van belang bevat en dc dagbladen van het bewind hunne kolommen bijna geheel vullen met over deze verkiezingen te spreken, want redeneren kan men het niet noemen, daar dit ten minste eenigzins eene bestrijding van eene tegenovergestelde meening doet onderstellen en, zooals men weet is er op dit oogenblik geen dagblad, dat in gevoelen van het bewind durft verschillen , ten minste dit verschil durft te kennen te geven. De heel en half officiële dagbladen spreken dus naar hartelust over de verkiezingen en trachten dekiezers te beduiden, wie zij tot leden van het wetgevend ligchaam moeten benoemen. Daar niemand hen tegenspreekt, zullen waarschijnlijk hunne wenschen wel vervuld worden. Een artikel van de Patrie gaat zelfs zoover van te verlangen, dat er in liet wetgevend ligchaam in het geheel geene oppositie zy'. Dit artikel heeft dan ook te Parijs zekere ontevredenheid verwekt, zoo als zelfs het J. d. Débats te kennen geeft. Het dagblad maakt misbruik van zijne tegenwoordige stelling, waardoor hctgecne tegenspraak kan ontmoeten. In welken geest, overigens dit artikel gesteld is, blijkt genoegzaam uit het slot. Frankrijk, zegt het, heeft pkgtiglijk verklaard, dat het alken den Prins Lodewijk Napoleon wikk. Men kanelus, zonder zich zelf geheel en al tegen te spreken, geen ander tot lid van het wetgevend ligchaam verkiezen dan hem, die eenstemmig met hem denkt, want zoo men dit niet deed, zoude men weder van voren af aan moeten beginnen. In weerwil van alk tegenspraak, blijft men gelooven, dat de regering wel degelyk financiële maatregelen in gereedheid brengt; alleen schijnt het, dat deze maatregelen niet zoover zullen gaan, als men eerst voornemens geweest is; in de belastingen zullen zij echter veranderingen brengen. Men spreekt veel over cene benoeming van 30 nieuwe senatoren en wel voornamelijk van cenige personen, die den President zeer toegedaan zijn. Men wil, dat de lijst reeds vastgesteld is, maar men noemt nog geene namen.
— Men spreekt meer dan ooit over een ontwerp van drukperswet. Men wil, dat aan de dagbladen even als aan de drukkers brevetten zullen verleenel worden, welke men naar willekeur kan intrekken. Deze bepaling, en die der opheffing vaa de jury in drukpers-delicten, schijnen de voornaamste beginselen dezor wet. —• Men kondigt een decreet aan op de hermunting van de kopere o munt.
— Dc President der Republiek heeft dc antwoorden ontvangen vande Koningin van Spanje en van de Koningen der Nederlanden, van Sardinië en Beijeren, op zijne kennisgeving van het nieuwe gezag, hem door de Fransche natie opgedragen. Deze brieven werden overhandigd door den markies de Valdegamas, den baron Fagol, den ridder de Colkgno en den Heer v. Wendlandt.
— Heden avond zal een klein bal op het Elyse'c plaats hebben; slechts 300 van de vrienden des Presidents zijn hierop genoodigd. — De markies de Turcnne, oud kommandeur van het Legioen van Eer, is tot groot-officier bevorderd.
— De Heer de Montalembert staat, naar men zegt, op zeer slechten voet met het bewind , daar hij geen verlof kan verkrijgen om zijne redevoering zelfs gecensureerd uit te geven. Intusschcn is de akademie voornemens heide redevoeringen in haar geheel, zoo als zij steeels gewoon is, in het licht te doen verschijnen. Men is zeer nieuwsgierig, of dit haar zal veroorloofd worden, dan of zij zich aan de censuur zal moeten onderwerpen.
— De Heer Jules Favrc heeft in het dagblad la Presse geschreven, dat hij Frankrijk noch de balie van Parijs heeft verlaten; vervallende daardoor de geruchten zijner tegenwoordigheid in België en van zijne internering te Leuven. — De generaal Randon hoeft geschreven, dat hij zijn ontslag als gouverneur-generaal van Algcrie zou indienen, wanneer hem de eer dei expeditie tegen dc Kabylen ontnomen en de leiding er vau aan den genere» de St. Arnaud opgedragen werd.
— De burggraaf de Ségur-Montaigne is te Parij- overleden. — Aanstaanden Dingsdag zal een zonderling proces behandeld worden, te weten van den directeur van het Théatre du Palais Royal tegen de "¦ actrice'M w. Scriwaneck, welke hij wil doen dansen, terwijl zij beweert, dat zij zich alken verbonden heeft om te spreken en te zingen.
— De Pauselijke, regering heeft aan den abt Lacordaire eenejzeu ding buiten Frankrijk opgedragen. — Het einde der zitting van dc Sardinische kamer van afgevaardigden Man 4 Febr. is onbelangrijk geweest. Den volgenden dag is de discussie over de drukperswet voortgezet en alstoen heeft einddijk het ontwerp der commissie twee verdedigers, de HH. Lanza en Miglietti, gevonden. Bij het vertrek van den post beantwoordde de graaf Cavour beide deze sprekers en men twijfelde niet aan de aanneming van het regerings-ontwerp.f
MADRID, 3 Febr. Ten aanzien van den gruwclijken aanslag, gisteren ."op het leven der Koningin gepleegd, en waarvan de geschiedenis van Spanje geen tweede voorbeeld oplevert, kunnen wy thans naauwkeurige en juiste bijzonderheden mededeekn.
De geheeie stad had een feestelijk aanzien; van het paleis tot aan do kerk van Atocha stonden de troepen geschaard; alk huizen en vooral
de openbare gebouwen waren prachtig en smaakvol versierd. De geheck bevolking was op dc been en verwachtte met ongeduld de komst van
den 3tatigcn optogt, waarmede dc Koningin, volgens aankondiging, zich naar de kerk van Atocha zou begeven om den Hemel te danken voor de geboorte harcr dochter en voor haar herstel. Eensklaps echter verdween do vreugde van elks gelaat; de mare had zich verspreid, dat een schandelijke aanslag was gepleegd op het leven van de Koningin. 11. M. had, alvorens zich naar de kerk van Atocha te begeven, de mis in dc kapel op het paleis willen hooren, en had zich, door het koninklijk gezin, dc hofhouding , de ministers en groot dignitarissen vergezeld, derwaarts begeven. De Koningin verliet de .kapel om naar hare vertrekken weder te koeren alvorens naar da kerk van O. L. Vrouw van Atocha te
gaan. De helkbardiors , een keurkorps, stonden aan beide zijelen vande gaanderij geschaard. Een aantal nieuwsgierigen en niet'tot het palei.-bohooreude personen vulden de gaanderijen en verdrong zich achter ele helkbardiors. Dc menigte was zoo groot, datde hofstoet herhaalddijk moest blijveu staan. Dit gebeureie ook nabij de zaal der garelen. De Koningin sprak toen met elen Koning en dood hem opmerken, dat hfcl geelrang zoo groot was, dat de pauselijke nuntius, dien zij bij zich wenachte niet naast haar kon blijven. Op dit oogenblik trad Cen voormalig monnik, Martin Merino gehceten, oud priester vau dc parochie vau San Sebastian en thans priester van do parochie van San Millan, die tusschen twee hellebarelierstond , te voorschijn en knielde, terwijl hij met dc linkerhand 11. M. een papier aanbood. De Koningin boog voorover om hem aan to hooren en het papier aan te nemen. Plotseling rees de ellendeling op on ecu dolk onder zijn gewaad te voorschijn halende, bragt hij dc Koningin een stool toe in dc regterzijdé, die acht stropen onder do laatste rib indrong. De Koningin slaakte een doordringenden kreet, -welke de omstander» met schrik vervulde; zij wendde met de haml den dolk af, en ontving daardoor aan den regterarm nog cene ligtc wond. Dc beweging der Koningin deed deu dolk ter aarde vallen; de moordenaar, wanende de Koningin doodelijk getroffen te hebben, riep uit: Toma, ga tienes bastante (ziedaar, gij hebt genoeg). Dc eerste beweging der Koningin was zich naar hare dochter te keeren, welke door de markiezin de Povar gedragen werd, terwijl zij uitriep: Mi kija, mi nina! (mijne dochter, mijn kind!). De markiezin viel in zw'y'm; een luitenant der helkbardiors, don Manuel Mencos, vatte de jonge Prinses op en hield haar boven zijn hoofd, ten einde allen wegens haar, die men ook getroffen waande, gerust to stellen. Dc Koningin leunde tegen den muur en hield dc hand op de wonde gedrukt, haar kleed was geheel bebloed.
De moorelenaar werd onmiddellijk gevat. Woedende kreten worden door de omstanders aangeheven, dio hem op de plaats zelve wilde dooden en niet dan met moeite gelukte liet den wachters hem veilig weg te voeren. Dc Koningin, in hare vertrekken teruggekeerd, viel in zwijm en bleef meer dan een kwartier uurs buiten kennis. Zoodra zij weder tot zich zelve kwam, waren hare eerste woorden: que no lo maten por mi causa (elat men hem om mijnentwil niet doode). De Koningin werd onverwijld adergelaten en het verband op ele wonde gelegd. Dc stoot was met vaste hand toegebragt en do Koningin werd alleen ran den dood gered dooide baleinen van haar corset, dio elen dolk deden afschamperen. Het werktuig van den moord is cea gewone dolk, te Albaeetc gefabriceerd ; hij is ti jour bewerkt, een voet lang en zeer scherp gepunt. Hij behoort tot die gevaarlijke wapenen, welke men noemt {lansen van Albaccte. Hot bocht is van wit hoorn en de schede van ijzer. Aanvankelijk werd Merino in dc wachtkamer der hclkbardiers gebragt. De patriarch van Indien, de generaal Lersundi en andere personen wilelen bom zien en ondervragen, doch werden door hem met de meeste onbeschoftheid beantwoord. Des avonds laai werd hij naar dc gevangenis overgebrogt.
In den beginne wilde hij zijne daad ontkennen, maar toen men bij hem do schede van den dolk vond enjhem die voorhield,zeide hij zeer bedaard: Welnu ja, ik ben het. Hij verklaarde don Manuel Martin Merino te hecton, te Arnedo, in de Rioja geboren, 63 jaren oud to zijn. Hij zeide, bij het uitgaan te hebben gezworen, zijn huis niet weder te zullen betreden alvorens de Koningin te .hebben gedood. Hij had den dolk vroeger gekocht, om de Koningin-Moeder en Narvaez te dooden; hij had er toen geen belang bij Koningin Isabella te vermoorden,want zij was nog minderjarig, en hoewel krachtens de verklaring der cortes tot Koningin uitgeroepen, had zij geen wettig regt, want die verklaring der cortes was strijdig metdc wet. Hij had slechts ten doel der menschheid dienst te bewijzen. Hij verklaarde geen mcdepligtigcn te hebben en voegde er bij: Hoc jammer, dat ik niet nog een twaalftal vrienden heb, die gelijk ik zijn , dan zou men andere zaken zien, die men niet verwacht; wij zouden het lot der menschheid wel veranderen.
Hij is van cene hooge gestalte, mager, bruin van gelaat en heeft grijs haar. Zijne gelaatstrekken zijn niet opmerkelijk. Hij schijnt jonger te zijn dan hij werkelijk is. Hij legt de grootste onverschilligheid aan den dag en hield zich overtuigd de Koningin gedood te hebben. Hij behoorde vroeger tot de orde van den 11. Franciscus, van dc hervorming van San Diégo, en voerde tot kloosternaam dien van Broeder Gilito; maar vermits hij zich niet aan de strenge tucht des kloosters kon onderwerpen, verzocht hij in 1821 geseculariseerd te worden. Toen reeds gaf hij blijken van zijne politieke dwecperij. Bij eene opschudding in 1822 zag men hem met den dolk in de eene en de constitutie in de andere hand rondloopenen het leven van Koning Ferdinand VII bedreigen. Hij is later naar Frankrijk uitgeweken, omdat hij zich in Spanje niet veilig achtte. In 1832 keerde hij , ten gevolge der amnestie door Maria Christina verleend, naar Spanje terug en kwam in 1841 naar Madrid. Daar was hij tot in 1844 als kapellaan bij het koor der parochie van San Scbastian geplaatst; sedert 1844 is hij kapellaan in de parochie van San Millan. Hij schijnt vrij bedreven in de Latijnsche letterkunde te zijn en een onafhankelijk vermogen te bezitten. Hij leende geld op woeker, vooral aan behoeftige geestelijken. Hij is van twistzieken aard. Dagelijks bezocht hij dc leeskabinetten en las al de dagbladen. Sedert den laatsten tijd scheen hij met een misdadig ontwerp zwanger te gaan. Gisteren ochtend voor hot plegen der misdaad, had hij de mis gelezen en het 11. Sacrament toegediend. Een groot aantal personen hebben hem in zijne gevangenis bezocht, o. a. de aartsbisschop van Tolado, dien hij met minachting van het hoofd tot aan dc voeten opnam. De abt van la Granja, hem een onwaardig priester hebbende genoemd, werd door hem met de grofste bekedigingen overladen.
De instructie der zaak is opgedragen aan Don Pcdro Nolasco Aurioks, rcgtcr ter eerste instantie van het district van het paleis; dc instructie is reeds afgeloopen, de acte van beschuldiging is bereids voorgelezen; de moordenaar heeft geweigerd een verdediger te kiezen, men zal er hem ambtshalve ecu toevoegen. De behandeling van het proces zal zeer belangrijk zijn, vermits art. 19 der constitutie verklaart, dat de senaat kennis neemt van al de delicten tegen den koninklijken persoon gepleegd. Aanvankelijk vreesde men, dat de dolk vergiftige! was ; proeven echter daarmede genomen, hebben alk ongerustheid deswege opgeheven. Bijna de geheeie bevolking heeft zich naar het paleis begeven, om haar Joedwezen te betuigen. Gisteren hebben drie ministers, Bravo Murillo, Bertram de Lis en Reynoso, den nacht op het palcis doorgebragt; zij worden heden door drie andere vervangen. De leden van den senaat en van dc kamer van afgevaarden zijn in de kamers vereenigd, om een adres van gelukwensching te ondertcekenen, wegens de redding der Koningin. Alk schouwburgen waren gisteren gesloten. De Koningin heeft herhaaldelijk den wensch geuit, dat men den moordenaar gratie zou schenken.
Dc grandcza en de ayuntamiento hebben reeds adressen ontworpen om aan de Koningin aan te bieden. De moordenaar blijft steeels awijgen , hij legt dc grootste onbeschaamdheid aan den dag. Mon gelooft, dat hij weldra zijne straf zal ondergaan. Hij is een neef van den beruchtcn carlistischcn guericro Merino, bekend onder den naam van El Curate (de priester) die, gelijk hij , priester en even groote booswicht was als hij. (Voor de latere berigten zie onder Amsterdam.)
---

