Het Jaar 1851. NEDERLAND.
L IV. I ••ccto Van 's *^'-iks geldmiddelen mogt in 1851 alkzins gunstig geben-wo den. Reeds bij de beschouwing van dc aangebodene Staatsg^rootmg voor den jarc 1852 (mcekgcdecld in het Handelsblad ~Ha. 6194— I,lcl' 1s -Bt »B de bijzonderheden aangetoond. Het is alstoen reeds ge*n zTf' <lat <lc uitSaïcn T"n het rÖ!i do°r de middelen worden gedekt, "'cnlri .at do mkomstcri de raming overtroffen; dat op de uitgaven aan°vcrs.. ° "csParingen zijn gemaakt; dat buitengewono uitgaven eloor dc dat m ten' dc de dienstjaren opleverden , bestreden konden worden ; Wend Cn 1 lmllioen guldens tot amortisatie vau schuld heeft kunnen aandacht'? > en dat men ten gevolge van dien gnnstigen toestand wederom bedicnet' ft kunnen 7'ÜU op dc rentevermindering en rentebesparing. Het het (i|aar.lBso rrood een' goed slot van meer dan 5 millioen aan. Ook dat (ilenstJattr 1831 <kcd een gunstig resultaat voorzien. (Reeds blijkt het, de ram^ClTone middelen in 1831 ƒ 56,327,648, dat is ƒ 2,833,460 meer dan 'ijk p Bg hebben opgebragt). Die gunstige toestand zou het zelfs moge- ! Ram=cm»akt hebben, de Russische schuldvordering, indien zij door dc "am ls, ware aangenomen, te kwijten. Die voordeelige staat van zaken 1852 ?tcr met weg, dat men ''Il de behandeling der begrooting voor dat hot CCUe sc'mdiiw-zijdc heeft voorgesteld. Men toonde namelijk aan,; .aren eTcnwigt tusschen ontvangsten en uitgaven, gelukkig in dc laatste ' te r-kVci'"-rcScn, niet anders kon worden behouden dan door voortdurend 'ret.ron.-11011 op ccno bÜdrage Tïm de Overzccschc Bezittingen, die op de' 0. i X, s der middelen tot 14£ millioen is gestegen. Hoe welkom die ; -ndc'r It6n °°k 7n' mccude mcn' dat inrlat opzigt groote misrekening "kn k • moe.cli_1-e kansen behoorde , welke men niet voorbij mogt zien.. "en ?erieP zicb °r de gebeurtenissen van het jaar 1848, om aan te too-' "vers 1 Sevaarlyk het was te veel op die bijdragen te steunen. Hot '''kort i ' dat mcv daardoor van een dienstjaar verwacht, zou ligt in een ! •Bd kaunen worden veranderd. Dit zou kunnen geschieden op een tijd- | Ü 'daarop het land groote behoefte aan die bijdragen had, vooral bij M 7, mn Tan verwikkelingen met het buitenland. Van daar dan ook, .ia"101* wederom met -radruk er op heeft aangedrongen, dat de Regc-; '¦Urll vÜ" zou in 's lande financiën die-verbeteringen in te voeren,' -¦hnt._°.-v moSe!,-k zou worden, elat zij ten minste eenigzins minder i *-c_pl i i gen"*ttkt werden van zulke aanzienlijke bijdragen uit de Over- ! . Pmlddclcn' Een andere grond» <lk ele lichtzijde van den fman-! •in_» ï. i -7an zaken verduisterde, was gelegen in het bcstaando belas-1 Sedert ' .VolScns den ceu mocst de dnik der lasten worden verminderd.' da. n r Jat*n 'varen daaromtrent ook van regeringswege toezeggingen ge- i die 'ü t men mecndc dat eindelijk behoorden te worden verwezcntlijkt. Zij,! l&kr . gevoelen voorstonden, herinnerden dc toezeggingen, in 1848 en ] •man..; i 1 CU kallt der K<-gc™ng gedaan. Zij begrepen dat, juist nu de Om di toeEtaild zo° zcer verbeterd was, hot oogenblik was gekomen ' •Uen „ n dcr natle te Termlndcrcn- Van cent andere zijde beweerde gCr "aarentcgen, dat de klagten, die dikwerf over de belastingen waren ' daarv' mCer tOC te sclirÜvcn waren aan de ongelijkmatige verdceling ïcdi<.iSn-' "oodat hct <-°el-M«-tig ware te beproeven, cene meer juiste even-, eene »? en vcrnouding tusschen dc belastingschuldigen in tc voeren. No<-' "lelijk '7re mccninS °Pcnbl-ardc zich menigmakn. Velen "oordeelden na¦¦yzcn'sch'ia zaak w.as> om zo° veel maar mogelijk en op verschillende en daardoor zo° l,nortl',crCu* I»aardoor zouden de uitgaven verminde ecn 'igting van la t Inogc,Uk worden, langzamerhand ccne duurzame verban den wel ve.o-iC rCrfcri-gcn' Eil*d«iSk waren er Telen' dk, opgrond 'lag van uit ; ccl'gen, maar niet zekeren grondslag der staatsbegroo-! Voering van^VCn en middelen, b'j voortduring aandrongen op dc in-; dier ben-roo." VcrcenTol,digingen en bezuinigingen. Dezen vonden het cijfer | hoon-. S.j °VnS> ten bedrage van omstreeks 70millioen, nog altijd veel t« ' te brengen 1'" in meest ailc takken Tar-nct bestuur nog besparingen Eegerinn- _ i gaven *lun kedwezon te kennen over dc verklaring der 6>«Ken „LP ",ctcmd* van 1850 afgelegd, dat de rij der groote bezuini- j 'eden ontvVi i °ton ¦' ™Ct uitzondci'i"g van d-e °P bet regtswezen. Deze «ien die *.Bücn niet, dat zij zich in hunne verwachtingen ten dezen ttangcvo'ndcn Z»/-T*n niinisterie hailden gekoesterd , teleurgesteld hadden : dk in ]«^i'J e*T,Co- zelft h"n kcdwezen te kennen, dat eenige leden, | 'Üde o-c. 1 iCQ diezelfde gedachton hadden , niet meer aan hunne ! h-bben Kif111 kTCn' Soramigc kdcu, die men daarbij op het oog had, I *oord .J, J T ?cha"dclmg van dc begrooting voor 1852 daarop goant-; «enieèrn?». v,'lmPcld verklaard, dat zij, na verkregene ondervinding,! Dat _]X«- van gevoelen waren veranderd. Zij erkenden, dat, veidr | 'varen p-ct. CiCr hadden leden dcr Kamer tc zijn, vo'or dat zij geroepen! 2°cken 7i . °Cn? staatsbcgl'ooting in al hare bijzonderheden tc onder- l eckor.t.r.i a,anzion,vsn bezuiniging overdrevcne denkbeelden hadden ' ¦ reed» in, i-n00 hcrllaaldc de Heer van Ziiylcn van Nyevdt, hetgeen hij i: •ïich. 20..„„ ge7fgd had' dat h'J al» eerlijk man aan ek Kamer en aan ' h*d in .oovl.0!1 TcrB,chuldigd tc 2iJn' °P hetgCCll hiJ' vrocScr gezegd' 01-Icrvin',?^ TnSrt. komeu en te kcnnc» tc geven, dat hij, door dcl; d« 2!irn°'fSClli:b{' 7 na d 9 reeds tot stand gebragtc bezuiniging, in v?°f',-,khcid moest erkennen van verdere zeer aanzimilijkc rcducticn ' , V*/" uitgaven welke hem vroeger, bij mindere kennis van !, •la.: wc, .1 J C . "ltvoelbaar waren voorgekomen. Dergelijke verkla- ' wanneer rn^a' °° . °0r_den Heer de Moraaz gegeven. En inderdaad, i T°Or oen Wh "°p I_.1_.t'. dat de bBgro°ting voor 1852 was uitgetrokken *is*ht word r%r ,_S?^ (i9'801-<J 36 en alken voor dc nationale schuld vervan dc l,.,i__ ""j!162'488. dan blijkt het, dat er voor alle overige deden ?*ekt ion dil<llng van staat slecbts een cijfer overblijft van/33,739,448. , beloon,™ J-T.?-I.^" -10-*' af de «Itgavcn voor oorlog en marine, ten: 'leehts over/i .oio .'.?i3'^dan Ui-ft er voor al d« ander« hoofdstukken v°lß nor^J 'i ?3?'. Daarult b,i-kt' dat- indien men in het vcrÏ&l kunn«„ i bcz"m,g,ngen wenscht ingevoerd te zien, dit bijna alleen , dat eind!! • P t liebbcn op het hoofdstuk der nationale schuld. Tot , "¦laar dit l'S I'entcbcsl)arlng en rentevermindering eene wenschclykc zaak.,; af- Do ."'1 "°C Van 'lc EeSei'ing. noch van dc vertegenwoordiging , toe _ ", Cn . ora-tandighcden moeten daartoe medewerken. Daar-! , ia de*?! °° wel"'S* hijdragen het opsporen van meerdere hulpbronnon j ¦ ZÖ n rTCr/ccschc Bezittingen. Maar wat daarvan voor het vervolg I Hoen ".g^Ofgen werd vernomen, dat de Regering over 1850 1 mil-\ tQt dat „i .S tot amortisatie Ta-> schuld beschikbaar had, welke som Weg voon™ Werd aanScwcnd. De Regering is op dien goeden aanhangin. „ an Cn ol> dlt 00Bcnbl'k « er bij dc Kamers een ontwerp , satie van", T.°r het d,en--Ja»-' JB3l wederom/ 3,200,000 totamorti¦<le begrootin~ \C bezigen< buiten bet cijfer, dat tot schulddclgiug op , ontwerpen f I°orkw.am- Rij herhaling is in de Kamers over deze groot versoh 1r Koecrmß 'beraadslaagd en het is daarbij gebleken, dat er ten worden J. Sevoelcu Instaat over dc schulden, die het eerst mocschuldbeknnt,. • t- Het ministci'k stelde voor, werkelijke schuld of kden daarom'SSCn VEn het Amortisatie-Syndicaat in te koopen. Vele 119,1 de Hand .gCn wenscht«-. d;rt vóo'r alles dc schuld van 10 millioen ¦ Worden "aclmaatscbaPP>j wierd afbetaald, ten einde men ontslagen zou ! •"et dc Over Cen*" ba"d, die, naar veler meening, onze betrekkingen1 beboud d.r _. l, bezittingen nog zou knellen. Zelfs zij, die voor het' tochwonscliol' i . gCn met dc Hl,n(klm. gestemd waren, achtten het °Pho,u.cn wi.£' l ,chnld zou worden voldaan,opdatdo klagten zouden; Verden i_c».v, c.niaa. r 1 te dikwerf zeer ongegrond tegen die instelling , der amorti.?!.' g 't, i,U scl5clcgcnl-eid der behandeling van het onderwerp *elke on 777 i' ücbbcn vele leden met ernst dc verpligting herinnerd,' ten. om iS-v vande wet van 27 Sept. 1841, op den staat rustte, te wemet het _•_.,, CC'ie som tot sehulddelging aan te wijzen, gelijk, taande Ü'st«ke . cl?,, . r b(Tar"-S. welke bij die wet door de intrekking der uit?/n,to to „f? 7Crd_ vcrkrcSen. Ook liepen de denkbeelden uiteen over v»_*lhorti,„V . r;ladzaam w-as, telken jare betrekkelijk geringe sommen in _<*« ti,-te bcs'cdcJ-. en of het niet beter ware door de oprlgting! het ' .roe. f v c"f°nds of ecnc andcro instelling na eenigen tijd meer ziintlclsel von hunnen werken. De minister vnn financiën stond steeds ._!"•'¦ een 5' 01. .a den aflooP vaneen dienstjaar, bij het voorhanden *-Ve4„ °r-isnt . C ,g, oYersch°t. de aanwc_ise mitldckn te gebruiken sulta», of -iiidd„.an Gü.ü' lIJ toonde een afkeer te hebben van andere bcri__ ,te lïe™l tj*'l ,wePscbte hmgzuam maar zeker tot een goed rcwerdir^'Jd at"' Herbaalde malei, word over deze belangrijke zaak «W .0t -nceri U,riSS ir tclkel'S T"n gevoelen. In het begin des jaai'S k.7et' «rekkf feWc milll°cn __Wens tot <lat B°cdc doelbelteed. M.iar erei- door ? Hp"dc °n' U°S^ 3,200,000 daarvoor aan te wijzen, is eerst-is«e J. wecde Kamer aangenomen, doch met cene allerbelangrijkste ' , wijziging omtrent dc bestemming der beschikbare gelden tot aflossing der j nog bestaande schuld van het Rijk ten behoeve der Ncdcrlandsdic-Hanj ddmaatschappij. Voor dst wij van het cijfer der uitgaven afstappen, achten wij het pligtmatig nog te doen opmerken, dat dc voorgestelde en aangenomen begrooting voor 1852 eenigzins hooger was dan voor 1851; datde hoofdstukken van oorlog, nationale schuld, financiën, hoogc colkgicn enbuilandschc zaken een lager cijfer aanboden, doch dat ekarentcgen marine, justitie, binncnlandscho zaken, de bciek ccredknstcn en koloniën cenigrrmatc waren verhoogd. Dit neemt niet we" , «Wf >p die hoofdstukken bezuinigd was, maar die besparingen verdv.ci.cn sd. het ware door nieuwe uitgaven, welke op de hoofdstuk kenwaron gebragt. Daartegen deden zich bij do discussicn over dc begrooting vele stemmen hooren. Dc minister van binnenl. zaken gaf er ton antwoord op, dat hij niet zou opzien tegen de verhooging van zijn hoofdstuk, indien dit geschieden moest om nuttige en noodzakelijke uitgaven daarop te doen voorkomen. Reeds is opgemerkt, dat_ er middelen voorhanden waren, om de Russische schuldvordering, indien zij door de Kamers wierd goedgekeurd , te kwijten. Nog een ander en grootcr bezwaar voor 's lands financiën vertoonde 'zich in dc voordragtcn tot herstel van hetlndisch muntwezen.De verpligtingcn,dk daaruit zoudon .voortspruiten, zouden gedurende eenige jaren ccnc minder aanzienlijke opbrengst der O. I. bijdragen te weeg brengen. Ter cere van den minister van koloniën moet hier echter worden bijgevoegd, dat bij in zijne voorstellen getracht heeft, die bezwaren zoo kort en zoo gering mogelijk Ite maken. Die ontwerpen zijn nog bij dc Kamer aanhangig. Oneler i de middelen, die door den minister van financiën werden voorgesteld, om dc uitgaven te verminderen, trof men ook aaneen ontwerp tot hct uitgeven van . muntbiljetten tot cen bedrag van 5 millioen guldens. Van vele zijden was : sedert jaren dat middel aangewezen, om dc renten van den staat te verminderen. Men wenschte, dat er muntbiljetten zouden worden uitgegeven en daarvoor cen zeker bedrag schuldbrieven ingetrokken. De minister heeft dat : denkbeeld voortdurend bestreden en tc regt hct gevaarlijke betoogd , dat .een antecedent zou worden gevestigd, waarvan in het vervolg cen , «chroomclijk misbruik gemaakt zou kunnen worden. Hct middel, om i papieren geld uit de geven, is toch zoo gemakkelijk, dat hct tc vreezen | ware , dat het spoedig uitgebreid en bij elke buitengewone omstandigheid of behoefte gebezigd zou worden. De minister hoeft, na rijpe overweging, er alken toe kunnen besluiten, om 5 millioen muntbiljetten uit te geven, j onder beding, dat daarvoor nis onderpand , onder bewaring van de Nedcrl. ; Bank, worden gelegd schatkistbiljctten, daargesteld krachtens dc wet van | 18 Junij 1851. Op die wijze zouden cr renten kunnen bespaard worden j zoolang er geene behoefte bestaat tot de uitgifte van dc rtntegevcnde j schatkistbiljctten. Dit voorstel is mede nog in overweging. Het is cen i gevolg van den aandrang bij den minister, die echter door de in¦ dicning van dit ontwerp getoond heeft, dat hij van zijne op goede | gronden steunende overtuiging zich niet laat afbrengen door dc voorspkgeling vnn groote bezuinigingen, die echter tot groote schade voor het land zouden kunnen uitkopen. Een der meest gewigtige onderwerpen, die in 1851 dc wetgeving bezig hielden, was ongetwijfeld het bestaande belastingstelsel. Sedert jaren had men van vele zijden aangedrongen op eene herziening van dat stelsel en vooral op ccne afschaffing vlm accijnsen , die, naar men oordeelde, dc nijverheid drukken. Zoowel in 1848 als in 1849 werden aan dc Kamers _ vcrsdiilknde voorstellen gedaan, die den bijval der vertegenwoordiging niet mogten wegdragen, doch die niet in openbare behandeling zijn gekomen. Dc tegenwoordige minister van financiën gaf bij onderscheidene gelegenheden te kennen, da' hij wel voor veranderingen in het belastingsstelsel gestemd was, d< • trapsgewijze wenschte over te gaan. Ook hij verlangde ccne opheffing , geheel of ten doek, van de accijnsen op dc eerste levensbehoeften, maar bij meende, dat men ook hierin met voorzigtighcid en stuksgewijze moest handelen. Dit stond bij hem vast , dat, hoezeer da staat van 's lands financiën gelukkig een beteren keer had genomen , men toch "een middel moest opheffen, zonder daarvoor andere hulpbronnen in deplaats te stellen. Deed men dit nkt, dan duchtte hij, dat het financiële gebouw ras ek nadeden daarvan zou ondervinden en dat men zich spoedig beklagen zou , dat men onbehoedzaam te werk gegaan was. Intusschen was het ook des ministers overtuiging, dat er ccne onevenredigheid bestond in dc verdeeling der lasten. Vroeger had hij het reeds toegezegd, dat hij trachten zou, bij de herziening van het belastingstelsel die onevenredigheid te doen ophouden. Dit was hoofdzakelijk dc meening, welke dikwerf door den minister werd ontwikkeld. Zij lost zich eigenlijk daarin op dierzicning van het belastingstelsel, trapsgewijze en behoedzaam. En wij gelooven dat zij, elk aandachtig bobben nagegaan al hetgeen in de laatste jaren ook buitenslands over deze aangelegenheid is voorgevallen, zullen moeten toestemmen, dat die meening van onzen tegenwoordigen minister van financiën alk ondersteuning verdient. Met belangstelling werden in het afgeloopcn jaar dan ook dc ontwerpen van wet bij de Kamers en bij de Natie ontvangen, die tot wijziging van het stelsel van belastingen strekten. Die voorstellen zijn bekend. Zij hebben ton doel het heffen van ccnc belasting op de renten van kapitalen, niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak van nijverheid; de afschaffing van de accijnsen op turf en steenkolen; de heffing van een klein invoerregt op deze laatste; dc verminekring van liet tonnengcld der zeeschepen; de verbetering van de accijnswet op het zout; een gelijk voorstel betreffende den accijns op de suiker; een ontwerp betreffende de vrijdommen van accijns op het gedistilleerd; een ontwerp nopens dczcgelwct en een ontwerp tot wijziging der wet op het patentregt. Volgens dk voorstellen zou dc slotsom daarvan wezen, dat de opbrengsten met ƒ 2,776,950 zouden worden verminderd eu met/3,078,591.63 vcrmccrdcrel. Deze voorstellen werden in de Tweede Kamer onderzocht. Zij staan of vallen grootendeels met de aanneming of afstemming der voorgestelde heffing cener belasting op ek rente vnn kapitalen, waarvan de opbrengst op meer dan 2 millioen gerekend is. Uit dc nota der commissie, van rapporteurs over dat ontwerp is gebleken: I°. dat die commissie met ccne meerderheid van 4 stemmen tegen 1 van oordeel was, dat het bestaande belastingstelsel wel verbetering maar gecne radicale hervorming behoefde; 2 . dat zij zich met ccne meerderheid van 5 tegen 2 stemmen niet heeft kunnen vereenigen mot de door de Regering voorgestelde wijzigingen; 3°. dat zij van oordcel was, dat er aan geene afschaffing van belasting kon worden gedacht, zoolang men niet verzekerd was een ander middel in dc plaats te bezitten; 4°. dat, alwnre dit echter het geval, dan nog dc belasting op de brandstoffen niet ik eerste in aanmerking kon komen; s°. dat, indien men daartoe overging , de accijnsen op het gemaal, althans wat dc rogge betreft, en elk op het gcslagt, voor zooveel ek varkens en schnpen aangaat, in dc eerste plaats aanmerking verdienden; 6.'dat de voorgedragene belasting op dc renten geen behoorlijk equivalent daarsteldc; 7°. elat de meerderheid begreep, dat het uitschrijven dier belasting op de renten zou strijden met art. 173 der Grondwet; 8". dat die belasting niet beschouwd werd als ccne billijke en met de lessen der staathuishoudkunde overeenstemmende regeling van het belastingstelsel, daar men bij het voorstel slechts op het oog had eêne klasse van ingezetenen , dc zoogenaamde renteniers, te treffen; 9». dat dc meerderheid er groot bczwnar in vond, dat gecne uitzondering werd gemaakt ten behoeve van kleine renthcffers; 10°. dat de voorgestelde belasting niet aannemelijk was, noch uit het oogpunt vnn nationaal belang noch uit dat van het belang van 'slands financiën, vooral met bet oog op eeno nieuwe rentevermindering; 11°. dat dc commissie alzoo vermeende aan de vergadering de aanneming van het gedane voorstel te moeten ontraden; en 12°. dat zij wenschte, dat er eene proef wierd genomen met ccne algemeene inkomsten-belasting, waarmede gepaard zou' kunnen gaan ccnc wijziging of opheffing van het regt van patent. Dat was de slotsom van het oordeel der commissie in hare bolnngrijke nota, welke zij veïo'r het einde der vorige zitting in gereedheid gebragt had. De Regering heeft zich door dat afkeurend oordeel niet laten afschrikken. Zij heeft in ek nieuwe zitting dezelfde voorstellen weder aangeboden. De bezwaren bepaalden zich niet tot dit eerste en voorname ontwerp. Ook andere voorstellen , vooral die wegens het zont, ontmoetten groote tegenkanting. In menige zitting der kamers kwamen de wijzigingen in het belastingstelsel en dc gedane voorstellen ter sprake. Dit was inzonderheid het geval bij dc behandeling dor Begrooting voor 1852. Het was bij die gelegenheid merkbaar, hoezeer dc meeningen over dc herziening van ons belastingstelsel en over de aanhungigc ontwerpen uitccnloopen. Wol is waar, ek ondervinding heeft bewezen, dat men weinig kan afgaan op de verslagen der commissien van rapporteurs. Teu gevolge der invoering van hot stelsel vnn zelfstandige rapporteurs drukken zij dikwerf meer hun eigen gevoelen dan dat der Kamer uit. liet is alzoo moeijelijk te voorzien , v. elke de eindbeslissing eler Kamers over de nog onbehandelde ontwerpen zijn zal. De Minister heeft by de deli- beraden over de wet op dc middelen te kennen gegeven, dat hy aan dc gedane voordragtcn bleef hechten en dat het van den loop der overwegingen, die daarover zouden worden gehouden, zal afhangen, of in die ontwerpen cemge verandering zouden worden gebragt. (Werkelijk schijnt dit naar dc berigten der laatste dagen tenigermate het geval te zyn met de belasting op dc renten). Wij vreezen, dat het hoogst mocijdijk zal vallen dc uitccnloopcndc gevoelens over deze aangelegenheid in overeenstemming te brengen. Velen verlangen immers ccnc algemeene inkomsten-belasting. Anderen daarentegen oen inkomstcn-tax op de meer gegoeden. E-nigc wenschen dc afschaffing van nik accijnsen. Anderen wcelor do ««heffing der accijnsen op dr eerste lcvcnshdioeftcn. Dezen geven dc voorkeur aan dc belastingen op de brandstoffen, zoo als door den minister is voorgc-tclrl. Genen hebben verklaard, dat, indien dc accijnsen op het gemaal en het geslngt immers ten deck niet worden opgeheven, zij tegen alk verandering van hot belastingstelsel zullen stemmen. Bij zoo groot verschil van denkwijze, is de uitkomst bezwaarlijk te voorzien. Dc gehouden beraadslagingen hebben alzoo op nieuw het bewijs geleverd, dat het gemakkelijk valt op verandering van het belastingstelsel aan te dringen, doch, wanneer het op de uitvoering en toepassing aankomt, dc denkbeelden al zeer verschillen. Bij dc beraadslagingen over de wet op de middelen voor .1852 werd dezo aangelegenheid behandeld en gaf zij tot vele opmerkingen aanleiding. Door den Heer dc Frcmcry werd een amendement voorgesteld , om reeds dadelijk voor 1852 te bepalen, dat dc belasting op het geslngt, voor zoo veel do varkens en schapen aangaat, niet zou worelen geheven. Dat amendement werd door vele kden'ondersteund, door anderen bestreden. Ondor die tegenstanders bevonden zich evenwel leden, die het inderdaad mot bet voorstel eens waren, maar dk het min raadzaam beschouwden, om zoodanige wijziging in het belastingstelsel als het ware ter loops bij dc wet op de middelen tot stand to brengen. De Minister van Financien heeft de wonschelijkhcid der afecbaffingvan den accijns op het gcslagt volstrekt niet betwist, maar te kennen gegc- I TC?V da. }ljJ de d'seueskii over het belastingstelsel zal afwachten. Dan tal, , zcidc hij , het tijdstip gekomen zijn, om daaromtrent ccne beslissing te nemen. Hij voegde er bij, dat hij met leedwezen het amendement had , hooren voorstellen, omdat bet hier, zijns erachtens, gold een van die financiële beginselen , waarover men reeds in het algemeen niet ligtvaar.dig mag heenstappen , en die althans voor hem, die hier te knik met ;de portefeuille van financiën is belast, gecne geringe beginselen zijn, beginselen , bij wier verwerping of aanneming voor hem dc vraag zou op, rijzen , of hy — indien ek beslissing mogt zijn gevallen in tegenoverstelden zin van zijne beginselen — nog langer als eerlijk man ele portefeuille kon behouden. Het amendement word door de Kamer met 39 tegen ,24 stemmen verworpen, ccnc minderheid, die aanzienlijk mag genoemd worden, vooral wanneer men berekent, dat oneler de teenstandersleden i werden aangetroffen, die bet voorstel slechts ontijdig achtten. De wet jOp dc middelen werd, even als al dc hoofdstukken der begrooting van ! uitgaven, tenslotte aangenomen. Veertien stemmen deden het tegen hooren. |Dat veertiental werd door sommigen beschouwd als het aantal' kelen, die ; eeue geheck verandering van het belasting-stelsel wenschen. Nog den j lOden December, even voor het uiteengaan eter Kamer, werd door tien ; leden een voorstel ingediend tot afschaffing van den accijns op dc. schapen , |de varkens, enz., welke wet met den lsten October in werking zou treden. Dat voorstel is ondertcekend door de HH. dc Frcmcry, Dullert, Lotsy, van Zuylcn van Nycvclt, Mceussen, van Nispen van Sevenacr, Luybcn, van der Hcydc, Hengst en Poortman. Het znl waarschijnlijk bij de behandeling der belasting-wetten in aanmerking komen. Ziedaar in korte trekken het meest beJangrijke aangestipt,wat 'slands financiën in hot afgeloopen jaar hebben opgeleverd. liet wekte oen aangenaam gevoel, dat dc toestand van 's Rijks geldmiddelen in dit jaar cene zoo gunstige uitkomst aanbood. In verdere ontwikkeling te treden is overbodig. Bijzonderheden zijn reeds dikwerf opgegeven, liet is te verwachten , dat ook dit jaar gcroede aanleiding zal bestaan, om dit evenzeer te doen. Wij mogen echter niet nalaten met een woord tot waarschuwing te eindigen. Men kan een groot voorstander zijn van vereenvoudiging en bezuiniging; men kan wijzigingen in het belastingstelsel voorstaan; toestemmen dat daartoe noodzakelijkheid aanwezig is; en toch acht men het pligtmatig behoedzaamheid aan te radon. Elke verandering dient wd te worden overwogen. En om ons gevoelen zamen te vatten, kunnen wy niet beter doen dan hier to laten volgen de woorden der jongste redo, dio dc Minister van Financien den 13dcn December jongstïeikii over ds begrooting voor 1852 heeft gesproken. »Ik heb dezer dagen, zcidcZ. Exc, sprekende over onze financiën, nog het oordcel vernomen van vreemdelingen , die onze natie bijzonder daarom prezen , dat zjj zoo wijs was van niette spoedig toe te geven arm den indruk, dien een panr gunstige financiële jaren kunnen geven. Danrin, zeiden zij , zag men de ouda financiële wijsheid van Nederland bevestigd, dnt wij, wanneer dc wind ook al gunstig was, toch bleven donken aan dc mogelijkheid, dat die spoedig kan veranderen. Ik voor mij hecht er veel waarde aan, dat wij dien naam behouden , niet uit cene ijdele zucht om geroomd te worden, maar omdat ik geloof, dat die financiële toestand, dien wij niet geschapen maar dien wij zoo gevonden hebben, alken op deze wijze hersteld kan worden, dat alken deze weg tot wezentlijke duurzame verbetering kan leiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 0 Februarij (des Avonds.) 11. M. dc Koningin, Prins Albert en de vorstelijke kinderen worden aanstaanden Donderdag van Windsor op het palcis van Buckingham verwacht.
— In dc zitting van het Huis der Gemeenten van lieden is aan Lord John Russell magtiging verkend tot het indienen der conceptwot ter hervorming van het kicsregt.
— Dc minister van binncnl. zaken heeft aan al dc lord-luitenan!s in Engeland cene circulaire gerigt, om hun kennis te geven van de eerstdaags te verwachten inspectie der milicie.
Sp Gi3tcrcn is het Icrscbc parlementslid O'Connor , wegens onbetamelijk 'gedrag in den schouwburg en het toebrengen van slagen nan een policicagent, door de regtbank van enkek policie tot eeue govangenzetting van zeven dagen veroordeeld.
— Blijkens den thaii3 bekend gemnakten staat der rijks-ontvangston en uitgaven over het jaar 1851 hebben de eerste bedragen 52,233,000 £ 16 sh. 5 p. en dc hiatstc 49,506,610 £ 11 sh. 7 p.; hetgeen alzoo een overschot oplevert van 2,726,390 £ 4 sh. 10 p.; dc schatkist bezit op dit oogenblik een batig saldo vnn 8,881,637 £ tegen 0,245,676 £ op 5 Jan. 1851. — De twist tusschen dc fabricknnten en werklieden in onderscheiden plaateen des lands schijnt langzamerhand ten einde te kopen, althans heden ochtend hebben dc arbeiders van de fabriek der HH. Maudslay inLambcth alhier ten getale van 400 het werk hervat. Er was uit nieuwsgierigheid cene massa volks in elen omtrek verschenen, om het werkvolk te zien binnentrekken en er werden eenige kreten van afkeuring gehoord onder hen, dk de arbeiders in hun verzet hadden willen zien volharden; overigens liep alles rustig af. — Het Fransche schip, dat onlangs zekere hoeveelheid buskruid uit ccnc Icrsche haven naar de Kaffers heeft gebragt, nam tevens 4000 geweren mede. De courant, die dit berigt mededeelt, voegt er zeer nnïf bij , dat vermits dc Kaffers toch wapenen hebben moeten, het in allen gevalle beter is, dat Engeland dc voordeden der kvcrancie geniet.
— Het stoomschip Asia heeft tijdingen uit New-York tot 28 Janugrij aangebragt, benevens ca. 100,000 £ in specie llet verhandelde in hot congres was alken van plaatselijk belang. Men verwachtte algemeen, elat ek Heer Daniel Webster eerlang zijn ontslag zoude nemen als minister van buitenl. zaken, dewijl hij met elen president niet in de beste verstandhouding verkeerde. Dc geestdrift voor Kos.uth had nagenoeg opgehouden. De Hongaarsdie ex-dictater bevond zich te Pittsburgb, 'waar hij eloor dc. geringere klassen poe! was ontvangen. Naa.i'.vclijksishct geschil tusschen Engeland en Amerika, wegen- net gebeurde tusschen do Express on de 1.-ou.ethcus beslecht o een <1< go uk gechi! dreigt te ontstaan tusschen Amerika en I.rf dio, hebbc. dc ¦ «B£» Baa.._che kruiser oen Amerik. schip wmg<-noiidc», a He. « »'«„.;,„. boop gehaald en bij bet heengaan nog cc. scherp schot WS^. ?Rl O , dc Mi__issippi bad wederom ¦zijnde de van New-o__e__U- naar *>lk n"7j '-evoJge in tvro* "'" Clintoa op ben boomstam gevaren en ('^,u,e^°n"verJorcß. gezonken, waarbij 23 a 30 nicnsch.n bet _e.u»
De vorst bleef uitermate streng in de Ver. Staten; verscheiden menschen zijn van koude omgekomen. i Per telegraaf had men uit Washington te New-York vernomen, dat de' eskaders iii de Middellandsche en Stille Zuidzee zouden worden versterkt. Commodore Perry zal waarschijnlijk met eene aanzienlijke vloert naar Japan worden gezonden, om vergoeding te eischen voor belccdigingcn de Amerik. vlag aangedaan. — De stoomboot ïrent heeft berigtcn aangebragt van al de West-Indische eilanden en de Golf van Mexico, benevens 1,709,842 dollars, waarvan] 42.000 dollars voor de Mexik. fond.enhouders. Met deze gelegenheid ' is de Heer Falconnct herwaarts gekomen. Op Jamaica hadden volgens de laatste berigtcn (17 Jan.) de cholera en kinderpokken nog niet opgehouden. De handclsanngcïcgenncdcn verkeerden in zeer gunstigeri staat;! de uitvoer der producten 'had aanzienlijk toegenomen. In Mexico was alles rustig. Aan den spoorweg over de landengte van Panama werd druk ; gearbeid. Te Grey Town was de Amerik. commodore Parker met het stoomfregat Saranac aangekomen, met last om onderzoek te doen naar| de' aanleiding van het voorgevallene tusschen de Prometheus en de Express. Dat onderzoek zoude naar aller genoegen alloopcn; ook heerschtc tusschen de Amerik. en Engelsche zeelieden de beste verstandhouding; evenwel moet het Britsche oorlogschip Express naar eene andere staatsie verplaatst zijn.
---

