DE VERKOOP VAN HET OOSTENRIJKSCHE SCHIP VENEZIA, TE PARAMARIBO.
Dezer dagen heeft men uit de Staats-Courant vernomen, dat de Gouverneur yan Suriname, Z. Exc. de Baron van Kaders, eervol uit die betrekking is ontslagen. _Men weot, dat die Landvoogd met het bewind aldaar belast werd in *.u«n van bijzouder moegelijken aard, en dat zijn bestuur gekenschetst Werd door vele inspanning, om, leven en bloei te hergeven aan eene kolonie, waarvan nog dezer dagen zoo te regt in de Arnhemphe Courant al net belang is aangetoond. Ook wij hebben dit meermalen aangewezen, yiet alleen uit het oogpunt van den innerlijken rijkdom dier schoonc lezittinjr, mailr ook om het gewigt van hare ligging, in den tcgenwoor*"*Ren tijd yan Amerika's verbazende ontwikkeling. Doch willen handt- en verkeer aldaar blocijen, dan moeten regt en billijkheid er gewaarborgd Wijven , on vol vooral ran die zijde, welke *°t bescherming van personen en goederen het eerste geroepen is. .De regering heeft zich onlangs verpligt gezien, tot handhaving der van regtvanrdigheid, door welke zij geleid wordt, tussehen beide 'e treden; liet heeft ons leed gedaan, dat, als gevolg daarvan, de loopb»an van Z. Exc. den Baron v. Baders, als Gouverneur der kolonie, is •"neten worden gestuit, daar juist zekere voortvarendheid, welke men hem We* eens ten laste legde, als die binnen de noodigc grenzen beperkt was, .nuttig voor Suriname had kunnen werken. De regering, intusschen , heeft zijns vecljavige diensten , ook toen zij *eg«n fine daad van zijn bestuur krachtig moest opkomen , erkennende, gejoond, dat zij den ijver en de trouw van dien Landvoogd op prijs wist , daar zij hem »een eervol ontslag gaf." Het was dus cene betreurenswaardige dwaling of overijling, en een onbegrijpelijk volharden daarin, hetwelk tot dezen maatregel noopte. Naar bcrigten uit Suriname , en door ons nader ingewonnen inlichtingen, Üelooven wij onzen lezers het volgende verslag van het gebeurde veilig als "nauwkeurig te kunnen aanbieden. Het Oosteurijksch koopvaardijschip Venezia, hetwelk te Triest te huis ™lioordc , en tot gezagvoerder had kapt. B. Czor , was in de maand Junij ™or een koopmanshuis te Amsterdam, dat der lIH. van Heukclom en »nllenhoven, bevracht naar Suriname, en zou aldaar suiker als retourlading innemen. Het was de eerste onderneming van dien aard, welke «ostenrijksche rceders beproefden , naar aanleiding van de nieuwe scheepvaart-wetten van 8 Augustus 1850 en het koninklijk besluit, ter gelijk- Btelling van de Oostenrijksche met de nationale vlag, van 31 Oct. des-elfden jaars. De Venezia deed behouden de reis en voldeed ter reede Van Paramaribo aan alle gevorderde formaliteiten, naar de wet. . Na zijne lading gelost te hebben on op het punt van de retourlading 'n te nemen, werd een groot gedeelte (ler ckwipagic door de destijds in we wateren hcerschende gele koorts aangetast; de meesten, waaronder de kapitein den öilcn September, bezweken aan die ziekte. Slechts drie matrozen en een jongen ontsnapten aan de plaag, doch, door schrik bevangen, verlieten zij het vaartuig. i Van het voorgevallene onderrigt, beval de gouverneur van Suriname, dat de Venezia, als een onbeheerde boedel, door de weeskamer van Paramaribo in bezit zou worden genomen, en gelastte deze, dat zij den Verkoop van dit schip zou bewerkstelligen , ingevolge het reglement van *? ïebr. 183'», voor het departement der ONB-IiBBBOB bo_d__s en w_.is__n "* de Kolonie Suriname. De Weeskamer geloofde Cchter niet, dat het bestuur daartoe geregtigd *-re, en alvorens tot den verkoop over te gaan, achtte zij zich verpligt «en vertoog aan den gouverneur te doen toekomen, waarin zij te ken•¦enguf, dat het geval, hetwelk zich hier voordeed, van geheel cxceptionelen tard, noch door het bedoeld reglement, noch door de wetten voor*}"* w.-as t e]l jat ,je voorgenomen verkoop ecne groote schade aan de g-ilaai-g Tan bet schip zou te weeg brengen. Zij verzocht den heer gouverneur dan ook, den maatregel in nadere overweging te willen nemen, leu eitiüe te beslissen, of deze zaak niet viel in de cathegorie van die, voorzien bij art. 78 van het reglement op het algemeen beleid der regc""g van 1832, waarbij den gouverneur vrijgelaten wordt om de wetten en reglementen, in de kolonie van kracht, op to heffen,tot tijd en w'Jle hij nadere voorschriften van de regering in het moederland zou "ebben ontvangen. IJe gouverneur oordeelde er echter anders over, en, zonder te letten *P den behoedzamen raad, welke hem in dezen door mannen van onderv,~ding werj gegeven, bleef hij bij zijn aanvankelijk besluit tot verkoop en, leeds 15 Sept. werd de veiling tegen den _4stcn daaraanvolgende aangekondigd. Do consignatavis, de lieer Plante&u, leverde voor en na den verkoop ."jachtige protesten tegen dien maatregel in, maar ook deze bleven vruchteloos. De verkoop had werkelijk plaats, doch, daar het bleek dat geen geestigd huis in de kolonie het schip wilde koopeu, hetwelk men ten onregte achtte, werd het aan een Engclschman, tot den ongehoord "gen prijs van vijf duizend guldens, toegewezen. Wat meer is, met den verkoop van het schip was te gelijker tijd, in ue verkoopvoorwaarden, de Ncderlandschc nationaliteit van hetzelve, benepen; de nieuwe bezitter beijverde zich dus de Oosten, ijksche vlag daarvan af te nemen en er de Nedcrlandsche op te stellen, met verandering tevens van den naam der Venezia in dien van Sarah Henriette. Waarschijnlijk om alle moeijelijkhcden te ontgaan, haasttehij zich met het schip ¦e vertrekken. Wij kunnen niet voorbij het verhaal even af te breken, om de bevreemding uit te drukken, welke dergelijke handelwijs natuurlijk moest Voortbrengen , daar het denationalisoren van hot schip op die wijze geheel Duiten de bevoegdheid van den gouverneur, of ceiiige overheid te Suriname , lag, en het een gevaarlijk voorbeeld was, dat, ware de regering v^n h«t moederland er niet tegen opgekomen, verderfelijk voor onze eigene scheepvaart had kunnen werken. Wel had de gouverneur van Suriname de overgebleven zeelieden van bet schip eenc notariële acte doen teekenen, waarin zij verklaarden, dat •j'J de Venezia verlaten hadden en weigerden er de terugreis mede te doen; doch dit kon op zich zelf kwalijk strekken, om al het voorgevallene te dekken. Bij het nagaan van deze omstandigheden, vraagt men als van zelvcn, W&arop de gouverneur zijn besluit tot inbeslagneming en verkoop van een Qostcnrijkseh schip heeft kunnen gronden? Dit berustte louter en alleen op art. D en 10 van het reglement, houdende instructicn voor de weeskamer te Suriname, van 8 Februari) 1836. -~° slotparagraaf van art. 9, waarop de gouverneur zich beriep, luidt, pt als onbeheerde boedels en goederen beschouwd worden, met welker bedding en vereffening de weeskamer belast is, -alle andere boedels en s°ederen, welke buiten de genoemde met de daad en in wczentlijkheid ¦"beheerd zijn." Dit werd op de Venezia toegepast. Hierin lag echter Cp vano van den gouverneur, welke hem tot den overijlden stap voerde, tjcineld reglement was toch opgesteld ouder het stelsel van beperkende etten, welke destijds in Suriname van kracht waven; maar in 1848 had en , ""'-rlandschc regering aldaar die wetten bereids allezins veranderd, ¦n de scheepvaartwetten van 8 Augustus 1850 hebben dit onderwerp oj: ?gehecl nieuwen voet geregeld. -Jaarenboven, het oordeel van de weeskamer zelve had van die dwaling » ?e'eri terugbrengen, welke, zonder de vriendschappelijke gezindheid dei s.l betrokken regeringen, zeer schadelijke gevolgen voor handel en "-neepvaart had kunnen hebben. -"-en reglement van administratieven aard kon kwalijk de ontzetting van ej?cn!1.o**"0**" > de denationalisering van de vlag eens bevriendeu staats wettigen ta "Ü gemis van stellige bepalingen in deze, waren voorzigtighcid ei s, ''Vrage om inlichtingen uit liet moederland de weg geweest, die billijk ] "'"tlcuiidii- en regtvaardig zou zijn voorgekomen; en nu zag de Neder stèir C'lc -*eëcring zich door de gevolgde handelwijs in de moeijclijkt Scj 'ng gebragt', of van schennis van het volkcnregt te worden bc W , *Bd\ Pf den opperbewindvoerder der kolonie, die jaren lang aai tf "Oofd daarvan gestaan en zoo vele blijken van pligtsbetrachting ei te 5*v gegeven had, de gevolgen van zijne onverzettelijkheid op dit pun Jnoeten doen ondervinden. feW.ilar ue regtvaardigheid sprak, kon geene Nederlandsche Begering twij tv» w-t haar ook de te nemen maatregel moest kosten. V(j< P <*e tijding van het gebeurde trok de Oostenrijksche regering, inge e door -are onderdanen ingeleverde klagten, zich de zaak aan «^ u » door haren gezant te 's Gravenhage, den baron v. Doblhoff, O) •Pc rst voorloopig bevigt, aanzoek doen, de noodige bevelen te ge Piö den voorgekomen verkoop van de Venezia te stuiten, teneinde (Uw door allo mocijelijkhcilc.il, welke daaruit konden voortvloeijcn, tp voor" komen. Maar toen die hevelen te Suriname werden ontvangen, was de verkoop, enz., alreeds geschied. Dit moest op de Oostenrijksche regering een te pijnlijker indruk maktal, dewijl het hier niet alleen gold de handhaving of bescherming van bijzondere belangen , maar een vraagstuk van internationaal regt van het hoogste aanbelang, bovenal voor zeevarende natiën. Zij zag in het gebeurde eene inbreuk op de eenvoudigste regt™ van ' eigendom niet alleen, maar ecne openbare schending van de heiligste j beginselen van het volkenregt en der algemeen erkende zecregtcn; — zij i achtte door het gebeurde hare vlag zwaar beleedigd, en vroeg, als over- '• tuigd van de goede trouw der Nederlandschc Regering, in allezins hou- ! schc en vriendschappelijke, maar waardige bewoordingen, de voldoening; deswege, die aan de vlag van eenc; ".-cvriende natie toekwam, zoomede j de schadevergoeding vcrnt- hare onderdanen, die dooi het gebeurde verliezen geleden hadden. i Zij steunde hare vorderingen op gronden Van Volken- en Zeercgt, en bragt o. a. bij, hoe, in soortgelijke gevallen, in de Ovcrzeescheßezittingen van Frankrijk en zelfs in Suriname ten opzigtc van Nederlandschc ! schepen gehandeld was. Zoo hadden de overheden in Senegal een schip, ; waarvan de kapitein en vele manschappen overleden waren, een zeeofficier ¦ tot gezaghebber gegeven, die de equipagic aanvulde en het schip naar i Europa terugbragt. Evenzeer had men in Suriname ten aanzien van \ Nederlandschc koopvaarders gehandeld , wier bemanning geheel of groo¦ tendeels aan de gele koorts bezweken was; zij waren van kapiteins en matrozen der Koninklijke marine voorzien en door deze naar het moederland tcruggebragt. Was dit al onmogelijk geweest, nooit kon het schip worden vervreemd, de vlag veranderd, de scheepspapieren van een bevrienden Staat geheel voorbijgezien, nooit kon het schip als onbeheerden boedel behandeld worden, omdat er belanghebbenden voor opkwamen; nooit kon het met overhaasting, zonder te letten op de daaromtrent gebruikelijke termijnen van aankondiging, worden in veiling gebragt; eindelijk kon geen reglement van wissclvalligen aard, op de algeinecne beginselen van het volkenregt en ¦ op de Koophandelswctten inbreuk maken. De Oostenrijksche regering ging tot beklag en vordering over, doch verklaarde daartoe verpligt te zijn in het belang der eer en veiligheid van j hare vlag, met verzekering, dat zij, in een omgekeerd geval, niet anders zou handelen, dan zij van de Nederlandschc Regering verwachtte. Men weet, welk besluit hierop gevolgd is. Men verzekert, en dit stelt de regtvaardigheid der Begering te meer in het licht, dat dit besluit eenparig zou genomen zijn. Het ontslag van den baron v. Baders, wij herhalen het, doet ons leed, omdat hij eene lange en loffelijke loopbaan vervuld heeft cn.welligt nog vele diensten aan den lande in de zwaar getroffene kolonie had kunnen bewijzen; doch de eenvoudige blootlegging van zaken zal voldoende zijn ten blijke, dat onze Regering niet anders kon en mogt handelen. Ter andere zijde zal haar besluit bij de mogendheid, die op hare'regtvaardigheid steunde, en in het algemeen op alle zeevarende natiën, gewis niet dan een heilzamen indruk maken, dat in het land, waar het volkenen zeercgt steeds zulke groote meesters vond, in de toepassing daarvan, al kost het offers, niet wordt achterlijk gebleven. De Oostenrijksche regering moet, bij het voldoen aan hare vordering ten aanzien der vlag, hare belanghebbende onderdanen wel op dit bewijs van regtlievendheid onzer regering hebben opmerkzaam gemaakt, en het is allezins te denken, dat de nog overgebleven onderhandelingen over de schadevergoeding daardoor spoedig en evenzeer tot bciderzijdsch genoegen zullen vereffend zijn. De ministers en gezanten verdienen allen lof, die het hunne hebben bijgedragen om deze zaak, welke, zonder een geest van wederzijds-hc welwillendheid en vertrouwen, zoo ligt tot groote mocijelijkheden had kunnen aanleiding geven, op eene voor beide natiën gelijkelijk waardige wijze uit den weg te ruimen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Poigs-ag 10 Fehruurij (dffl Avonds.) MCorgen sal oj het paleis te Windsor een geheime rand en aan hel bureau van buiteul, w»*eh alhier eer «1 worden Behouden. — Iv de Kamer der Lords lieert gisteren eenc oubedifidendc redekavelina over de i<> Engeland sach bevindende Branscue nit^ewefemea plaats gehad, Le wet ter vcrnundp-ing van tle formaliteiten in gewone procedure e» inzonderheul wat de niet Xetwiste schuldvorderingen aangaat werd voor de tweedemtml gelezen, — In de. zitting van het lagerhuis op giste-*-VtOCg lordJflhn '•; verlor tot het indienen eener wet, gtretócnde tot uitbreiding van het ki«j-rct voor leden van het parlement, en tot verbetering der wetten, betreffende de vertegenwoordiging des volks. Hl) achtte tmms hn geschikte lilt aangebroken tot indiening vim ïoodam: rij] M tand i« rust was én de betrekkingen met vreemde mogewlheacn o toet stonden. , . Na cene korte uiteenwtt.iu- van ,!.¦ ,-rouden, wa-rop zoodanige ma... i en na het gewigt der fiuioöen ven do tri hebhen doen uitkomen ird John &"»"» 'k' rewclul «tellen tot parlementaire hervorm» blik bn die, in dat ji [d.stil.flij '¦" ronver-. on. alleen aan graA&chappi kennen, Tertegenwootdigcrsin het parlement te hetit.cn. i plaatsen mi te <luï-; ten. 'Met betrekkin" tot het ontnemen van In' " lon van verte-1 Eenwoordigers in het parlement. werd in *> * eerst daartoe over te «aan, wanneer het Meel.. <'..< e-bölrog-bij de verkleangen gepleegd werd; terwijl bij in eeue andere wet eene Wjpgwg ?„, vnat- IteOmia de wijae van onderzoek in dat geval, waarbg een adri liet bni« vone de kroon Voldoende «>n w». ••'" eeno commissie te neiioe.men , net ¦: ¦ ¦ (81 als die, welke laatstelijk bet gebuurde te St. Albans had onderzoekt. Daarin eette de Miui.sier uiteen, in hoever liet fel .r de/.o wet zou uitgebreid woeden, door de. aanmerkelijke vermindering van o, i, census der kiesbein coragt werd, en in Schotland en lerland evenzeer eene, doch niet zoo groote Termindering zoti ondergaan. Voor;,, bestreed hij dcm&ffiiug, alsof er in bijna nllc kleine plaatsen mi- de verkil waren ingeslopen , dewijl er iv vele dier kb. misbruiken plaats hadden lila in som aaeggiug bij bet zitting nemen t»-» 1 parlement, had, volgca eenc wijziging noodig; daarom werd ook n, der formulieren,' d , ukolijk, niet op te nemen (b ts werd hij deze wet I Leo 'van hei parlement, wanneer zij tot bcdicni ü lidmaatschap met verliezen en -kicsdiit.' behoeft plaats te hebben. Nadat Lord Jobn ftnasell zijne had, trokko een aantal Li a dr nicuv.e wet te velde; inzonderheid mis dit bel geval niet de Cueren Hume. si. J- WalsU, Kir R. fnglis en S. Tyrell, 'terwijl d' Heeron 11. Dorkoley, P. Ho-Word en Brighl of meerdere mate goedkeur '" °°h nog Sir O. G-ey het woord bad gevoerdj werd ei eindelijk verlo! gegeven tot het indienen der wetsroordragt, Aan dit wets-oatwerp si 'wee voornaamste ia-willij welke de hervonniugsgezinden sedert twintig jaren verlangt de geheime stemming en do voor niet langer dan drie leiiii - De redevoering van d er Rus«el] , . hetgeci — Onder de aan het parlement medegedeelde stukken bevindt depêche Van den mini-ter Grunvill« aan item-ijk , Uiiïland , Fraukrijk en de Duitsche bon leving. De minister hcrinoert bij dit stok, dal leder vreemd regt beeft om nanr het, Brifcehc rijk te komen en aieh llu,u' U: '¦' its «icfc gedragende naar de wetten des landt en dut het jfWveriienient hen niel kun verjagen j dat de regering overigens niet ger* l'io-boiii'iu- de ooodige ragen, ten einde uuur willekeur overuot verblijf w vreemdelingen in Engeland to beaehikltcn. Bvei Lord Granvïlle, dat bet gouvernement zal blijven waken, dotdesi idige Ylujjtcliutsei. gwn »i'»bruil» jnaken Y(mU. bun verleende gw^rijluad, — liet gouvernement zet de onderhandelingen bij den Heiligen Stoel voort tot het verkrijgen van de vergunning ter oprigting eener Protcstantsche kerk te Bomc. Tot dusver hebben die stappen tot geene uitkomst geleid.
— Lord Palmerston heeft Zaturdag een feestmaal gegeven, hetwelk, onder anderen, door ecnige leden van.het corps diplomatique, waaronder de Fransche gezant, alsmede Z. K. 11. prins Nicolaas v. Nassau, werd bijgewoond. — De berigten uit de febriek-districtcn luiden bij voortduring gunstig; <fa arbeid wordt, geregeld voortgezet en het werkvolk betoont geene geneigdheid om zich bij de ontevredene ledigloopers te voegen.
— Door het gansene land vormen zich korpsen vrijwilligers; onder anderen hebben zich te Leeds reeds 200 personen voor een aldaar op te rigten korps scherpschutters doen inschrijven. — LI. Zaturdag is een schip met ruim 80, Fransche en Honguarsche uitgewekenen naar Amerika vertrokken. Zij waren van alle reisbenooliigdhcileii in ruime mate voorzien, en viel, naar men vorzekert, van wege de Engclsche en Fransche gouvernementen.
— Te Dublin is dezer dagen een W. I. handelshuis gefailleerd met een tekort van ca. (10,000 £.
— In de omstreken van Skyc is volgens de Inverness Courier eene goudmijn ontdekt, waardoor in den omtrek veel beweging onder de bevolking is ontstaan. Tot dusver weet .men niet, tot welke mate die goudrijkdom zich zal uittrekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Febr. Gisteren avond is de aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, alhier aangekomen; ook de aartshertogen Sigismund en Ernst zijn alhier teruggekeerd. — De reis van den hertog van Bordeaux naar Venetië schijnt geheel en al uitgesteld. liet berigt van eenc zamenkomst van legitimisten te Froschdorff is van allen grond ontbloot. — Gisteren vergaderde het handels-congres voor de 20ste maal. — De vraag over het eigendomsregt van telegrafische berigten en hunnen nadruk is dezer dagen het onderwerp van een proces geweest. — Het bevestigt zich, dat de regering voornemens is, namens den staat al de telegrafische linicn der monarchie op zich te nemen.
— Gisteren had een luisterrijk bal ten hovc plaats, hetwelk door meer dan 1200 personen werd bijgewoond. Ook de Hertog van Koburg was tegenwoordig, wiens opera Casilda gedurende zijn verblijf alhier gegeven werd.
— Uit Konstantinopel meldt men van 31 Jan., dat de zaak van het H. Graf bij overeenkomst geschikt is, welke evenwel nog niet omlerteekend was. Den Grieken gelukte het echter hierin verandering te brengen en hun invloed op den Sultan te gebruiken, om Bcschid-Pacha af te zetten. Den 28sten werd echter Bcschid-Pacha tot president van den Staatsraad ,in plaats van den afgezetten Bil'at-Pacha, benoemd.
BEELIJN, 11 Febr. {des ochtends.) De zitting der Tweede Kamer leverde heden niets van algemeen belang op. — Er is een voorstel gedaan tot vestiging om een Pruisisch consulaat te Damaskus en van ecne regtstreeksche paketvaurt op Beirut.
— Den -lsten dezer zal liet zoo dikwerf uitgestelde proces van den traaf v. Arnim worden behandeld. — Omtrent de bijeenroeping van het tol-congres is nog geen definitief besluit genomen.
FRANKFORT, 10 Febr. Eenc circulaire, welka de bondsraad aan de regeringen van al de kantons, betreffende de uitgewekenen heeft rondgezonden , bewijst, dat de bedoelde raad willens is aan de vertoogcu der Fransche regering gehoor te, geven.
— De jongste berigten uit Kome melden , dat de Paus voornemens is de wereldlijke regering van den Kerkdijken Staat weder op den voet, zooals die onder bet vorige pontifikaat was, te herstellen. Dit zal in het aanstaande consistoïium beslist worden. Men zal weder kardinaal-secretarissen van staat voor buitenl. en voor binnen!, zaken benoemen.
— In de Beijcrsche kamer van afgevaardigden werden den 7dcn hevige klagten geopperd over de vervolging van sommige dagbladen. Zij werden echter na ecne levendige discussie met ecne groote meerderheid verworpen.
— Waarschijnlijk zal Vrijdag ecne zitting der bondsvergadering plaats hebben, om te beraadslagen over de kwestie der vloot. Naar men verneemt, zoude dezer dagen eene overeenkomst tusschen Hanover, Oldenbnrg, Hamburg en Bremcn gesloten worden en de bestaande Noordzecvloot tot stand gekomen zijn; deze staten zouden ecne verklaring in dezen geest bij de bondsvergadering inleveren.
---

Fransche Post. PABUS, Dingsdag 10 Februarij.
De belangrijkste zaak zijn nog altijd de aanstaande verkiezingen. Men spreekt zelfs van eene vergadering van kiezers, die te Parijs in eene particuliere woning heeft plaats gehad, ten einde omtrent de candidaten der oppositie overeen te komen, maar het schijnt, dat men zich niet heeft kunnen verstaan. De republikeinsche partij, welke zich nog niet als dood wil beschouwen, verlangt eigene candidaten, even als de in da oppositie zijnde behouders; deze laatste willen tevens, dat de republikeinsche partij hare candidaten late varen en zich met da hare vereenige, om die van het bewind te verdringen. Om kort te gaan , tot dusver is de oppositie het nog niet eens en het kan nog wel gebeuren, dat ook in deze stad, waar de oppositie nog het sterkste is, het bewind eene volkomene zegepraal behaalde. In de departementen is het zoo goed als zeker, dat, op weinige uitzonderingen na, de regering over de verkiezingen zal beslissen. Het i schijnt zich te bevestigen, dat 'geen der candidaten circulaires zal mogen rondzenden; natuurlijk is dit niet noodig voor de candidaten van het bewind, ; omdat deze ondersteund worden door de agenten van het bestuur. Ook de kiezersvergaderingen zijn verboden, om de oppositie niet in de hand te werken; wat de bijzondere bijeenkomsten betreft, hoedanig er ecne te Parijs gehouden is, dit zal vermoedelijk mocijclijkcr gaan in do departementen. I Men beweert, dat het bewind aan de drukpers cenige meerdere vrijheid ! wil schenken en dat de wet op dit stuk minder streng zal zijn dan men | dacht. Men zoude van de voorafgaande censuur afzien. Dit is echter I nog maar een gerucht. Men noemt den Heer de Morny als president van het wetgevend lig» ! chaam, nipt een tractement van 100,000 ir. De Patrie schijnt zelve het ongeparte van haar.artikel over de besluiten van 22 Jan. begrepen te hebhen, of wclligt heeft men dit vim hooger hand ingezien, want het bewuste artikel, waarvan wij gisteren gesproken ! hebben, is slechts in de eerste editie verschenen en niet in de volgende ! overgenomen. — De President zal vier nieuwe adjudanten benoemen; men noemt daaronder de generaals de Montcbello en de Cottc. — Het bal, dat gisteren op het Elyse'e gegeven is, was zeer luisterrijk, ofschoon liet getul genoodigden niet te groot was. Nagenoeg het gehcele I corps diploinaticme was tegenwoordig en buitendien merkte men tot algemcenc verwondering ook den Heer de laßochcjaqiielein op. De Prins Pierre Napoleon werd door zijn neef zeer vriendelijk ontvangen. In weerwil van de bewoording der uitnoodiging waren verscheidene hoogc beambten in groot kostuum verschenen; onder anderen was de lieer Berger bijna geheel en al overdekt met zijn zilver borduursel. Ook de bekoorlijke Prinses Mathilde was allerpraehtigst uitgedost. Onder de aanwezige se.hoonen bc. vonden zich de beide Poolsche dames, welke op dit oogenblik te Parijs furore maken door hare bekoorlijkheid. Beide deze dames hebben eene mazurka gedanst, waaraan ook deelnamen Mw. de Woronzoff, de gravin Kalergi, de Prins Lodewijk Napoleon, de Prins Kurakin, de Heer v. Hecckercn, enz. Het bal heeft zeer lang geduurd. — De overheid heeft krachtige maatregelen genomen, om de veelvuldige aanslagen tcgon de militairen te verhinderen. : — Uit Algcric is berigt ontvangen , dat den 25sten Jan. de Franscht troepen eene schitterende overwinning hebben behaald op de Kabijlen. [ __ De Hr. Payernc heeft een ontwerp van een onderzecschen spoort weg tusschen Dover en Calais aan de Akademic van Wetenschappen aan: geboden. Ecne commissie is met het onderzoek en met het uitbrenge v van rapport belast. _,<¦»__'• i„„, 1,.. ft 6 - Men begint veel te spreken van plannen, welke de P^'iS t om aan zijn huls meer luister bij te zetten. Zoo zoude <M m>- M t opperstalmeester worden met 60,000 francs >I^™'l^J .", cc.«r _-* . stalmeester met 20,000 frs. De Heer Edgar Ney op.eijV'-' 60,000 fc, enz. enz.
— Bü de benoeming van een lid voor do akademie van wetenschappen, ter vervanging van den Hr. Maurice, overleden, is na twee stemmingen en eene ballotage de Hr. Delessert gekozen; de Hr. Ch. Bonaparte had steeds weinige stemmen minder dan de Hr. Delessert. — Men verzekert, dat van hooger hand aan de academie is te kennen gegeven, dat de Heer de Montalembert zich niet, zoo als cic gewoonte is, op liet Elyséc behoefde te laten voorstellen, daar hij toch niet zoude ontvangenworden, en ook dat men zijne redevoering niet moest laten drukken. De Heer Firmin-Didot, drukker van het instituut, weet dat hem zijn brevet zoude ontnomen worden, indien hij aan dit bevel niet gehoorzaamde. — Men beweert, dat de Hr. Veron wederom niet op den besten voet staat met de regering; ten minste men heeft opgemerkt, dat de Constitutionnelin geene twee dagen, Zondag en Maandag, noch de regering, noch den President, noch den Heer de Persigny geprezen heeft. Dit kan men bijna als eene soort van oppositie beschpuwen. — Men verzekert stellig, dat van hdoger hand aan den Heer Laplagne Barris, kamer-president van het hof van cassatie en executeur-testamentair van KoningLodewijkPhilips, is te kennen gegeven, dat hij onmiddellijk eene keuze moest doen tusschen deze beide betrekkingen, indien hij niit aan gestrenge maatregelen wilde blootstaan. Hoc ongerijmd dit gerucht ook schijnt, valt het niet te betwijfelen, daar de Heer Laplagne-Barris zelf deze kennisgeving aan zijne collega's heeft medegedeeld, wier gevoelen hij vroeg omtrent het antwoord, dat hij hierop moest geven. Het hof is eenparig van oordeel geweest, dat hij moest weigeren aan het hem te kennen gegeven verlangen te voldoen. De Heer Laplagne heelt derhalve aan den minister van justitie geschreven, dat hij zich alleen tegenover het hof verantwoordelijk achtte en dat zoolang dit hem niet bevolen bad, zijn post van executeur-testamentair neder te leggen, hij dit ook niet zoude doen. Men verwachtinu , niet dat de Heer Laplagne zal afgezet worden, dit zoude dat hoogc ligchaam geheel in het harnas jagen tegen het bewind, maar dat hij bij wijze van veiligheidsmaatregel, uit Frankrijk zoude verwijderd worden.
— De vorsten, welke belang hebben bij de goederen van het huis Orleans, zoo als de Koningen der Belgen, van Wuvtembcrg, het hoofd van het huis Saksen Koburg, hebben reeds door nota's geprotesteerd tegen de confiscatie dier goederen. Ook uit Spanje verwacht men eerlang een protest. De President heeft, zonder juist op zijne besluiten terug te kernen, eene commissie benoemd, bestaande uit de 1111. Duvcrgicr de Hau*anne, Ohaix-d'Est-Angc, enz., welke deze kwestie zullen onderzoeken en een rapport zullen opmaken. Meu spreekt ook van eene memorie, welke door de voornaamste leden der balie te Parijs aan den President is aangeboden.
— De graaf Dcmidoff begeeft zich naar Siberië, om er drie jaren door te brengen. Hij zal 25 personen, kunstenaars, letterkundigen en geleerden medenemen. Hij heeft de akademie van wetenschappen uitgenoodied die onderzoekingen en proefnemingen op te sommen, welke zij in het belang der wetenschap wenschte, dat gedaan werden. Eene commissie is zamengestcld om aan dit verlangen van den graaf te voldoen.
—• ï)c Sardinische kamer van afgevaardigden heeft nog geen besluit genomen aangaande de wet op de drukpers. De discussie duurde in de zitting van den 7den nog voort en tijdens het vertrek van den post was de beraadslaging zeer levendig.
PÖSTSCKIPTUM. PARIJS, Woensdag 11 Febr., ten 12 ure de» Middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden cenige belangrijke benocmingen,als van den llr.Cambacérès.voormalig prcfect,tot sccretaris-gener. bij het. ministerie van policie; van dcIIII. Rolland en Tormet, tot directeursgeneraal bij hetzelfde departement; tot inspecteurs-generaal (9 in getal) voor hetzelfde departement zijn benoemd de 1111. de Raneé , ex-vertegenwoordiger voor Parijs en omtrek; Gazelle voor Rijse.l; Berard, ex-vertegenwooreligcr, voor Lyon; Baylin Montbcl, onder-prefect voor MctzjChopin d'Arnouviïle, prefect voor ïoulousc; Frossart, prefect, voor Bordeaux; Poriquet, regterlijk ambtenaar, voor Nantcs; Delcsvaux, procureur dei- Republiek, voor Bourges; Sylvain Blot, secretaris-generaal van de prefectuur van policie, voor Marseille.
MADRID, 5 Febr. De heden medegedeelde bijzonderheden omtrent tien toestand der Koningin blijven gunstig. Zij heeft hare dochter heden gezien. De Koning, die van het oogenblik, dat de aanslag gepleegd werd door den schrik en de smart ongesteld was, is adergelaten en bevindt zich iets beter.
De Koningin heeft herhaaldelijk verzocht, dat aan Merino lijfsgenade zou worden geschonken; maar de minister heeft haar eerbiedig doen opmerken , dat indien de misdadiger niet met alle strengheid gestraft werd, de verontwaardigde bevolking zelve het regtersambt op zich zou nemen.
Wat nu Merino zelf betreft, deze heeft niet opgehouden de grootste onbeschaamdheid aan den dag te leggen. In zijne verschillende verhooren is hij zich steeds gelijk gebleven; hij heeft bepaaldelijk ontkend medepligtigen te hebben; niettemin zijn uit voorzorg cenige personen, waarmede hij vertrouwelijk omging, in hechtenis genomen. Hij zelfheeft geweigerd voor de regtbank te verschijnen, doch heeft verklaard, zich te zullen verdedigen, indien men hem voor eenc groote jury wilde doen teregt staan. Hij heeft ook in een nader onderhoud met den voorzitter van het hoogste geregtshof verklaard, dat alleen haat voor de maatschappij en weerzin in het leven hem tot het plegen zijner daad hadden aangespoord. Hij heeft hem ook de plaats aangeduid, waar men cenig geld zou vinden, hetwelk hij verlangde, dat aan zijne bloedverwanten werd gezonden. Hij verklaarde, «Vit hij in het klooster geene geestelijke maar losbandige boeken las; hij bakende al het vreeselijke zijner misdaad te beseffen. Alle inlichtingen, omtrent zijn vroeger gedrag ingewonnen, doen hem kennen als een losbandig en liederlijk persoon, die om aan zijne hartstogtcn te voldoen voor geane misdaden terug trad. Vuil in zijne gesprekken, onbeschoft jegens hen met wie hij omging, bedriegelijk in zijne handelingen, werd hij uit de huizen, waar hij door schijnheiligheid toegang had verkregen, spoedig verwijderd. In Frankrijk had hij een meisje verleid én trouwbelofte gegeven, doch weldra haar verlaten; zij is naar Madrid gekomen, en om zich voor gebrek en hongerdood te vrijwaren, heeft zij zich aan de prostitutie overgegeven. Zij bevindt zich nog hier. Eene bijzit, welke bij bij zich in huis had, is uit maatregel van voorzorg gearresteerd. Naar mate. zijn vermogen door zijne schandelijke woekerwinsten aangroeide, werden zijne uitspattingen ergerlijker en herhaalde klagtcn werden tegen hem ingebragt. Heden is hij op het balcon voor de gevangenis, in tegenwoordigheid van duizende nieuwsgierigen, ontwijd. Merino , met al zijne geestelijke onderscheidingsteekenen bekleed, knielde; de bisschop van Mayorka heeft hem die een voor een afgerukt en ter aarde geworpen, en de tonsuur doen verdwijneu. Merino behield zijne onbeschaamdheid en staarde de menigte met vermetele blikken aan. Hij werd vervolgeus naar de capilla, het hok der ter dood veroordeelden , gevoerd. Uit vrees voor de menigte, welke niet onduidelijk blijken heeft gegeven van hare geneigdheid om zelve den misdadiger te straffen, zal de strafoefening niet op de gewone plaats worden voltrokken, maar tusschen de poort van San Barbara en de voorstad Chambe'ri. Toen zijn advocaat zich bij hem vervoegde en hem de mogelijkheid voorspiegelde van het ontkomen aan ecne onteerendc straf, antwoordde hij , dat hij geene verdediging behoefde ; ik ken het lot dat mij wacht; het boezemt mij geene vrees in, ik zal weten te sterven.
Uit de instrnctie is het bevestigd, dat hij den 2den des ochtends in de kerk van het klooster van San Justo de mis gelezen heeft.
De kerken zijn met geloovigen opgevuld, die den Hemel danken voor de bescherming van het leven der beminde Koningin.
De afgevaardigden hebben en corps eene dienst in de kerk van San Isidoro bijgewoond.
De telegraaf is onophoudelijk in werking. liet berigt van den aanslag heeft overal , te Sivilic , Saragossa, Burgos , Valladolid, Valcncia en andere steden een diepen en pijnlijken indruk veroorzaakt. De verontwaardiging is algemeen. Allerwege hcerscht volmaakte rust. De militaire maatregelen van voorzorg, in de eerste oogenblikken genomen, hebben opgehouden.
---

