WET, VASTELLENDE HET REGLEMENT OP HET BELEID DER REGERING VAN NEDERLANDSCH INDIE. I. HOOFDBEGINSEL DER WET.
.Ee concept-wet, vaststellende het Reglement op het Beleid der Regeer?,? Van Indic, zal waarschijnlijk niet zoo spoedig een ¦"terwerp uitmaken van de discussien in de Tweede Kamer der Statenencraal. Ofschoon een paar maanden geleden door den Minister van! Wonien aangeboden , zal zij echter waarschijnlijk niet in den loop dezer; Wet "?•kllnucn behandeld worden. Betreuren wij bet, dat dit uitstel dc | t telijkg regeling van het bestuur van Indie, die dc Grondwet heeft j cgezegd, zoo zeer verschuift, iets waarvan de Minister voor eon j broot deel de schuld moet dragen, omdat hij den door diezelfde Grond- j int v.00rge3Cbrcven termijn heeft laten verloopen, zonder de. wet r, te dienen, — aan den anderen kant verblijden wij ons, dat de Statentip?Cr!la* nu *n dc gelegenheid zijn, om zich vele inlichtingen en onderdo nKen te verschaffen, ten einde met kennis van zaken uitspraak te derT °Ver een wets-ontwerp. waaraan niet alleen het heil van het Moe- In _-aiul> maar ook het lot van een twintigtal milliocncn menschen in Vp_T'e zo° naauw is verbonden. Dit verwijl zal het groote voordeel opleal Ctl' <?at net onzo Indische broeders, de tallooze belanghebbenden, en hei?' c'n *ntl'e bevoegd zijn een oordeel uit te spreken, in de gelegcntt -al stellen, om hunne verlangens en regten, hunne opmerkingen t Oordeelvellingen over deze hoogst gewigtige aangelegenheid te doen _cnnen. On i n'euwc rcgcrings-reglcmcnt, men ontveinze zich dit niet, zal in jrZe koloniale aangelegenheden eenc krachtdadige verandering brengen, ontt alleen. dat dit reglement door eene wet zal worden geregeld en ml- aan de willekeur, de feilbaarheid, de weifelingen van het . 8' en de hartstogtcn van e'cn enkel individu, — dat feit alleen , af- van den inhoud van het reglement, plaatst reeds het koloniaal s'UUr op geheel nieuwe grondslagen en doet voor de koloniën en bejt'Qgen van het rijk in andere werelddeeleneen nieuwen dageraad aankeken. Immers, tot nog toe kenden die koloniën gcenc andere magt dan welt wc^e ™ net moederland slechts van uitvoerenden aard was , maar zoiih Toor Indic dc wetgevende en uitvoerende te gelijk daarsteldc, die, het 1 r il0°Ser beroop, zonder het weldadig «staatkundig geweten," over Inrt • 1 van niillioenen beschikte; in eén woord, die voor ons uitgestrekte dirT e ri-^ de alpua ca de omega > bet begin en het einde van alle .en was. Thans verdeelt de Grondwet die magt in tweeën. »De Koa n.B heeft het opperbestuur der koloniën en bezittingen van het rijk in werebldcelen." Ziedaar de uitvoerende magt bij den Koning. Maar: „ ,c reglementen op het bdcid der regering aldaar worden door de wet gere- Sl*ll- Ziedaar de wetgevonde magt bij de volksvertegenwoordiging en den w", "g' gcl'jk die voor het moederland. Om het hooge gewigt van deze staalde* if nerTOrminS voor Indie te doen inzien, herinneren wij, dat vroeger «elfde magt, die de reglementen van regering voor Indic vaststel."> ze ook ten uitvoer legde. Kwam het haar dus gelegen, dan wijzigd'> '> veranderde of schorschtc zij dat reglement, al naar het haar goed "«ent. Ren enkel voorbeeld uit velen. Art. 34 van het thans nog vigeerde reglement draagt de burgerlijke en lijfstraffelijke regtsplcging alleen ?Jn de regtbanken op en art. 41 luidt aldus: »alle tusschenkomst van de jggcring in zaken van justitie, welke niet bij dit reglement is toegestaan, regi oden'" u Tmdt men in de volgende artikelen van hot regeringsüergèi 01-4' 'u hoc Tcrro c'° gouverneur-generaal kan interveniëren, maar veel m' ls .toegestaan, den loop van een burgerlijk geding tegen te gaan, bestun • weg ran reSten te sluiten. En toch mengde het Indische -et r irtZlv^' Pum'catic Tan 29 Maart 1845, in dc uitoefening van lands It'^ _cza- CH verbood aan alle hoven en regtbanken in Ncderbur -i-i c> om regt te spreken op de in die publicatie vermelde Eew° C act'cn- Indien toen niet de Koning allée'n dc wetgever was on _r ' -?0U z-n vertegenwoordiger in Indic zich wel gewacht hebben Koni W'J-ö dc wet te scbendcn. Nu kon hÜ bet ongestraft, omdat de bo_ n?.' zÜne daad goedkeurende, tevens de wet, die hij zelf gemaakt öad, tijdelijk wijzigdl -laarrt* \S dat u'et meer mogclÜk- Ee wetgever is niet meer de Koning, schendt i oninS.mc' de Statcn-Gcnoraal. Als de uitvoerende magt dc wet ven '• Jjan ZÜ zich zelve voortaan geene bill van indemniteit meer ge- Gene °m, de wetgevende magt ccne andere is dan zij, en dc Statenin t « oTen trouwe wachters zullen wezen voor de handhaving der wet " -tndië als zij dat zijn in het Moederland. wierf' wanneer wij nu het aangeboden wets-ontwerp, dat aan het geops"? Tool;sCQrift van artikel 59 der Grondwet uitvoering moet geven, i zich zelf beschouwen, welk is dan ons oordeel ? Die vraag hopen ujg' ln cenigo artikelen uitvoerig en onpartijdig te beantwoorden. Wij echr"ï" de Palen der waarheid en der gematigdheid niet te overhel ï U' wanneer wij beweren, dat dc] indruk, dien dit ontwerp over ten !j?einccn gemaakt heeft, niet gunstig is. De dagbladen en geschrif- Niet fi Cr Zic'' over bebben uitgelaten, waren het niet zeer genegen, rust vf ?in de beginsc'cn en hoofddenkbeelden, waarop het geheel beö «, hebben tot dus verre onderscheiden bestrijders gevonden, maar zelfs heeft m Van het reglement, de redactie der verscheiden bestanddcclcn, «t men aangewezen als het kenmerk te dragen van weinig samenhang de, gro°te achteloosheid en onvolledigheid. Geheel afgescheiden van Mini 7eroor<leclinS zal ons oordcel zijn. Wij zullen den arbeid van den dit i getrouw onderzoekon en prijzen en laken, gelijk wij meencn T„°?r ons geweten te kunnen verantwoorden, kend m ,msm?l'ie van toelichting maakt de Minister ons al dadelijk be- Cen nn™ noofdbeginselen, waarop hij zijne wet gebouwd heeft. En in beid wti daarover kenmerkt hij zeer karakteristiek zijnen ar•gekom i be9inselen xm net bestuur betreft, zegt hij, is het voor»meest CII-' £ln llet algemeen, het tot dusver ingeslagen spoor het •staatl.- o\er,e,en'iomt met de belangen van Nederland en met ecne goede beho i hebben dus niets anders van hem te wachten dan het Cehl Van llCt bestaande. En inderdaad hij is getrouw aan dit beginsel £0;, ,en > want als wij dit concept-reglement met dat van 1836 (bet thans 0 8 bestaande) vergelijken , dan vinden wij tusschen beiden alleen dat „frCrscheid > hetwelk door veranderde tijdsomstandigheden dringend noodhc k 'S Scworcien. Wij willen dit niet afkeuren, omdat wij niet tot om . noo.rcn, die het oude verlangen te veranderen allée'n omdat het dat i'S' W^ w'"en het goedkeuren, maar onder eene voorwaarde, dat is: bet n," oude B°cd zij. Indien werkelijk »het tot dusver ingeslagen spoor 6taatk 't (.yerecnk°mt met de belangen van Nederland en met eenc goede sPr_akrC'" dan- zuHcn WÖ bet gaarne blijven volgen. Maar deze uit* ° d° minister vergeet te bewijzen, moet eerst voor ons, als op Be w. gegrond, in een helder licht worden geplaatst. sPoor trlni6tcr ontwikkelt zijn denkbeeld, »dat het tot dusver ingeslagen goede «t ?lccst overeenkomt met dc belangen van Nederland en met eene 'toch '.^"n'le," cenigzins nader in dc volgende woorden. »Men heeft "gedeelt r-i unncn voorbijzien, dat Nederlandsch Indic is een wingewest, »'k_n- 'e'ijk bewoond door ccne talrijke en snel toenemende bevol• ordelVv'6' 'an" V('^r de eerste verschijning der Europeanen in Indie, in "tigdc k ,maatscbappijcn en onder geregelde besturen leefde, eene gevcs'groote ad' niet ecnc aan nare behoeften evenredige hiërarchie, en *bcdrifvT°rdoriuscn ha(l gemaakt, niet slechts in den landbouw en vele *voor cD Van uut en meelde, maar ook in eigenlijke beschaving; getuige, _'si.rlii__00V]f*? "^aVa betreft, het bezit van ccne kunstmatige taal, vaneen *zich scb.ril"t en van ecnc eigene letterkunde. Met deze daadzaken voor »overrien "' cenc Jluste waardering der behoeften en middelen van den "keginsT60116"''611 Staat' !iccft dc Regering gemeend, dat dc aan te nemen *iat '¦ ?¦ de behooren te zijn, welke de meeste waarborgen opleveren, *len'i_",~e eerste plaats, het Nederlandsch gezag door vreedzame midde'behoUd U wingewest zal kunnen gehandhaafd worden, en dat, ten andere, . ''a»d i k -e welvaart der inheemschc bevolking, dat wingewest aan Ncder-4| «r Jt blijven verschaffen dc stolfelijke voordeden, die het doel waren jf^crovcring." ï" kil n wiJ al aanstonds de verklaring afleggen, dat deze beginselen ü 'eet?111111-0 staatlcunde niet de onze zijn. Wij beschouwen Indie niet n?' <lit . Wlngewcst," niet als »ccnc verovering;" ja, wij betreuren het, Woord aan de ministeriele pen is ontglipt, geiijk wij het ten sterkste n ten atkeureu, dat hij op dat denkbeeld zijne wet heeft gebouwd. Al °8 ttior woorden °P eene ware voorstelling van zaken gegrond, dan ri kraclit-CU Zl* nimlller opentlijk worden verkondigd. Maar des te eerder u'6th«T ger moeten zij worden bestreden, omdat zij ten eenen male aan"» tegen de geschiedkundige waarheid; tegen »11« billykhdd en zedelijkheid. En al was dc eerste grondslag » verovering" geweest, waarvan wij de onjuistheid zullen aantooncn, dan nog zou Indic thans geen «wingewest" meer wezen. Een zeer groot gedeelte onzer bezittingen is reeds bijna twee honderd vijftig jaren onder het Nederlandsch bestuur, en nog zou het als een wingewest moeten worden beschouwd! Inderdaad, het zou geene lofrede wezen op dc besturen van vroegere jaren en eeuwen, indien j dit tle uitkomst was hunner staatkunde, dat bajonetten en kanonnen thans ! nog het begin en het einde waren van ons ge/.a". Het zou ons te ver leiden, indien, wij alleverdragen en historische oorkonden wilden herinneren, waaruit blijkt, op welke wijze het Nederlandschc gezag zich in Indie heeft gevest;-... en uitgebreid, en waaruit de historische onwaarheid der mlnisteri lc .-telling zonneklaar zou blijken.' Doch, zonder onze aandacht iitt op andere eilanden te vestigen, moeten wij hier toch kortclijk wijzen op de verschillende omstandigheden en trak- j taten, waardoor Java met Nederland is verbonden. Bij actc-obligatoir van den 26sten Oetobcr 1G77 verbond de vorst van Mataram aan de compagnie j alle zeehavens langs den oever, van het land van dc rivier van Erawang' tot den uitersten Oosthoek van het eiland. Dit verband geschiedde tot verzekering van eono schuld , door den vorst aangegaan, ter zake van door | de compagnie gemaakte kosten tot ondersteuning van clcn Socsoehocnan,; m eenen oorlog tegen den opstandeling Trocna Djaya. Bijna te gelijker tijd werden aan de compagnie afgestaan het land bcoostcn de rivieren van Krawang en Pamanodian, en dat mede, dwars over het land doorgaande tot aan dc Zuidzee, meUalle vrijheden daarvan dcpcndcrendc; eu voorts het gebied en de regering van Samarang, onder uitkeering van de inkomsten van den Soesoehoenan, na verevening van zijn achterstal aan de compagnie. Wij vragen: is alzoo deze onmetelijke uitgestrektheid grondgebied, bijna een derde van Java, een wingewest? _ In 1706 erkende almede dcVorst vanMataram de landen en Vorsten van het rijk van Chcribon als geheel vrij en onafhankelijk van hcmzclvcn en staande onder de onmiddellijke bescherming van dc compagnie. Hij stond verder aan haar af de landen van Sumanap en Pamakasan op het eiland Madura, de zeeplaatsen Torbaya en Evcmoclak met de daaraan behoorende landen en dorpen , bevestigde haar in het gebied, bezit en regt over de landen van Samarang en Kaligawe, met de dorpen daaronder behoorende; doch met beding, dat dc Soesoehoenan van eenige dier landen, zoowel als van Samarang, den jaarlijkschen tol zou blijven genieten. In 1830 werd, ten gevolge van ecne minnelijke overeenkomst met den Soesoehoenan van Soerakarta en den Sultan van Djokjokarta, aan het gouvernement het grondgebied afgestaan, dat thans nog hoofzakclijk dc vier zoogenaamde nieuwe residentien (Madion, Kcdiri, Bagclcn en Banjocmas) uitmaakt, en dat wel na cenen vijfjarigen oorlog, dien de beide genoemde Vorsten gczamentlijk met het gouvernement tegen den rebel Dipo Ncgoro hadden gevoerd. Wij vragen nu in gemoede, met welk regt Java zou kunnen worden beschouwd als een «wingewest," en als zoodanig zou mon-cn en moeten worden beheerd, wanneer wij zien, dat, volgens den gewezen kommissarisgcneraal Nederburgh, althans tot zijnen tijd, geen enkele duim gronds door ons is veroverd en dat integendeel alleen minnelijke ccsslën ons in het bezit hebben gesteld van die onschatbare gewesten ? En nogtans hooreu wij in het jaar 1852, ineen openbaar staatsstuk, den naam van -wingewest" op geheel Nederl. lirli'ó toepassen, en op dat begrip ecne gehcele theorie van koloniaal bestuur bouwen! Bovendien kan het aan niemand onbewust zijn, dat men wel een land, dat door het geweld der wapenen is onderworpen, tijdelijk als een wingewest bestuurt, wanneer dc bezitting van kortstondigen aard is; maar dat deze gewelddadige bezetting en deze abnormale toestand nimmer den grondslag kunnen uitmaken van een geregeld beheer. Dc verhouding van een wingewest tot den overweldiger kan slechts eene blijvende vijandige klove graven tusschen_de overheerschten en zijnen heer. Slechts de incensmclting der beide nationale elementen kan daarentegen eene duurzame, gewillige en vreedzame vcreeniging aankwecken.
Maar zoo Nederlandsch Indië geen wingewest is, wat is het dan ? Het is, wat dc Grondwet het genoemd heeft. «Het zijn koloniën eu bezittingen van het Rijk in andere werclddcelcn;" koloniën, voor zooverre er Nederlanders zich gevestigd hebben, kooplieden, landeigenaren, industriëlen, ambtenaren, militairen en hunne afstammelingen; bezittingen, niet als wingewesten maar grootendeels krachtens tractaten verkregen, voor zooverre er volkeren wonen, die van ons wel in zeden, gewoonten en nationaal karakter hemelsbreed verschillen, maar die, onder het bestuur van Nederland, in hunne oorspronkelijke instellingen worden ontwikkeld, tot beschaving gebragt en alzoo meer en meer met Nederland vcreenigd. Wannoer wij alzoo geheel van den Minister verschillen in zijne beschouwing van den aard van ons Indisch Rijk, moeten wij ook wel van hem verschillen in de regeringsbeginselen, die hij °P den voorgrond stelt. Wij willen natuurlijk, even als hij, dezulken, »die de meeste waarborgen opleveren, dat het Ncdcrlandsche gezag door vreedzame middelen in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werclddcelcn wo.de gehandhaafd;" maar wij willen niet, » dat, behoudens dc welvaart der inheemschc • bevolking, dat wingewest aan Nederland zal blijven verschaffen de stoffe»lijkc voordeden, die het doel waren der verovering." "Eigenlijk iq in deze laatste uitspraak ccne onwaarheid. Het is geen wingewest en het werd niet veroverd. Het doel, waarmede onze voorouders zich in Indië vestigden , was de handel. Heeft dc Minister alzoo op het oog, dat Indië die handelsvoordcelen aan Nederland moet blijven verschaffen, welke het doel waren der eerste nederzetting, dan omhelzen wij gaarne in dit opzigt zijne politiek. Maar klaarblijkelijk heeft hij ecne andere meening. Hij wil dat directe voordcelen, het storten van vele milliocncn in dc kas van het moederland, het hoofddoel moeten zijn der beginselen van wetgeving. Hiertegen nu moeten wij ons met alle kracht verzetten, niet alleen in het belang van Indië, maar vooral ook in hel belang van het moederland. In de laatste twintig jaren heeft men inderdaad uitsluitend dit doel op het oog gehad ? En wat is er het gevolg van geweest: Uitputting, verarming van den Ja. vaan, verwaarloozing van onze Indische bezittingen buiten Java, aanhoudende oorlogen en opstanden, die slechts met moeite kunnen gedempt worden, achteruitgang van onze materiele magt. En thans zijn wij verpligt, om velen van die milliocncn, die deze staatkunde uit Indie heeft getrokken, aan dat land terug te geven, zullen wij het behoud en eenige directe voordeden in de toekomst bij voortduring mogen verwachten. Neen, op den voorgrond moet staan, wat de minister opden'-chtergrond stelt: »de • welvaart der Indische bevolking." Indien dat ons hoofdstrevcn is, dan zal »het Nederlandschc gezag door vreedzame middelen in Indic gehand• haafd worden," en dan zullen dc stoffelijke voordeden, die het moederland van hare koloniën en bezittingen trekt, zoowel de .directe als de indirecte, veel grooteren duurzamer_ zijn, _ dan tot dus verre het geval was. Onze staatkunde is, in dit opzigt, die van Lord J. Russell: »Ik • beschouw het als onze stellige pligt» de koloniën, die aan onze zorg • zijn toevertrouwd, te bewaren. Ik geloof niet, dat wij ons ontslaan kun• nen van dc vcrpligting en verantwoordelijkheid, om de koloniën tot haar • eigen welzijn te regeren en ik vertrouw dat wij dc werktuigen zijn, om dit »gedeelte der wereld., waar zij gelegen zijn, te verbeteren en te beschaven."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Februarij (des Avonds.)
In dc zitting van het Huis der Gemeenten van heden heeft lord John ' Russcll zijn wetsontwerp op dc reorganisatie der plaatselijke militie aan-,c geboden. Dc bij deze gelegenheid gehouden redevoering van den minister werd door ccne zeer belangrijke discussie gevolgd. Lord Palmcrston, " de Heer Fox Maule en sir Sidncy Herbert ondersteunden dc wetsvoor- ' dragt, terwijl de HII. gm en Cobden haar bestreden; deze. laatste' zeide o. a., dat hij Frankrijk voor te eerlijk hield, om de mogelijkheid j te onderstellen van ccne poging tot invasie zonder eerst den oorlog te hebben verklaard. Ten slotte werd het regeringsvoorstel aangenomen! en de wet voor de eerste-maal gelezen. [_j — De Morning Hcrald verzekert, dat niet de minste grond beslaat voor het door den Morning Chronicle gegeven berigt eencr geduchte < mantime wapening van Engeland. i — Men heeft hier de tijding ontvangen, dat het Britsdie eskader op , de westkust van Afrika in liet laatst vun December, ten <r'cvol"c van de reeds sints lang ter zake van den slavenhandel bestaande oneeniglscdeu'' met de mlandsche vorsten, ccne landing heeft doen bewerkstelligen die daarmede is geëindigd, dat na ecu langdurend en hardnekkig gevecht de i versterkte plaats Lagos bemagtigd en Atakoi op den troon geplaatst werd. I •— Naar luid Van hier ontvangen berigten uit de Oostzee bestaat de I Russische vloot op dit oogcnblik uit 42 goed uitgeruste en welbcmande linieschepen, gereed om dienst te doen.
— Uit Lissabon verneemt men dd. 11 Febr., dat het eskader van den admiraal Martin, naar Engeland terug ontboden zijnde, den Taag had verlaten ; alleen het oorlogsstoomschip Dragon was daar gebleven. De kamer der pairs had met 28 tegen 10 stemmen het adres iv antwoord op de troonrede aangenomen.
De graaf Tojal was aan een aanval van beroerte overleden. Men sprak nog van aanstaande wijziging in het ministerie. Dc onzekerheid betreffende de financiële aangelegenheden bleef oen nadceligcn invloed op den atand der fondsen uitoefenen.
De regering had voorloopige maatregelen iv het werk gesteld tot vermeerdering van het leger.
De aanslag tegen het leven der Koningin van Spanje had te Lissabon diepen indruk gemaakt. De beide kamers hebben ecu adres van leedbetooning aan het. Spaansche gouvernement aangenomen. — Met het stoomschip America zijn tijdingen uit Ncw-York tot 3 en Halifax tot 6 Febr. ontvangen, benevens 150,000 doll. aan specie. Het verhandelde bij het congres was meerendeels van plaatselijk bolang; evenwel in den senaat had de Heer Cass ecnc uitgebreide redevoering gehouden ter ondersteuuing van een adres van ingezetenen in Detroit, Mudiigan, enz., waarbij het Amerik. gouvernement werd verzocht bij dc Engelsche regering tot voorspraak te dienen ter vrijlating van de verbannen Icrschc patriotten. Volgens dc laatste berigten uit Washington was men nopens dit verzoek nog niet tot eenc beslissing gekomen. Het geschil tusschen de Ver. Staten en Groot-Brittannic, wegens het vuren op de Promcthcus, was in der minne geschikt. Kossuth bevond zich te Clcvdand, en zoude zijne rondreis door de Unie voortzetten.
Men had te Ncw-York vernomen, dat een der Comoro-cilandcn op de westkust van Afrika door een Amerik. fregat was beschoten geworden. Uit Californie had men berigten ontvaDgen tot half Januarij, die echter niets opmerkelijks vermeldden. Er was van daar weder voor 2 milliocn aan stofgoud te New-York aangevoerd. Van de Sandwich-eilandcn had men vernomen, dat het gerucht van ecne expeditie uit Amerika tegen die eilanden geheel had opgehouden. Volgens de laatste berigten uit de Noordelijke streken van Mcxiko had Caravajal veel versterking bekomen; hij was nu voornemens een hernieuwden, geduchten aanval op Matamoras te beproeven. Doch ook de Mexikaansche bevelhebber Avales werd gezegd eene aanzienlijke krijgsmagt onder zijne bevelen te hebben, gereed om de revolutionairen af te slaan en te vernielen.
In dc noordelijke gedeelten van Mexico waren rijke zilvermijnen ontdekt. ' De wetgevende magt in Canada raadpleegde over den aanleg van een spoorweg tusschen Qucbec en Halifax; men dacht wel, dat het ontwerp tot stand zoude komen.
— Het stoomschip Scvcrn heeft tijdingen uit Zuid-Amcrika aangebragt. Blijkens berigten uit Montevideo dd. 6 Jan. had dc oorlog, dien Urquiza met zijne bondgenooten tegen Rosas had verklaard, een aanvang genomen. Een korps van 4000 Brazilianen had zich met Urquiza vereenigd. Ecne batterij , onder bevel van den schoonbrocder van Rosas , trachtte de Brazilischekrijgsmagt het opvaren van dcParana te beletten; aan beide zijden waren cenigen gesneuveld , doch dc Brazilianen forceerden den doorgang, waarop de ander ijlings naar Bucnos-Ayrcs terug trok. Het overige gedeelte der Brazilische armee stond te Colonia. Urquiza was dc I'arana overgetrokken en trof aanstalten om Bucnos-Ayrcs aan te tasten. DeArgentijnsche provincie Santa Fe', die van groot militair belang is in den tegenwoordigen oorlog, had zich voor Urquiza verklaard. De magt van Rosas wordt als gebroken beschouwd; zijne beste officieren loopenmet geheele scharen naar Urquiza over; hij ziet zich geheel tot hetdefensive bepaald en doet de hem overschietende troepen bij Santos Lugarcs zamentrekken om daar den vijand af te wachten; hij bevond zidi nojr in zijne woning ta Palcrmo en het was zelfs twijfelachtig, of hij zich naar zijn leger begeven en dc kans der wapenen beproeven, dan wel zich aan boord van de Locust begeven zoude, welk vaartuig, zoo men zeidc in dc rivier op hem lag te wachten. Te Bucnos-Ayrcs bestond veel afkeer tegen Rosas en de bevolking gaf hare gezindheid onverholen te kennen Zijn schoonbrocder Mancilla was met slechts 100 ruiters te Buenos- Ayrcs aangekomen, hebbende zijne overige troepen geweigerd tegen Urquiza te vechten.
Te Rio-Janciro liep den Uden Jan. het gerucht, dat het ministerie wilde aftreden. Men voedde eenige vrees voor de verkiezingen, welke in dit jaar moesten plaats hebben en altijd in Brazilië met ongeregeldheden gepaard gingen. De financiële gesteldheid des lands was gunstig; dc ontvangst der tolregtcn had in het afgeloopen jaar ruim 3000 contos meer opgeleverd dan in 1850. Ten gevolge van de strenge maatregelen der regering had dc slavenhandel geheel opgehouden. Te Fernambuc had zich de gele koorts weder vertoond.
j— Uit Hongkong wordt dd. 28 Dec. gemeld , dat in de Chinesche stad Sheongwan een verschrikkelijke brand heeft plaats gehad, waardoor bijna 500 gebouwen werden vernield en verscheiden menschen het leven hadden verloren, onder anderen ook dcluit.-kol. Tomkyns en de luit. Lugg, die toegesneld waren om hulp te vcrlcenen. De insurrectio in Kwangsi was nog niet gedempt, doch maakte geene groote vorderingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Febr. Het afgekondigde postverdrag tusschen Oostenrijk en Modena is den 30stcn Dec. geratificeerd en zal 5 maanden later dus 1 Junij , in werking komen. — Dc Russische gezant baron v. Meyendorfi? is naar Venetië vertrokken. Zijne afwezigheid zal 4 a 6 weken duren. — Van het tolcongres hoort men niets; men wil, dat het nog ecnc week bijeen zal blijven. ö — De Hertog van Sakscn-Koburg heeft voor zijn vertrek een kostbaren armband gezonden aan de zangeres Wildaucr, als aandenken aan de wijze .waarop zij zich van hare taak in zijne opera Casilda gekweten heeft. — De Keizer heeft den wegens hoog verraad tot vier jaren vcstim'straf veroordeelden priester en domheer J. Mehalovics den overig zündcn straftijd kwijtgescholden.
— Dc Triester Lloyd heeft eenc nieuwe inschrijving van aandeden gesloten en ecne leening van IJ millioen guldens op voordeelige voorwaarden aangegaan. Men kan meerdere uitbreiding der scheepvaartlinicn m de rigting van Malta en Sicilic te gemoet zien. — Uit Rome moldt men, dat sedert nieuwejaar de opgravingen niet alleen m het klassieke, maar ook in het Christelijke Rome met nieuwen ijver hervat zijn, maar dat de Paus, om deze meer tot nut der kunst en wetenschap te doen strekken, ccne commissie van deskundigen heeft benoemd, die zich met het opzigt zullen belasten. —- Op den verjaardag van de afkondiging van Mazzoni's republiek (9 Febr.) hebben betreurenswaardige voorvallen te Rome plaats gehad. De republikeinen ontzagen zich niet dezen dag door allerlei demonstratien te vieren en toen dc policie zulks wilde te keer gaan, gaf dit aanleiding tot een strijd, waarbij dc karabiniers vuur gaven en cenige republikeinen kwetsten. Verscheidene personen werden in hechtenis genomen, waaronder ook cenige vrouwen.
— De Presse zegt, dat vele der eerste Lombardijsc.be familien, welke in dc gebeurtenissen van 1848 betrokken zijnde, naar buitenslands waren gevlugt, verlof verzocht hebben, om naar hun vaderland terug te keeren en dat hun verzoek door den maarschalk Radetzky ondersteund wordt. — Dc veranderingen in het Turkschc kabinet zijn niet zoo belangrijk, als het in den beginne scheen. Bij eene gunstige gelegenheid zul wel waarschijnlijk de liberale partij weder nan het roer komen.
BERLIJN, 17 Febr. (des ochtends). Men wil weien, dat de kamers van den 15den Maart tot den lödcn April zullen worden verdaagd. — De Koningin is van hare jongste onpasselijkheid hersteld. — De Koning heeft den Koning van Hanovcr benoemd tot chef van het 3de reg. huzaren. — Hassenpflug heeft geprotesteerd ten opzigte van het tegen hem geslagen vonnis. Deze zaak zul dus op nieuw behandeld worden. — De ministerraad is onder voorzitting des Konings vergaderd geweest, om le beraadslagen over het onderwerp der zending run den Prins de Ligne on over 'de kwestie der hervorming van de eerste kamer. — De zitting van de tweede kamer leverde gisteren niel.- van algcmce belang op . , ..,_.;.,„¦ van dea —In goed onderi-igte kringen wil men weten , ™*?t_!£rH_ tegenover Prins de Ligne betrekking heeft op dc houding vu- S**n**9 Bdgic.
_— _J —— PMJ. — Dc Hertogin van Orlcnns wordt in dc aanstaande lente te Eiscnach verwacht. Koningin Marie Ame'lic zou zich tegen dien tijd naar Napels begeven. ERANKFORT, 16 Ecbr. Een Zurichcr blad spreekt het gerucht tegen, dat Oostenrijk aan Erankrijk voorgesteld zoude hebben, gemeenschappelijke maatregelen tegen Zwitserland te nemen. — De Zwitserschc bondsraad heeft de dato 11 Febr. ecnc circulaire aan de policie-overheden van de grenskantons aan de zijde van dc Sardinische staten gerigt met het bevel, om al die Fransche uitgewekenen, welke uit Picmont mogten komen, terug te wijzen, zoo zij niet ten minste2oofr. bezaten, om de reis naar Engeland te kunnen voortzetten. — In den nacht van den 14den is het aan Dr. Keiler, het voornaamste hoofd der radicale partij in Keurhessen, gelukt uit het kasteel te Kassei, waar hij gevangen zat, te ontsnappen en vergezeld door den wachthebbenden soldaat te ontvlugtcn.
---

