BUITENLAND. Duitsche Post.
j,J^EENEN 17 Febr. Dc verordening betreffende dc militaire scholen ?'-dezer door den Keizer onderteckend. Zij bestaan uit 12 lagere en 12 4°°?<!.re inrigtingen voor krijgskundig onderwijs, 4 kadcttenscholcn en ""litairc akadeniicn. I ~". Gisteren is dc betaling van den vijfden termijn voor dc nieuwe an>S geschied. De aanstaande termijn verschijnt 1 April. vT" Men «preekt in doorgaans wel. onderrigte kringen van het voornc-8 Keizers, om eerlang dc grensprovincien te bezoeken. InT *** berigten nopens den gezondheidstoestand van den Baron v. Haynau i_, 'reurin-. Dit legerhoofd moet door het voorgevallene in hetla-isfc '??r en vooral ook door den plotsclingen dood zijner vrouw zeer geschokt n' Men vreest, dat Haynau aan een voortdurend geneeskundig toczigt m°Men onderworpen worden. _i(~r Men hoort thans niet eens meer van dc tolconferentie, wanneer zij j;,lngen houdt. Hoc verschilt.dit van den aanvang harer zittingen,toen Zo° luide verkondigd werd! (
•: '-RLIJN, 20 Febr. (des Ochtends). In de eerste kamer is, na cenige tilj?^' aangenomen het voorstel van den Heer Denzin, om de rege, ? uit te noodigen spoedig een ontwerp van wet aan te bieden betreffende "'stricts-verordening. """ De Prins van Pruisen is van "Wcimar hier aangekomen. "- Men gelooft, dat van ccne drukpcrsivct voorden Bond niets komen zal. (Jp Er i 3 sprake Van het voornemen der Oostenrijksche regering, om ? congres van gcvolmagtigdcn uit dc onderscheiden staten bijeen te rockL' ten einde een gemeenschappelijk stelsel van munten, maten en gc™er> tot stand te brengen. kp- De rcgtbank heeft de vernietiging bevolen van Hcinc's laatste werk, v "lancero, als zijnde van onzcdelijken aard. Dc behandeling der zaak **¦ °P grond van zedelijkheid, met gesloten deuren behandeld. Op de laatste soiree bij den Oostenrijkschen gezant is de Amerik. niet verschenen. Men bragt dit in verband met de Kossuth-kwestie, id^" De Keizerin van Rusland zal reeds in dè eerste dagen van Mei hier IJ* en op Sans-Souci vcrblij-f houden. «V,- . r ls berigt ontvangen van het toetreden van Oldcnburg tot het Jsisch-Hanoversch verdrag. Men wil weten, dat het toleong'res den 20sten Maart zal worden geopend. (f1 ïhans staan te Berlijn 1100 woningen ledig; in 1847 waren er 1600 e«m.nrd.
Hot -^KFORT, 19 Febr. Uit Kalisch meldt men van den 10dcn.dat Ccjj 'n hct aanst. voorjaar bij Lowicz cen leger van 60,000 man zal bijti_, ctl'okken -worden. Dc Keizer zal bij de manoeuvres , die tegen hct van Mci plaats zullen hebben, tegenwoordig zijn. Y^.Ook in Polen is de winter zeer zacht. De rivieren zijn reeds alom Vj« 'Js bevrijd en de scheepvaart op de Weichsel zal weldra weder aan-
«tsT een berigt uit Karlsruhe, zijn al dc in den laatstcn tijd in ,0 °°P zijnde geruchten, als of de Groothertog van Baden voornemens sede ziJn dc re-crulS ncclcr te leggen; ongegrond. De groothertog lijdt %t J'.ce.nigell tijd zwaar aan dc jicht, maar is thans in "zoover hersteld, _J>ij zich weder met staatszaken kan bezig houden. Kil Bern meWt men, dat ccne tweede Fransche nota betreffende dc V ? C Qr,lkPers is ontvangen, welke iv zoo dreigenden toon is Wt**' dat rtc bo'msraad die, naar men zegt, aan den Franschcn gezant e teruggezonden hebben.
---

Fransche Post.
:\y* vredelievende verklaring, welke gisteren in den Moniteur gestaan Vt!' 'S n('dcn "et onderwerp der algemeene aandacht geweest. Wij VftCn rceils Sistercn gc.cgd, dat deze verklaring een gunstigen indruk iti, Kc"Wakt, Evenwel mecht men heden op te merken, dat deze gullid indruk niet zoo onbepaald is, en dat velen die verklaring cenigzins v Wantrouwen hebben ontvangen. Het ontbreekt echter ook niet aan «Oud en' ""'elke daaraan hun vol vertrouwen schenken en het er voor fele i ' dat de President daarin naar waarheid zijne gevoelens heeft blootst Sd- Deze mecnen, dat het wantrouwen voor een groot gedeelte toegciHsfi' 1 moet worden aan de tegenovergestelde taal, welke Bord John V!?J en Lord Palmcrston in het huis der gemeenten hebben gehouden een meer oorlogzuchtigcn geest schijnt te ademen. Men moet \.it r niet uit het oog verliezen, dat deze Engelsche staatslieden meer *Oori' 00S_ u-t van zelfverdediging hebben gesproken en dat uit hunne k J en nog geenszins tot oorlogzuchtige bedoelingen behoeft besloten lt0 orden. Dat overigens de President werkelijk vredelievende gevoelens dejj t?rt> maakt men ook op uit de wijze, waarop hij in dc laatste dagen WPSrdinischcn gezant heeft toegesproken, en welke niet minder dan de Vu ng m den Moniteur geschikt is, om de vrees voor oorlog te jj verdwijnen. dj . andere voorwerp, waarop de algemeene aandacht is gevestigd, is tou lenwe wet op dc drukpers en in dit opzigt luiden de oordeelvellinhk J_?.ln<ler gunstig. Do ongunstige indruk, welken die wel reeds dadc°vCr , llare verschijning maakte, is geenszins verminderd na cene bedaarde i.tllIVo£'ng van haren inhoud. Men is geheel tot de overtuiging geko- Oj,] ' c'at zij, zoowel door de nieuwe verpligtingen, die zij der drukpers "•N ' a's ('°or e meer bezwarende voorwaarden en strafbepalingen, alst( e ''°°r het afschaffen van tot dusver bestaande voorschriften, een kn,,"111! do.t geboren worden, waarin de drukpers naauwclijks zal verWn ..ademen. Tot de nieuwe bepalingen behoort het voorafgaande (h-e,: DÜ het oprigten van nieuwe dagbladen, bij veranderingen in re- C[i(_ P of het bestuur, of voor bet toelaten van vreemde dagbladen; de bcivi g ten gevolge van regterlijke veroordeelingen, of ook wanneer bet •ue» *ulks voor fle alsemecne veiligheid noodzakelijk acht. Onder de k_,JV(; overtredingen, waarvoor de dagbladen kunnen gestraft worden, I>eao.rl:t zich vooral art. 15 door buitensporige gestrengheid, hetwelk het %tt len V!m valsche tijdingen straft, welke bepaling alleen de deur 1aailwv°or de.hardste willekeur , en voor dc geringste, onschuldigste onfe. So«righeid de dagbladen verantwoordelijk kan stellen. Dc gestren- H.e° laakte voorschriften zijn ook hoogst drukkend. Daartoe behoort dc \bl«d verdubbelde caiiüe, welke in kkinc steden het bestaan van Nrd<, r_ nagenoeg onmogelijk maakt; voorts bet verhoogde zegelgeld % ,jp,-Larijssche dagbladen: 6, 8 en 10 centimes (vroeger 4 en 5), voer kSÜwt IH'ovincien 3, 5 en 7 centimes (vroeger 1 en 2); dezen last bc- Nr ,i ,men als nog ondragelijker dan die van de verhoogde cautie, vooral Sdl_ c talrijke kleinere bladen, die aan zaken betreffende het tooneel, den ?<ie letterkunde, enz., gewijd zijn. Tot de veranderingen behoort 'I pi,' ' "etivelk bepaalt, dat de pcrsdeli'ctcn door dc correctionele policie CrsC Van door de jury zullen behandeld worden; art. 17 verbiedt het &Sc,ïriftgCVcu Tan drukpers-processen; art. 21 verbiedt bet uitgeven van Over; Tan nen> die tot ontecrende straffen veroordeeld zijn. n,e WOs onthouden zich, gelijk men denken kan. de dagbladen van ï_>iitai"Een op dc nieuwe wet te maken; alleen dc Wf-officiek öUltl'c«n geven '/-ic'l buitengemeen veel moeite, om te bcloogcn , dat deze s?ovf;,.-"^1'1 nog zoo drukkend niet is. Dit gevoelen wordt door geen ?*»& g* dagbladen bestreden. Alleen laPresse ontveinst zich niet de gctoo »1« J'ali,lgen der nieuwe wet, maar drukt dc hoop uit, dat hij zoo- Sks?ft J'Jlle confrères onder alle stelsels zal kunnen leven. Werkelijk «V^Sj " ook > dat Blen zicll in llc omstandigheden zal behooren te b* de7en dat de algemeene stem zich niet ter gunste van de drukpert«r§ >o 0« zal verheffen. ®d-B de lrinS spreekt men over de verkiezingen. Zonderling genoeg, 111,1,3 . °Ppositic al meer en inccr begint te wanhopen, dat hare-coii'len'; n. KCt .e°cd geluk zullen kunnen worstelen tegen de officiële canni,|'UltsWe, nt ook het bewind zich minder gerust te gevoelen omtrent lde *fa verkiezingen, en zelfs beweren sommigen, dat deze ongc- Voe. UrstcHi,U •llct bewind niet geheel en al ongegrond is. Overigens schijnt linii ï v°oi-v'uKheid der oppositie niet zoo volmaakt, alsmcn gisteren Wille 1«H o kaa 'en; men spreekt thans van twee harer candidaten, welke if'-Tra. S hebben dan de gisteren gêfcbcmde, te wetende lIH. Cari;ot A ü<t vcf°oSenaamdc Katholieke rniclieniebltinen, dat .zij weder mot bet mm. p„ . erZüeti,i ;. _„ ,i_t. ils TIH ,lc> Montiilemhert. dc Merode. Demou:-
PARI.IS, Donderdag 19 Februarij. l'Univers over dc wet tegen dc drukpers zet dit vermoeden waarschijnlijkheid bij. Het gerucht wint veld, dat dc Heer de Persigny minister van buitenl. zaken zoude worden' en dat. dc Heer dc Morny op nieuw de portefeuille van binnenl. zaken zoude ontvangen.
Men spreekt veel over ecne vereenvoudiging van de begrooting, waarmede dc regering zich thans bezig houdt. Deze- zoude alleen bepalen de uitgaven en ontvangsten, die betrekking hebben op de rtaats-schatkist, hetwelk de begrooting nagenoeg, op de helft zoude verminderen. Doe» handelwijze zoude vrij behendig zijn, iïy-.r bet voor het algemeen den .chijn zoude hebben, alsof er buitengenoi ¦: bezuinigingen hadden plaats gehad, terwijl er inderdaad echter niets minder zoude te betalen zijn. — Gedurende de maand Januarij 1852 hebben de douancn-regten opgcbragt 10,287,349 frs.; in 1851, 8,211,145 frs. en i» 1850, 9,265,075 frs.
— De Conslitutionnel meldt, dat eerlang een decreet zal verschijnen betreffende instellingen van grondcrediet. — Er is andermaal sprake van cene te vcrlcencn amnestie, waarvan echter drie generaals en dc Heer Thicrs zouden uitgezonderd blijven.
— De lieer Mignet, secretaris van het instituut, heeft ccne uitnoodiging vanhetElysee ontvangen. Hij heeft die aan den adjudant van dienst teruggezonden met een antwoord, waarin hij zegt te gelooven, dat dc toezending aan ecne vergissing moet toegeschreven worden, want buiten dc algemeene tedenen, die hem zouden verhinderen de uitnoodiging aan te nemen, zoude de toestand waarin drie leden van het instituut, en daaronder zijn oudste en beste vriend, dc Heer Thicrs, zijn geplaatst, hem eene ernstig gemeende uitnoodiging als cene belcediging doen beschouwen.
— De oud vertegenwoordiger Lafon is op vrije voeten gesteld. Hij zal buiten Frankrijk verblijf houden.
— Dc Heer Dr. Olivier, oud-volksrertcgenwoordiger, is op vrije voeten gesteld. — Aan den Heer Michot Boutet is bevel gezonden Frankrijk te verlaten ; bij begeeft zich naar België. — Het berigt cener reis van den Heer de Salvandy is van allen grond ontbloot. Hij heeft Parijs niet verlaten. — De generaal Montolin heeft een verzoekschrift aan den raad van state gerigt, waarin bij verlangt, dat hem zijn achterstallig tractement als generaal'sedert 1815 wordt uitbetaald. Het bedrag der gehcele som is niet minder dan 2 millioen.
— Bij besluit, in den Moniteur geplaatst,_ is het militaire huis van den President der Republiek georganiseerd. Het is zamengesteld uit 1 divisiegeneraal , tevens kommandant van het militaire huis, dc generaal Roquct; 4 brigade-generaals en 5 kolonels tot adjudanten ; 2 majoors en 7 kapiteins tot ordonnans-officieren.
— De Heer dc Montalembcrt is heden in zijne hoedanigheid van lid der akademie aan den President voorgesteld.
— Dc President der Republiek heelt heden ten middagmaal genoodigd dc Hoeren Guizot, Villcmain, de Pongcrvillc en dc Montalcmbcrt.
—¦ Gisteren avond werd op het stadhuis een luisterrijk bal gegeven . het werd door ruim 4000 personen bezocht, onder welke alle notabiliteiten; Het feest duurde tot 5 ure des ochtends-.
— Bij besluit van den Paus van 7 Febr. wordt bepaald, dat nog gedurende 2 maanden dc belastingen van het loopendc jaar zullen geheven worden, zoodat dit jaar voor den fiscus uit 14 maanden bestaat. Dc prijs van het zout wordt tot den tax van 1847 gebragt; de gemeenten worden getroffen door cene belasting van 250,000 krooncn; dc koloniale voortbrengselen zullen aan ceue consumtiebelasting onderworpen worden.
POSTSCRIPTUM* PARIJS, Vrijdag 2C Febr., ten 12 ure des middags (per telegraaf). Do Moniteur bevat dc overeenkomst, welke gesloten is tusschen dc regering Cn dc maatschappij van den Noordei- spoorweg, waarover men sints cenige dagen sprak. Bij deze overeenkomst wordt de toevoeging van dc linie van Amicns naar Boulogne aan den Noorder spoorweg goedgekeurd. De maatschappij verbindt zich, binnen vier jaren op hare kosten geheel te voltooijcn dc linie van St. Qiientin naar Landrccics , Maubcugc, en verder ten einde zich aan te sluiten aan dc Belgische linie van Charleroi naar Erquelinncs. De minister van openbare Werken zegt in zijn rapport, dat deze nieuwe linie den weg van Parijs naar Keulen met 100 mijlen zal verkorten en insgelijks ccne verkorting kan te weeg brengen voor den weg van Parijs naar Brussel. De maatschappij verpligt zich insgelijks, om dc linie van Donai naar Rbcims te voltooijcn door ccne verbinding van Catcau en Somain en van La Eereen Rhcims. Daarentegen verlengt dc regering de concessie van den Noorderspoorweg, van dien van Boulogne naar Amiens, van Culais, Duinkerken, S_Qucntin en der nieuwe linicn tot 99 jaren.
MADRID, 13 Febr. Het schijnt, dat dc Hertog en de Hertogin de Moutpensier voorloopig de voorgenomen reis naar Engeland hebben uitgesteld. — Aan den minister van oorlog is een supplementair krediet verleend van 2 millioen realen, tot versterking van Mahon. — Dc kapt.-gcner. van Grenada, dc luit.-ge,n. Josc Luciano Compazono, is benoemd tot kapt.-generaal van Valcncia.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 20 Februarij.
Dc zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren onbelangrijk, Dc beraadslaging over het ontwerp van jagtwet is voortgezet.
---

BINNENLAND. I wede Ramer der Staten-Generaal.
•s GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 20 1 ebruarij. Ingekomen ccne koninkl. boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet tot het verleencn van pensioen of onderstand aan de mmdcre beamb- : ten en bedienden bij dc inrigtingen der zee- eu landinagt, en hunne we- . duwen en kinderen. De commissie van rapporteurs is met bare verslagen gereed : 1 . omtrent dc vraag over het in overweging nemen van het voorstel van dcii Heer de Fremory en andere leden. De beraadslaging daarover wordt bepaald na afloop van die omtrent het ontwerp wegens de militaire veroordeelm"¦cn. 2°. Omtrent het ontwerp, betreffende ccne dadmg met Stoppeldijk. Dc beraadslaging dnarovc'r wordt bepaald na die over het zoo even genoemde ontwerp. • . _. -.. . . I Aan dc orde is hct opmaken der nominatie tcr benoeming van een lid ; in den Hoogen Raad der Nederlanden. Na verscheidene stemmingen zijn als candidaten op die lijst geplaatst I de Heeren Mrs.: N. Olivier, advocaat tc Lcyücn; J. Crans, raadsheer in hct prov. gcregtshof van Zuid-JIolland; S- bclimolek, raadsheer in hetzelfde gcregtshof; M. 11. Godcfroi, raadsheer in bet gcregtshof van Noord- ; Holland , en J. D. W. Papc, officier van justitie bij de arrond.-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij de eerste stemming voor den lsten candidaat waren de stemmen' verdeeld over dc volgende Hccrcn: Olivier -3,_ Crans 16, van Hasselt 1,: Ypcy 6, Papc, Godcfroi en Elout elk 1 st. —BU de 2de stemming hadden de Heeren Olivier 28, Crans 21, Ypcy 4, van Hasselt 2 st,, en was een 1 blanco-briefje in de bus. Bij dc lstc stemming voor den 2de. candidaat bekwamen dc Hccrcn •Crans 18, Schmolck 17, Ypcy i, van Hasselt 3, Godefroi 2, Papc, Elout, B. Wicbcrs en Sevvatius elk 1 st. — Bij eenc 4de stemming bekwamen de I Heer Crans 29, dc Heer Schmolck 27 stemmen. Bij de lstc stemming voor den 3den candidaat bekwamen dc Ilccren Schmolck 16, Godcfroi 8, Papc 8, Elout 0, Grevelinck 5, Buyskes, jv. Hasselt en Ypcy elk 3, dc Lom de Berg, Scrvatius. Lnyben en Vernède ; elk 1 stem. — Bij dc 4de stemming vcrcenigde" zlcl' op den Hr. Schmolck 31, 1 op den lieer Papc 23 stemmen. I Tot 4den candidaat is -de Heer Godcfroi, bij ccne derde stemming, verkozen met 40 stemmen, terwijl de Hccrcn Papc 10, Luyben en Elout | elk 2, Verne.de en Scrvatius elk 1 stem hadden: Tot oden candidaat is dc lieer Papc, bij ccne tweede stemming, verkozen met 28 stemmen, terwijl dc Heeren Luyben l(i, v. Hertsden 4) Jespcrs 3, v. Berkel, v. Hasselt en Ypcy elk 1 stem hadden. Dc lijst van candidaten zal deu Koning door ecnc commissie der Kamer aangeboden worden. Daarna zijn dc beraadslagingen aangevangen over het ontwerp tot r-geling der zaken yan de voormalige wees- en momboirkamers. i Er zijn daaromtrent gcenc algemeene beraadslagingen gehouden.
_ Art. 2. In dat art. wordt voorgesteld, om met het tijdstip der ontbinding dier kamers, al dc verpligt ingen en regten der besturen, enz., te doen overgaan op de algemeene commissie vun likwidatie. Op dat art. is door dc commissie van rapporteurs voorgesteld het 3de en 4de lid te doen vervallen en in verband daarmede ook art. 3cn4 tS wijzigen, met het doel, dat dc bovenvermelde Kamers of commissien gehouden zijn, om binnen drie maanden, na daartoe door de algemeene commissie van likwidatie. te zijn opgeroepen, aan deze rekening en verantwoording te doen, wegens het gehouden beheer. Over dit art. en de wijziging, door dc commissie voorgesteld, ontstaat cene langdurige discussie. De Heer Metkan heeft het voorstel der Regering ondersteund en dat der commissie bestreden. — De Heeren Poortman en Wintc-ns hebben als rapporteurs bij herhaling den Heer Met man beantwoord. Zij hebben daarbij bet wcnschclijkc aangetoond, dat dc Kamers drie maanden tijdzouden hebben, om hare rekening en verantwoording to doen, met overgifte alsdan yan het saldo der rekening, dc archieven der instelling, enz. Dc commissie is uit het oogpunt van billijkheid, betamelijkheid en uit zucht om moeijclijkheden in dc uitvoering te voorkomen, tot deze wijziging overgegaan. — De Heer Godefeoi oordeelt, dat wel degelijk aan de ontbonden wordende commissien de toegang tot het archief moet worden verleend, ten einde daaruit al die documenten kunnen worden getrokken, die zij ter hunner verantwoording mogten kunnen noodig hebben. — De Minister van Ein ancien verklaart, dat bij zich met dc door de commissie voorgestelde wijziging niet kan vereenigen. Hij acht het meer doelmatig , dat even als het in meer gevallen geschied is bij ontbinding der commissicmgeheolc overgifte, behoudens rekening en verantwoording, plaats hebbf. Hij geeft te kennen, dat dc Regering door geen wantrouwen jegens de commissie geleid wordt, doch dc Regering meende zich te moeten wapenen tegen dc onwilligheid, die van den kant van sommige dier besturen zou kunnen ontstaan. Verschillende beweegredenen kunnen tot die onwilligheid der besturen aanleiding geven. Zij moeten de Regering nopen de onmiddellijke inbczitstclling vol te houden. Het zou nog al gevaarlijk te achten zijn, dat gedurende 3 maanden ecne soort van tiisschen-Regcring in deze zaak zou bestaan. Dc Minister heeft later daarbij gevoegd, dat hij geene oneerlijkheid van dc commissien veronderstelde, maar van onderscheidene zijden wordon pretentien van derden opgeworpen, waarvan verschil van gevoelen tusschen de beheerders en den Staat het gevolg kan zijn. Na dc sluiting der beraadslagingen over art. 2 heeft men, alvorens verder te gaan, in discussie gebragt art. 3. Ook op dat art. is door de commissie van rapporteurs ecnc verandering voorgedragen, volgens welke de archieven bij voorraad in de localen blijven, waar zij zich nu bevinden terwijl zij voor dc besturen toegankelijk zonden zijn, enz. Door den Heer Godefroi wordt als amendement voorgesteld, bij art. 3 ecnc nieuwe alinea te voegen, van dezen inhoud: »De commissie is gehouden, om, tot op het doen der rekening en verantwoording en uiterlijk tot aan het einde der 3 maanden, bij het volgend art. bepaald, aan dc ontbondene of ontslagene commissien, besturen, bestuurders, of beheerders, ten allen tijde inzage te geven van dc bescheiden, tot hunne archieven behoord hebbende." Dc minister heeft zich met dat amendement verecnigd en kan dc zwarigheden niet inzien, die de commissie van rapporteurs daarvan vreest. — Na de sluiting der beraadslagingen over artikel 3 is eerst gestemd over het amendement, door dc Commissie van Rapporteurs op art. 2 ingediend. Dat amendement wordt verworpen met 4!) tegen 9 stemmen. Voor: Dc HII. v. Akcrlakcn, Wintgens, Slicher, Tnets van Amerongen, v. Voorst, v. Lyndcn, v. Hall, Baud en Poortman. — Art. 2 wordt daarop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, nadat dc lieer v. Hall had opgemerkt, dat hij gecne hoofdelijke stemming verlangt, maar dat hij niet gerekend wil worden het art. goed te keuren.
Ten gevolge der verwerping van het amendement der commissie van rapporteurs op art. 2 heeft die commissie, bij monde van den Hr. Poortman, dc wijzigingen, door haar op artt. 3 en 4 voorgesteld, ingetrokken. Vervolgens wordt het amendement van den Heer Godefboi op art. 3, waarmede de minister zich had vercenigd, zonder hoofdelijke stemming aangenomen en wordt ook het gchcclc 3de art, alzoo gewijzigd goedgekeurd. Art, 4. Op dat artikel is ccne wijziging voorgesteld door dc Regering, strekkende om achter dc le alinea het volgende op te nemen: »Zij (d« weeskamers) kunnen tot het doen dier rekening en verantwoording en tot de overgifte, zoo van hetgeen in art. 2 is bedoeld , als van het saldo der rekening, langs den gewonen weg van regten, genoodzaakt worden tot die overgifte, des noods bij lijfsdwang. In geval van verschil over de rekening en verantwoording beslist dc burgerlijke regter. Dc kosten van het regtsgcding komen ten laste van dc rekcnplig'tigcn persoonlijk: a. Wanneer zij de overgifte, hierboven bedoeld, niet vrijwillig doen; b. waarneer zij hunne rekening niet binnen den daartoe bepaalden termijn aan de algemeene commissie doen; e. wanneer er voorbedachte verkcerdheden in de rekening voorkomen. »De regter kan hen persoonlijk in de kosten van bet regtsgeding vcroordcelcn, wanneer zij geheel ongegronde bewering voeren." De Heer Godefroi heeft voorgesteld, als 2de al. bij bet art, te voegen het volgende: »Bij weigering of nalatigheid in het doen der voorzeidc overgifte, geeft dc voorzitter der arrondissements-regt bank, op de overlegging van de, in dc eerste zinsnede vermelde oproeping, een bevelschrift tot in bczitstclling, hetwelk bij voorraad uitvoerbaar is." Bij aanneming van dit amend. zoude in art. 4 nog eenige andere wijziging plaats vinden. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op morgen (Zaturdag).
---

AMSTERDAM, Zaturdag 21 Februarij.
Men verneemt, dat de Koning voornemens is, om aan de bibliotheken van de korpsen des legers, een pracht-cxcmplaar van het uit te geven werk van het leven van wijlen Zijne Majesteit Willem II tcu geschenke te geven.
Bij koninkl. besluit van 7 dezer is o. a. bepaald, dat de loodsgelden, berekend naar de bestaande tarieven voor de vaart op de havens van dit rijk , worden verminderd met 20 ten honderd voor zeilschepen; 25 ten honderd voor schepen door stoombooten gesleept, en 30 ten honderd voor stoomvaarluigen.
Z. M. heeft tot gouverneur der kolonie Suriname benoemd Jhr. J. G. O. S. von Schmidt auf Altenstadt, laatstelijk resident van Boglcn op Java, thans mot verlof hier te lande. Z. M. beeft op han verzoek eervol ontslag verleend aan Jhr. J. C. W. Fabricins van Lcijcnburg, als dijkgraaf en poldcrsehout van Heukclomj aan D. A. Hartzcma, als dijkr. van Humsterland; aan J. 11. Aldcrshof, als dijkr. van Uithuizcrmcedcn. Benoemd: tot heemr. in den beuedenpoldcr 's lands van Ravenstcin, T. Kuypers en M. D. Reyndors; in den bovcnpoldcr 'slands van Ravenstcin J. Voet; tot secr. en penningm. bij het dijk- en polderbcstimr 'slands van Ravenstcin, M. Koeken ; totdijkgr. 's lands van Hagcstein , W. Rooseboom ; tot hoogheemr. in het dijks-eoll. 'slands van ter Lcedc en Schoonrcwocrd , D. dc Leeuw Jz.; totdijkgr, van Drcgtcrland, Jhr. Mr. P. van) Akerlakcn ; van den Olicslagerspolder, (Zeeland) , A. Bisseeuw Zz.; tot gezworen van gen. polder, j. v. Cruyuingen ; tot buiteng. raad bij de c'cntr. dir. van Walcheren , Mr. W. P. Vis"; tot hoog-, van den Lekdijk benedendams en van den IJsscldam, AV. H. J- Cambier van Nootcn ; tot lid bij bet dijkbestuur der Zeven Grietenijen en stad Sloten, contributie zeedijken, W. van Andringa de Kempcnaer; tot dijkr. van Wierurn en Hooge en Lage Paddepoel, P. J, Torringa. Z. M. heeft tot rector-magnificus bij dc hoogcschool te. Utrecht, vooi het. academiejaar 1852—1853, benoemd , den hoogl. F. C. Donders. Z. M. heeft benoemd tot subst.-offic. bij de arrond.-rcgtb. te Tiel, Jhr. Mr. 11. A. ridder van Rappard, advocaat te Arnhem. Z. M. heeft den Heer K. A. Reijtcnbagh bevorderd tot adj.-comm. bij het departement voor dc zaken der Herv. «eredienst. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. belast, en accijnsen: te Dronrijp, den Heer W. F. dc Jongh van Arkel; te Oosthuizcn, den Heer A. H. Crap Hellingman. Blijkens een, onder dagteckening van den östen Januarij jb, van Zr. Ms. consul-generaal te Havannah ontvangen berigt, luiden de berigl nopens den gezondheidstoestand in die streken gunstig; derhalve *?. binnen ecu paar dagen aan de van daar vertrekkende schepen schoone gezondnei-s-passon worden uitgereikt. __ ri-bï De Staatsraad . Commissaris des Konings io heeft ter kennis vim belanghebbend^ g*br»g£..n le ._. . 3d,.„ *g» s., ÏÏSSS. 'v^oë-d'eï'v.^- moa+m.
In dc vorige maand is uit onze hoofdstad verzonden een, door een .groot aantal voorname handelshuizen alhier onderteckend, en aan de 'Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt adres, houdende adhesie tot en verzoekende goedkeuring van het aanhangige ontwerp van wet tot regeling van het muntstelsel in Ncderl.-Indic. Uit de acte van beschuldiging, opgemaakt tegen G. en J. Putting en K. R. Bcrtram, beschuldigd van het maken en uitgeven van valsche coupons, en welke zaak op 2 Maart e. Je. voor het Prov. Hof van Noord-Holland zal worden behandeld, blijkt hoofdzakelijk het volgende: In het laatste gedeelte van het jaar 1850 ontdekte de directeur van hei administr.-kantoor van Brondgecsten Zn., bet bestaan van nagemaakte cou pons, behoorende tot obligatien werkelijke schuld van ƒ 1000 2|pCts., ver schijnende 1 Julij 1850, en onderteckend Brondgecst en Zn. De eerste die: «oupons was op den 6den Dec. uit 's Gravenhage gekomen en te Amsterdan vertoond en later door onderscheidene anderen gevolgd, die, ofschooi valsch bevonden, toch zijn betaald geworden, en eindelijk ten getale van 51 door het kantoor in handen der justitie zijn gesteld , met aanduiding, datd' valschheid te herkennen was: 1". in het verschil van lelterdruk; 2°. het vette de watermerken, en 3°. de letter G bij den naam van Brondgeest. Uit de instructie van dit proces is daarenboven gebleken, dat door dei Heer Sillem, lid van de firma Hope en C°. aan het kantoor is ontdekt cci ingekomen Russische coupon a ƒ 50, zijnde Vt". 86273 en vervallende 1 Jan 1851; dat die coupon voor echt gehouden betaald is geworden, doch.hc bedrog ontdekt is, doordien men ontwaarde dat hetzelfde nummer reed vroeger was betaald en dc valschheid bleek, doordien het woord keizerliji grootcr van vorm was. Dat kort daarna op den lOden Octobcr 1851 doo den zilversmid Quclhorst weder een valsche coupon van dezelfde soor aan het kantoor is aangeboden, doch geweigerd is, uithoofde wederon hetzelfde nummer reeds vroeger was betaald, terwijl er later nog meer dere dergelijkcn door de Associatic-Cassa zijn geweigerd uit denzelfdei hoofde. De bovengenoemde zilversmid verhaalde, dat op 8 October 185 een manspersoon in zijn winkel was gekomen, dien hij in den 2dci beschuldigde herkende; dat deze iets, ter waarde van f 8.25, had gekoch en een coupon in betaling gaf, waarvoor hij hem ƒ41.75 terug had ge geven. Dat tijdens deze besch. zich in zijn winkel bevond, de 3de besch. mcdi is binnengekomen om hem eene potloodspen te betalen, die hij vroege: voor/" 4 had gekocht en hem in betaling gaf een coupon Werk. Schuk van het adm.-kantoor van S. en D. Saportas, onderteckend door J. C. Barbe welke later evenzeer valsch is bevonden. Dat toen de beide besch. elkander in den winkel ontmoetten, de een tegen den ander zeidc: "heer wat heb ik je in lang niet gezien; het-is zeker een piaar jaar geleden." Dat op den 12den October een inspecteur van policie zich heeft vervoege aan het kantoor van S. en D. Saportas en aan den directeur J. H. Molkenboer heeft vertoond een coupon, vervallen 1 Julij 1851, en toen ontdekt is: dat dezelve valsch was en daardoor bleek, dat er reeds 56 soortgelijken door het kantoor waren betaald geworden, die zoowel van Amsterdam als uit de provinciën waren ingekomen; de valschheid bleek bij vergelijking; de streep was achter het cijfer geschreven in plaats van gedrukt, en dc vorm van het cijfer 2 in \, was grooter dan in de echie. Het in omloop zijn van zoovele valsche coupons groote ontsteltenis in den handel veroorzakende, bragt er hoe langer hoe meer aan den dag. Op den 17den Jan. 1851 kwam zekere Jufvrouw van Bree te huis en verhaalde aan haar zoon , dat zij in het water buiten de Willemspoort een kistje had gevonden, hetwelk werd geopend, en waarin zich drukletters bevonden; dat baar zoon, vergezeld door een zekeren Scbnuck, ter aangewezene plaatse op het drooge nog vele letters verspreid hebbende gevonden, die door hem aan den commissaris van policie zijn tei hand gesteld ; en later is gebleken, volgens de verklaring van den meesterknecht in dc fabriek van Passé & Mennc , dat die letters aldaar door den tweeden besch. .waren gekocht en daarenboven, volgens verklaring van W. P. Lodewijks, drukrollenmaker, dat hij evenzeer aan den tweeden besch. een drukrol had verkocht voor ƒ 2, in dc maand September van hel afgeloopen jaar. Dit een en ander gaf aanleiding, dat in den nacht van den lOden Octobcr 1851 de beide eerste beschuldigden te 's Hage en de derde te Amsterdam werden gevat. Dat de beide eersten in bet bezit zijn gevonden van 49 blijkbaar nagemaakte coupons Werkelijke Schuld en 3 muntbiljetten van ƒ 10, terwijl later door den commissaris van policie zijn aangehouden 5 Russische coupons, ieder groot f 50, van Hope en C"., en zes coupons van de firma S. en D. Saportas c. s., die allen zijn gebleken valsch te wezen, en door de beide eerste besch. te 's Gravenhage te zijn uitgegeven. Op den volgenden dag bij de .beschuldigden cene huiszoeking gedaan zijnde, werden een aantal nagemaakte coupons, kostbaarheden en andere voorwerpen gevonden, onder anderen 28 stuks coupons af 50 onderteckend Hope en Cv., 106 stuks coupons Werkelijke Schuld onderteekend J. C. Barbe , 184 stuks coupons als voren , 3 echte coupons benevens een bedrag van ƒ 1433.07 aan geld en muntbiljetten, benevens stukjes lood, een fleschje met zwavelzuur, smcltpotjcs, drukinkt eu andere kleinigheden, blijkbaar tot drukken gebezigd. Dat aldus in handen zijn gekomen 607 stuks, doch een groot aantal zich alsnog in circulatie schijnt te bevinden. In den aanvang ontkenden de beschuldigden alles, doch zijn later tot bekentenis gekomen, dat dc beide eersten in dc misdadige associatie hunne industrie inbragten, de derde het benoodigd kapitaal; dat zij eerst de coupons van Brondgeest hadden gemaakt en later de anderen, en do-modellen hun door den 3den besch. zijn ter hand gesteld, hetwelk door deze is bevestigd. Zij hebben wijders bevestigd, de gebruikte letters in de Vest bij de Willemspoort te hebben geworpen, en dat zij niet zijn overgegaan tot de uitgifte der coupons, dan nadat alles, wat tot bet namaken had gediend, verbrand en vernietigd was; dat door hen van de coupons van Hope en C". omstreeks 50 stuks, van Saportas omstreeks 500 stuks zijn vervaardigd, hoogstens tusschen 6 en 700, waarvan in de eerste dagen 2 a 300 stuks in 'sllage waren aan den man gebragt. Honderde nieuwsgierigen verdringen elkander sedert cenige dagen dagelijks in de zalen van den Garnalen Doelen, alwaar in dc daad eenc zeer merkwaardige tentoonstelling is geopend. Dc aldaar ter bezigtiging gestelde verzameling van Cbinesche en Japansche voorwerpen, welker veiling aanstaanden Dingsdag zal aanvangen, verdient overigens volkomen dien toeloop. De collectie is niet alleen talrijk, maar bevat bovendien veel schoons en kcurigs van allerlei aard. Kunstwerken, geweven stoffen, van wol en van zijde, lakwerk, huisraad, shawls, doeken en wat niet al, dit alles is bij massa's verspreid en schijnt den bezoeker tot koopen uit te noodigen. Ook uit een hooger gezigtspunt verdient deze belangrijke veiling ccne eervolle vermelding. Wij beschouwen haar als een krachtig middel, om cenen geregelden aftrek aan dc industrie-voortbrengselen van China en Japan hier te lande te verzekeren en daardoor als een der middelen, geschikt om den handel met die belangrijke gewesten aan te wakkeren. Maar ook juist daarom zouden wij bet betreuren, indien het waar is, wat ons door deskundigen wordt verzekerd, dat veel van het tentoongestelde nimmer China, Japan noch Oost-lndie gezien heeft, maar onder dien naam in dc veiling slechts ingestoken is, om met die vreemde benaming hoogere prijzen te bedingen. § DEVENTER, 19 Febr. Dezer dagen is in de R. C. kerk te Almelo een orgel geplaatst, welks vervaardiging uaauwclijks een jaar geleden aan dc lIH. Naber en Zn., orgelmakers alhier, was opgedragen. Algemeen is de bewondering over dit inderdaad schoonc voortbrengsel der toonkunst, en welverdienden lof schenkt men aan de maker 3 van hetzelve, daar het niet slechts de kerk, maar ook dc stad tot sieraad verstrekt, ** WAALWIJK, 19 Febr. Ten gevolge van het in dit saizoen ongewoon verschiinsol eens onwedcra, is de kerk van het naburige Loonop-Zaud door den bliksem getroffen. Gelukkig is de daardoor veroorzaakte brand spoedig ontdekt en gebluscht; hebbende dc bliksem zich door den toren cenen uitweg gebaand. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

