Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
HEï>E!V wordt liet 2de SjWmer dezer Courant voor dit Jaar vcr°ndpn, n Abonnementen worden tenen voldoening van/" 30 dagelijks aansenorncn aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. ¦Auskkdam , 32 Februarij 1852. GEBROEDERS RIEÖERICHS.
---

DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XLII. Zevende Klasse. Tweede Afdeeling. BURGERLIJKE BOUWKUNDE EN WATERBOUWKUNDEN.
.kene tentoonstelling van burgerlijke bouwkunde en waterbouwkunde j'm uit den aard der "zaak niets' anders bevatten, dan de modellen van ,etgeen werkelijk tot stand gebragt is, of cene duidelijke voorstelling van Ju en men wenscht, dat aangelegd en uitgevoerd worde. Deindrukken, «kc zij op ons maken, zijn van tweeledige— aard; wij bewonderende j at'c'ighcid der hand, welke zoo geduldig en zoo naauwkeurig het groote * kleine omtrekken teruggeeft, en wij verheffen ons tot den stouten h est, welke duizende armen tot eencn rcu/.enarbeid bezielde, die de > aSt van r.ijnen tijd tot het einde der dagen vereeuwigt. Onmeetbaar is bo * at~stand. Van den modellenmaker vorderen wij eene getrouwe nadoo]i V4n hetgeen eene scheppende hand uit ruwe bouwstoffen tot een e'm.atig geheel wel geordend heeft; het werkelijke spreekt dus tot ons, j **** als bij elk gewrocht, dat wij aan 's menschen beeldend genie te nken hebben, hetzij kunst of natuur dit volbrengt. Het is cene vooraarde van de nabootsende kunsten, dat zij hare denkbeelden door middel ,ail de voorwerpen in de natuur moeten doen kennen , maar de uitdruk'?S dier denkbeelden zelve is het doel, de voorwerpen zijn slechts het "*ludel, om dat doel te bereiken (1). Wanneer wij derhalve een verslag an deze klasse geven, dan vervallen wij eigenlijk in cene beschrijving >an hetgeen niet ten toon gesteld was, maar juist daardoor treedt op den j°orgrond, wat eigenaardig de bouwkunde van ons tijdvak kenschetst. "dien ik in weinige woorden den aard der bouwkunde , waarmede men in »?Ze klasse bekend werd, moest uitdrukken, dan zoude ik zeggen, dat. , 'er de nuttige of doelmatige , maar niet de schoonc gezien werd; de °uwkundc in uitgestrekten zin, onder het bevel der koude machine ge, feven, maar niet door de warmte van het verheven gevoel geleid; de °'iwkiincle, geholpen door het werktuig, maar niet gedragen door de Afbeelding. , Wij vinden dan hier in de eerste plaats de hulpmiddelen, welke bij et uitvoeren van bouwkundige ondernemingen, zoo op het vaste land 8 Jn het water, dienstig zijn. De duiker, die ons in staat stelt, om 011--j^hinderd op den bodem der zee te wandelen, is geplaatst naast de boor, Ve'ke in de ingewanden der aarde woelt, en nabij den steiger, waarmede ie. Werkman veilig langs de alleenstaande reuzcnschoorstccnen van de •ritsene fabrijkstcden opklimt. .De duikerklok, zoowel als de duikerhejm behooren tot de overoude ,lltvindingen , welke slechts door nieuwere vebcteringen eencn lioogercn Bfad van volmaaktheid hebben bereikt. Aristoteles zoude reeds, volgens ' gevoelen van sommige geleerden, dcv duikerhelm beschreven hebben; lucht -cl;cr is het. Dat Vegetius in 1511 den duikerhelm met bijbehoorende drinTIh'JP°rt a%ebceld heeft", dat de duiker gekleed in, voor water ondoornochP ,Cstoflen,methet hoofd cehculd in eenen helm, welke noch gezigt en ademhaling belemmert, door zijne vrije beweging beter aan het doel ; a,nt."'°,°i'dt, dan de persoon, die in cene duikerklok neergelaten wordt, j, ,.ai-c'Ük genoeg, zelfs wanneer men deze vervoerbaar maakt (Hugh "e"> locomotive diving bcll, N°. 14, Cl. VIII). JJe duikerklok, welke in de Polytechnic Institution te Londen gebruikt t ordt, weegt 3000 Nederl. ft', en twee luehtpompen, met cylinders van e« pit]m wijdte, dienen voor het inpersen van lucht. Het is een ijzeren del mot van 1,5 Ned. dm. dikte ter zijden en van boven ; bc i!,00!;tc is "* voeten, en de wijdte 4» voet. Ik noem dit slechts als voor,¦ > ten bewijze hoeveel eenvoudiger de duiker is, met welks inrigting v, ariiLAmstei's ingezetenen in bet Museum van Wetenschap des Heeren an Einden bekend kunnen worden ; niet dubbel genoegen beschrijf ik dus 1 voorbeeld , om er mijn wensch bij te voegen, dat de onvermoeide w'!'1ln.scu van den oprigtcr duurzaamheid mogtenerlangen, doordemcdeerkmg van allen, die" op de verspreiding van het goede en het nuttige, P wetenschappelijke beschaving prijs stellen. Aan Halley, die de duikerklok tot een meer volkomen toestel wist te mav n' gelukte het niet, om den duikerhelm de noodige volmaaktheid te geven. e belangrijkste verbetering heeft men evenwel aan .Smcaton te danken, aar hij er eene luchtpomp tot het inpersen van versche lucht toevoegde (2). "^en moge dan ook in lateren tijdden vorm veranderd hebben, de belang- Jkste bezwaren bleven bestaan, dat namelijk de duiker, in geval van het reken des kabels, waarmede de klok nedergelaten was, of onder andere gevaarlijke omstandigheden, zich niet zelf-redden , of in andere woorden le* zonder hulp van boven, zich naar de oppervlakte begeven kon. Als de uitvinders der nieuwere inrigtingen zijn de Gebroeders John n Charles Henry Deane in 1829 bekend geworden. Hun doel was, om e cargo's van gezonken schepen op te voeren, om wrakken op te aihw?' **aau.ies in schepen te kalfateren en onderscheidene werkzaamerten onder water bij haven- en dijkbouw uit te voeren. De duiker heli 'hi tTI'cC zara'n: een waterdigt kiecd en cene,genoegzame hoeveelheid Jictit voor zijne ademhaling. Het hoofd van den duiker wordt dus met nelm gedekt, welke zijn gezigt en ademhaling niet belemmert, en eugens is hij waterdigt gekleed; iets dat in onze dagen geen bezwaar eer oplevert. Voor de ademhaling dient de luchtpomp, welke ter zijde gebeeld is. De grootste diepte, welke tot nu toe bereikt is, bedraagt 132 Eng. vt. (ruim 40 Ned. ellen); de uitvinder zelf, John Deane,heef* oji dez« diepte zes uren achter elkander doorgebragt, zonder eenigen hinder te ondervinden. Wie zal niet met mij instemmen, wanneer ik zeg, I dat hij op deze wijze, een afdoend bewijs geleverd heeft van de volledigheid zijner toestellen. Maar nog merkwaardiger is het, dat, wanneer de waehthebbenden in de schuit boven water of bij de luchtpomp iets veronachtzamen , of wanneer den duiker op den bodem der wateren iets wedervaart , hij slechts twee gewigten behoeft los te maken, en de lucht, in den helm bevat, doet hem van zelve naar de oppervlakte rijzen ; hetoverwigt, dat hem deed dalen , bevat dus ook het middel tot zclfrcdding (Cl. V, N°.42S). Onze teekening stelt hot ten toon gestelde model voor, zijnde cene glazen kast, gevuld met water , waarin de duikers , enz. gezien werden , terwijl door middel van cene luchtpomp de beweging bestuurd werd. Merkwaardige voorheelden waren aanwezig, om het nut van deze uitvinding te doen zien. Men vertoont immers uit de Royal George, welke omtrent zestig jaren geleden, terwijl het te Spitkcad rustig voor anker lag, met negenhonderd man omgeslagen ei > gezonken was, hoe. reeds
zeedieren zoowel op cene ficscli als op een geweerloop cene vaste woonplaats gebouwd hebben; en uit de Mary Kose, welke nu meer dan drie eeuwen geleden (1545), onder het oog van Hendrik VIII, bij het uitzeilcn uit de haven van Portsmouth hetzelfde lot onderging, eenmerkwaardig stuk schccpsgcschut. Deane had op zijn model eenige bronzen kanonnetjes doen plaatsen, gegoten uit de opgehaalde metalen stukken van den Iloyal Gc.orge.Toen de lloyal George in 1782 gezonken is , waren er op 28 ijzeren 52 ponders, 16 ijzeren 12 ponders, 28 bronzen 24 ponders en 28 bronzen 12 ponders. Met de duikerklok konden toen ter, tijd slechts 6 ijzeren en O koperen 12 ponders opgehaald worden. In 1834—1836' werden 28 stuks door C. A. Deane; later onder leiding van den majoor-generaal Paslcy nog 42 stuks gevonden. Toen de
werkzaamheden onder de leiding van den genoemden generaal voortgezet werden, maakte men gebruik van de verbeterde duiker-kleeding door Sicbe (N°. 1 Cl. VI), diedan ook bij de tentoonstelling gevoegd heeft eene vaas, gemaakt uit het hout en metaal van het genoemde vaartuig. Men weet, dat allengs het geheele wrak opgeruimd is en dat zelfs do ballast, bestaande, in blokken ruw gietijzer, (len bedrage van 119,000 N-ft», op de werf van Portsmouth afgeleverd is. Er was nog een 3de inzender (Charles lieinke N°.53), die eenige verbeteringen toegevoegd heeft,zooals eene schuif tot waterdigte afsluiting, wanneer, het glas in den helm breekt; eene luchtklep in den helm,waardoor de duiker gedurende 8 a 15 min. lucht ontvangt, indien de buis, welke van boven lucht aanvoert, lek geworden is, dus zoo lang als hij noodig heeft, om op te rijzen. Dit oprijzen kan ook op de volgende zeer vernuftige wijze geschieden. Thornthwaite was er de uitvinder van; men omgordt den duiker met een hollen gordel van elastiekc gom of caoutchouc, waaraan een koperen bal bevestigd is, waarin men de lucht 30 a 40 malen zamengeperst heeft; door het openen van eene kraan wordt de gordel opgeblazen, en van zelf bereikt hij, ligter geworden zijnde, de oppervlakte. Er is nog eene verbetering op dit gebied te maken, waardoor men namelijk onafhankelijk wordt van den toestel, om lucht in te pompen, welke thans nog het gebruik over bet algemeen kostbaar of bezwaarlijk maakt. Het doel van de luchtpomp is , om lucht voor de ademhaling aan te voeren; om dus de zuurstof, welke verteerd wordt, te herstellen en het koolzuur dat uitgeademd is, te verwijderen. Men zoude dus binnen bet duikerskleed of den helm een scheikundig praeparaat moeten plaatsen, dat zuurstof geeft en een ander, dat koolzuur opslorpt. Werkelijk is daarmede in 1842 de proef genomen. Een zekere Dr. Payerne heeft haar, zoowel te Parijs als te Londen, in het openbaar bij herhaling genomen, en zelfs twee malen het wrak van de Royal Gcorge bezocht. Payerne heelt zijne pracparatcn niet bekend gemaakt; hoogstwaarschijnlijk ontwikkelde hij de zuurstof uit het zoogenaamde aqua óxygenata; want daarin bestaat juist de mocijclijkhaid, daar kali of kalkaardc 'genoegzaam als gretig opslorpende middelen van koolzuur bekend zijn. (',:.)" ¦ In plaats nu van zich onder water te begeven, kan bet m enkele gevallen reeds voldoende zijn, om er door heen te zien. Wanneer de doorgang der lichtstralen niet door troebelheid verhinderd wordt, maar het zien door de terugkaatsing van de oppervlakte, door de verspreidingen breking in de bovenlagen belemmerd i's, dan is de waterteleskoop een eenvoudig en nuttig instrument. Reeds huig is dit bij de visschers van Noorwegen bekend en zelden wordt het op een hunner vaartuigen ge mist Het is slechts een koker van drie a vier voeten lengte, zoodat eennersoon over de boot heengebogen in het opene boveneinde zijn aangezitrt lemen kan, terwijl het benedeneinde onder den waterspiegel reikt, en hil dus met beide oogen er doorziet. In het benedeneinde is eene schiif das of platte lens waterdigt bevestigd en de koker afgesloten; onder het Sas is een looden ring van eenige duimen lengte bevestigd, ten einde den koker met genoegzame zwaarte onder water te houden (4). De Noordsche visschèr bespiedt op deze wijze de beweging der zeebewoners* hij onderscheidt ze even duidelijk als wij een goudvisch m cene 'dazen kom, en zoodia hij ken in grooten getale bijeen ziet worden op een gegeven sein de netten uitgeworpen, terwijl men van de vangst verzekerd is. Waar de netten beschadigd worden, ztet men den ze lo en na, en tracht steenen of andere oorzaken e verwijderen. Raakt het anker verloren, met den tclcskoop mdc hand wordt het oZzocht Hetzelfde instrument is ook bij de Schotsche visschers in gebruik gekomen; bij cenen witten zandgrond onderscheiden z,j de voorwerpen OP 12 vatenen (24 Ned. ellen) en bij cenen zwarten grond op 5 videriten (10 Nederl. 'ellen) diepte (51. In »'oebd water wordt het licht meer verzwakt, even als ook wolken den M^u-8 ondoorschijnende maken. Robert Stevcnson, dien wy 1* als den beroemdsten bouw- Ineester van de Britsche vuurtorens zullen leeren :ennen, heeft den waterteleskoop gebruikt, om de andbanken van de rivier Tay te onderzoeken. Er is nog een ander hulpmiddel, om voorwerpen nder water te zien, dat wij slechts noemen zul-3D, omdat de verklaring cene meer omstandige uiténzetting der polarisatie-verschijnsels vordert; het icstaat inde polarisatie-bril, zijnde een bril, welks jazen door twee Nichols Kalkspaathprisma's ver'angen zijn (6)- Wij willen uu den weg over het water vervoljen en dus den bruggenbouw nagaan. Men zag lier eene voorstelling_ in schoonc modellen, van Ue meesterstukken, die als achtste wonders (want ir zijn zoo velen, die er aanspraak op hebben) ge•oemd worden. Het is zeker vleijend voor ons, dat aaast het model van de Brittannia kokerbrug van itephenson en _ dat van de kettingbrug over de Dnieper bij Kien Tan Vignoles, aan de modellen der bruggen van de Hollandschc Spoorweg-Maatschappij van F. W. Conrad de prijsmedaille is toegekend. Tot het eigenaardige van den bruggenbouw sedert het laatst der voorgaande eeuw behoort het bespannen van grootere openingen en het gebruik van ijzer als hoofdmateriaal. De ontwikkeling van het spoorwegstelsel vermeerderde de bezwaren, om deze grondslagen der constructie te behouden, want nu moest zorg gedragen worden , dat treinen van eenige duizende, ja honderdduizend ponden zwaarte met aanzienlijke snelheden er veilig over heen vliegen konden. Vroeger kende men slechts als voorwaarden , dat door de aan te leggen werken noch het vaarwater veranderd, noch de scheepvaart belemmerd of vertraagd word, en ook dat het werk , dat zonder kosten of arbeid te ontzien tol sland gebragt was:, niet door cenen woedenden (stroom of cene» .°öt;iubcrvu ijsgang, weid weg- gerukt. 'De hang- of kettingbrug kan aan al deze voorwaarden beantwoorden, maar is voor den spoorwegbouw ongeschikt. Vignolles kettingbrug over de Dnieper bij Kieff is de grootste, welke tot nu toe gemaakt is. Het modelis niet minder merkwaardig dan het origineel, dat in den loop van het jaar 1852 zal afgewerkt zijn. Het is nu vijf jaren, dat de bonw onder lianden is , omdat het klimaat hoogstens 100 werkdagen overlaat. Met model is gemaakt naar ecne schaal van ,*¦„ , de brug is 804 Ned. ellen lang. Twee jaren zijn er besteed, om het af te werken, terwijl daaraan ƒ 72,000 ten koste gelegd zijn, de kosten der brug; zijn geraamd op ƒ 4,800,000. Het model is te zameiigestcld uit 6880 stukjes hout en 87,097 st: metaal met al de bouten, moeren en pennen, welke in de werkelijke brug gebruikt worden. Ja, zoover ging de nabootsing, dat in de schroeven en moeren van het model evenveel draadgangen zijn als in het origineel. De i Keizer van Rusland, ten wiens koste dit door James gemaakt is, heeft hem zijne tevredenheid betuigd door de vereerende toezending van eencn ring met brillanten ter waarde van ƒ 2400. De brug heeft zes openingen, van welke de vier tusschen de pijlers, welke in de rivier opgetrokken zijn , eene lengte van 134,1 Ned. cl (440 Eng. voet) hebben; aan de zijde van Kieff dient cene draaibrug over eene opening van 15,2 Ned. el tot aansluiting aan den vasten wal. Zestien vaartuigen Waren noodig, om het ijzer , dat in de fabrijk van Fox en Henderson te Birmingham bewerkt was . wegende 3,500,00 f) Ned. t?, van Livcrpool naar Odessa te brengen , en van daar moest deze massa op karren, door ossen, getrokken 644 kilometers ver (bijna acht malen de spoorweglengte tusschen Amsterdam en Rotterdam) naar Kieff vervoerd worden. Omtrent 1000 ton graniet-blokken werden in de iandhoofden geplaatst, om de bevestigingspunten te geven Voor de verankering der beide kettingen , welke eene doorloopende lengte van 800 Nederl, ellen hebben en uit gesmede ijzeren staven vansNed._dm. dikte bestaan. Acht kofferdammen werden opgeworpen; 10 stoommachines, waaronder twee van 50 paardenkrachten in beweging gebragt om de funderingswerken te leggen ; en bij dit alles moest de beproefde waterbouwkundige praktijk van den Nederlander te hulpc geroepen worden. Immers, nadat het aan de Engelsche ingenieurs mislukt was, werden twee onzer landgenooten , Aart Schram Az. en Lecndcrt Martinus Prins, daartoe nitgenoodigd, welke de opgedragene taak ten genoege afgewerkt hebben (/). Daar bij de kettingbrug alles van de sterkte der geledingen afhangt, zoo heeft men er zich bijzonder op toegelegd,om aan het ijzer de grootst mogelijke taaiheid te geven. Belangrijker is nog de verbetering in het maken der schalmen,zoodat het oog in de uiteinden tot onderlinge verbinding der geledingen niet aangeweld en ook niet uitgehainerd wordt, maar in één stuk uitgeplet is. Het aanwellen of uithameren is de oorzaak, dat de staaf slechts het halve gewigt dragen kan van hetgeen zij eigenlijk zoude weerstaan. Howard, Raventil en C. (N°. 413 CI."V) hebben deze tentoongesteld. De ijzeren staaf wordt onmiddellijk, nadat zij tot de bepaalde lengte (hier 12 Eng. voeten) nitgcplet is, onder een paar walzen gebragt, om de uiteinden te vormen. De geledingen of schalmen van den ketting bestaan bij afwisseling uit elf en tien staven. Bij de kettingbrug over den Donan tusschen Pesh en Ofcn werden zij het eerst gebruikt (8); later werd de deugd-» zaamheid bij het ligten van de Britannia kokerbrug tot 150 voeten boven hoogwater bevestigd, en ook bij de genoemde brug over de Dnieper zullen zij gebruikt worden. De kettingen bij het ligten der Britannia-kokers wogen 100,000 N. ffi en droegen en gewigt van 2,000,000 N. ft. Ook de Patent Shaft and Axletree Company (N°. 543 Cl. V) heeft hetzelfde beginsel aangenomen. Een hoofdgebrek van de kettingbrug, namelijk hare schommelingen ett golvende beweging, kan aanmerkelijk verminderd, maar niet geheel weggenomen worden. Vele inzenders van ontwerpen hebben dan ook de afwezigheid van dit gebrek als ter aanbeveling uitdrukkelijk aangeteekend. Want zeker is het noodlottige toeval nog niet vergeten, waardoor het 11de regement ligte infanterie van Frankrijk bij het marcheren over de hangbrug over de Loire, bij Angers, in den stroom grootendeelsomkwam; op het oogenbiik dat de brug door de manschappen als het ware gevuld v,;>, schijnt een rukwind zii.li jercenigd te hebben —te* de trillingen der geregelde passen;eerst brak de eene ketting en vervolgens door het overwigt de andere. En dit voorbeeld is niet eenig; in April 1831 brak de kettingbrug bij Broughton, toen omstreeks 60 militairen er over marcheerden. Daar de constructie der kettingbrug in vele gevallen onver- Jnij'deiijk is, zoo moesten theorie en praktijk zich vereenigen, om dat te verbeteren, wat nog als een gebrek gehouden moet worden. De kettinglijn bevat de wiskunstige voorwaarden, volgens welke het aangehangeno gewigt (de brug) het evenwigt bewaart; hare vorm kan binnen zekere grenzen van de hoofdlijn afwijken , zonder dat het gestoorde evenwigt nadcclige gevolgen heeft; gaat deze vorm onder den invloed eener schokkende beweging verloren, dan wordt het evenwigt verbroken, en de ongelijk gedragen wordende massa valt neer. Men'heeft ook bij de kettingbrug uit het oog verloren, wat eene natuurkundige proef van Savart reeds lang geleerd had. Een gespannen metaaldraad zal dooreene rustige belasting zich weinig verlengen; maar laat. haar trillen, en dadelijk wordt deuitrekking aanzienlijk. Ouder den invloed der schommelingen van den wind worden de telegraafdraden gaande weg uitgerekt, alsof men ze uitgetrokken had. Het is immers genoegzaam bekend, dat cene plotseling aangewende kracht in een oogenbiik verbreekt, wat. na eene langzaam toenemende belasting naauweüjks bezwijkt. De Royal Scottish Society of Arts (N°. 20) heeft op eene geheel eigenaardige wijze aangetoond, hoe men door leggers onder den vloer der brug de verticale golvingen zoude kunnen voorkomen, en er naast gelegd een voorbeeld, hoever men het gebragt heeft, om het Low-Moor ijzer taai te maken. Eene staaf van ruim 6 N. duim vierkantszijde, geweld aan cene boor tot het uitboren van een cylinderj was koud door de drijvende stoom-machine tot eencn spiraal gedraaid. De constructie van J. 11. Clive (N°. 41) bevatte een niéuw beginsel, waarvan men in het Civil Engineer and Archit. Journal van October 1851 p. 503 eene beschrijving en afbeelding vinden kan. In de verbinding van den spoorweg tusschen Londen en Dublin is het gedeelte tusschen Chester en Holyhcad merkwaardig door twee ijzeren bruggen, welke zich.als ijzeren kokers van regthoekige doorsnede voordoen: de eene is de Conway-kokerbrug, hebbende cene lengte van 400 vt. Eng., en de andere is deßritannia-kokerbrug van 1513 Eng. voeten lengte. Het bouwen van deze laatste heeft bijzonder eenige jaren achtereen aller aandacht getrokken — en geen wonder; in de straat van Menaï moesten drie torens opgerigt worden, om den koker op 102 voeten boven den hoogsten waterstand te dragen. Robert Stephenson heeft genoemden spoorweg aangelegd, en zijn oorspronkelijk plan was, om eene vaste brug met gegoten ijzeren hogen te leggen*, daar de kettingbrug geene genoegzame veiligheid aanbood. Maar de admiraliteit, wilde de opening; der brug ook nabij de kust tot 100 voeten hoogte vrij hebben, opdat zelfs groote zeeschepen met volle zeilen ongehinderd hunnen weg zouden kunnen vervolgen. Om hieraan te voldoen, moest eene nieuwe constructie opgespoord worden, daar de brug met bogen nog vijftig voeten hooger gelegd moest worden,, waardoor de oprid voor eencn spoortrein niet weinig gevaarlijk zoude geworden zijn. De constructie is later gebleken in zoover nieuw te zijn, als het gebruik van geslagen of geplet ijzer daarbij als het eenigste materiaal genomen werd; het beginsel was, zooals wij aanstonds vernemen zullen, reeds vroeger toegepast. De ontwikkeling der ijzerfabricatie zelve gaf den grondslag tot cone nieuwe bouwwijze, welke meer en meer algemeen wordt; want met behoud, ja, met verbetering van de hoedanigheden des ijzers, is de prijs van f 240 per 1000 Ned. ffi in 1806 op f 70 a 80 in de laatste jaren gedaald. Men ! plet het ijzer in platen van 10T7r E. voeten lengte bij 5^ vt. breedte en ï% E. dm. dikte. Men kan het stafijzer niet alléén rond en vierkant, maar ook L-regthoekig, T-vormig en zelfs K in den dubbelen T-verin i pletten. De constructie van stoomketels en van ijzeren schepen leerde het machinale punchen of doorslaan der gaten en het vaardig zamcükiinkcn der platen door bouten, nadat zij door eene machine naar maat eu vorm geknipt zijn. Fairbairn kwam het eerst in 1832 op het denkbeeld, om (1) W. N. Rosc , Bepaling van de Schoone Bouwkunst, in de Bijlage | XXVII, p. 231 , der Notulen van het Kon. Inst. van Ingenieurs t« Delft. (2) Bij de duikerklok van Halley werden van tijd tot tijd tonnen met [ lucht gevuld nedcrgelaten , en dan door de personen in de klok geledigd. (3) Men moet eene regtstreeksche zuurstof-ontwikkeling hebben, zon[ der vuur of scherpe zuren. (4) Iv dezen ring zijn eeniga gaten, om lucht door te laten, opdat . het. water onmiddellijk aan het glas sluitc. t (5) Langs de westelijke Britsche eilanden maakt men er gebruik van . bij de vangst van zeehonden, omdat het gewonde dier de diepte zoekt. t (6) Zie Jaarboekje 1851. p. 691. (7) Zie uitvoeriger Tijdschrift van Nijverheid XV p. 56. (8) Zie uitvoeriger Jaarboekje 1851 p. 404 ca 185-> P* SB4*
nit ijzeren platen holle kokers tot brugleggers zamen te klinken. Het eerste Toorbeeld van dien aard was de brug over het Leeds-Liverpoolkanaal in den Blackburn-Bolton-spoorweg (9); deze brug heeft eeae spanning van 60 E. vt. Er werd, in vergelijking met de constructie uit gegoten ijzeren leggers, eene som van ƒ 6384 bespaard. De langste brug naar deze constructie is die over de Trent bij Gainsborough, hebbende twee openingen, van 154 Toeten ieder.
Toen dus Stephenson eene nieuwe ijzeren constructie zocht, wendde hij zich tot Fairbairn te, Manchester, die reeds zoo vele. bewijzen gegeven had, practisch met de natuur van het smeedbare en geplette ijzer vertrouwd te zijn. Eaton Hodgkinson was bekend door zijne proeven over de kracht van zamenhang des ijzers. De beide laatstgenoemden vereenigden zich tot het nemen van cene reeks van proeven, welke behalve nog, dat zij tot den bouw der kokerbruggen geleid hebben, eene onvergankelijke waarde voor de wetenschap en de praktijk behouden. Vóór het leggen der kleinere Conway kokerbrug werden door hen/78,360 voor proeven besteed — en nog later waren bij de Britanniabrug f 47,832 voor proefnemingen noodig. Ik zal hier de kosten van de Britanniabrug mededeelen. Vóóraf diene nog de opmerking, dat er twee kokers naast elkander gelegen zijn en door eiken koker verlengt zich de weg, welke met dubbele rsporen aangelegd is. De eerste Conwaijkoker werd in Maart 1848 gelegd en de tweede den 12den November en sgdert Julij van het volgende jaar zijner de spoortreinen geregeld doorgegaan. ledere koker weegt 1,100,000 Ned. ft'; zij liggen slechts op 18 voeten hoogte boven hoog waterstand. Van het eigenlijke reuzenwerk, de Britannia-kokerbrug had de vervaardiger van het model der Russische kettingbrug een keurig model ingezonden. Zie hier de geschiedenis dier brug, alléén ten bewijze hoe men in Groot-Brittannie, éénmaal van het deugdzame eener onderneming overtuigd zijnde, de handen aan het werk slaat. Overal en bij alles smeedt de Brit het ijzer, wanneer het heet is. Den 30sten Junij 1845 werd de toestemming van het Parlement verleend. Den 13den April 1846 werden de werklieden aangenomen. Den 21sten April werd de eerste steen gelegd van den Britanniatoren, gebouwd op eene rots (van gelijken naam) in het midden van den zeeboezem. (10) Den 13den Junij 1847 kwam het eerste vaartuig met ijzerwerk aan. Den lOden Augustus 1847 werd de eerste bout geklonken. Den 22sten Februarij 1849 waren de beide landtorens Caernarvon en Anglesey afgewerkt. Anderhalf millioenen cub. vt. metselwerk w»s dus in drie jaren tijds voleindigd — of in andere woorden in elke minuut van den werktijd werden 3 cub. vt. voltooid. In April werden de acht pontons tot hetvlotten der kokers-aangevoerd. Zij hadden eene gezamentlijke draagkracht van 3,200,000 Ned. ffi; ieder der vier groote kokers weegt 1,800,000 Ned. ft*. Den 4den Mei was- de ccerste koker gereed. Den 20sten Junij werd deze gevlot. Den 22sten Junij is de laatste steen van den Britannia-toren gelegd. Den 9den November werd de eerste koker op zijne vaste hoogte gebragt. Den 4den December geschiedde het vlotten van den tweeden koker (in dezelfde lijn). Den 7den Februarij 1850 had de tweede koker zijne plaats bereikt. Den 3den Maart 1850 werd de kleinere koker tot aansluiting met de kust van Caemardon werp gelegd. Den sden Maart. De eerste locomotief trekt door den koker. Den Uden Maart. De laatste bout wordt geklonken. Den 18den Maart. De eerste kokerbrug wordt voor de publieke dienst opengesteld, nadat van gouvemementswege dé veiligheids-proeven verligt waren. Den lOden Junij. De derde koker (of de eerste van de tweede lijn) "werd gevlot. Den Uden Julij. De derde koker is op zijne vaste plaats gekomen. Den 25sten Julij. Het vlotten van den vierden koker (de tweede der tweede lijn).
Den 21sten October 1850. De tweede kokerbrug wordt voor de openbare dienst opengesteld.
~ Wij zien dan, dat deze brug drie torens heeft; de Britannia-toren staat in het midden, eenerzijds nabij de kust Caernarvon en anderzijds Angleseytoren genaamd. Wij laten nu een overzigt der kosten volgen: De Pedestals en landhoofden aan denkant van Caernarvon, vormende eenen verbindingsweg met de kokers van 176 Eng. vt. lengte . f 209,508 De Caeruarvon-toren van 190 vt. geheele hoogte boven hoogwaterstand , op een grondvlak van 62 vt. en 52T5r vt.; het bovenvlak, waarop de kokers rusten, van 55 vt. op 32 vt. » 343,512 De Britannia-torcn, met eene geheele hoogte , gerekend van de rots af tot het benedenvlak des kokers van 230 vt. of 200 vt. boven hoog waterstand. De opene ruimte tusschen den toren en de landtorens is aan weerskanten 460 vt. . . j» 464,052 De Angleseytoren * 377,160 De Pedestals en Landhoofden aan de kust vanAnglesey ' van 176 vt. lengte 485,640 Op de Pedestals, bij den ingang of de oprid der brug werden twee knielende leeuwen geplaatst. ......... 24,576 ƒ 1,984,448 Elke leeuw is 25 vt. lang en 12 vt. hoog; werd uit elf blokken marmer te zamengesteld en weegt 30,000 Ned ft. Dit is nu de rekening alléén voor het metsel- en steenwerk. Transporteer dus f 1,984,448 Vier groote kokers van 460 vt. lengte naast elkander over het water in twee lijnen gelegd, en vier kleine kokers ten vervolge van 230 vt. over den (ll) vasten grond aan weerskanten, terwijl op de torens nog kleine tusschen-kokers gelegen zijn, waarin de einden hunnen steun vinden. De geplette ijzeren platen van best Staffordshire ijzer met de bouten » 1,627.352 Wanneer men gebruikte klinkbouten eindelings naast elkander legt, dan kan men 200,000 Ned. ellen er mede bedekken. In elk der groote kokers werden er 327,000 stuks bevestigd. Het gegoten ijzer in cle kokers en torens gebruikt ter -vaarde van , 367,428 Arbeidsloon en hulpmiddelen tot het maken der kokers . » 2,714,808 De Pontons voor het vlotten der kabels, kaapstanden , rerwstoffen ...» 337,152 De hydraulische persen en andere toestellen tot het ligten . » 117,384 Timmermanswerk en arbeidsloonen bij het vlotten, ligten en afwerken » 305,976 Voeg hierbij voor proefnemingen » 47,832 Totaal f 7,222,380 Ik heb in mijne Jaarboekjes jaren achtereen al de bijzonderheden van den bouw opgegeven, en om in geene herhaling te vallen, hier alleen de geschiedenis van de uitvoering en de opgave der kosten laten volgen. De ijzeren koker , waarvan wij cene doorsnede geven, willen wij alléén nog naar het beginsel, dat zijne constructie tot grondslag diende, en naar eenige bijzonderheden of verschijnsels, die hij aanbiedt, beschouwen. Wanneer de gewone dagelijksche treinen door de brug trekken, dan is de doorbuiging der groote kokers slechts \ Eng. dm. (5 Ned. strepen) of zooveel als de dikte bedraagt, wanneer men twee exemplaren van het Handelsblad, op de gewone wijze toegevouwen', op elkander legt; bij den doorgang der zware steenkool-treinen wordt zij \ Eng. dm. (12,5 Ned. strepen). Deze geringe doorbuiging is een gevolg van de wijze, waarop de brug gemaakt en geplaatst is ; in het midden liggen de kokers namelijk 1 palm hooger dan aan de uiteinden; de koker heeft dus cene geringe af helling naar weerskanten, en daardoor wordt de doorbuiging op eene natuurlijke wijze verminderd. Daarenboven is het beneden vlak der brug in een plat vlak afgewerkt, terwijl de topvlakte eene parabolische kromming heeft. De koker is op den Britannia-toren 30 vt. hoog, en nabij de landhoofden 11\ vt., zoodat de kromming buitenwerks naar deze grootheid af-
(9) Afgebeeld in Jaarboekje. (10) Het grondvlak van dezen toren is 62 voeten op 53^; het bovenvlak, waarop de koker rust, 55 op 45TV Voor het binnenmetselwerk zijn gebruikt 144,625 cub. vt. roode zandsteen van Runcorw en tot bekleeding 148,625 cub. vt. marmer van Alglesey, behalve 387 ton gegoten-ijzer voor verbinding. Deze toren, zoowel als de beide andere of landtorens, welke op korten afstand van de oevers Caernarvon en Anglesey gebouwd zijn, zijn in Egyptischen stijl naar teekeningen van Thompson te Londen gebouwd. (11) De kleinere kokers werden op stellingen gemaakt, ter plaatse -ra«r zy gelegd zonden worden.
neemt. De kokers hebben op het midden van den Britannia toren een vast onwrikbaar punt, terwijl de uiteinden los en op rollen beweegbaar geplaatst zijn. De afwisselende werking van de temperatuur heeft dus ten gevolge, dat de kokers bij warm weder langer.bij koud weder korter worden. Wanneer de zon op den middag hen beschijnt, dan is de verlenging 1/4 a 3/8 Eng. dm.; de dagelijksche wisselingen van grootste uitzetting en inkrimping zijn tusschen 1/2 Eng. dm. en 3 Eng. dm.; vallende het maximum en minimum des namiddags en na middernacht om drie ure in. Binnen den koker bestaat eene zesvoudige echo; een schot wordt zes malen herhaald. Door de top- en bodemcellen wordt het zachtste gefluister tusschen heide oevers voortgeplant, zoodat er hier als van zelf de gelegenheid tottelegraphische gehoorseinen gegeven is.
De doorsnede van den koker is die, welke de proeven geleerd hebben te zijn de meest geschikte, om met de minste kosten eene vaste spoorweg-brug met onbelemmerde opening te leggen. Lettende op de omstandigheid, dat een balk of leg-
ger, welke onder eencn last doorbuigt en breekt, in het bovenvlak (de holle zijde) aan eene zamendrukking der deeltjes, en in het ondervlak (de bolle zijde) aan eene uitrekking moet weerstand bieden omstandigheden, waarop J. Bernouilli reeds de aandacht gevestigd had— zoo is men eind«Bijk er toe gekomen , om den vierkanten koker van boven «n beneden met cellen of doorloopende kleinere kokers te versterken. Elk der groote kokers weegt, zoo als gezegd is 1,600,000 Ned. ft; van dit gewigt werden 500,000 Nd. ft in den celvormigen top en even zoo veel in den celvormigen bodem verdeeld, terwijl elk der beide zijwanden 300,000 Ned. ft weegt. De zamenpersing van het bovenvlak wordt door eene rij van 7 tus•schen-schotten (acht cellen vormende) voorkomen , terwijl tegen de uitrekking in den bodem op gelijke wijze door 5 tusschenschotten (zes cellen vormende) gezorgd is. De zijwanden, dragende den bodem, moeten alleen tegen uitrekking bestand zijn , en daarom werden zij inwendig door hockplaten en T vormige ribben versterkt. De hoogte binnenwerks vermindert van het midden *- 26 vt, op 18$ vt. bij de uiteinden. De binnenwerksehe breedte is 14|- voeten, en de vrije baan van den spoorweg is 13-,% vt. De hydraulische pers, zoowel als de kettingen, waarmede de kokers geplaatst werden, waren ter tentoonstelling aanwezig; wij hebben er reeds over gesproken. De dikte der wanden der pers-cylinders is bijna 2 palm (11 Eng. dm); zij konden eene persing van 600 atmospheren (of op elke vierk. Eng. dm. oppervlakte 8000 a 9000 Eng. ft) weerstaan; eene persing, waardoor men eenen waterstraal nog 5000 voeten boven den top van den Mont-Blanc = 20,000 Eng. vt. zoude kunnen doen opspringen. Is dit meesterstuk van ijzeren bruggenbouw geheel nieuw onder de zon verschenen ? hebben de beroemde ontwerpers en ondernemers de aanspraak op de eer der vinding naar billijkheid jegens elkander doen gelden? Ik zal niet nagaan , wat al verhandeld is ter handhaving der regten van W. Fairbairn tegenover Robert Stephenson; het behoort tot de geschiedenis. Maar men ging verder en vond het geheele beginsel terng in twee merkwaardige houten bruggen, welke thans niet meer bestaan, zijnde beiden door de Fransche armee in 1799 verbrand; zij werden gebouwd door een Zwitserschen timmerman J. W. Griibénmann ; de eene was over den Rhijn bij Schaffhausen in 1757 en de andere bij Wettingen over den Limmat in 1778 gelegd (12). Ook een Franschman Jules Guyot maakt er aanspraak op en vond in den geleerden Abbé Moigno eenen verdediger (13). Wij zullen er dus van afstappen, herhalende wat reeds zoo dikwijls herhaald is: »er is niets nieuws onder de zon." Dr. S. BLEEKRODE.
(12) Merkwaardig is het, dat deze laatste ook uit twee openingen bestond, waartoe een uitstekend rotspunt aanleiding gaf. Deze bruggen zijn door Gauthey Rondelet beschreven.
(13) Reclamation patriotique. Belle invention Francaise. Ponts a claveaux de voute en fer ou en fonte. Système inventé par Mr. Jules Guyot. I'rotestation contre les ponts tubulaires sans tubes de Conway et de Menaï par Mr. L'Abbé Migno. Paris, 1850.
---

