INHOUD
VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. Ds Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (42ste Artikel). Engeland. Zitting van het Lagerhuis. Het gebouw der tentoonstelling. Geschil tusschen de fabrikanten en de arbeiders. Telegrafische tijding betreffende de aftreding van Lord John Russell. Duitschland. Wecner, Be'rlijner en Frankfortcr berigten. Frankrijk: Arrestatie van den Heer Boeher, administrateur der goederen van het huis Orleans. Ontslag van 6 raadsheeren van het hof van aPpèl te Algiers. Verkiezingen. Presidents-besluit betreffende de spoorwagen. Brief van de Hertogin van Orleans aan den President. Geschenk ¦"au den Presiden'; aan den Heer L. Foucuult. Staat van de bank. Artikel van het J. d. Débats over het goud. Aankomst van lord Cowley. Voetstuk voor het standbeeld des Keizers. Berigten uit Italië en uit Griekenland. Postscriptum. Berigten uit Spanje. België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Aankomst van den generaal Bedeau. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Be•"aadslaging over en aanneming van het wetsontwerp over de voormalige, leeskamers. Rapport over en voordragt betreffende de gevolgen van militaire vonnissen, enz. Voorstel van den lieerde Fremcryc. s. tot wijziging van de belasting op het geslagt. Koninklijke besluiten. Vervaardigde ¦fiuntspecien. Aanschrijving van Gedep. Staten der provinciën. In- en u'tgaande regten op Java en Madura. Brief van den Heer .1. Haefkens over Athene, 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Klundert. Stadsnieuws. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Februarij (des Avonds.)
De Kamer der Gemeenten heeft gisteren de door lord John Russell voorgedragen wet op de militie in behandeling genomen. De minister lichtte 2ijne voordragt nader toe, zeggende onder anderen , dat die militie, welke alleen tot Engeland zou zijn bepaald , eene magt zoude wezen, bestemd om elk jaar slechts gedurende een korten tijd in den wapenhandel geoefend te worden en om het staande leger. voor het geval van oorlog, in de binnènlandsche militaire dienst te vervangen. Lord Palmerston bestreed de wet, voornamelijk op grond van hare ontoereikendheid, vermits ZÜ geen plaatselijke, dus alleen tot Engeland zich bepalende, maar een algemeen toepasselijke, derhalve ook tot Schotland en vooral lerland Zlch uitstrekkende maatregel behoorde te wezen. Hij achtte het, inzonderheid nadat de toepassing der stoomkracht zulk eene verbazende uitweiding had verkregen, onmisbaar noodig, dat in het gansche rijk eene geduchte krijgsmagt wierd georganiseerd, die ten allen tijde gereed was °m het staande leger in de binnènlandsche dienst te vervangen, wanneer •dit, ten gevolge eener landing van vreemde oorlogsbenden, tot active dienst werd geroepen. Alle continentale landen bezitten zoodanige militie of landweer, die een ontzagwekkend ligchaam kan opleveren De plaatselijke militie was niet hetgeen in dit vereischte konde voorzien. Hij wenschte dus, dat het woord plaatselijke uit de wetsvoordragt zoude worden weggelaten. Lord John Russell antwoordde, dat de .'«gering, na vele maanden over den maatregel geraadpleegd te hebben, tot de slotsom was gekomen, dat dit ontwerp het este was, en dat, indien dc Kamer het plan niet goedkeurde, de president van e commissie der wet, Lord Palmerston of eenig ander lid, eene wet benoorden voor te dragen. Nadat verscheidene leden, waaronder Sir G. Grey, • Maule, Disraeli, Hume, enz., zich voor en tegen den gouvernementsaiaatregel hadden laten hooren, waarvan sommigen denzelven zelfs onnoo- Ulg achtten, vermits geen gevaar dreigde, ging men ter stemming over en het wets-ontwerp (gelijk wij gisteren kortelij k hebben gemeld) met |36 tegen 125, dus met eene meerderheid van 11 stemmen verworpen. ¦IjOrd John Russell verklaarde alsnu, de verantwoordelijkheid van den maatdeel niet op zich te nemen, en daar hem het 'vertrouwen der Kamer werd onttrokken, niet langer zijne ministeriele functien te zullen blijven oekleeden. Na deze verklaring gaf lord Palmerston zijne verbazing te bennen, dat het kabinet, wegens eene tijdelijke en incidentele nederlaag, Voor het doorzetten van den maatregel terugdeinsde en zijn werk aan anderen overliet. Vervolgens ging de vergadering, na het afdoen van minder belangrijke onderwerpen, tot aanstaanden Maandag uiteen. — De aftreding van het ministerie Russell is, hoewel sedert langen tijd voorzien, niettemin cene zaak van ernstig gewigt. Thans houdt men het voor waarschijnlijk , dat een tory-bewind, onder leiding van den graaf Derby (Lord Stanley), zal worden gevormd. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een ministerraad gehouden, die door Lord Russellen al de overige ministers werd bijgewoond! Vervolgens zijn Lord Russell, sir Ch. Wood en sir G. Grey bij 11. M. in audiëntie geweest. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 360,505 £ en de voorraad van haar edel metaal met 314,524 £ vermeerderd.
— Ons gouvernement heeft eene schriftelijke dankzegging doen toekomen aan de Fransche regering, wegens de pogingen, door den admiraal te Rrest in het werk gesteld tot het opsporen van schipbreukelingen van het onlangs door brand vernielde stoomschip Amazon. — Men gelooft, dat het van den Taag te Cork aangekomen eskader van den admiraal Martin bestemd is om gedurende dezen zomer in het kanaal te kruisen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Febr. Het gerucht, dat eerlang eene nieuwe leening «vide gesloten worden, houdt stand en vindt zelfs meer dan ooit geloof. Hoe groot deze leening zal zijn, is voor alsnog onbekend. — .De tusschen Oostenrijk en Rusland geslotene overeenkomst tot zoutleveringluidt voor 10 jaren, in welk tijdsverloop Oostenrijk niet minder dan 40 millioen centenaars zout moet leveren. — De militaire oefeningen in het kamp bij Czedled in Hongarije zullen in de maand Mei plaats hebben. — Men beweert, dat de minister van binnen], zaken, Dr. Bach, tot baron zal verheven worden. BERLIJN, 22 Febr. (des ochtends). Behalve den uitgever der Köln. ku \.heeft •**- commissie der tweede kamer nog verscheidene andere desaiidigen opgeroepen, om haar in te lichten omtrent dc kwestie van het zeSel der dagbladen. y 7"~ Men wil, dat, de voorstellen tot hervorming der eerste kamer in de Jgende week aan de kamers zullen worden aangeboden. ... 77 t*e Prins van Pruisen zal voor 8 a 10 dagen naar Koblentz verdekken. *IRANKFORT, 21 Febr. Te Warschau zijn uit Petersburg strenge bet en gekomen, om spoed te maken met den aanleg van den spoorweg jschen beide hoofdsteden. In het voorjaar zal er een aanvang mede Slaakt wo, den. ü Het opslaan in de magazijnen in Polen heeft invloed op de prijzen r granen, die op een boog standpunt blijven, zal e **<***Se Vladika van Montenegro wordt te Weenen verwacht. Hij dan er .?*ec!lts eenige dagen vertoeven en dan naar Petersburg reizen, om ar zijne opvoeding te voltooijen. •^77 Twee leden van de permanente commissie van den ontbonden Keurtin ISC''ca ltm(lt'ag zijl- door den krijgsraad tot twee- en driejarige vesgstraf veroordeeld. De drie andere leden bevinden zich buiten 's lands.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 21 Februarij. bek ")cw"l(- nceft eindelijk zijne candidaten voor het departement derSeine j,,Tend gemaakt. Het zijn bijna alle vrij onbekende namen, te weten de ieit.li yard Delalain, Deviuck, Duperier, Moreau, Perret, Foucheret"-Ueüer, Languetin, Koenigswartcr, Veron. Men wil, dat het bewind
slechts ongaarne overgegaan is om de Heeren Dcvinck en Moreau tot zijne candidaten te maken, daar de eerstgenoemde tot de Orleanisten en de tweede tot dc gematig ie oppositie moet behooren. Wat dc candidaten der oppositie betreft, deze zaak schijnt nog niet geheel in orde te zijn. De beide candidaten, welke het meeste kans hadden, de HH. Dufaure en Garnon , weigeren elke candidatuur, zoodat men zeer in verlegenheid is, hoe de lijst zal aangevuld worden.
De arrestatie van den Heer Boeher, administrateur van de goederen der familie Orleans, heeft groot opzien gebaard en een aantal geruchten doen ontstaan. Men sprak van een komplot, van huiszoekingen, enz. Men zeide, dat de Heer de Montalivet, de bekende voormalige minister van Lodewijk Philips, van hoogerhand naauw bewaakt en zelfs bedreigd werd met een besluit tot verbanning. V<m eene geloofwaardige zijde evenwel verzekert men, dat al deze geruchten hoogst overdreven zijn en dat deze geheele gebeurtenis weinig om het lijf heeft. Alles zal zich bepalen tot een proces ter zake van eene overtreding der drukperswet, betreffende het röndventen en verspreiden van drukwerken. Het valt echter niet te ontkennen, dat de ophef, waarmede de Constitutionnel berigt aangaande deze zaak geeft, den schijn heeft, als of-men haar zeer ernstig wil behandelen. Ook is het waar, dat, zoo al niet te Parijs, dan toch in de departementen huiszoekingen bij voorname personen hebben plaats gehad; maar deze huiszoekingen zijn de arrestatie van den Heer Boeher voorafgegaan, en niets schijnt aan te duiden, dat zij daarmede in verband staan.
Volgens een gerucht, dat beden verspreid was en zeer veel geloof vond, zoude het bewind voornemens zijn aanmerkelijke wijzigingen in de harde drukpers-wet te maken, en zoude zij in het Bulletin des Lois niet zoodanig verschijnen als zij in den Moniteur verschenen was, maar geheel en al veranderd zoo al niet opgeheven worden. De regering zoude namelijk, zeer weinig vereerd zijn met de verpligte loftuitingen, welke de halfofficiele dagbladen aan deze wet hebben .toegezwaaid en daarentegen zeer getroffen zijn door het diepe stilzwijgen of zelfs de voorzigtig uitgedrukte afkeuring der onafhankelijke pers. Het is zeer, te hopen, dat ditmaal he gerucht gegrond zij. De Moniteur bevat heden, behalve een uitvoerig rapport van den minister van marine, over de uitvoering van het besluit tot opheffing der bagno's, ook een besluit, waarbij de drukpers in Algerie geregeld wordt. Men kan juist niet zeggen, dat deze bepalingen voor de drukpers in Algerie gestrenger zijn, dan die voor de drukpers in Frankrijk zelven. Men meldt, dat de Heer de Flahaut, die met cene buitengewone zending naar Londen was gezonden, te Parijs is teruggekomen. Men wil, dat de Heer de Flahaut slechts ten halve tevreden is over den uitslag zijner zending. Hij moet zeer goed ontvangen zijn, maar niet het resultaat verkregen hebben, dat hij gewenseht had. — De echtheid van den brief der Hertogin van Orleans, waarbij zij haar wednwengeld weigert, wordt betwijfeld. —De tweede lijst van senatoren zal weldra verschijnen. Onder de namen, welke zij zal bevatten, noemt men een legitimist, den Heer de Pracomtal; een paar voormalige pairs, zonder bepaalde staatkundige meening, de HH. de Larochefoucauld en de Crillon; twee volbloed Bonapartisten, de- generaals Piat en Petit, welke laatste den arend omhelsde bij het vertrek van Fontainebleau; twee gewone Bonapartisten, de HH. Guy de Lntour du Pin en v. Heeckeren. — Het ministerie van policie is thans definitief georganiseerd. — Het kasteel St. Cloud wordt zeer verfraaid. De President zal er den zomer verblijf houden. — De ridder de Ribeira, Spaansch legatieraad, is te Parijs aangekomen met depêches van zijne regering. — De Heer R. Stephenson, de bekende Engelsche ingenieur en concessionaris voor den spoorweg van Alexaiuirie naar Oaïro, is te Parijs aangekomen. Naar men zegt, is hij Kaast n :t cene zending betreffende den overtogt over de Middellandsche Zee. — De aartsbisschop van Bordeaux is in een der jongste consistorien verheven tot kardinaal. — De gravin Aubert, dochter van den hertog van Abrantes, zal eerlang een linnenwiukel openen.
MADRID, 16 Febr. De Koningin is reeds tweemalen in een open rijtuig uitgereden. Woensdag zal de plegtigc togt naar de kerk van Atocha plaats hebben. — In Valencia hebben ten gevolge der nieuwe invoerregten ongeregeldheden plaats gehad; zij zijn echter gedempt. Er is een gerucht in omloop, dat de gouverneur van Valencia vermoord was; anderen willen, dat slechts eenige policie-ageuten bij dc haven door kooplieden waren omgebragt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 22 Februarij.
,- De onderhandelingen betreffende den regtstreekschen spoorweg van Brussel naar Gend zijn zeer gevorderd; vele Engelschon bevinden zich ten dien einde te Brussel. —- Men mag als zeer aanstaande den aanleg verwachten van een onder-, zeeschen telegraaf tusschen Dover en Ostende. — Een ambtenaar der kamer, de Heer T...- , is betrokken in de uitgave van het Bulletin Francais. — Op den Noorder-spoorweg is gisteren een vreeselijk ongeluk gebeurd. Een conducteur van den eenen wagen naar een anderen willende gaan, terwijl de trein in beweging was, had het ongeluk, dat hem de voet uitgleed, hij viel en werd onder den trein verbrijzeld. Hij was onmiddellijk dood. Hij was gehuwd en vader van drie kinderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 Februarij.
Men verneemt, dat ér eene commissie1 is zamengesteld tot voorlichting van den minister van marine, omtrent eeHige punten, de zeemagt van den Staat betreffende, bestaande uit Z. K. H- Pi'm° Hendrik, als voorzitter; den schout-bij-nacht titulair S. R. van Frank; den kapt. ter zee A. J. de Smit van den Broeck'e; de kapt.-luits. ter zee C. J. Berghuis'en B. G. Escher; de luits. ter zee Iste kl. J. C. Pietcrse en H. Camp; den hoofdingenieur der marine A. E. Tromp en dien der 2de kl. 11. G. Jansen, benevens den officier van administr. der Iste kl. J. E. Kempe. Deze commissie is tegen morgen (23 dezer) alhiei» bijeengeroepen.
Men leest in liet Zondagsblad: De bepaling der nieuwe wet op de bevordering, het ontslag enz. der officieren bij de landmagt, is, voor zooveel betreft het ontslag, reeds in praktijk gebragt moeten worden. Een eerste luitenant in het prov. komniandemcnt van Zuid-Holland heeft in de afgeloopen week alhier voor een raad van onderzoek, zooals bij die wet is voorgeschreven , ter'egt gestaan , omdat zijne mede-officieren verklaard hadden, met hem, wegens zijne gedragingen, niet langer te willen dienen. De meerderheid van dien raad heeft tot het verleenen van ontslag geadviseerd, doch tevens het aanwezig zijn van verzachtende omstandigheden erkend. Men wacht alsnu de beslissing des Konings in, of de bedoelde eerste luitenant ontslagen zal worden en of hem daarbij een jaarlijksehe onderstand zal worden toegelegd.
Wij ontvangen mededeeling van het door den Minister van Koloniën opgemaakte verslag van bet beheer van Suriname en van den staat, waarin die kolonie zich bevindt, over het jaar 1849. Wij zullen op dit zeer uitvoerige stuk nader terugkomen. Voor heden deelen wij slechts mede twee daarbij gevoegde bijlagen, houdende: I°. den s__ Van ontvangsten en uitgaven in die Kolonie; en 2°. van de ontvangsten en uitgaven in Nederland ten behoeve dier kolonie, beide over genoemd jaar: I°. A. Ontvakgstkx: Hoofdgelden ƒ 202,362.30 ; quota van suiker-plantagien en houtgronden ƒ 18,389.82; landtaksen en akkergelden ƒ 8,037.80; erfpachten ƒ 885.28 ; huurwaarde van huizen ƒ 20,065.78; brug- en weggelden ƒ 522 ; paarden- en rijtuiggeldcn ƒ 309 ; patentregt ƒ 33,310.01$ ; zegelregt ƒ 50,911.07; ink. en uitg. regten ƒ 238,705.46$ . lastgeld van schepen ƒ 38,823 ; baak-, los- en steigergeld ƒ 2,755; venduregten ƒ 17,804.16; transportregten ƒ 12,914.455; collaterale successie- en overgangsregten ƒ 12,127.855; waag- en r00ige1denƒ5,674.23; diverse inkomst./100,164.255; inkomsten van de houtveiling/ 12,414.29$ ; begraafplaats- of kerkhofregten ƒ 1,737; ontv. van de W. 1. Bank ƒ 60,000; opbrengsten van de gouv.-plant. ƒ 40,961.64; subsidie nit Nederland ƒ,150,000; totaal ƒ 1,028,934.42. B. Uitgaven: Kosten Van het algemeen bestuur/64,010.10; kosten van polieie en justitie/80,830.70$; adm. van financiën/ 117,785.035; dep. der onbeh. boedels en weezen ƒ 17.577.67 J; kosten van de eeredienst en het lager onderwijs ƒ 35,111.15$ ; plaats, en huish. kosten ƒ 32,516.26|; kosten der bevredigde Boschuegers en vrije Indianen f 8968.65; lands-gebouwen en publieke werken ƒ 34,050.27$ ; kosten van geneeskundige dienst ƒ57,534.15; militaire kosten f 300,338.12; kosten der genie, fortific. en verdere middelen van defensie jf 48,300.245; koloniale vaartuigen en het loodswezen ƒ 20,462.48; beheer van dc West-Ind. Bank/12,335.09 ; kosten van de gouv.-plant. f 39,891.105; buiteng. uitgaven en onvoorziene tegenspoeden/74,151.32. Totaal ƒ 943,862.37. 2°. A. Ontvangsten: Gewoon subsidie ƒ 150,000; subs. ten behoeve der Europesche kolon. ƒ 30,000; remises en wissels ƒ 39,466.715; netto opbrengst van 3679^ vierk. voeten hout/ 3,983.12; nalatenschappen/ 2.29; restitutie voor pens. en gagementen ƒ 890.32 ; restitutie voor verplegingskosten van manschappen der marine ƒ 5,156.69; renten van het kapit. vroeger ingeschreven op het grootboek der Nat. Schuld in Nederland tsn name van het opgeheven W. I. pensioenfonds/ 10,774.70; saldo in kas bij de hoofd-adm. van bet opgeheven W. I. pensioenfonds op 1 Junij 1849 ƒ 336.68$ ; ingehouden contributie ter zake van civile pensioenen/368; totaal/ 240,978.52,
B. Uitgaven: Wissels door den gouv. getrokken ƒ 43,589.2$ ; pensioenen en onderstand/37,417.88 ; wachtgelden ƒ 3052; gagementen ƒ3284; ve:-> lof-tractement.enƒ 10,386.32; delegatien ƒ23,592.42; uitgezonden goederen ƒ53,376.70 ; uitzending van militairen/11,890.335; nalatenschappen ƒ93.85; div. betalingen ƒ 1,225.63; rest. van stortingen in de kol. kas ƒ2,849.295; kosten der Eur. koloniz. ƒ33,452.715; saldo beschikbaar voor nog te doene betalingen over het dienstjaar 1849/16,768.35; totaal ƒ240,978.52. De Heer Gerrit Kramer, alhier in het begin dezer maand overleden, heeft aan het Fonds voor Noodlijdende Kerken en Personen eene Inschrijving op het Grootboek der Nationale Schuld, ter waarde van ƒ 5300, gelegateerd. Men herinnert zich, dat de dagbladen in het voorgaande jaar berigten mededeelden aangaande een belangrijken gouden schat,te Velp, bij Arnhem, gevonden. Die berigten waren uit hunnen aard zeer onvolledig en onjuist. Het gevolg daarvan was, dat aanvankelijk allerlei verkeerde begrippen aangaande de opgedolven voorwerpen bleven rondloopen, en dat men die later schier ten eenen male uit het oog verloor, lntusschen bleven zij niet verborgen voor het onderzoekend oog van een onzer beroemdste oudheidkundigen. De Heer Dr. L. J. F. Janssen heeft ze met wetenschappelijke naauwkeurigheid beschreven en er den ouderdom, de afkomst en de bestemming van nagespoord. Het blijkt daaruit onder anderen, dat de vondst bestaat in zeven zware halsringen en vier vingerringen,mcest van 18 karaats goud en te zamen eene goudswaarde hebbende van bijna ƒ700; dat zij waarschijnlijk uit de eerste helft der vn'fde eeuw afkomstig zijn en zóó geheel eenig in hunne soort, dat zij alleen met voorwerpen, in Lijfiand en Fühnen gevonden, eenigermate kunnen vergeleken worden. Het uitvoerig verslag hiervan, met naauwkeurige afbeeldingen opgehelderd, is door genoemden geleerde geplaatst in het nu verschenen stuk der Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde (zie Advertentie), welke verzameling zich voortdurend door inhoud en vorm gunstig onderscheidt en de algemeene belangstelling verdient.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 16de zet, door het Londensche Schaakgenootschap gedaan, is van C 7 op C 5.
* HAARLEM, 23 Febr. Ter viering van den verjaardag van Z. M. den Koning, werd op gisteren in de R. C. kerk St. Antonius eene militaire Mis gehouden, gedurende welke werd uitgevoerd de sde Mis van J. Haydn. nipt. accompagnement van orkest; ¦mdersclipidcui" liefhebbers hadden uich vereenigd, om dit schoone werk zoo goed mogelijk uit te voeren. Te gelijkertijd werd in de kerk St. Dominicus het 50-jarig priesterschap gevierd van den onlangs gepensioneerden Weleerw. Heer Termars.
* LEIDSCHENDAM, 21 Febr. De zoogenaamde wonderdoctor heeft zich ook op den derden dag vergeefs laten wachten. Er zijn nog ligt<*eloovigen verschenen. Bevreemding en verwondering heeft m plaats emaakt voor verachting en verontwaardiging.
* ALBLASSERDAM, 22 Febr. Gisteren namiddag ten vijf ure is van de scheepstimmerwerf van den Heer J. Jonker, onder deze gemeente > met bet beste gevolg te water gelaten het barkschip Abel Tasman, groot circa 350 last, gevoerd zullende worden door kapitein ... Hensing, bestemd voor de vaart op de Oost-Indien, onder het boekhouderschap van den Heer P. Varkevisser, te Scheveningen. Deze bodem is het eerste groote schip, dat op die timmerwerf gebouwd is.
* 's HERTOGENBOSCH, 22 Febr. De gemeenteraad heeft gisteren besloten, dat binnen deze stad zal worden daargesteld eene korenbeurs ; en korenhal, dat er twee graanmarktdagen zullen gehouden worden per week, namelijk des Dingsdags en Donderdags, en dat op den Donderdag, •als zijnde de hoofdmarktdag, premien zullen worden uitgereikt voor den aanvoer van het beste en het meeste graan.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Over Akt. 66 van hot Wetsontwerp op de Belasting en den Waarborg der
---

GOUDEN EN ZILVEREN WERKEN.
Bij gelegenheid van de beraadslaging over het Wetsontwerp op den Waarborg en de Belasting der Gouden en Zilveren Werken in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, kan het niet onbelangrijk zijn, de volgende opmerkingen , nopens eene daarbij betrokken openbare instelling, bescheidenlijk in het midden te brengen.
Het is de Bank van Leening. Bij deze inrigting wordt op gezette tijden verkooping gehouden der onafgeloste panden , waaronder gouden en zilveren voorwerpen. Tot hiertoe waren deze voorwerpen, in zoover die, — uit een vroeger tijdvak of ook van elders herkomstig, — niet met het tegenwoordig merk van waarborg waren voorzien, aan stempeling, en mitsdien aan belasting onderworpen. Die belasting is, in het algemeen , bezwarend voor eene inrigting als de banken van leening, welke gerangschikt worden onder de instellingen van liefdadigheid; zij is het in het bijzonder voor dc klasse van belecners, die in het geval verkeereu hunne goederen op den gezetten tijd niet te kunnerl lossen. Van die goederen moet bij vollen verstaantijd, het spreekt van zelf, de meeste intrest worden betaald; en zulks tot dekking der groote kosten van onderhoud en administratie, welke aan banken van leening zijn verbonden. Daar ver het grootste getal panden, wegens den korten duur der beleening, die kosten slechts voor een klein gedeelte vergoedt, drukken de lasten hierdoor onevenredig op hen, die, wel verre van misbruik te maken van het middel van beleening, integendeel in de noodzakelijkheid verkeeren, hunne goederen te moeten laten verkoopen. Bij de interessen nu, komen voor de verpanders van nog ongestempelde gouden en zilveren voorwerpen de kosten voor het regt van waarborg, zoodat het niet zelden gebeurt , dat deze met de interessen en de indirecte kosten van verkoop (het rantsoen) te zamen 1/3 a 1/4 van de beleensom bedragen; alle welke kosten, bij het opmaken van den verkoop, ten laste, komeu, óf van den verantwoordelijken ambtenaar in dezen voor het te kort, óf en wel meestal van den beleener zelven, door vermindering van het overschot I dat hem, na den verkoop, op vertoon van zijn pandbriefje moet worden uiti betaald.
Het was daarom ook geenszins te verwonderen, dat van wege de directie van onderscheidene beleenbanken, reeds sedert eene reeks van jaren, klagten werden geuit, en van den kant van een der Besturen zelfs protest werd ingeleverd, tegen het voortdurend heffen van zulk een regt van waarborg. Tot dit laatste bestond, buiten het op zich zelf drukkende hiervan, aanleiding in gemis van gelijkstelling, vermits de houders van andere publieke verkoopingen, op het eenmaal gegeven voorbeeld en ingevolge eener beslissing ten dien aanzien van den Hoogen Raad, zich bij magte hadden weten te stellen, de gezegde heffing te ontduiken. Van zoodanig eene ontduiking, wat de meeste gewone verkoopingen betreft, en derhalve ook van het daaruit ontstane ongelijk voor de banken van leening, zal nu vervolgens geene sprake meer behoeven te zijn. Immerg, dat de openbare verkoopingen, hetzij ter zake van «»*_,,; hetzij in de zoogenaamde venduhuizen, wat gouden en zuverc
mnm y ft weïiifi I iit. H T*!ltm vu» bt-j laatiüg of het regt vftjiwaw' ts WUiJke* Wijse te ve»*w»chten. In aangeboden wetsontwerp (art. 66) is dan ook werkelijk in die leemte , voorzien. In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat het wets- • ontwerp in dé eerste, plaats bedacht heeft moeten zijn , om het hernieuwd * 'beweren, nopens uitzondering der verkoopingen, te voorkomen. Onge- ' lukkig nu ook,' dat 'in de 2de alinea van het genoemd artikel de ver- $ koopingen in de banken Van leening met name hieronder worden betrok- J ken. Wat echter van deze laatste niet gelden kan , is, wat tot aandrang ' in deM. v. T. "op 'dit artikel voorkomt, namelijk, »dat ter zijde van ; de heilzame beperkingen der wet, een kanaal tot ontduiking dier ' beperkingen en tot verkorting Van de regten der schatkist tevens, geopend is." Immers de banken van leening zijn, zoo als ge- - zegd, instellingen van liefdadigheid. Nood dwingt in den regel tot het ver- ' panden zijner goederen; aanhoudend onvermogen is mede in den regel ; <rorzaak, dat die, bij gebreke van lossing, moeten worden verkocht. Met ¦ welke bezwaren dit voor den belegger gepaard gaat, heb ik bereids doen opmerken. Het zijn de groote kosten, welke, ook bij het zuinigst be- ¦ heer, nog altoos aan het gebruik van banken van leening verbonden zijn. i Juist om die groote kosten, is het naauwelijks denkbaar, dat, door het ' vrijstellen der verkoopingen in banken van leening, een kanaal zoude geopend zijn tot ontduiking der belasting op de gouden en zilveren wer- ! ken. Dat eene dergelijke verligtcnde uitzondering voor eene inrigting als de banken van leening niet zonder voorbeeld is, bewijst de M. v. T., ¦ waarin het als eene tegemoetkoming wordt beschouwd, door het tegenwoordig wetsontwerp de verpligting te doen vervallen, aan die gestichten bij art/28der wet van den 19den Brumaire Vide jaar opgelegd, om alle gouden en zilveren panden dadelijk na de beleening aan de belasting en i stempeling te onderwerpen; eene verpligting, zoo als daarin verder ge-, zegd wordt, »zóó zeer bezwarend voor de beleenbanken, en zoo weinig overeenkomende met het beginsel, dat het pand gedurende den tot los-! sing opengestelden termijn aan de bcleeners blijft toebehooren, dat men zich I niet heeft kunnen ontslaan van ten aanzien harer handhaving met eenige ! oogluiking te werk te gaan." Zoo nu echter die oogluiking meer eene gebiedend noodzakelijke was, voortvloeiende uit eene gebrekkige j bepaling van dc genoemde Fransche wet, ide tegemoetkoming is dan hier ¦ meer schijnbaar dan wezentlijk. Eene wezentlijke tegemoetkoming zoude onzes inziens zijn eene zoodanige, welke, uitgaande van het milde beginsel van I liefdadigheid, deze inrigting onthief van de verpligting tot betaling van! meergemelde belasting. Door zoodanige tegemoetkoming volgt men' toch ook in het wezen der zaak dezelfde gedragslijn, welke men gemeend heeft ten aanzien der banken van leening te moeten in acht nemen, door haar, m een der artikelen van de thans bestaande reglementen, en geheel in den geest van het organieke besluit van 1826, vrijdom te verleenen van het regt van registratie bij de acten van verkoop; cen voordeel, dat betrekkelijk gering is te noemen, in vergelijking van de, voor gouden en zilveren panden, verschuldigde belasting aan het kantoor van waarborg. Wij voeren dit dan ook slechts als voorbeeld aan. Bekend is het, dat zich onderscheidene stemmen , hetzij in openbare geschriften, hetzij langs officielen weg, hebben doen hooren, om het hier bedoelde bezwaar uit den weg te ruimen; en zulks bij gelegenheid eener voorgenomen herziening der voorschriften op de banken van leening. Nu aan dit laatste voorafgaat het wets-outwerp op den waarborg en de belasting op dc gouden en zilveren werken , waarin bij voortduring banken van leening in den verkoop harer onafgeloste goederen, uit goud en zilver bestaande , tegelijk met iederen anderen verkoop getroffen worden, nu meenden wij ook, dat het de geschiktste tijd was, om bij vernieuwing dc aandacht der Regering en der Volksvertegenwoordigers op dit aangelegen punt in te roepen. [De Redactie, dit stuk, van eene geachte en bekwame hand, plaatsende, kan zich mcl hei daarin vervatte voorstel evenwel niet vereenigen. Zij vindt geene overwegende redenen om door een voorregt in zake van belasting het verpanden van gouden en zilveren iverken aan te moedigen.\
---

