Het Jaar 1851.
(Slot,) AMERIKA. , Hetzij door dc versnelde gemeenschap, hetzij door het steeds aauf*roeije.id getal landverhuizers uit Europa, die met dit werelddeel betrekkingen "lijven aanhouden en daar hunne denkbeelden verspreiden — zeker is het, ?at Amerika meer e" meer tot don kring der beschouwingen van het algemeen | 'n de oude wereld komt, en dat zich daarin kiemen ontwikkelen om zich, des ! loods, meer dadelijk met de staatkunde van dat lami bozig te houden. Die ' verschijnsclen, sedert verscheidene jaren merkbaar- vielen in het afgeloopene j meer dun ooit in het oog. Verschillende redenen bragtcu daartoe bij, en ' wol bepaaldelijk de overkomst van den Hongaarschen volksleider. liet Amerik. congres kwam (voor de 33ste maal) te Washington bijeen, j *p midden van dc schijnbaar meest volkomen rust, en met der daad bij , de intrede van een der moeijelijkste tijdsgewrichten, welke de nog jeugdige •"nerik. Bond iiceft te doorworstelen gehad. Voor de eerste maal bevindt zich een Volkomen Whig-bestunr tegen- ?T,or de democraten, die in dc beide Kamers dc meerderheid hebben, "'euwe driften zijn in die deelen der wetgevende magt opgekomen; cle geilst van de Noorder-, de hartstogtelijkc vandcZuiderk'ateu staat thans op het parlementair gebied tegen elkander over. , De regeringloosheid als het ware in het congres, hetwelk, twee jaren geiden , de stemming over de verkiezing van den voorzitter eene maand 'ang tjeetj aanhouden, is gevaarlijk bij de allerwege voorkomende sporen v<ui tweedragt. De zaken van Cuba, het vraagstuk der slavernij, de zucht 'ai> Zuid-Californie om zich onafhankelijk te verklaren, de benoeming van een nieuwen voorzitter, da tolregten, de beweerde krenking van de T'ag door de Engelschen, de opzetting der gemoederen door Kossuth en •^o Vele andere punten doen zich hier als van zelve aan den geest voor. De democraten deden, in den loop des jaars, reeds van hunne kracht b'Uken, daar zij, van de een en dertig gouverneurs der Bonds-Staten ,er zsvcn en twintig gekozen hebben; zoodat den Whigs alleen de vier besturen van New-York, Vermout, Elorida en Tcnnessee verbleven zijn. Gelukkig, dat de gevaren, welke uit deze en andere omstandigheden «reigen, nog merkelijk worden afgewend door den geest van vaderlandsliefde, die bij alle partijen in de Ver. Staten steeds blijft bovendrijven. Het gelukte der democratische partij ook bij de vertegenwoordigers, haren candidaat, den Hr. Lynn Boyd, van Kentucky, tot voorzitter benoemd r: krijgen. De partij der Whigs schijnt vooral daardoor in den jongsten Bd verzwakt, doordien hare voornaamste leiders door langdurige worstelingen afgemat of uitgeput zijn en zich aan de staatszaken onttrek~JD. Dit is ouder andereu het geval geweest met den welsprekenden j • Clay, die, wegens den staat zijner gezondheid, zijn ontslag als ver- S^gcnwoordigcr heeft genomen. Noch dc grijze Webster, noch generaal öcott zullen zich, zoo het schijnt, als candidaten tot liet opperbewind an den Bond stellen; zoodat de Whigs alle krachten inspannen, om en tegenwoordigen tijdelijkcn President bepaald te doen benoemen. Dc 'r'Jd zal waarschijnlijk levendig zijn. Wat de betrekkingen naar buiten aangaat, herinnert men zich den iiicu- J^n aanslag tegeu Cuba, uit de Ver. Staten gerigt. DePrcsident liet zich, "Ü de geruchten deswege, in eene proclamatie (van April gedagteekend) scherp daartegen uit; hij beschouwt zulk een aanslag als eene schending ï?n 's lands wetten en het regt der volkeren. Dit nam niet weg, dat in New-Orlcans weder eene onderneming tegen liet Spaansche eiland werd welke, onder bevel van gener. Lop'c_, cc» gewezen bevelhebber in ten Sl,aaasi;'ia leger, derwaarts vertrok. Het waren dc Zuid-Amerik. Stagen .WiC<*ei» die deze onderneming niet alles behalve lecde oogen aanzat»ond V°or *lcn zo° Sewigl''g vraagstuk der slavernij was daaraan ver- S ?n' Men verhaalde, dat Cuba niets liever wenschte , dan zich van _P nje te ontslaan; dit is geheel bezijden de waarheid bevonden: noch Io^CrS' n°c*1 Creolen, noch Europeanen wilden die wisseling van gezag. opez vond zich weldra in dc engte gedreven en moest, benevens vele v^n.er v°igelingen, het met den dood boeten. Wel waren dc straffen aannj. j.^cl'jk tegen die avonturiers zeej streng, doch de Spaanscbe regering begeh»v' utcr nogï'ele en achtte zich tot hare handelwijze indezen,tothand^ s l?S van haar gezag, zoowel geregtigd als vcrpligt. Een oogenbiik was er «no v ' -'at nge'and zich hare zaak zou aantrekken; doch dit werd, bij het I echg einde van den aanslag, niet vereischt. De Amerikanen der Zuidelijke (Wh11 ,SCÜrceuv<den nu om wraak,» over het vergoten bloed hunner broeders;" j n legering dacht er anders over, en evenzeer het meer onbevangen gete des volks; men gevoelde het onwettige van den aanval, en toen •-panje deswege ernstig klaagde, zoodat men zelfs voor eene vredewi 1 vroest)e» bragtcu de verzekeringen en verontschuldigingen des benus spoedig het herstel der goede verstandhouding voort. Met name in e jongste boodschap des Presidcnts, bij de opening van de nieuwe zitting *n het Congres, den 2den December jL, wordt de uitrusting, als aanjjruischeiule tegen het regt der volken, sterk afgekeurd. Nogtans ontbrak ri '_. ul?Pa net aan stemmen, die verkondigden, dat de Amerik. regeng krachtiger in den aanvang had moeten tusschen beide komen , om de ndorneniing te verhoeden. Ja, sommige der jongste berigten uit de Ver. oraten gewagen er van, dat aldaar op nieuw, ofschoon zeer bedcktelijk , erd gearbeid aan het uitrusten van ecue derde expeditie tegen het eiland De Spaanscbe overheden aldaar hebben zich gehaast, om dat gceclte der boodschap van den Amerik. voorzitter, hetwelk betrekking eeft tot de in 1851 mislukte, onderneming, in het Spaansch te doen ver*."» en in menigte te doen verspreiden. Voor het overige worden de Wh Van verdec,iSmg yan Cuba steeds op geduchten voet gebragt. lan 1 ïde Hongaavsche krijgsman en woordvoerder Kossuth in Engelied r 11 "a 10cle Sclloudeu > <loch blijkbaar bij de behoedzame staatswerd"]" ir weimS '*teun gevonden had, vertrok hij naar Amerika. Daar af d ti," -'le mci"gtc 'ui,le welkom gehecten , doch liet is er verre _(, *'J w dien bijstand gevonden heeft, dien hij zich had voorgespie- KWü. Woorden vol geestdrift werden hem zeker te New-York en elders j*nnocf toc£°sproken; en ook eene inschrijving ten zijnen behoeve gepend, welke hem en de zijnen persoonlijk schraagde; doch te Washington as de ontvangst minder voorkomend, dan hij verwacht schijnt te hebben. De houding van het kabinet, van den President Fillmore vooral, in het oogvallend omzigtig. Het wilde niet verloochenen de staatkunde, eenmaal door Washington aanbevolen, dat de Amerikaansche «ond, met krachtige handhaving van eigene zelfstandigheid, zich niet 'fcoest bemoeijen met de innerlijke staatkunde van het oude vasteland, *[}?¦ aan den Bond vreemde geschillen. Het is waar, de President zond 'Jncii zoon tot ontvangst van de uitgewekenen; doch men kan dit meer we .hCUC Cl'e'moedigüeid jegens het ongeluk beschouwen. In het Congres (j I<A > aanvankelijk althans, dezelfde behoedzaamheid in het oog gehou; het hoofd der Hongaarsche uitgewekenen werd welkom gehecten (j 0 Tncn hein allezins ontvangen, ja van deelneming in zijn lot b 0 **¦ "'ijken; doch tevens gaf de senaat hem een wenk, dat hij in den tetre Van C'at I'So""l***l* geene rede zou houden. Ook vond de taal klank oostenrijk en Rusland in de beide huizen bijster weinig wcêrtc»e ' ¦ o*"c*10On er kuiten af onder het publiek menig scherp woord ernr|U e mogendheden viel, en dc gastmalen ter eere van Kossuth geen oe schenen te nemen, zoo min als zijne redevoeringen, den Cr 's er een'gzlns verandering in den toon van een der ministers, doo , oemden Daniel Webster, gekomen. Deze deed bij een gastmaal, bliik Congres gegeven, zijne belangstelling in de zaak van Hongarije den. vt' oecu_ volgden daarop klagten van den Oostenrijkschen gezant, den .er Hulsemann, die wel een onderscheid tusschen den persoon en Woo '"mister wilde maken , doch van den President geen voldoend ant- JODfjxt krecg, waarop hij zijn paspoort moet gevraagd hebben. Naar de JMc berigten was dit geschil nog niet bijgelegd. 'Ussci f?e'e»enllei<l van de bedoelde gastmalen en in de dagbladen werd in-Bcheichei i raeer dan vroeger behandeld het vraagstuk van Amerika's tus- buitenslands, welke door Amerika's roeping voor de vrijheid tuj, ai|ngcduid. Er ontbraken geene stemmen , die tegen de diplomatic, *«*5 f 6 kaD'netten van Europa hevig uitvoeren; anderen , die beweer"*-*ii Amerika zich met die vreemde aangelegenheden niet moest inl«ui( s' dat men althans zonder grondig onderzoek de teederste belangen des ¦»*«! J 110" op liet spel moest zetten en men juichte het toe , dat de ontvangst °ssutu l>'j de vertegenwoordigers geheel persoonlijk , niet staatkundig *<llpio^orden opgevat. Een spreker bij een der gastmalen had dit eene I***4 uitvlugt" gehecten; een vertegenwoordiger, de Heer Hebard, Ve,,kW dat woord aanleiding, om in cene volgende zitting van het Huis te Cn hij n > ('at de ontvangst wol degelijk louter persoonlijk was geweest; ü(, ?verd niet wedcviproken. "«ld vau den dag moet dan ook in een gehoor bij den minister van binnenl. zaken zclvcn verklaard hebben, dat hij zijne zending in dc Vereenigdc Staten als geheel mislukt beschouwde; dat hij zich in de ontvangst teWashington te leur gesteld heeft gezien, en hij moet voor zich en zijnelandgenooten gronds ter bebouwing hebben aangevraagd, dat hem verleend moet zijn. Hij 'verlangde dien grond echter niet als gift, maar zou den prijs daarvoor voldoen.
In zijn onderhoud met den President had hij zich krachtig in zijnen geest uitgelaten en zich »een levend protest tegen verdrukking en geweld" gehecten. De President betuigde, in antwoord, dat hij, persoonlijk, groote deelneming in eene worsteling om onafhankelijk bestaan van een land had; dat de Amcrik»ah_lie bevolking ook niet .onverschillig omtrent zulk een'strijd kan zijn, -doch dat Amerika's staatkunde als natie, van den beginne af van de vestiging des staats, ten dien aanzien onveranderd is gebleven." De President herinnerde aan zijne taal tot hot congres, die in een bijzonder gehoor niet anders kon wezen. Men ziet, dat, zoo lang de whigs aan het bestuur blijven, de inmenging in vreemde belangen niet plaats zal hebben; doch het blijft niet minder opmerkelijk , dat zelfs de senaat met overgroote meerderheid een bewijs van onderscheiding aan Kossuth heeft gegeven, hetwelk cene uitzondering op den regel kan gehecten worden, en men heeft later, na het gebeurde met den Heer Webster, gezien, dat de President eenigzins aan de volksstemming , door Kossuth opgewekt, is begonnen toe te geven, althans die niet zoo geheel durft bestrijden. Onder de woordvoerders van de democratische partij , die tusschenkomst prediken, wordt thans inzonderheid de generaal Cass geteld. -Tusschcukomst, zegt de Times, in de zaken van een ander land is niet minder weerspreekbaar, oaidat zij in den vorm van een beroep vol geestdrift op het meegevoel des volks geschiedt, indien het gerolg daarvan is, dat de werkelijke belangen van den staat aan de ware of hersensohimmige van een ander land of aan de eerzuchtige bedoelingen van een vreemden dinger naar gezag worden opgeofferd." Het hlad past die beginselen ook op Engeland toe, en voegt er bij : »Wij hebben er veel meer belang bij de staatkunde en het karakter van Engeland buitenslands te handhaven, dan het welslagen van eenigen opstand elders te bevorderen ; en wanneer dit land het gepast mogt achten zijne magt aan ongclukkigen of verdrukten te hulp te zenden, vertrouwen wij, dat het dit doen zal mannelijk, in het aanzien van de geheele wereld, en niet door kunstgrepen van vreemde zr.menzwcerders, of door den ondoordachten invloed van vreemde volksleiders op de meest ontvlambare bcstauddcelcn der maatschappij." Dc betrekkingen tusschen do Ver. Staten en Engeland werden voor een oogenbiik beneveld door eene ontmoeting van een Britsch oorlogschip, dcPrometheus, met een Amerikaanse!]; doch deze moeijelijkheid werd spoedig uit den weg geruimd. Men heeft het in de jongste jaren, bij ernstiger vraagstukken, gezien, dat beide staten liever toegeven, dan het tot uitersten te laten komen;'men beseft, dat de groote belangen van handel over en weder daarop natuurlijk den meesten invloed uitoefenen. De Amerikaansche regering en bevolking schijnen weinig ingenomen met de Fransche Deccmber-omkeering, doch ten slotte ook hierop de les van Washington toe te passen, dat het aan de Ver. Staten niet betaamt zich in te laten in de vraag, welken regeringsvorm vreemde staten voor de hunne willen kiezen.
Na die gebeurtenis in Frankrijk, merkt men in Engeland cene blijkbare zucht op, om zich meer aan de Ver. Staten aan te sluiten; de herinneringen aan gelijkheid van volks-oorsproug, aan verwantschap van vrijheidsbegrippen, hebben tot zelfs in de redevoeringen in het Parlement weerklank gevonden. Oüik in .YOrijje jaren., kwam dg. zaak .der slavernij in dc Ver. Staten'; weder op, doch werd ook spoediger gestild dan vroeger. Daartoe droeg j vooral bij, dat Virginiu, Tcnnessee en andere aanzienlijke staten van geene j afscheiding der Unie meer hooren wilden; men zag bijkans overal de partij j bovendrijven, welke de groote Staten-Republiek behouden wil hebben, als de grootste waarborg voor den luister en den toenemenden aanwas; van dien Bond, welke de wereld al meer en meer door zijne grootsche ge- \ wrochten verbaast.
Om zich een denkbeeld van zijnen aanwas te geven, achten wij het doelmatig eenige weinige feiten en cijfers te zaïncn te brengen. Wat den handel van dien Staten-Bond betreft, dc waarde van den uitvoer is sedert 1841 meer dan verdubbeld. Alstoen bedroeg die ruim 01 millioen, bij cene bevolking van 12,81515,000 inwoners; in 1850 was die gestegen tot bijna 137 millioen, bij cene bevolking van ruim i 23 millioen inwoners. De toencmini» der bevolking is eene der oorza- ] ken van dc vermeerdering van den uitvoer; eene andere de menigvuldiger j en sneller middelen van gemeenschap; cene derde, de onbekrompencr' tolbepalingcn, waaronder de invoer aanzienlijk toegenomen is, niaar de uitvoer nog meer. Van 1793 tot 1851 is de bevolking aangegroeid van nog geen 4 tot ruim \ 24 millioen. Sedert eorstgemeld jaar zijn de ontvangsten met 700, de uitgaven met 400 pCt. vermeerderd. Het verschil tusschen dc scheepsruimte is 600 pCt. Er waren in genoemd jaar der vorige eeuw slechts 7 lichten of vuren op de Amerik. kusten , wier onderhoud 2690 £ kostte; in 1851 telde men er 373, welke 115,000 £ vercischen. Er waren in 1703 5642 mijlen gebaande postwegen, thans 178,670. Er waren mhet geheel geen kanalen, thans zijn er ter gezamcntlijke lengte van 5000 mijlen, die een kapitaal van meer dan 32,000,000 £ vertegenwoordigen. Men heeft berekend, dat er per 5000 ingezetenen in Amerika , myl gekanaliseerd is; in Engeland bedraagt dit slechts 1 op dc 9000, en m Frankrijk lop de 13000' ingezetenen. Er waren in gemeld jaar der vorige eeuw noch, spoorwegen , noch stoomvaart; de Unie heeft daarin den toon aan de wereld gegeven en zet nog dagelijks zijne overwinningen op dat gebied voort. De ïludson en Mississipi zijn de aders voor het grootste handelsverkeer geworden, dat men op eenige rivier ter wereld aantiett. _c eerste Amerik. spoorweg werd in 1829 ingewijd; in 1851 vindt men spoorwegen ter lengte van 10,287 mijlen aangelegd of in voltooijmg , behalve nog 9,632 mijlen in bestek. Binnen weinige jaren zal het spoorwegnet 111 Amerika 20,000 mijlen omvatten. Men heeft dio voortgangen eene -alvcrheerende veerlcrticlifi" ""C lic eten In het" jaar 1851 is o. a. de spoorweg van New-York naar het meer Erie geopend, tot hiertoe het grootste werk van dien aard in de unie,, hetwelk reeds 25 millioen dollars gekost heeft, hoewel nog maar een spoor is gelegd. Do president woonde die plegtigheid bij- Hij ontving vele blijken van de genegenheid des volks. Men bragt die en andere reizen in verband met de aanstaande verkiezing van een bepaalden voorzitter. Van de keuze van dezen zal af hangen, of de buitenlandsche staatkunde van Amerika, voor het eerst, cene belangrijke verandering zal ondergaan. De tegenwoordige zittóingvan het congres zal zeker niet minder belangrijk zijn dan de vorige, hetzij men lette op do staatkundige vraagstukken die opgeworpen worden, hetzij men het oogvestige op vele meer stoffelijke aangelegenheden, die te verhandelen zijn. Daaronder rekent men den aanleg van eene stoombootlinie tusschen San h rancisco en China, een spoorweg van Missouri naar het ecrstgemcld goudland, dat altijd de aandacht in hooge mate bleef boeijen, ofschoon de ontdekking nu van een soortgelijk goudrijk oord in Australië de Engelschen meer ook naar het laatste zal doen verhuizen. Men schat de hoeveelheid goud, welke m de jongste drie jaren door dc mijnen opgeleverd en in omloop gebragt is, op omstreeks 640,000 ponden troois, en op cene waarde van ongeveer dertig millioen £. Men rekende dat in de Ver. Staten dooreen maandelijks 3 millioen dollars aan goud uit Californie geslagen wordt en er is thans sprake om in dat gewest eene staatmunt op te rigten. Men merkt nogtans op, dat tot dusver, ondanks de aanzienlijke vermeerdering van dat metaal, de waarde daarvan, in evenredigheid met die van andere voorwerpen, weinig veranderd is. Zoo men weet, wil men ook in Guyana goudstreken gevonden hebben. Wat de andere Staten van Amerika aangaat, men telt wel tien republieken aan beide zeeën, die in gestadige onderlinge worsteling en innerlijke schokken leven. .Alen ziet daar als het ware nog geen vast middenpunt, zoo als in de Noordelijke Staten-vcreemgiüg. Geen wonder, dat uit die vereeniging dikwerf begecrige oogen worden geslagen, en vele fortuinzoekers als zoo vele voorloopers van toekomstige veroveringen worden voornitgezonden. De aanwinst van een gedeelte van Mexico, waaronder het zoo onschatbaar geworden Californie , — van waar de blik op China , Japan, ja nog verder heen, in jagende handels-en ondernemings-koorts, wordt geworpen, — heeft dien lust tot vergrooting van gebied zeer gevoed. Ook in dit jaar hoorde men van nederzettingen van Noord- Amerikanen in aangrenzende gewesten van Mexico, welke in gestadigen burgeroorlog verkeerden, en, ondanks de keuze van een President (generaal Arista), nog geene verademing ondervonden. Steeds waren verwarring binnen 'f lands en oorlog met naburen aan cle orde van den dag, zoodat het nu en dan geschapen stond, dat de regering of een deeï des staats dc hulp van dc Noord-Amerikanen zoude inroepen. Doch totwelken prijs? Dit gevoelde men nog, zoo het schijnt. Maar men zal dat lot toch denkelijk in het einde niet kunnen ontgaan. In December jl. had het Congres cene wet tot vermindering van de tolregten aangenomen; dat gaf aanleiding tot het vernielen van pakhuizen, aan vreemde kooplieden toebchoorendc. Het Congres ging uiteen, na weder eene lec» ning to hehben toegestemd.
Peru maakt, sedert eenige jaren, eenigzins uitzondering op de verwarring, welke in Znid-Amcrika regel is geworden. zich blijkbaar meer op > asten „ n grondslsig te vestigen. Even als ouder het bewind van den generaal Castella, geniet het thans onder dat van generaal Eeheniqne meerdere rust en v.iligheid. In de overige staten was liet niet of weinig heter gesteld. Centraal- Amerika (Guatimala) was tegen Honduras en San Salvador in krijg; de troepen van eefstgeméïdën bond behaalden in de eerste dagen des jaars eene volkomene zege en rukten op San Salvador aan. Ter naauwernood dat men den draad in de daarop ontstane verwarring wedervindt.
In de Argcntijnschc Republiek wil Rosas de dictatuur behouden, die hem door ilen generaal ürq'uiza wordt betwist. Allerlei buitenlandsche verwikkelingen mengen zich in het lot vau dezen staat. Nadat Frankrijk zich vruchteloos met de vereffening van de geschillen belast had, wil thans Brazilië krachtdadig tusschen beide treden; het ondersteunt daarbij Urqulza en heeft zich daartoe met Montevideo verbonden. Frankrijk heeft den schout-bij-nacht Suin naar die vaarwateren gezonden, ten einde aan nieuwe onderhandelingen kracht bij te zetten. In Chili staar eenige krijgsmagt, onder ürriola, op, doch wordt door den president bedwongen; Ürriola schiet er het leven bij in. Die beweging maakte iutusschen weder een einde aan de meerdere rust, tot welke men in vorige jaren gekomen was. In de eerste zes maanden des jaars was de handel hier te lande reeds tot eétie waarde van ƒ 30,000 Ned. gestegen; Duitsche landverhuizers hadden zich, op afgestane gronden, gevestigd; reeds begon men spoorwegen aan te leggen en de ontginning van goud-, zilver- en kopermijncn had steeds meerdere ontwikkeling gekregen. Het zou zeker te betreuren zijn, als de staatkunde, wel ke deze uitwerkselen voortbragt, weder zou te loor gaan. De jongste tijdingen melden, dat de woelingen in bet noorden bedwe-ngen waren. De gene-r raul Carrera, die de opstandelingen aanvoerde, was aldaar door dc troepen der regering geslagen; hij was bet ontkomen, doch werd vervolgd. In het zuiden des lands duurde de opstaud nog voort, maar men vleide, zich , dat de generaal Bulnos, die over 4- of 5000 goede soldaten beschikte , weldra mede de bovenhand zou behouden , te meer daar dc troepen, die iv het noorden de opstandelingen bevochten hadden, naar het zuiden werden overgebragt. Het lot van Chili schijnt van het lot van eenen veldslag af te hangen, waarvan vrede of bestendiging van een burgerkrijg het gevolg moet zijn. Brazilië ging voort, met het invoeren van vele verbeteringen; kies- en andere wetten, wegens inwendige regelingen, werden aangenomen; dc landbouw werd ontwikkeld; en met alle gestrengheid de wet tot wering van den slavenhandel uitgevoerd. Op de grenzen van Uruguay waren de Brazilianen en hunne bezittingen gedurig aan strooptogten blootgesteld; dit gaf tot eene nieuwe vredebreuk aanleiding. De poging, om een afzonderlijk legioen te vormen van de Slceswijk- Holsteincrs, die, na het einde van den burgerkrijg in hun vaderland, naar Brazilië togen, gelukte niet; gestadige muiterij deed besluiten ze iv de nationale rcgeuienten iv te deelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag-Ochtend 23 Febr. (per telegraaf)
De graaf v. Derby (lord Stanlcy), aan wien de Koningin de vorming vau een nieuw ministerie bad opgedragen, heeft tot leden van hetzelve gekozen de volgende Heeren : lord Malmesbury (buitenl. zaken), Walpole, Disraeli, lord Sngden , lord Hardwicke en den hertog v. Northumberland. Gelijk men ziet is dit een zuiver tory-ministerie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Febr. Dc Prins dc Ligne is met een bijzonderen last van wege den Koning der Belgen alhier aangekomen. Men brcugt zijne zending in verband met het besluit tot confiscatie der goederen van Orleans. — liet tolcongres zal op het laatst der volgende week zijne zittingen sluiten.
— Te Praag zijn de winkels der Joodsche kooplieden gesloten. De verongelijkte Israëlitcn willen zich tot den Keizer wenden.
•f* Bij eene dagorder aan het leger is bekendgemaakt, dat de bepaling, volgens welke elk verzet der ondergeschikten tegen de bevelhebbers in tijd van oorlog mot den dood gestraft wordt, ook toepasselijk zal zijn in tijd van vrede, zelfs wanneer cene beleediging van su'pericuren niet plaats gevonden hebbe. — Gisteren heeft hier een storm gewoed, zoo hevig als zich de oudste inwoners niet herinneren. Sommige straten waren letterlijk met glasscherven overdekt.
BERLIJN, 23 Eebr. (des ochtends). Het proces van den graaf v. Arnim is jl. Zaturdag in behandeling gekomen; op voorstel van het openbaar ministerie was de zitting der regtbank niet openbaar. De aangeklaagde is veroordeeld tot 200 thalcr boete of vier maanden gevangenisstraf. Ook de zaak van den redacteur der Const. Ztg., R. v. Bardelebcn, werd heden behandeld, die aangeklaagd was, even als de graaf v. Arnim, van aanzetting tot haat en verachting der overheid en lasterlijke beleediging van de leden van het ministerie; deze laatste werd tot 100 thalers boete of 2 maanden gevangenisstraf veroordeeld. Tevens werd de vernietiging bevolen van dc geïncrimineerde geschriften.
FRANKFORT, 22 Febr. Uit Freiburg meldt men, dat de regering van dat kanton, welke aan het hoofd van den jongsten aanslag, Carrard, op zijn verzoek gratie verleend en verlof tot eene ballingschap van ververscheidene jaren toegestaan heeft, hem Rome als plaats voor deze ballingschap heeft aangewezen. Carrard zal naar Genua gebragt worden en zicht aldaar inschepen.
— In den laatsten tijd waren te Freiburg (in Baden) de bisschoppan van de Opper-Rijnsche kerkelijke provincie, welke het groothertogdom Baden, Wurtcmberg, Rijn-Beijeren , enz. omvat, verecnigd. Zij kwamen overeen een adres aan dc desbetreffende regeringen te rigten, waarin zij verklaren, dat, na een jaar vergcefsch gewacht te hebben op antwoord aangaande hun verzoek tot volkomene onafhankelijkheid der kerk van den staat, zij andermaal verlangen, dat hunne vorderingen zonder eeniga uitzondering of voorwaarde door de regeringen toegestaan worden; dat zij, ingeval hieraan geen gehoor gegeven werd, eigenmagtig de belemmeringen der wereldlijke magt als niet bestaande zouden beschouwen. — De Pruische gezant bij dc bondsvergadering is naar Berlijn vertrokken, om nadere instructien te erlangen omtrent de kwestie derDuitsche vloot. Hij wordt nog deze week terug verwacht.
— De Deensche gezant voor Holstein-Lauenburg bij de bondsvergadering, heeft depêches uit Kopenhagen ontvangen, welke betrekking hebben op de definitieve regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. De bondsvergadering zal zich eerlang met dit vraagstuk bezig houden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 Februarij.
De lijst van officiële candidaten voor het departement der Seinc, welke wij gisteren medegedeeld hebben, vindt men heden in de dagbladen der regering. De oppositie daarentegen heeft tv.ee lijsten, waarvan echter die der Orleanisten, enz. slechts vier namen bevat, namelijk van de HH. Casimir Perier, Mortimer Ternaux, Lannes hertog van Montebello en Vavin , terwijl die der republikeinen of socialisten de namen bevat yan de HH. Dupont (de I'Eure), Lamorieière, Cavaignac, Carnot,. Cjouddiaux., Bixio, Eue.Sue, Ecrd. deLasteyrie.De negende naam ratbreeW, aaa^ Hr. Garnon voorde candidatuur bedankt heeft, zoodat de "r. \ J-r caJjJicaJjJiciéle candidaat, geen mededinger heeft. Alen «>»»*;'%£__%, r.^c».zoodaten der beide laatstgenoemde!___, eetrrotc*l»^°ayndat men deze geheele zaak voorowaeluk «ecJ-ts "**-
Over het geheel is het hoogst waarschijnlijk, dat bijna alom de officiële can» didaten zullen zegevieren, iets, dat men in de tegenwoordige omstandigheden ook als hoogst wenschelijk beschouwt, opdat de bestaande regering de gelegenheid hebbe hare plannen ongehinderd te volbrengen , terwijl de oppositie, die in de bestaande omstandigheden slechts onbeduidend kan aijn , weinig nut kan stichten en alleen tot belemmering zoude strekken. De hoop, die men had, dat de wet op de drukpers aanmerkelijk gewijzigd wierd, schijnt te verzwakken, ten minste men verzekert thans, dat de geheele wijziging slechts zal bestaan in eene vermindering van het zegel, terwijl men er overigens niet aan schijnt te denken, om aan de drukpers eenige vrijheid te geven. De zaak van den Heer Boeher, die in hechtenis is genomen wcgen3 het verspreiden van geschriften betreflende de besluiten van 23 Januarij, verkrijgt al meer en meer een onbeduidend aanzien. Elk denkbeeld van komplot is verdwenen en er blijft alleen eene eenvoudige overtreding over, die correctioneel zal gestraft worden. De geruchten betreffende het arresteren van aanzienlijke personen, tot de Orleanistische partij behoorende en in deze zaak betrokken, zijn geheel en al verdwenen. Men verwacht eerstdaags het besluit, waarbij de leeftijd bepaald wordt voor het pensioneren van regterlijke ambtenaren. Daarentegen zal het besluit betreffende het grondkrediet niet zoo spoedig verschijnen, als het artikel van den Constitutionnel deed verwachten. — De lijst der officiële candidaten in de departementen, welke dc Patrie heeft medegedeeld, bevat ongeveer 60 voormalige afgevaardigden, veel meer dan er Bonapartisten in de vroegere Wetg. Verg. waren. Ook zijn er sommigen onder, welke deelgenomen hebben aan het besluit om den President vervallen te verklaren van zijne waardigheid,ofdie opjeenige andere "wijze geprotesteerd hadden. — De Heer de Morny heeft aan de kiezers van het Iste arrondissement van de SeSne medegedeeld, dat hij dc aangeboden candidatuur slechts kan aannemen indien de regering die ondersteunde. — Onderscheiden bisschoppen hebben gebeden uitgeschreven, om van •nen Hemel te smeeken, dat Hij de kiezers leide bij de keuze, welke aij moeten doen bij de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligchaam. » — De stukken en bescheiden betreffende de opheffing der bagnos zijn reeds naar den raad van state verzonden, welke zich onverwijld met deze belangrijke zaak zal bezig houden. — De bevelhebbers der beide nieuwe regementen Zonaren zijn reeds benoemd. — Lord Cowley beeft aan den President der Republiek zijne geloofsbrieven als Britsch gezant in Frankrijk overhandigd. — Men meldt, dat de Heer de Flahaut slechts korten tijd te Parijs zal blijven en weder naar Londen zal vertrekken, zonder echter deel te nemen aan de staatkunde. — Meer dan 4000 uitnoodigingen zijn geschied voor het bal, dat aanst. Maandag op de Tuilerien zal plaats hebben. — Men kondigt een werk aan getiteld: Levensbeschrijving der leden van den senaat. — Het gedicht van den Heer Barthélemy, op den 2den Dcc, is in de Patrie verschenen. Deskundigen noemen dit gewrocht eene laffe vleijerij in verzen, waarvan de vorm niet beter is dan de inhoud. — Heden heeft de plegtige optogt van den vetten os plaats gehad. Eene tallooze menigte was op de been. — Tot het einde van Jan. waren in dit saizocn in werking 329 suikerfabrieken , 25 meer dan in het vorige jaar op gelijk tijdstip; de hoeveelheid gefabriceerde suiker is 49,148,818 kil., zijnde 20,256 kil. meer dan op ult. Jan. 1851. — Men telt op dit oogenbiik 130 openbare inrigtingen, welke een gemaskerd bal aankondigen, waarbij nog vele komen, die in de voorsteden sullen plaats hebben. Hierbij kan men nog een overgroot aantal plaatsen •roegen, waar gedanst wordt, zonder gemaskeerd te zijn, waar men eet en drinkt, zonder te dansen, enz. MADRID, 17 Febr. De gezanten van Frankrijk en Groot-Brittanje hebben gisteren in een bijzonder gehoor aan de Koningin aangeboden eigenhandige brieven van Prins Lodewijk Bonaparte en Koningin Victoria , waarin hun leedwezen wordt betuigd wegens den schandelijken aanslag op haren persoon gepleegd en tevens gelukwenschingen wegens haar behoud. De Koningin zal morgen zich in plegtstatigen optogt naar de kerk van Atocha begeven. —De generaal der genie, Mignel y Polo, is naar Mahon vertrokken, ten einde die haven in den kortst mogelijken tijd te versterken. De generaal Zarco del Valle heeft hem dien last opgedragen. MADRID, 18 Febr. 5 ure des avcfnds (per telegraaf). Da Koningin, door den Koning vergezeld, heeft zich naar de kerk van Atocha begeven te midden eener jubelende menigte, die op alle wijze hare geestdrift aan den dag legde.
---

