NEDERLANDEN.
l taatsblad n°. 55.) BESLUIT van den iden April 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen van den 18den Julij 1851, tot het daarstellen eener verbinding van de electro-magnetische telegrafen in de beide Rijken. /WILLEM Hl, nu de GKATiE Gods, Koning dek Nederlan-dex, Pkixs vas Okan.ie-Nassau, Gboot-Hektog vas ÜX£MBUItG, EXZ., EXZ., EXZ. tot ,ezien de overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen, den lSden Julij 1851 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, act daarstellen eener verbinding van de electro-magnetische telegrafen in de beide ltijkeu, luidende als volgt :
Vl*îALis-G. ft' den Koning va vaderlanden en die W e MaJesteit den w lnS van Pruissen, Cl i de aan den Itinr, naan debetreköün n Van Smissen en 4 «chland met de Netç ,anden de voordeelen Ht ?Zorgen eener regti%. Sche verbinding H Vectra - magneti- Ort,6 l.elegrafen , hebben, hy2 te dien opzigte Swstvaan' gev°lmag\ ben°emd ,te wek»; van Zijne vetteit den Koning cL .Nederlanden , tejnjlecrAlexander Kalt, .Jacob baron Schim[y. Penninck van der We'kamerheer van deze CeMajesteit,Hoogst». e'fs buitengewoon iï,; a.ot en gevolmagtigd bij het hof van ir..,!SBen, lid van de voorla '?e ridderschap der Vneie Gelderland , \ pudeur van de orde Nederlandschen Ht6t * i ridder met de %Van de Luxemburgse, °rde.van de Eiken\ ,n ' ridder der orde S j,en gooden Adelaar ?footiruisseniste klasse, S^ruis der orden Sb r°dr'rik van Wur\\ T& v»n den Witten St v"an Saxen Wei- SüJan den Zahringer w Baden; en Qeer Leopold Jan '"Vm Van der Kun, van den Walt T ln het KoningiV? Nederlanden, V<W,der orde van den Ndei.andschen Leeuw, KcJ?etdoSter™nde £ZT orde K«t, Kroon; >« Ml-ReSering van Sg*laJesteitdenKo SftÜA er Hendrik "Si11' directeur- Le Gouvernement de' Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et celui de Sa Maj esté le Roi de Prusse, animés du désir de procurer au commerce et aux relations de laPrusse et de l'Allemagne avec les Pays-Bas les avantages d'une communication directe par des télégraphes électro-magnétiques, ont nommé pour se concerter à cet égard, des Plénipotentiaires , savoir : le Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas : le sieur Alexandre Charles Jacques, baron Schimmelpenninck van derOije, chambellan de Sa dite Majesté, son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiare à la cour de Prusse, membre de l'ancien ordre équestre de la province de Gueldre, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de i l'Etoile de l'ordre Luxem- j bourgeois de la Couronne de châue, chevalier de: l'orde de l'Aigle Rouge ide Prusse de la première j classe , grand-croix des ordres de Frédéric de Wurtemberg, de l'ordre du Faucon Blanc de Saxe Weîmar, de l'ordre du Lion de Zahringen de Bade, et le sieur Leopold Jean Antoine van der Kun, inspecteur du waterstaat du Royaume des Pays- Bas, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de l'Étoile de l'ordre Luxembourgeois de la Couronne de Chêne; et le Gouvernement de Sa Majesté le Roi de Prusse, le sieur Henri Schmiickert, directeur-général des postes Prussiennes, Die Regierung Sr. Majesteit des Königs der Nieelerlande und Sr. Majestat des Königs von Preusssen, von dem Wunsche beseelt, dem Handel und Verkehr zwischen Preussen und Deutschland einerseits und den Niederlanden andererseits die Vortheile der unmittelbaren Verbindung durch electro - magnetische Telegraphen zuzuweiiden, haben zum Zwécke einer elesiallsigen Vereinbarung als Bevollmachtïgte ernannt: die Königlich Niederlandische Regierung : den Königlichen Kammerherm und ausserordentlichen Gesandten und bevollmachtigten Minister am Königlich Preussischen Hofe Alexander Carl Jacob Freiherrn von Schimmelpenninck van der Oije , Mitglied der vormaligen Ritterschafft der Provinz Geldern, Commandeur vom Orden des INiederlandischen Löwen , Ritter des Ordens der Luxemburgischen Eiehen-Krone mit dem Sterne , Ritter des Königlich Preussischen RothenAdler-Ordens erster Klasse, Grosskreuz des Königlich Wurtembergischen Friedrichs- Ordens, des Grosslierzoglich Siichsischen Weissen Fidken und des Grossherzoglich Badischen Zahringer Luwen - Ordens , und den Königlichen Inspecteur von dem Wal ersterstaat im Königreieh der Niëderlande, Leopold Jean Anton van der Kun, Ritter des Niederliindschen Löwen-Ordens und Ritter des Ordens der Luxemburgischen liichen Krone mit dem Sterne; und die Königlich Preussische Ilegierun" ■ den Königlichen General-Post-Director Heinrich Schmückert, Ritter posterijen, ridder van het IJzeren Kruis , Iste klasse, en van de orde van den Rooden Adelaar . 2de klasse, met de Ster en Eikenloof, kommandeur der orde van den Nederlandsehen Leeuw, kommandeur deiorde van Leopold van Oostenrijk, ridder der St.Anna orde lsteklasse , in diamanten, van die van St. Stanislas der lste , en van St. Wladimir der 3de klasse van Rusland, kumninndcur van het Grootkruis der orde van Wasa, en van die van het Zwaard van Zweden , Grootkruis deiorde van Albert den Beer der Hertogdommen Anhalt, groot-officier der orde van Leopold van België, kommandeur der lste klasse der Guelphen-orde van Hannoveren van die van Danebrog van Denemarken ; en den heer Jan Eduard Sohüller, geheimraad voor de posterijen, ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse, met den strik, dewelke , behoudens ratificatie, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. Het net der electromagnetisene telegrafen van Pruissen en Duitsehland zal verbonden worden met de Nederlandsche electro magnetische telegrafen langs den spoorweg, die tusschen Arnhem en Oberhausen zal worden aangelegd, en die verbinding der telegrafische linicn zal onderhouden worden, zoolang de exploitatie van gezegden nieuwen spoorweg duren zal. Artikel 2. De Nederlandsche Regering zal ophaar grondchevalier de la Croix de Fer de la première classe et de l'ordre de I'Aigle t'iouge de la seconde classe avec l'étoile et les feuilles de client-, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais des Pays-Bas , commandeur de l'ordre de Léopold d'Autriche, chevalier de l'ordre de St. Amie de la première classe, en diamants, de celui de St. Stanislas de la première et de St. WkdimJr de la Ill>' de Russie, commandeur delà grande-croix de l'ordre de Wasa et de celui de l'Epoe de Suède, grand-croix de l'ordre d'Albert l'Ours des Duchés d'Anhalt, grand officier de l'ordre de Léopold de Belgique, commandeur de première classe de l'ordre des Guelphes de Hannovrè et de celui du Danebrog de Danemark, et le sieur Jean Edouard Schiîller, conseiller intime des postes , chevalier de l'ordre de l'Aigle Rouge de la troisième classe avec le noeud; lesquels sont convenus, sauf'ratification, des articles suivants ; Article 1. Le réseau des télégraphes électro-magnétiques de la Prusse et de l'Allemagne sera relié aux télégraphes électromagnétiques des Pays- Bas le long du chemin de fer à construire entre Arnhem et Oberhausen, et cette jonction des lignes télégraphiques sera entretenue, tant que durera l'exploitation du dit nouveau chemin de \ fer. ; i Article 2. Le G ou vem ement Néerlandais établira sur son des Eisernen Kreuzes erster Klasse und des rothen Adler - Ordens zweiter Klasse met dem Sterne und Eichenlaub, Commandeur vom Orden des Niederlandischeu Löwen, Commandeurdes Kaiserlich Oesterreichischen Leopold-Ordens , Ritter des Kaiserlich Russischcn St. Armen- Ordens erster Klasse ia Biïllanten, des St. Stanislaus - Ordens erster und des St. Wladiinir- Ordens drifter Klasse, Commandeur des Grosskreuzes des Königlich Schwedischen Wasa-Ordens und Ritter des Schwedischen Schwertordens , Grosskreuz des Herzoglich Anhaltïnischen Haus-Ordens Albrechts des Baren, Gross- Ofïizier des Königlich Belgischen Leopold-Ordens , Commandeur erster Klasse des Kóniglie-li Hannöverschen Guelpen-Ordens und Commandeur des Königlich Danischen Danebrog-Or dens, und den Königlichen geheimen Post-Rath Johann Eeluard Schüller, Ritter des Rothen Adler- Ordens dritter Klasse mit der Schleife, _ welche Bevollmachtigte, unter Vorbehalt der Ratification, über folgenden Telegraphen- Vertrag übereingekomnien sind : Artikel 1. Es soll eine Verbiudung des electro - magnetischen Telegraphen- Xetzes Preussens und Deutschlands mit den electro-magnetischen Telographen der Niederlande an der zwischen Oberhausen und Arnheim zu erbauenden Eisenbahn hergestellt, und diese Telegraplien-Verbindung so lange erhalten werden, als die gedachte neue Eisenbahn ïm Betriebe bleibt. Artikel 2. Die Königlich Niederlündischeßegierung wird :gébied., tegen het tijdstip in art. 5 bepaald, «en electro - magnetischen telegraaf daarstellen tot aan het punt van den aan te leggen spoorweg , waar de grensstation geplaatst zal zijn. Door middel van dien telegraaf' zal gezegde Regering cene verbinding bewerkstelligen der steden Arnhem, Utrecht, Amsterdam, sGravenhage en Rotterdam met de telegrafische linien van Pruissenen Duitschland , behoudens de bevoegdheid van later aan hare linien eene grootere uitbreiding te geven. Van hare zijde zal de Pruissische Regering zorg dragen dat, tegen hetzelfde tijdstip, de linie van den electromagnetischen telegraaf op Pruissisch grondgebied verlengd worde van de hierboven aangeduide grensstation langs den nieuwen spoorweg , tot aan het punt, waar deze zich aansluiten zal aan dien van Keulen naar Minden, in die rigting de aansluiting daarstellende der linie van het net der telegrafische linien van Pruissen en Duitschland. Artikel 3. De grensstation der wederzij dsche telegrafische linien zal op hetzelfde punt geplaatst worden waar zich de grensstation van den spoorweg van Oberhausen naar Arnhem zal bevinden. Daar dit punt nog niet bepaald en het alzoo onzeker is, of' de grensstation der telegrafen op Nederlandsch dan wel op Pruissisch grondgebied zal geplaatst zijn, zoo heeft men voor de daarstelling van de grensstation de volgende bepalingen vastgesteld , welke voor de beide Regeringen verbindend zullen zijn. a. Ten einde de onmiddellijke overmaking der telegrafische berigten gemakkelijk te maken, zal men aan de grensstation een locaal inrigten, waar de beambten der Nederlandsche en Pruissische telegrafen regtstreeks met elkander zullen kunnen gemeenschap hebben. De Regering op wier grondgebied de grensstation zich zal bevinden zal voor de levering van dit locaal zorgen, van hetwelk zij drie kamers ter beschikking der andere Regering zal stellen voor hare telegrafische dienst, tegen eenen huurprijs met gemeen overleg te bepalen. b. Elk der beide Gouvernementen stemt er in toe, dat, indien de grensstation zich op zijn gebied mogt bevinden, de andere Regering, op hare kosten, op eene diepte van twee à drie voeten onder den bodem des Bpoorwegs, geïsoleerde leiddraden legge, zonder territoire pour l'époque ' fixée à l'art. 5, un télé- ' \ graphe électro - magné- ' : tique jusqu'au point du': chemin de fer à con-| struire, ou sera pla- ! cée la station frontière. Moyennant ce télégraphe le dit Gouvernement opérera une liaison! des villes d'Arnhem, Utrecht, Amsterdam, la Haye et Rotterdam, avec j les lignes télégraphiques ! de la Prusse et de l'Aile- J magne, sauf à donner plus tard à sa ligne une plus grande extension. Le Gouvernement Prussien de son côté aura soin de prolonger pour : la même époque, la ligné i du télégraphe électro- i magnétique sur terri- i toii-e Prussien depuis la station frontière ci-dessus désignée, le long du nouveau chemin de fer, jusqu'au point où celuici se liera avec celui de Cologne à Minden, opérant dans cette direction sa jonction au réseau des lignes télégraphiques de la Prusse et de l'Allemagne. Article 3. La station frontière des lignes télégraphiques respectives sera établie au môme point où se trouvera la station frontière du chemin de fer d'Oberhausen à Arnhem. Comme ce point n'est pas encore fixé et que par conséquent il est incertain, si la station frontière des télégraphes sera établie sur territoire Néerlandais ou Prussic n, on a arrêté pour l'établissement de la station frontière les dispositions suivantes, qui seront obligatoires pour les deux Gouvernements : a. Afin de faciliter la transmission immédiate des dépôches télégraphiques, on -disposera à la station frontière un local , ou les employés des télégraphes Néerlandais et Prussiens pourront communiquer directetement entre eux. Le Gouvernement, sur le territoire duquel se trouvera la station frontière , aura soin de fournir ce local, dont il mettra trois chambres à la disposition de l'autre Gouvernement pour son service télégraphique, moyennant un loyer à fixer d'un commun accord. b. Chacun des deux Gouvernements consent pour le cas ùo la station frontière se trouvera placée sur son territoire à ce que l'autre Gouvernement établisse à ses frais, à une profondeur de deux à trois pieds sous le sol du chemin de fer, des fils conducteurs bis zu dein im art. 5 festgesetzen Termine auf ihrem Gebiete den electromagnetischen Telegraphen bis zu demjenigen Punkte der zu bauenden Eisiinbahn herstellen , an welchcm die Eisenbahn - Grens - Station eingerichtet wird und durch diesen TelegrapKen, uriter Vorbehalt weitcrer Ausdehnung, eine telegraphische Verbindung der Orte Arnheim, Utrecht, Amsterdam , Haag und Rotterdam mit den Telegraphen-Linien Preussens, und Deutschlands bewirken. Die Königlich Prcussische Regierung wird, zu dem gedachten Termine, von dem bezeichneten Grenzpuncte ab, den electro-magnetischen Telegraphen auf' Preussischem Gebiete langs der neven Eisenbahn bis zu dem Punkte fortsetzen , wo sich letztere mit der I Cöln - Mindener Eisenbahn verbindet, und in dieser Richtung den Anknüpfungspunkt an das ' electro-magnetische Te- I legraphen-Netz Preus- : sens und Deutschlands schaffen. Artikel 8. Die Grenz-Station der heiderseitigen Telegraphischen Yerbindungslinien soll an dein Orte, wo die Uebergahe-Station der Eisenbahn zwischen Oberhausen und Arnheim eingerichtet wird, angelegt werden. I Da dieser Punkt, bis ' jetztnoch nicht bestinimt ist und es demnach auch noch nicht feststeht, ob die Telegraphen-Grenz- Station auf'Preussisehem oder Niedeilandiscdiem Territoir zu liegen komrat, so werden iibcr die Einrichtung derselben folgende , tur beide Regierungen veibindliche Beùinguiigen angenommen : <(. Urn die unverzügliche Beförderung der telegraphischen Depeschen zu erleichtern, wird auf' der Grensstation ein Local beschafft, in welchem die Preussischen und Niederlandischen Telegraphen - Beamten unmittelbar mit ein ander verkehren können. Diej enige Regierung auf deren Territorio die Grenz-Station liegt, sorgt für dießeschaffung dièses Locals, und überlasst der an dem Regierung gegen eine zu vereinbarende Miethe drei Zimmer desselben für ihren Dienstgebrauch. b. Jede der beiden Regierungen willigt darein, dass, wenn die Grenz-Station aufihrem gebiete zu liegen kommt, die andere Regierung von ihrer Grenze an bis zur Grens-Station zwei oder drei Fuss tief unter dem Eisenbahn - Planurn , für ihre Rechnung , die isouit dien hoofde tot eenige schadevergoeding verpligt te wezen. c. De vreemde beambten van den telegraaf ; aan de grensstation be- ; houden hunne nationaliteit in het land, waartoe zij behooron. Zij zijn, wat de dienstzaken aangaat, onderworpen aan de admini- '. stratie der telegrafen van ) hun land, en ten opzigte van alle overige burgorlijke betrekkingen, aan de plaatselijke magten. Deze beambten zullen in < het land, waar zij tijde- ' lijk werkzaam zijn, aan geene militaire dienst hoegenaamd kunnen onderworpen worden, noch in het leger noch in de schutterij. Artikel 4. DeNederlandsche Regering treedt als lid in ide Duitsch - Oostenrijksche telegrafen-vereeniging, met alle regten en verpligtingen voortsprui' tende uit de overeen! komst, waarbij diever; eeniging is daargesteld. Voor het geval dat die overeenkomst zou ophouden van kracht te wezen, zullen de beide Regeringen andere schikkingen treffen, ter regeling hunner internationale telegrafische gemeenschap, op elen grondslag van gelijke prijzen en reglementen van exploitatie. | Artikel 5. De verbinding der telegrafen van de Duitsch- Oostenrijksche vereenis'ms met die der Nederlanden zal in werking gebragt worden, indien zulks niet vroeger geschie-den kan , op het tijdstip dat de spoorweg van Oberhausen naar Arnhem voltooid en in exploitatie gekomen zal zijn , uiterlijk binnen drie jaren na de uitwisseling der ratificatien van de tegenwoordige overeenkomst. Artikel 6. De administratieve autoriteiten van beide landen zullen zich verstaan omtrent alle voorbereij dende maatregelen en ' reglementen, welke de ten-uitvoer-legging dezer overeenkomst zal vereischen. Artikel 7. De tegenwoordige overeenkomst op het stuk der telegrafen, in dubbele expeditie opgemaakt, zal bekrachtigd worden door j beide Gouvernementen, gelijktijdig met de overeenkomst betreffende den spoorweg van Oberhausen naar Arnhem. Gedaan te Berlijn, den ! 18den Julij 1851. ( Get.) L. I. A. van aiK HeiNHicn Kun. Schmückert. {I. S.) {I. S.) SCHIMMEI.PEN- JoiUNN EdUARD HINCK VA* SCHULLER. dcc Oirs. (i. S.) (£. S.)
isolés, sans être tenu de ce chef il aucune indemnité. c. Les employés étrangers du télégraphe à la station frontière conservent leur nationalité dans le pays auquel ils appartiennent. Ils sont soumis poulies affaires de service, à l'administration des télégraphes de leur pays et sous tous les autres rapports civils aux autorités locales. Ces employés ne pourront être astreints dans le pays , où ils sont temporairement occupés, à aucun service militaire, ni dans l'armée, ni dans la garde bourgeoise (schutterij.) Article 4. Le gouvernement Néerlandais entre comme membre dans l'union télégraphique Austro- Allemande avec tous les droits et toutes les obligations , qui dérivent de la convention constituant la dite union. Dans le cas où cette convention cesserait d'être en vigueur, les deux gouvernements prendront d'autres arrangements pour régler leurs communications télégraphiques internationales sur la base de taxes et de règlements d'exploitation uniformes. Article 5. La jonction des télégraphes de l'union Austro-Allemande avec ceux des Pays-Bas sera mise en activité, si elle ne peut pas avoir lieu plustôt , à l'époque où le elieii'in de fer d'Oberhausen à Arnhem sera achevé et livré à exploitation , au plus tard dans trois années après l'échange des ratifications de la présente convention. Article G. Les autorités administratives des deux pays s'entendront sur toutes les mesures préparatoires et les règlements que demandera l'exécution de la présente convention. Article 7. La présente convention télégraphique, dressée en double expédition, sera ratifiée par les deux Gouvernements conjointement avec la convention concernant le chemin de fer d'Oberhausen à Arnhem. Fait à Berlin , le 18 Juillet 1851. {Cet.) L. J. A. vm nu Ku». (£. s.) (Get.) SCHMMEIPESNINC* VAM DEK Ouï- (£• S.)
lirte Leitung der DrïM» legt, ohne zu irgf einer Entschadigung nr für verpflichtet zu seinc. Die auf der Gretig Station angestellten &*»>' den Telegraphen-Bea* ten behalten ihr Umf thanen-Recht in deflT nigen Staate, wek*0" sic angehören. , .., Sic Stehen rücksiC' lich ihres Dienstes o'1" ~ .• 'feV inrer respectiven *. graphen-Administra^ in allen übrigen huls. lichen Beziehungen J, doch unter den herrlichen Diese Beamten kóW zu keinerlei Z\lîli^;l dienst, weder im i*ei( noch in einer Burger?1 (schutterij) in de , wo sic in obigel einstweilen beschfl' ' sind, herangezogeöv' den. Artikel 4. ..» Die Königlich limdische tritt dem Deutsch * terreichischen laphen-Vereine als '. glied mit allen aUS vereinsvertrage nei J gehenden Regten _ Verpflichtungen bei- . Sejllte der Oesterreichische eins-Vertrag aufhü!u so werden die °e jj Regierungen über j darm zwischen ' , zu regulirenden intl tionalen Telegra] Verhültnisse andei'^,; Vereinbarung auf . Basis übereinstil der Taxen und ve> tungs-Grundsiitzefi*' I Artikel b. M Die Telegraph bindung zwischen . Deutsch - Oestei-i'1 schen ( den Niederlanden iK ( wenn es nicht s früher möglich *~ sollte, mit deffl ' punkte in Wirksai' zu welchem die >m bahn zwischen ' hausen und _ Ar»1 vollcndet ist vl 5 in betrieb gesetzt ;t spütestens innerhal'j \ Jahren vom T«r Ratification dio^C'( g trages an gerecln11' 5 Artikel 6. J S UeberallezurAy rung dièses Vejj K nöthigen Einley t} und Anordnungc° ,j. ~ sich die verstandigen. ' Artikel 7* Dießatificati in zwei gleichlajJJ Exemplaren ausjfl I ten Télégraphe'H I ges durch die V hohenßegieriin?V; gleichzeitig mit Ù,J tification des ij iiber die Eisenb* * schen Oberhai Arnheim erfol-1 So geschehe» . j den 18 Julij 1S J (Gct.) Heinricb <fi'[.,~, SCHMÜCEKRT. EuOi'jp(L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons op den 14den en door Zijne MejeS Koning van Pruissen op den 18den Maart 1852 geteekend , op den lsten April daaraanvolgende te Berlijn heeft plaats gehad ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, vanden 3den April 1852, n°. 21, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomsten vertaling daarvan, in het Staal3 worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4dcn April 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den twintigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning3< A. G. A VAN RA.PPABD.
Majesteit heeft bij besluit van den Bsten April 1852, n°. 53, cerv°i emeritaat met pensioen verleend aan de volgende predikanten, als : . A. H. Scholte, predikant bij de Hervormde gemeente te Druten c. a., «gaande den lsten Julij 1852 ; D. G. van der Horst, predikant bij de Hervormde gemeente te Nieu*endam, ingaande den lsten Julij 1852 ; A. Verweij, Bz., predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Leyden, ingaande den lsten Julij 1852; . R. S. Sevensma, predikant bij de Hervormde gemeente te Workum, «gaande den lsten Julij 1852; . J- B. de Boer, predikant bij de Hervormde gemeente te Marrum ca., ID-gaande den lsten Julij 1852; . J. van der Ploeg, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Grouw, «gaande den lsten Julij 1842; T. van Reen, predikant bij de Hervormde gemeente te Ommen, ingaande den lsten Julij 1852 ; , W. G. Reddlngius, predikant bij de Hervormde gemeente te Woltersum, «gaande den lsten Julij 1852 ; 11. Wormnest, predikant bij de Hervormde gemeente te Warfhuizen, ingaande den lsten Julij 1»52; C. Ilacke, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Haarlem, ingaande den lsten Julij 1852; C. W. Stronck, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Dordrecht, ingaande den lsten Januarij 1853 ; J. Mensinga, predikant bij de Hervormde gemeente te Zuidlaren, «gaande den lsten Julij 1852.
---

