HET REGLEMENT VAN ORDE.
j ™er juiste beoordeeling van het besluit, den 17den dezer door de Twcce Kamer der Staten-Generaal genomen, ten aanzien van haar Reglement .'o Orde , moet men zich herinneren , dat reeds in 1850 in de Tweede *»arncr, in dubbelen getale vergaderd, bet vraagstuk ter tafel gebragt erd over de invoering van bet stelsel, hetwelk daartoe leidt, dat elk wetsntwerp of voorstel, na het onderzoek in de afdcolingen, in handen gejold wordt van vijf leden der Kamer, die met de verdere behandeling *tt het onderwerp worden belast; die daaromtrent met de Ministers in Verleg treden; die verslagen opmaken, de aanneming of verwerping van et voorstel aanraden, en die, eindelijk, zclvcn wijzigingen kunnen voor- J*gcn,, of bun oordcel uitbrengen over elke ïertiidcring, welke voorgesteld <*TOt. Dit stelsel, in België in werking gebragt, scheen daar met ecu J***n_cht gevolg tot de vaststelling derwetten te worden gebezigd. Dat ?*W nu werd in 1840, in de Tweede Kamer in dubbelen getale, met ne teer groote meerderheid verworpen. Sedert dat oogenblik i's dit raarrstu_. hangende gebleven. Telkenmale werd er over gesproken, doch c i-terderheia der vorige Tweede Kamer keurde het stelsel af. Het werd n ook niet ingevoerd. In de nieuwe Tweede Kamer, in 1849 bifeén;koincn , word de zaak meer opzettelijk behandeld dan vroeger. Ook de dier Kamer heeft het stelsel afgewezen. Van daar, dat het Regl. 6 Orde, den 27stcn April 1849 ingevoerd het stelsel van zelfstandige rap•¦ rtC"rs niet bevatte. Die beslissing was opmerkelijk, omdat bet aan gecne J crigC verdedigers vnn dat stelsel bad ontbroken. Iv 1850 werd er echter . vcene commissie benoemd tot herziening van het reglement. Zij stelde j.n ontwerp voor, waarin de zelfstandige rapporteurs waren opgenomen, j e 'li'l ontbrak echter in de vorige zitting, om dat ontwerp behoorlijk ,ï . afdeclingcn te onderzoeken. Dc vergadering zag tegen dc lang»>, H - beraadslagingen op, die daarvan wederom te voorzien waren. jr n heeft dc Kamer den 7dcn Mci 1351 , op voorstel van den Heer joH/ > besloten , het ontwerp-reglemcnt tot het einde der zitting van .J?y~-ISSI in te voeren. Vele leden verklaarden , dat zij tot die proef «en medewerken, doch dat zij -fkecrig bleven van het stelsel der zelfandige rapporteurs, dat in bet ontwerp vervat was. Het was echter 'e onmogelijkheid, om, bij het begin cener zitting, een nieuw reglc', !?' "i do afdcelingen te onderzoeken eu dc beraadslagingen daarover houden. Daardoor zou veel tijd , bij deu aanvang der zitting, vcrlo!' gegaan zijn. De HeerDullcrt deed derhalve het voorstel, om'hct ontstcrP crP.I'cglcincnt , dat sedert 7 Mei 1851 tijdelijk was ingevoerd , te hcciuligcn en wel voor cenen onbepaalden tijd, tot dat een nader hctle K-°VCr ca ontwcl'. zou zÜn genomen. Ook dat voorstel werd door Kamer aangenomen, omdat velen begrepen, dat de proef, die geno„cn wos. nog niet lang genoeg en nog niet volledig genoeg had kunuen werken. xi-fTm't!t!cls was dc proef der commissien van zelfstandige rapporteurs in Ulo '"ï- Kehra8t- Elk stelsel levert zijne bezwaren op; elk stelsel kan aj eijclijkb:.dcn te weeg brengen. En zoo was het ook hier. Het bleek wjP^'S' (lat (lic commissien dikwerf volstrekt niet uitdrukten het ge- Rcso ran e ,IH'ol'derheid der Kamer, hetgeen vooral daaraan werd toej-'ClircTen, dat dc leden de vergaderingen in de afdcelingen niet trouw lv V)oonc'™' zoo('al; <!o b'den der commissien niet altijd konden geacht ? '«en, door de meerderheid der afdeclingcn te zijn gekozen. Het gevolg «arvan was, dat dc Kamer herhaaldelijk een geheel tegenovergesteld bc- Ult nam, dan door de commissien was voorgesteld, hetzij over het ont- CrP in zijn geheel, hetzij over de wijzigingen, die daarin behoorden te di - gebragt. De commissien van zelfstandige rapporteurs oefenden op a£ wijze gcenc kracht, geen invloed uit, noch bij dc Regering, noch bij wüzi -unei' ''"> "0| scheen soms zelfs, dat bet genoeg was, dat cene 2oówß?^,--^00r ('l' commissie was voorgesteld, om die te doen afwijzen. andere i' CC ',c'll,ru'cling der staatsbegrooting voor 1852, als bij menige vr eKcnhcid, merkte men daarvan onderscheidene voorbeelden op. te ',',1 °°k "lt een ander oogpunt scheen de genomenc proeve zeer tegen «er . [f"' , ?n lllul zic'l gevleid, dat, door de aanneming van het stelsel kortZCJ's.'andige rapporteurs, de tijd der beraadslagingen zou.worden verdiner' v, '' a^wn> dat nit oogmerk niet werd bereikt, maar dc ondervinlanar'ï 0-68 ze"s> dat ac di-enssien over ontwerpen, die men, wat beno-? , l ailngaat, op den tweeden of derden rang zou kunnen plaatsen., onrt„. , langer duurden, dan te verwachten geweest ware, dat dit An r vro('"crc aathai zou hebben plaats gehad. -,_• f" ('ie bezwaren verbond zich een derde, dat is een bepaalde weerzin *ttó_» ° ' (hoe z"llen WÜ net noemen), van het stelsel der zelfbeid i° raPPortcurs, die bij vele leden werd aangetroffen. Die afkcerighebh VCTm'"('cri'c niet, maar is veeleer toegenomen , hetzij omdat velen ook En n',"';z'ftu tegen de veelvuldige werkzaamheden of zamenkomsten , ,i r*?t l'c Ministers , welke aan do deelneming aan de commissien verbonvaa iZ'Jn; — hetzij omdat vele leden, die deze taak met ijver hadden aanwaai' moe^e'".r,s geworden zijn over den uitslag hunner bcmoeijingen , ver 00r aÖ niet alleen alle kracht hadden verloren, maar zoo ligt het. b-Ji^1 onc'cn bcloopen, dat zij hunue bijzondere gevoelens in de rap"j n hadden doen boven drijven. rao 'ndeli-'k maS men het niet ontveinzen, dat het getal leden, die tot Pporteurs over voorname ontwerpen werden gekozen , uiterst gering j, ,Ccn te zÜn- Immers, telkens werden dezelfde leden tot rapporteurs mi • Cn' zootlat er voorbeelden bestaan, dat een lid in vier ofvijfcomssicn over gewigtige ontwerpen zitting had. Dit moest uit den aard fzaak tot vertraging en tot uitstel leiden, w ¦'. wctPn "iet > of vele dier bezwaren als gevolgen zijn aan te nemen jA *? weinige gezindheid, welke ten voordeele van het stelsel bestond, sch ' 'S zc'icl"' t'at oc proef sedert ecnigen tijd al minder en minder Wxt °" tC ,!0!;'"-Scn ; dat het getal tegenstanders grootcr werd ; dat dc oude Voer S Z wederom vertoonden; en dat zelfs zij, die op dc inleerd"'^ -Van 'let ste'se' ha-lf'cn aangedrongen, door dc ondervinding ge'aatst'i T?°i ilUn Scvoclcn terug kwamen. Er werden dan ook in den ¦w'iize ï crhaall]clÜk voorstellen gedaan, die, hoezeer op verschillende en h^ t? nomen. strekten, om dc genomene proef te doen ophouden Vro eT c£!c,n.CI1t van 1849 weder in te voeren. Men wenschte op het (j prC"cr.c. 'JCS'jlit terug te komen. Men verlangde, in het kort, het stelsel ze"Staiidigc rapporteurs weder te doen vervallen. Die voorstellen telt- te"een ma'e, na discussien, verworpen , hoezeer de tegenstand 'Ken kecre toenam. Het gebeurde op 16 dezer in de Tweede Kamer, er het ontwerp wegens het bouwen in den omtrek van vestingen , heeft chter grond gegeven, het stelsel te doen verlaten. De commissie van rappor- ttrs had geoordeeld, de aanneming van dat ontwerp niet te moeten ontraden. r*cn amendement werd door eenig lid voorgedragen. Onderhands werd er dra!!. ('eD cerS'oet totOldhuis een aan de commissievan rapporteurs voorgcv 0 daarmede de commissie zich niet kon vereenigen. Al dc artikelen der hetv"1^ wcrtlon goedgekeurd. En niettegenstaande dit een en ander, werd mnV at6*ontwerP verworpen. Dit vooral heeft den strijd over hetvraagheeft ,01' zplfstandige rapporteurs in de Tweede Kamer doen herleven. Het do<_n Heeren van Dam van Isselt en Sloet tot Oldhuis genoopt tot het doen an eon voorstel. waarvan dc strekking was, de genomene proef te D;_ oUf'eil en het stelsel der zelfstandige rapporteurs te verlaten. Oud,, ° """Ie''!111? gegeven tot woordenwisseling en beraadslagingen. Tief rsc"cidene voorstclleu werden er gedaan, doch even als het primiïien-00rstcl en verworpen. Maar dc slotsom was, dat de commissie tot her- Van *" iVan et reglement van orde een voorstel deed, om haar ontwerr, „en lje^einpnt, dat, bij wijze van proef, was ingevoerd, aan deafilceliudoen t Terzcn(lcn en inmiddels het vorig reglement weder in werking te beha,, f0vCU' ucllou(|cns de toepassing van liet. o.erstgrmcldc op dc verdere Kon' 2. S der onderwerpen, waarvan het onderzoek reeds is aangevan- Hitn J^ voorstel is door dc Kamer aaugenomen met 41 tegen 17 stemterujL. r*'' voorstel en dat besluit hebben voor het oogcnblik de zaal '"ent • ra"' °') c'cn TOrSen voet > (';lt is: weder-invocring van het regie- V(.„ Tan 1849, het doen ophouden der proef, afschaffing van het Stelsel "V5 1'S 'lc. Z('lfstandigc Rapporteurs. Het is uit die stemming gebleken fti _, 'Sonlijk slechts 17 leden de proef wenschten te doen voortduren stelSe?t leden zich als bepaalde tegenstanders tegen het mecrgcnocmc ÏCvogi Ver''laardcn. De overige ieden schijnen nog onzeker en geen bepaalt |*%t-en toegedaan te zijn. Vele hunner hebben zich vroeger als gecn< *Cr 0 .yoorstanders van het stelsel doen kennen. Zij hebben het voorze-2i.,j! z°nder leedwezen zien vallen. V.'J Ttic;tUr "l'-oo de wezcntlijke toedragt, den waren stand van zaken. Indiei o ko a"G ')est'hcidenheid ons gevoelen over het gebeurde mogen zeggen V,Vtfgc?lt llct ons voor, dat men te spoedig tot het nemen der proef ii ac_ft ,gaan, en dat men ook te spoedig, tot het verlaten van het stclse ft Cl en' Te regt merkte de Heer Groen van Prinstcrcr op, oathe ernaad ecnc zaak van veel gewigt geldt; het betreft toch de wijze * «e wetten in de Tweede Kamer worden onderzocht, behandeld gewijzigd, goed-of afgekeurd; het betreft hier het gemeen overleg, dat tusschen Regering en Vertegenwoordiging moet bestaan. De Kamer bad alzoo, onzes crachteus, geen stelsel moeten invoeren, van welks deugdelijkheid de overgroote meerderheid niet volkomen overtuigd was. Zij had dit zeker niet moeten aoen zonder naauwgezet onderzoek , zonder behoorlijke beraadslaging. Ter loops werd tot de proef besloten. Thans gelooven wij , dat het stelsel van zelfstandige rapporteurs, zoo als het in hét ontwerp-rcglcincnt was opgenomen en zoo als het nu bestaan heeft, is gevallen. Eik stelsel heeft zijne goede en kwade zijde. Het is mogelijk, dat men in de; Kamer, bij dc beschouwing van den uitslag der proef, de ongunstige j zijde te zeer heeft op het oog gehoudci. Vreemd is het, dat een stelsel,; hetwelk elders goed werkt, in on;-; reel tegenkanting heeft ondervonden. Ligt het wel altijd aaneen stelsel, indien zich moeijeljjk- j heden in de uitvoering opdoen.' Dragen de personen, met dc uitvoering belast, niet veel bij tot do goede of slechte uitvoering van ecne zaak .' Ziedaar vragen,die zich bij deze beschouwing als van zelve voordoen. Wij zul- | len die voor het oogenblik niet beantwoorden.doch geven ze ernstig ter overwc- i ging bij het onderzoekin dc afdcelingen van hetOntwerp-Ecglcmcnt der commissie, dat eerlang ingevolge het genomen besluit zal worden gehouden. V.n dan zal ook dovraag kunnen behandeld wordcn,die door den Hr. Poortman is I gedaan, of er welligt tusschen de beide stelsels, tusschen dc zelfstandige en de eenvoudige rapporteurs, een middenweg te vinden ware. Indien men, na rijp beraad in dc Kamer, to; liet stelsel der zelfstandige Rapporteurs had besloten, zij zou gewis niet zoo spoedig op haar eenmaal genomen besluit teruggekomen zijn; doch nu hebben alle omstandigheden bijgedragen om een stelsel te doen vallen, welks wedcr-invoering, althans in den eersten tijd, niet is te voorzien. Het is niet te wijien aan hen, die dc commis-1 sicn van rapporteurs hebben uitgemaakt, wien het niet aan ijver, werkzaamheid en inspanning heeft ontbroken; maar het scheen, of de tegenstand te groot, de deelneming in de afdeclingcn te gering, het verlangen, ; om buiten die commissien te blijven, soms ook te levendig was, dan dat ' het doeltreffende van bet stelsel die bezwaren kon overwinnen. Het j scheen, alsof elke commissie van rapporteurs in hare 63 mede-leden geene i ondersteuning, maar al to dikwerf bestrijding vond; zoodnt de leden der j commissien wel eens geheel alleen bleven staan. Het gebeurde is ten minste eene les, om geen ander reglement -in te voeren, geen ander stelsel, nopens dc wijze van behandeling der voorstellen, aan te nemen, dan na aandachtig en naauwgezet overleg, ook na het gevoelen der Regering te hebben ingewonnen. Wij hopen, dat het genomen besluit daartoe zal kunnen bijdragen en dat de Kamer niet, door vele andere gewigtige werkzaamheden, van de vaststelling van haar definitief Reglement van Orde zal worden afgetrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 Februarij (des Avonds.)
Bij den aanvang van dc zitting der Lordskamer op gisteren , ontstond ¦ er cene onaangename rcdekavcling, ten gevolge der weigering van het Icrschc lid ,de Graaf v. Clancarty, om zich met dat gedeelte van den eed ; van sitpreniacic te vereenigen, hetwelk inhoudt, dat geen vreemde poten' t.iat eenig gezag in dit land kan uitoefenen. Via ccne woordenwisseling, waaraan Lord Brougbam en dc voornaamste leden der kamer deel namen, verwijderde de Graaf v. Clancarty zich zonder den eed te hebben afgelegd. In de Kamer der Gemeenten heeft Lord Palmcrston te kennen gege-1 ven, dat hij zal aandringen op do weglating van het woord plaatselijke uit de wctsvoonirajit, bet rekkelijk de (HgMiisatie der militie, zoodat deze j vet op het geheele rijk van toepassing kan worden verklaard. [ — Uit de. falirieksteden verneemt men, dat het werkvolk langzamer: hand tot den arbeid teru:..kccrt. — In de eerste week van April zullen de schepen Assistance en Resolute naar de Noordpool vertrekken ter opsporing van sir John Franklin. — Te midden van dc jongste stormen zijn inliet kanaal, op de hoogte van Start Point, bij duisteren avond, twee schepen, het een, Waterloo genaamd, en van de Ti jne naar New Vork bestemd, bet ander een vreemd schip, welks naam men niet heeft vernomen, zoo geweldig tegen elkander gevaren, dat beide schepen weinige oogenblikken na bet ongeluk zijn 1 gezonken, terwijl alleen van de Waterloo dc manschap, na gedurende zes uren in hunne boot te hebben rondgezworven, door een Engclsch vaartuig is gered. — Aan de door het stoomschip Arctie medegebragte berigten ontkenen ' wij nog het volgende: Koss'uth had ie t'iitsburg en omstreken 8000 doll. bijeen verzameld, boofd' zakelijk vau dc arbeidende klassen, a-.m welke hij bezoeken in dc ver¦ schillende werkplaatsen bad gebragt. Hij moet zeer ziek zijn. De leden • van den senaat voor den staat Ohio hadden ieder 5 doll. voor hctHongaarsche fonds ingeschreven en men verhaalde, dat al de leden van die : kamer dit voorbeeld zouden volgen. Uit Nieuw Mexico had men vernomen, dat dc Indianen de bovenhand begonnen te krijgen op de in die streken gestationeerde troepen. "• Te Boston wilde men weten, dat Jennij Lind op 5 Eebr. m het huwc; lijk was getreden met den Hamburgschen piani-t Otto Goldschmidt. De ! Ncw-Yorksche Herald meent echter aan dit berigt nog geen onvoorvaar¦ delijk geloof te kunnen schenken, vermits de dagbladen haar reeds zoo ¦ dikwijls hebben uitgehuwelijkt. . • Lola Montes was te Washington aangekomen ; een opperhoofd der Iroke-1 zen was sterk op haar verliefd geraakt. . Luidens berigten uit Chili van 26 Dec. genoot de republiek volmaakte ' rust; de onlangs door den generaal Cruz beproefde revolutie was geheel : £CVoWns brieven nit Caraccas dd. 15 Jan. heerschte daar te lande on' gestoorde rust en won het bewind van Monagaj iederen dag m kracht.
---

Duitsche Post.
i WEENEN 16 Febr. De Oest. Corr. bevat heden een artikel tegen de i regtbanken van gezworenen en schijnt veel gcwigt te hechten aan de om- I standighcid, dat in het beschaafdste land (het blad bedoelt Frankrijk) de I drukp'érs-processcn aan dcjury onttrokken worden. I Tusschen onze regering eu de Russische wordt onderhandeld over . een handelsverdrag, waarbij het nieuwe Oostenrijksche toltarief ten grond• slag zal gelegd worden. — Dezer dagen hebben alhier weder verscheidene huiszoekingen en arres• tatien plaats gehad. — Uit Konstantinopel meldt men van 7 Eebr., dat de regering voor • alle onderdanen, zonder onderscheid van godsdienst, eene belasting heeft ' vastgesteld van minstens 20 piasters per hoofd. Men hoopt, dat deze l| belasting 100 millioen piasters zal opbrengen. De Engelsche gezant, Sir -1 Strafford Canning, had aan alle vreemde gezanten en ministers een groot ': diner gegeven, waarop ook- Reschid Pacha tegenwoordig was. De laatsttj genoemde zal het roer van den staat_vocrcn, daar dc grootvizier te oud is. :j BERLIJN, 19 Ecbr. (dei ochtends). Heden is de additionncle over ' i eenkomst tusschen Pruisen en dc overige Staten en België door den ' j minister-president en den Belgischen gezant onderteckend. — De terugtogt van de Pruisische en Oostenrijksche troepen uit de Deensche hertogdommen is reeds begonnen. — In de eerste kamer is gisteren, na cene langdurige discussie, om- J trent het voorstel van dc Heeren v. Briinneck en v. Vincke, betreffende 3 de districts- en provinciale landdagen, met 91 tegen 63 stemmen besloten _ over te gaan tot de orde van den dag. —¦ In den ministerraad is omtrent de voorstellen, door den Prins de Ligne, namens den Koning der Belgen, gedaan, beraadslaagd en heeft v men besloten, om ten aanzien van Frankrijk de grootste onzijdigheid te j bewaren. ,j FRANKFORT, 18 Febr. Pruisen heeft hij de bondsvergadering het i, voorstel ingediend, dat, bij de waarschijnlijke, ontbinding der Noordzee:l vloot, aan hetzelve de fregatten Eckenifbrde en Barbarossa voor cene som d van 730,000 guldens zouden worden afgestaan; hierin zal naar men zegt e worden bewilligd. -1 —De nieuw benoemde Britschc gezant bij de bondsvergadering, Sir A. Malet, heeft zijne geloofsbrieven aan den graaf v. Thun overhandigd. n i —In dc vcreeniging tot bescherming van vadcrlandschc nijverheid zijn , twee partijen ontstaan; dc cene wil behoud van het tol verbond, de andere s is voor de Duit-ch-Oostenrijksche tol- en handelsvcreeniging. Dc voor-1 zittcr en de meerderheid der leden behooren tot dc laatste partij. :t —Do door zijne lotgevallen en langdurende gevangenschap bekende ;, ftaliaansche dichter Silvio Pellico, die inde laatste jaren geheel en al tot i het pietismus waa vervallen, is te Rome in den echt getreden met de Pie- montcsche markiezin Ealletti, wier bibliothckaris hij tot dusver was. Zijne echtgenoot heeft grooten rijkdom, maar een even grijs hoofd als Pellieo. Zij zijn voornemens zich weder, even als voorheen, te Turijn te vestigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 Februarij.
Eindelijk is de wet op do drukpers in den Moniteur verschenen en met leedwezen moet men bekennen, dat dc gestrengheid dier wet, welke reedbij de voorloopigc berigten zoo groote ontsteltenis verwekt had, niet der daad bevestigd wordt. Het blijkt thans uit den inhoud der wet, dat (Je te voren medegedeelde bijzonderheden geenszins overdreven, maar zelfs beneden de waarheid waren. Te yergeete heeft men zich gevleid, (bit bet uitstel der afkondiging cenige verzachting in de bepalingen zoi, vatten. Het is alleen gebleven bij de vrijstelling van het roman-feuilleton,'dat, zoo als de ConstititUonnel verzekerd beeft, niet aaneen afzonderlijk zegelrcgt zal onderworpen worden. Deze cenige verzachting zal echter geenszins behagen aan het clcricale bladl'Univers, dat gisteren dc hoop te kennen gaf, dat de Constitutionnel zich in dit opzigt mogt vergist hebben. Deze eenige verzachting is echter geenszins geschikt, om gunstig in te nemen voor de. nieuwe wet, welke volgens het oordeel van oiïpartijdigcn een hoogst pijnlijken indruk gemaakt heeft. Zoo als wij reeds gezegd hebben , komen de bepalingen dezer wet overeen met hetgeen wij vroeger dienaangaande gemeld hebben, slechts met dien verstande, dat zij nog eenigzins drukkender zijn , dan men had doen voorkomen. Zoo had de Consti tot ionnel b. v. gemeld, dat het zegel slechts 6 centimes zoude bedragen, terwijl het inderdaad 10 centimes bedraagt voor al dc exemplaren , die met den post verzonden worden. Men heeft berekend, dat bet abonnement voor dc meeste dagbladen van Parijs met IS fr. zal verhoogd worden voor de provinciën. Behalve deze verhooging van het zegclregt en het porto, is ook dc cautie verhoogd; deze bedraagt van 15,0< 50,000 fr. De persdclictcu zijn niet meer aan de jury, maar aan de regtbanken van correctionele policie onderworpen. Voor alle nieuw op te rigten bladen wordt het verlof van het bewind vereischt, maar niet voor die dagbladen, welke reeds bestaan op het oogcnblik van de afkondiging dezer wet. De voorafgaande censuur is afgeschaft, maar dc ondertcekcning der artikels, welke men gehoopt had, dat niet meer vcrpligtend zoude zijn, is gebleven. Buitendien bevat dc wet ccne menigte straf bepalingen, terwijl twee veroordeelingen van een dagblad binnen twee jaren voldoende zijn, om het te doen opheffen.
Zooals uit deze en andere bepalingen der wet blijkt, is de toestand der dagbladen allerbagchelijkst. Dc afschaffing der censuur, welke dezen toestand nog ecnigzins dragelijk maakte, heeft reeds een begin genomen, daar reeds heden ochtend de censuur heeft opgehoudeu te bestaan. Zooals ligtclijk te denken is, zijn de dagbladen, wegens de verdere bepalingen der wet, welke de deur voor willekeur wijd openzetten, geenszins gediend met deze vrijheid en weet men werkelijk niet, welke houding zij zullen aannemen, en hoe zij zelfs de meest gematigde discussie moeten inrigtcn, om geen aanstoot aan het bewind te geven. Men spreekt reeds van eenc bijeenkomst van de ge'rants der voornaamste staatkundige dagbladen , ten einde te beraadslagen over de wijze hoc zij zich in dc bestaande omstandigheden te gedragen hebbeu. Vrij algemeen is men bet echter eens, dat de. dagbladen door dezewet met een doodvonnis getroffen worden, ofschoon het niet ontbreekt aan lieden, die meenen dat de drukpers reeds gernimen tijd zoo goed als dood is. De cenige hoop, welke in deze omstandigheden overblijft, is, dat het bewind verstandig en gematigd genoeg zal zijn, om te begrijpen, dat deze gestrenge wet op dc zachtst mogelijke wijze moet toegepast worden, en dat het slechts met de hoogste spaarzaamheid en voorzigtigheid moge gebruik maken van de wapenen, welke het zich zelf in handen gegeven heeft.
Dc Moniteur van heden bevat nog cene andere niedcdccling, welke een meer gunstigen indruk heeft gemaakt, te weten, eene officiële tegenspraak van alle oorlogzuchtige geruchten, welke sints cenigen tijd met zoo veel hardnekkigheid in omloop zijn. De bewoordingen, waarin deze tegenspraak vervat is, zijn stellig en wel geschikt om dc ongerustheid te doen verdwijnen. Deze verklaring eindigt aldus: »Al de bedoelingen von het Fransche bewind zijn slechts gcrigt op verbeteringen, die in de binnenlandsehc aangelegenheden kunnen gebragt worden. Onregtvaardige aanvallen kunnen bet niet van dit doel afbrengen en het zal eerst dan zijne kalme houding laten varen , wanneer de nationale eer eu waardigheid mogten aangerand' worden. Zijne houding heeft geen oogenblik opgehouden vredelievend te zijn en elke tijding, die dc strekking heeft, om liet in een ander licht voor te stellen, is slechts een onhandig verdichtsel, hetwelk men na zulk ecnc stellige logenstraffing slechts met verachting kan bejcgCDen." Het schijnt zich te bevestigen, dat dc oppositie het te Parijs eens geworden is ter zake van de candidaten voor de verkiezingen van 29 Febr. Slechts in 6 der 9 districten, waarin het departement der Seine voor de verkiezingen verdeeld is, zal de strijd tegen het bewind ernstig zijn. De zes aangenomene candidaten zijn dc HH. Dufaurc, Cavaignac, Goudchaux, Bixio, Ferd. de Lasteyrie en Garnon. Het is dus niet" onmogelijk , dat een of meer van dezen werkelijk verkozen worden. De houding der legitimisten geeft stof tot vele aanmerkingen. Van cene geloofwaardige zijde wordt de scheuring, welke onder deze partij hcerscht, betwijfeld, maar het schijnt ten onregte , daar het niette betwijfelen valt, dat verscheidene legitimisten geen gehoor willen geven aan de instructien uit Froschdorf en wel degelijk aan de verkiezingen willen deelnemen. Daarentegen bewijzen de brieven van de HII. Berryer, dc Larochcfoucauld , Doudeaiiville , Collas de la Mothe, enz., dat zij zich aan de instructien van den graaf van Chambord zullen houden. In de departementen doen zich verscheidene legitimistischc candidaten voor, welke door het bewind ondersteund worden. Uit een enamlcrblijkt dus duidelijk, dat deze partij geenszins ce'ne lijn trekt.
Men verzekert, dat de begrooting van 1852, welke nog niet aangenomen was tijdens de ontbinding der Wetgevende Vergadering, niet onderworpen zal worden aan het wetgevend ligchaam, maar bij besluit vanden President zal vastgesteld worden.
—I Men verneemt, dat de overeenkomst tusschen de regering en de administratie van den Noorderspoorweg is tot stand gekomen en morgen zal worden onderteekend.
— Iv de jongste dagen wordeil aan de militairen der Parijsche bezetting vele verloven verleend en worden ook vele paarden der kavaleric verkocht.
— De generaal Cavaignac heeft doen weten, dat hij van alle candidatuur afzag.
— De Heer de Berryer zal in de eerste helft van Maart zijne intrcêrede houden in de akademie en door den Heer Guizot worden beantwoord.
— De bekende abt Lamennais ziet van de staatkunde geheel af en keert tot zijne vroegere geloofsbelijdenis terug. Hij zal in een geestelijk gesticht zijn intrek nemen en zijn leven eindigen ver van het gewoel der wereld.
— In het Zuiden van Frankrijk en inzonderheid in de Pyrencen is zeer veel sneeuw gevallen. — De Zwitserschc bondsraad heeft besloten , dat dc Fransche uitgewekenen , die zich in Zwitserland zonder regelmatige papieren bevinden, zich bij het departement van justitie moeten vervoegen, ten einde ccne wijkplaats in Zwitserland of reispassen naar andere staten te verzoeken; zij, die voor regtbanken aangeklaagd of bij verstek zijn veroordeeld, zullen , indien zij in Zwitserland willen blijven, zich op 8 mijlen afstands van de grenzen moeten ophouden ; aan hen, die in Zwitserland niet willen blijven, zullen reispassen worden uitgereikt.
— De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden is met der daad gesloten, daar zij onbepaald verdaagd is tot dat de senaat de beraadslaging over de begrooting zal geëindigd hebben, waarna de officiële sluiting zal plaats hebben. — Er is sprake van het sluiten van een nieuw handels- en scheepvaartverdrag tusschen Frankrijk en Sardinië.
— De berigten nit Athene van den 7den Febr. spreken van ceue wijziging i van het Grieksche ministerie. De HII. Meletopulos, minister van binnenlandsche zaken; Dawianos, van justitie: Parboglis, van ecrcdicnst en openbaar onderwijs, hebben hunne portefeuilles nedergelegd en zijn vervangen door de HH. Danopulos, afgevaardigde van Argos; Proulegios, afgevaardigde van Milos; en Slavros'Vlachns , afgevaardigde vau Athene. De nieuwe ministers hebben den eed afgelegd eu zijn dadelijk in iunctio gC_ Brieven uit Konstantiuopcl van 5 Febr. melden, dat dc zaak vanrjjet 11. Graf meer dan ooit in een onzekeren toestand verkeert. Ve> vooii schikking, welke tot stand gekomen was , js op ™™,fSJ?J% *$_k_l_ ** stcld en het laat zich niet voorzien, wanneer eene dcii-Unc stand zal komen.
MADKID, l_ Febr. De Koningin heeft een elgenhandigen brief aan den president van den ministerraad geschreven, waarin zij, dankbaar voor de bewijzen van liefde en trouw van de natie, wenscht, dat om aan die gezindheid alsmede aan de godsdienstige en weldadige gevoelens der Spanjaarden een blijvend gedenkteeken op te rigten, de regering eene vrijwillige inschrijving openstelle,waarvan de opbrengst zal dienen, om een ef meer gasthuizen te stichten ter herinnering aan de geboorte harer dochter en aan de weldaden, haar door de Voorzienigheid in de jongste Dien ten gevolge is bij koninklijk decreet cene nationale inschrijvine geopend, waarvan de opbrengst zal strekken, om in hetregtsgebiedvan der P-in6" gasthuis op te riSten - dat dca naam zal VOeren van gasthuis —De hertog van Rianzares en de generaal Lersundi, oud minister van oorlog, zijn tot luit.-gener. benoemd. De gen. Ezpeleta, broeder van den minister van oorlog, is tot kapt.-gen. van Puertoßico benoemd. ~ ve Britsche gezant alhier is door de Koningin van Engeland tot ridder der Bath-orde benoemd, ten blijke van hare tevredenheid over de goede verstandhouding, welke bij tusschen Spanje en Engeland heeft weten tot stand te brengen.
---

