HET AMENDEMENT VAN DEN HEER DE MAN o. s., OP HET ONTWERP VAN WET TOT AMORTISATIE VAN SCHULD OVER 1851.
Ofschoon wij bij een vorig artikel onze bedenkingen hebben medegeki-ld te ,n het besluit der Tweede Kamer, waarbij het amendement, ,°or dc "Heeren dc Man en 5 andere Leden dier Kamer voorgesteld, ls aangenomen, vordert evenwel onze onpartijdigheid te verklaren dat *'j ons niet kunnen vereenigen met dc redenering, te dier gelegenheid "iuoi- den Heer van Hall gevoerd; wij willen , ter beoordeeling, kortelyk "et punt, in verschil, herinneren. ¦ Bij art. 9 van de wet van 27 September 1841 (Staatsbl. N°. 3o) tot ''¦jrvreegden overgang van de Uitgestelde Schuld in Werkelijke Rcntgevende. ¦ Schuld, wordt bepaald, »dat, te beginnen met den jaro 1850 en vervol- PRB, jaarlijks cene som, ten minste gelijk staande aan het bedrag der , die het gevolg dezer wet zal zijn, zal wordsn gebragt op dc *?_rooting van Staatsuitgaven, welke som zal worden besteed tot amortisatie van openbare schuld, of tot zoodanigen anderen maatregel, als tot vermindering van den renten-last zal kunnen strekken, op zoodanigen voet en *l« als nader door dc wet zal worden bepaald." üe voorstellers van het amend.ment, aan dit voorschrift der wet wil'«ïd. voldoen, hebben dc door heil aangeboden wijziging_ op art. 3 Van het regcrings-ontwerp tot amortisatie van schuld over 1851 aldus gefotmnlecrd: .van de som van ƒ3,200,000, waarmede, volgens het voor"gaand art. I, het IXc hoofdst. a der begrooting van het jaar 1851 is "•erhoogd, wordt in den loop van het Jaar 1852 besteed: I°. eene som, "gelijkstaande aan het bedrag der besparing, in 1851 verkregen door de "'«rekking der uitgestelde schuld, tot inkoop van werkelijke schuld, *'"entende 2J, 3 of 4 ten honderd en schuldbekentenissen van het Amortisatie-Syndicaat, rentende Z\ ten honderd; en 2°. het overige tot gedeeltelijke aflossing van het restant der gecapitalisecrde schuld aan de "Nederlandsehe Handel-Maatschappij." Over dit amendement werd breedvoerig in de zitting van 9 Fcbr. 11. beraadslaagd. De Heer van Hall nam daaraan geen doel, en dc voorgestelde wijziging werd aangenomen, maar toen de debatten over het volgende 4de artikel van het regerings-voorstel waren geopend, waarom'rent geenerlei verandering was voorgesteld, kwam de Heer van Hall op •'M gewone besluit betrekkelijk tot het amendement terug, met de bewering: "dat de vergadering nu wel besloten had, dat van de ƒ 3,200,000 cene *som besteed mogt worden tot aflossing van schuld, gelijkstaande met de "besparing, door intrekking der uitgestelde schuld in 1851 verkregen, 'maar dat die som niet was uitgedrukt en men dus moeijelijk het overschot bepalen kon, dat tot aflossing der schuld aan de Handelmaatschappij •zal«worden besteed; de spreker geloofde, dat de minister de wet niet '2&j kunnen uitvoeren zoo als zij daar ligt." Ofschoon, wij herhalen het, de aanneming van het amendement bekeurende , kunnen wij ons met deze zienswijze niet vereenigen. — Wij w'n<m niet beoordcelcn, in hoever dc Heer van Hall goed handelde, met gedurende dc behandeling van het amendement te zwijgen en zijn "«zwaar terug te houden, tot dat het besluit der kamer daarover was gevallen. — Wij voor ons zouden gelooven, dat ieder vertegenwoordiger, ook J?n wanneer de zaak met zijne meening strijdt, verpligt is het zijne ,|j 'e dragen tot verbetering van een gedaan voorstel, — maar dc opmer'ng zelve komt ona voor te zijn ten eenenmalc ongegrond, enhetismis- S(*ien daaraan toe te schrijven, 'dat de voorstellers het onnoodig hebben ge- c"rd die te wederleggen. In de eerste plaats was de opneming van het cijfer der bespaarde rente. . door de intrekking der Uitgestelde Schuld in 1851 verkregen, onnoo*_¦» omdat de begrooting van dat cijfer door de Regering zelve in ac Memorie van Toelichting, bij het ontwerp gevoegd, reeds was opgegeven, en de juistheid daarvan noch door de commissie van rapporteurs noch door ecuig lid der Kamer was betwist of tegengesproken. Immers, °P bladz. 2 van die Memorie vindt men dat cijfer door den minister begroot op/526,412.50 en de minister van financiën kan dus, zich houüendo aan die, door niemand gecontesteerde, begrooting, gewijzigd naar «en koers van de schuld, rentende 2i pCt. op het oogenbiik van den m*P' niet TerantliTOordelijk zijn. ..Maar, in de tweede plaats, en wel voornamelijk, de vaststelling van dat enter in de wet zelve zoude zijn geweest hoogst onvoorzigtig, omdat het altijd niets meer zoude zijn geweest dan eene begrooting, altijd afhankc"Jk van den latercn stand der beurs. Immers,'om te kunnen berekenen, hoe groot het bedrag is, dat aan renten is bespaard, door den vervroegden overgang der Uitgestelde Schuld, moet men bij het bedrag «er renten, die thans van de daarvoor in de plaats gestelde Wcrkc- J'Jke Schuld betaald worden, volgons de memorie van toelichting ten bedrage van/1,773,587.50, in berekening brengen de som, die men, ware dc vervroegde overgang niet geschiedt, jaarlijks noodig zoude hebben gehad tot inkoop, ingevolge dc wet van 14 Mei 1814 (SM. N°. 58) voor een kapitaal van 4 millioen guldens Werkelijke Schuld : cene berekening, geheel afhankelijk van den stand der beurs op het oogenbiik. Wanneer jnen dan ook vergelijkt de memorie van toelichting, gevoegd geweest bij hot ontwerp tot amortisatie van schuld over 1850, in dc vorige zitting '«gediend en onder dagteekening van 2 Mei 1851 (Stbl. N°. 24) als wet •ugekondigd, met de memorie van toelichting, gevoegd bij het thans door «e^ Tweede Kamer aangenomen ontwerp tot amortisatie over 1851, dan '¦et men, dat dc regering, die het bedrag der uitgespaarde renten in de eerste memorie van 1850 berekende op ƒ426,412.50, dat zelfde bedrag thans '" de tweede memorie over 1851 begroot op/526,412.50; een verschil ran ƒ 100,000, enkel en alleen ontstaande, zooals uit die vergelijking blijken j°l» «'f.h«t verschil van dc beursprijzen der 2\ pCts. obligatiën, zoodat in oM, bij de eerste Memorie, de stand der beurs gemiddeld wordende aangenon*eSen 55 PCt., voor den aankoop van 4 mili. 2J pCt. zoude benoodigd •ïJ'r?^'000' teri»-l »n het jaar 1851, waarvoor de 2de Mem. als gemiddelde stand der beurs aanneemt 571, voor dienzelfden aankoop zal M w.orden besteed/ 2,300,000. Maar dit alles was nog slechts eene raming, afhankelijk van den wcr- Kehjken beursprijs tijdens den inkoop; en kon dus nooit als een vast onherroepelijk cijfer in dc wet zelve worden opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 24 Februarij (des Avonds.) aiiv Sraaf v. Derby, het hoofd des nieuwen kabinets, heeft gisteren cene -'«fbentie bij de Koningin gehad. riiscii nieuwe ministerie boezemt geen vertrouwen in. Het kanseladen vP VBn • c'cn .exchcquer is niet het meest geschikte departement vóór van .e°r Disracli, hoc zeer men zich ook verblijde over de verwijdering ven 2'Jin To?rSanger. Men verwacht niet, dat hot kabinet een lang lctenbei gon'cten> anderzins zoude het meerderen invloed op dc effecvision 1 l"ebben -''geoefend; men houdt dit kabinet voor een proder h . ,bewm<l» 'sardien het publiek het denkbeeld van wederom onechter beschcrmend stelsel te geraken niet kan verduren; het ware e-pdat" e(. t!at nieuwe ministers een korten tijd in functie bleven, hen -Z^ 2'cn zouaen kunnen overtuigen van de hopeloosheid der door Dindin°orSCStane Zaalc' Er looPctl allerlei geruchten opzigtelijk eene ont'word* TaU het Parlement; sommigen gelooven, dat de muiterij-wet zal *tie_in aanSenomen °n een credict-votum verlangd, waarna niéuwe vcryan h*n zullcu worden beproefd ; anderen mcencn, dat de ontbinding * _ t Parlement, zoo mogelijk, tot na den oogst zal worden gerekt.' P'esid Kamer der Lords heeft gisteren de markies van Lansdowncr h-j-Q ï Tan bet afgetreden ministerie, verzocht, dat do onlangs door g r Seuanc voordragt tot het benoemen van cene commissie voor dc Wnin"-aanSeiegenheden van de rol worde gestreken, vermits do ministers 'linof^o^^1 "°^ s^ec',ts waarnamen tot op de benoeming van een nieuw • Bij deze gelegenheid zeide hij reeds sints lang het gevoelen te ' gekoesterd, hetwelk door de ondervinding des vorigen jaars slechts '-'•stei-kt geworden, dat het onvoorzigtig van een bewind zoude wc; n "in''di nCUe te •,*5-Tea* wanneer het niet konde rekenen op onderst, u">y r,oCj*»root genoeg ware om to gedoogen dc aangelegenheden des Ir.r ds Vi-S^..gevo- te voeren; zoodra ik dus, vervolgde hij, onderrigt v,:is» vijandige stemming van 11. Vrijdag, ben ik met lord John Russtil, met hot gcheelo kabinet, van oordeel geweest dat de ministers behoorden af te treden.
Bij dc Gemetnten heeft Lord John Russell dc volgende verklaring gegeven. Na hetgeen 11. Vrijdag hoeft plaats gehad, is de kamer voorbereid op de mededeeling, welke ik haar zal doen. Op cene verleden Zaturdag gehouden bijeenkomst der ministers hebben wij onderzocht, welke baan door ons behoorde te worden betreden. Het scheen ons onmogelijk toe de regering ten nutte van het land te blijven leiden. Wij hebben over- | wogen of het raadzaam ware de Koningin tot ontbinding van het parle- ' ment aan te sporen, maar wij hebben zooveel gevaar in dit middel ge-! zien , dat wij zoodanigen raad niet aan de Kroon hebben durven te geven. ¦ Mitsdien hebben wij besloten ons ontslag aan te bieden en hebben dit j voornemen oogenblikkelijk ten uitvoer gebragt. 11. M. heeft dit ontslag' aangenomen en den graaf Derby ontboden, die dc taak van de zamenstelling eens nieuwen kabinets heeft aanvaard. Ik betuig mijnen dank aan de leden dezer kamer, die mij gedurende vijf jaren in staat hebben gesteld do aangelegenheden des land. podanig te besturen, dat ik al de departementen onzer binnen- en buit.-ilt'.i-J.che betrekkingen verlaat in eenen toestand, die ons niet zal doen bloozcn. (Sterke toejuiching). Wat betreft mijne verdere handelwijze, ik zal mij steeds verzetten tegen j het herstel der regten op het graan, ik zal blijven aandringen op dcuit- ! breiding van het stemregt tot allen, die hunne stem tot vermeerdering van de j welvaart des lands zouden kunnen doen hooren; eindelijk zal ik mijnen invloed blijven oefenen tot bestendiging van de weldaden des vrcdes. Ten slotte stel ik voor dc beraadslagingen der kamer tot Vrijdag te verdagen. (De minister besluit hiermede zijne rede onder daverende toejuichingen). — De Globe zegt verzocht te zijn te verklaren, dat de laatstelijk in ¦verscheiden Engelsche en andere dagbladen opgenomen brieven, welke aan een van de leden der familie Orleans door den President der Republiek zouden zijn geschreven, of die aan hem door een der leden van de familie Orleans zouden zijn gcrigt, geheel verzonnen zijn. — De berigten uit de fabrijkdistrictcn blijven zeer voldoende; vooral te Manchester is tot rijzende prijzen veel verhandeld. Dc verzendingen beginnen weder aan te wakkeren, zoowel voor het vasteland als onze O. I. bezittingen ; ook te Birmingbam wordt toenemende levendigheid opgemerkt. De handels- en nijverheids-berigten van het vasteland luiden mede gunstiger. — Uit Lissabon heeft men vernomen, dat het gouvernement last had gegeven om het ontschepen van den graaf de Thomar te Oporto te beletten ; men dacht echter, dat hij te Vigo aan wal zoude, komen e» zich over land naar Oporto begeven. Men wist niet, om welke reden dc regering den graaf belette zijne plaats in de kamer der pairs te komen beklecdcn; hierover was het gouvernement in de kamer der<tfgevaardigden geïnterpelleerd, doch het had zich zoo zegevierend verdedigd, dat eene groote meerderheid zich voor het kabinet verklaarde.
— Het stoomschip Niagara heeft berigten uit New-York tot 11 Febr. aangebragt, beneven» ca. 1,000,000 doll. in specie. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van weinig beteekenis. De minister Webster had met goedkeuring van den President der Republiek aan het Britsche gouvernement geschreven ter verkrijging van de vrijlating der Icrsche staatsgevangenen. Een dagblad van New-Orleans zegt, dat de Oostenrijksche gezant Hulseman naar Havanna was vertrokken. Men verzekerde, dat het Amerik. gouvernement aan het Britsche kabinet den wensch had te kennen pegeven, om de post-overeenkomst tusschen de beide landen te niet te doen. Dc nieuwe Spaanscbe consul, Laborde, was te New-Orleans gearriveerd en met een saluut van 50 kanonschoten begroet. Het huwelijk van Jenny Lind werd tot dusver niet tegengesproken. In dc Ver. Staten was eene inschrijving geopend voor de slagtoffers van de Amazon. Uit Mexico wordt gemeld, dat Caravajal en zijne volgelingen derwijze in krachten waren verminderd, dat zij waarschijnlijk gecne poging zouden hernieuwen om den opstand in het land aan te blazen. Luidcns de laatste berigten bevonden zij zich aan de grenzen van Texas en dc generaal Harney had eene afdeeling krijgsvolk der Ver. Staten afgezonden om hen allen gevangen te nemen. Het Pauselijke gouvernement had »>er, blok marmer uit de ruïnen van den ouden tempeldes vrcdes naar New-ITork gezonden als bijdrage voor de oprigting van een gedenkteeken ter eere van Washington in de hoofd- ¦ stad der Noord-Amerik. Unie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Febr. Heden avond had do huwclijksplegtiglicid van den Aartshertog Reinier met de Aartshertogin Maria plaats. Hot huwelijk werd in do kerk van den hofburg door den Prins aartsbisschop voltrokken. — Voor eenige dagen word eon zyde-fabrikant door de policie wegens zijn oproerigen hoed aangehouden en vermaand een beter gezind hoofddeksel op te zetten. Ook een vreemdeling, wiens baard in het oog der policie te lang was, is dezer dagen aangehouden, maar word weder met vele verontschuldigingen op vrije voeten gesteld, toen hij zich als een voornamen Rus had doen kennen. Men verzekert, dat eerlang een reglement betreffende den baard het licht zal zien, volgens hetwelk alle burgerlijke ambtenaren zich slechts tot bakkebaarden hebben te bepalen; alleen de militairen zullen het voorregt genieten, knevels te dragen. Voor eenige dagen werd een jong mensch, die de onbegrijpelijke stoutheid gehad had bij eene parade, in tegenwoordigheid des Keizers, den hoed op het hoofd te houden, on zijn bevel m hechtenis genomen. Dc ion -ling, een Hongaar van geboorte, geeft tot verontschuldiging te kennen" dat hij den Keizer niet kende en aldus zonder te willen onbeleefd geweest was. Maar dit baatte hem weinig ; hij werd dadelijk op eene bank gelegd en ontving 25 stokslagen en vervolgens het bevel Weenen binnen 24 uren te verlaten.
BERLIJN, 25 Febr. (des ochtends). In de eerste kamer is gisteren een amendement van den Hr. Mathis tot wijziging viln "et daags te voren ingediende voorstel der HH. v. Vinckc en v. Lrunneck, betreffende de gemeente-wet, met 70 tegen 50 stemmen aangenomen. Daarna heeft men met de beraadslaging over die wet een aanvang gemaakt. De tweede kamer zette de discussie voort over de begrooting. — Men verzekert, dat den 18dcn Maart een groot aantal personen met ridderorden zal worden begiftigd. — De Prins van Pruisen zal den lsten Maart naar Koblcnts vertrekken.
ZWITSERSCIIE GRENZEN, 23 Febr. Het antwoord van den bondsraad op de nota der Fransche regering is nog altijd niet openbaar gemaakt. Men zegt, dat de bondsraad een vertrouwd persoon naar Parijs gezonden heeft, om vertoogen te doen, maar zoude deze later aan een bekend radikaal opgedragen zijn; voorzeker ecuc ongelukkige keuze. — Te Gcncvc is het plan geopperd, om cene inschrijving te openen, om de achterstallige schuld van de Sonderbunds-kantons, waardoor deze zeer gedrukt worden, te voldoen. Tot dezen verzoenenden maatregel betooncn evenwel de radikale dagbladen weinig lust.
FRANKFORT, 24 Febr. Uit Athene wordt gemeld, dat de Russische politiek door de ministeriele wijziging eene beslissende overwinning heeft behaald; vele vrienden van Rusland zitten thans in het Grieksche ministerie; de Fransche regering is er nu zonder eenigen invloed. — Dc geruchten, als zou de bondsvergadering een besluit genomen hebben in dc zaak der Duitsche vloot, zyn van allen grond ontbloot. — De graaf v. Thun heeft gisteren een gecostumcerd bal gegeven, waarbij de keur der Frankfortsche hoogere kringen tegenwoordig was; van ieder genoodigde werd cenè entree van 1 Louis dor geëischt ten behoeve der armen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 Februarij.
Heden, de verjaardag van de omwenteling van 24 Fcbr., treuriger ge| dachtenis, is weder volslagen gebrek aan belangrijk nieuws. Hot voornaamste, waarvan men spreekt, is het bal, dat gisteren op de Tuilerien gegeven is door den President, de optogt van den vetten os en tic talrijke bals, die gisteren alhier gegeven zijn, overal waar men slechts dansen kon. Op het bal der Tuilerien evenwel schijnt men ook over staatkunde ge--proken te hebben en men verhaalde aldaar onder anderen, dat de ijleerde Pcrsigüy als minister van binnenl. zaken zoude aftreden en wel met om minister van buitenl. zaken to worden, zooals men gemeld had, maar om den Heer de Casabianca als minister van staat te vervangen. Dit gerucht, i dat reeds vroeger geloopen had, schijnt dus* veld te winnen en daardoor zoude waarschijnlijk deze hooge betrekking nog belangrijker worden daa zij was in dc handen van den Heer de Casabianca.
Ook sprak men veel van de diplomatische betrekkingen tusschen Frankrijk en Zwitserland; men beweerde dat onze regering cene nota gerigt had aan den bondsraad, naar aanleiding van het antwoord, dat deze raad op de dreigende nota's van Frankrijk gegeven had, en in deze nieuwe nota zoude onze regering op nieuw verlangen , dat cenige der Fransche uitgewekenen uit Zwitserland verwijderd werden. Aan den anderen kant verzekerde men, dat Oostenrijk niet, zoo als men verzekerd had, deze eischen van het Elyse'e ondersteunde, maar integendeel aandrong op de noodzakelijkheid, om de onafhankelijkheid van Zwitserland te eerbiedigen. Van de verkiezingen Sprak men weinig op hot bal der Tuilerien ca ook te Parijs spreekt men weinig van deze zaak; zoo als men weet, staans op de lijst der oppositie dc namen van cenige leden der voormalige Wetg. Verg., welke in de besluiten tot verbanning begrepen zijn. Hetzelfde heeft ook in de departementen plaats. Eerst had men gezegd, dat de regering een onderscheid zoude maken tusschen hen, die slechts tijdelijk verwijderd, en hen, welke voor altijd verbannen waren. Maar het schijnt thans zeker, dat het bewind evenmin dc eerste als de laatste al» candidaten wil toelaten, zoodat b. v. zoowel dc generaal dc Lamoricière als dc Hr. Schoelcher niet toegelaten worden. Dit.blijkt uit eene halfofficiclc mededeeling en onderscheidene artikels, welke dc regeringsbladcn bevatten. Daarin wordt uitdrukkelijk gezegd, dat het bewind maatregelen heeft genomen , om de bedoelde candidaturen te verhinderen. Zoo als men verzekert, bestaan deze maatregelen daarin, dat het bewind bevelen heeft gezonden aan de prefecten, om al do stembriefje^ te doen vernietigen, welke den naam bevatten van een dergenen, die op de on» derschcidene vcrbanningslijsten voorkomen. Men ziet ook hieruit, hoc het bewind de volledige vrijheid der verkiezingen verstaat, waarvan het vroeger gesproken heeft. Overigens beweert men , dat de keuze der oppositie te Parijs nog niet definitief is vastgesteld en dat dc lijst, welke door de Siècle en ook door ons is medegedeeld, niet door alle, die tot dc oppositie behooren, wordt goedgekeurd. Er zoude eene laatste bijeenkomst plaats hebben om de dcfinitive lijst op te maken. Dit is wel wat laat! Dc hoop, die men nog steeds gevoed had, dat de wet tegen dc drukpers eenigermate zoude verzacht worden, ,is deerlijk teleurgesteld. Hot Bulletin des Lois bevat die wet zoodanig als zij den 18dcn Februarij is bekend gemaakt. Zelfs het zegel is onveranderd gebleven. — Bij decreet van 18 Febr. is voor de personele uitgaven des President» aan den minister van financiën een krediet van 300,000 frs. geopend, als voorschot op het hem later toe te kennen tractement.
— Het bal van gisteren avond bij den President was bijzonder talrijk en luisterrijk. Men heeft dc opmerking gemaakt, dat dc eenvoudige burgerkleeding bijna geheel verdrongen werd door de menigte uniformen en ambtskostumes. De President heeft het corps diplomatiquc in cene afzonderlijke zaal ontvangen en zich vooral veel met den Russischcn gezant, den Heer de Kisselcff, en den Engelschen, lord Cowlcy, onderhouden. — Heden werden bij de kolom op het plein der Bastillc cenige bloemkransen ncdergelcgd , welke even spoedig werden opgeruimd. Omstreeks 11 \ ure groeide dc menigte aan, doch het naderen van een piket kavalcrie deed haar uiteen gaan. — Men heeft heden wapenen naar dc mairicH gebragt, om de nationale garde weder to wapenen. — De Heer Ch. Mongiot, in 1848 drukker te Algiers, sedert secretaris van den generaal Cavaignac, is gearresteerd. — De Heer Dupin heeft in een brief aan het Journal des Débats bekend gemaakt, dat hij van alle eandidatuur bepaaldelijk afziet.
— De secretaris van den Pacha van Egypte, Numar Boy, is, met cene bijzondere zending belast, te Parijs aangekomen. — De Napelsche gezant, de Heer d'Antonini, is naar Napels vertrokken, om zich aan het hoofd te stellen van het ministerie.
— Als gerucht wordt gesproken van cene aanstaande vermindering van het disconto bij de bank van Frankrijk. Men slaat bieraan weinig geloof.
— Ven de 37,234 gemeenten, waaruit Frankrijk bestaat, hebben 680 nog geen JOO fr. jaarlijkse- inkomen; 11,364 hebben minder dun 500 fr.; 36,454 minder dan 10,000 fr. Er zijn slechts 778 die 100,000 en 95 die meer dan 100,000 fr. inkomen hebben.
-----Bij decreet is een prijs van 50,000 francs uitgeloofd aan hem, die de kolom van Volta met oeconomie dienstbaar zal maken, hetzij aan de nijverheid, als bron van warmte, hetzij aan de verlichting, d-c werktuigkunde of practische geneeskunde. De geleerden van alle natiën kunnen mededingen. De mededinging blijft 5 jaren open. Eene • commissie zal worden benoemd om de ingekomen uitvindingen te bcoordcclcn. — De rector van de academie van het departement der Meurthc heeft alle schoolmeesters ten strengste verboden de koffijhuizen te bezoeken.
MADRID, 19 Fcbr. Dc Koningin heeft gisteren de voorstelling in den schouwburg del Principe bijgewoond en werd met geestdrift begroet. — De illuminatie was gisteren algemeen en schitterend. — De handkus ten hove was talrijk bezocht. — Heden avond is er bal ten hove.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 25 Februarij. De generaal Lamoricière heeft zijn verblijf te Brussel gevestigd. — De Heer Duvcrgior de Hauranne is naar Londen vertrokken
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Februarij.
Bij Koninklijk besluit van 24 dezer is, op voordragt van den minister van binnenl. zaken, en ten vervolge op het Kon. besluit van 18 Fcbr. jl., bepaald, dat in de provincie Gelderland zullen worden opgerigt vier kamers van koophandel en fabrieken, met vermelding van het getal leden dcrzelven, en van de som, waarvoor dc kiezers terzake van eenig bedrijf van handel of fabrickwezen in bet potentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, als: te Arnhem met 9 leden en ƒ 12 in hoofdsom; Nijmegen, 9 leden, met ƒ 20 in hoofdsom en rijksopc.; Tiel, met 9 leden en f 15 in hoofdsom en opcenten; en te Zutphen, met 9 leden, en/ 10 in hoofdsomen rijks opcenten.
Door Gedeputeerde Staten van Noord-Holl and is bij dispositie van 17 dezer vastgesteld bet contingent voor dc ligting der nationale militie van 1852, door dc respective gemeenten der provincie te leveren, zijnde onder anderen voor Amsterdam (bev. 221,111) Gl5, Haarlem (bev. 25,888) 70, Zaandam (bev. 11,492) 31, Alkmaar (bev. 10,073) 28, Helder (bev. 10,598) 29, Enkhuizen (bev. 5,189) 14, Hoorn (bev. 8,177) 22, Edam (bev. 4,451) 13, Pnrmerende (bev. 3817) 10 enz. Het totaal der ligting over de geheele provincie (bev. 470,767 zielen) is 1298.
Aanstaanden Zaturdag, ten 1 \ ure des namiddags, zal van de werf IJhoek, einde dei'groote Wittcnburgerstraat, van stapel loopen, het brikschip Anna en Christina, gebouwd voor rekening cener reederij onder directie van dc Heeren J. F. P. A. Abbema en 11. van Geldorp.
De afscheidsrede, waarbij de predikant van Schaick, te Dwingeloo, op 1 Febr. jl. zijne gemeente heeft vaarwel gezegd, om thans te Paramaribo in de kolonie Suriname het Evangelie te gaan verkondigen, ziet het licht bij den boekhandelaar 11. J. Gelderman, te Meppel. De tekst der leerrede is Math. 28 vs. 20a. Ziet, Ik ben met u, welke woorden ter vermaning, bemoediging en vertroosting door den met lof bekenden ijverigen kanselrettenaar zijn aangewend en op de bijzondere gelegenheid, waarbij hij het woord voerde, zijn toegepast. Wij wenschen dit geschrift in veler handen.
Onlangs is het eerste nommer verschenen van het door den Heer Mr. J. H. G. Boissevain te Tiel bij Gebr. Campagne uiteegovon Tijdschrift voor het Staatsrcgt in Nederland: »Gids voor de Proi Plaatselijke Besturen." Men kan dit tijdschrift als een doorlooftënd vervolg beschouwen op dc met zooveel studie bewerkte AanteekèningeH van dei-zelfden schrijver op de Kieswet, Provinciale en Gemeentewei. V.'ij hébben de verschijning van dit tijdschrift reeds vroeger toegejuicht.; en de inhoud van dit eerste stuk bevestigt de goede verwachting, welker, ij er van koesterden. '-'¦'. , Onder de rubriek Verklaring der Slaatsregtelijke Wettenvind dere aanteekeningen op en "ontwikkeling van. vraagpunten ontk-ow . . art. 30 der kieswet, art. 31 en 50 en art. 194 der gemeentewet. Ve ivo
staathmshoudkundlge en statistische bijdragen bevat een lezcnswaaiaig sui«. over de policie te Londen. Van wjlcrlijke uitspraken worden een arrest van den Hoogen Raad en een vonnis van de Arnhcmsche Regthank medegedeeld. De afdecling officiële stukken behelst het koninklijk besluit van 9 Nov. 1851 omtrent de kamers van koophandel, met aanteckenmgen verrijkt. Ten slotte worden onder de rubriek invordering van plaatselijke belastingen verschillende resolutien en circulaires vermeld. Het blijkt uit deze korte inhouds-opgave reeds, dat dit werk, ofschoon van soortgelijke strekking als de Gemeentestem en het Weekblad voor burgerlijke administratie, echter cenen ruimeren kring omvat, meer uitgewerkte stukken inhoudt en dus in eene wczentlijke behoefte voorziet, welke door onze nieuwe staats-instellingen is geboren en waarvan de bevrediging voor de staatkundige ontwikkeling der natie en van de ambtenaren in het bijzonder een volstrekte vereischt is. Moge het den bekwamen redacteur niet aan wenschelijke deelneming en belangstelling ontbreken. I Door den boekhandelaar S. van Reijn Snoeck, te Rotterdam, is een in deze dagen belangrijk werkje uitgegeven, onder den titel van : Isouvemrs de la France Napoléonienne. De ongenoemde schrijver heeft zich ten doel gesteld, om te waarschuwen tegen Napoleontische denkbeelden, door te herinneren aan het door velen gevoelde en betreurde, door de meesten echter niet genoeg erkende dwangjuk van den Franschen Keizer. Met dat doel heeft hij uit officiële en andere geachte en geloofwaardige bronnen aangetoond, hoe onder de overheerschmg van Napoleon persoonlijke en godsdienstvrijheid en vrijheid van drukpers slechts in naam bestonden, en ter gelegenheid van dit laatste onder! anderen herinnerd aan de hinderpalen, welke den hoogleeraar Tndeman werden in den weg gelegd, toen hij de prospectus van Bilderdijk s Geschiedenis des Vadtrlands wilde uitgeven, en aan den geregtelijken moord van den Duitschen boekhandelaar Palm; verder doet de schrijver zien, hoe Napoleon het openbaar onderwijs, het eigendoms-regt, de volksver-p tegenwoordiging, het beleid des regts, het openbaar beheer, handel en nijverheid, het openbaar krediet (hierbij wordt aan de tiercermg der Hoilandsche schuld herinnerd), en de betrekkingen met liet buitenland aan zijn ijzeren en zelfzuchtigen wil onderwierp; en hoe eindelijk dezelfde senaat, | die in 1802 zijn gezag voor tien jaren verlengde, terwijl hij hem iranknjK en Europa's redder, den bcvestiger van orde en veiligheid, den bevorderaar | van verlichting, noemde, en zich later slaafsch naar zijnen wil schikte, ( twaalf jaren later zich vcrpligt zag hem en zijn geslacht van den troon. vervallen te verklaren; toen herinnerde men zich de woorden van JSapo-, leon: .Welnu, vermits gij gelooft, dat mijne verheffing tot Keizer voot| het geluk van Frankrijk noodzakelijk is, neemt dan ten minste voor-. zorgen tegen mijne dwingelandij; ja, ik herhaal het u , tegen mijne dwm- gelandij. Wie weet of ik in den toestand, waarin ik mij zal bevinden, niet geneigd zal zijn van mijne magt misbruik te maken." Met veel belangstelling zal men deze bijcenzameling van feiten lezen, waaruit menige nuttige les in onze dagen kan geput worden. (Zie Advertentie). Met hooge ingenomenheid maakten wij kennis met een nieuw voort" brengsel van onzen Lublink Weddik (de Binnenkamer van een Kruidenier. 'sGravenhage bij Euhri). Het geeft ons een helderen blik ,in eene eenvoudige binnenkamer geworpen, die weinigen slechts hunne opmerkzaamheid waardig keuren, bereid als zij zijn zich te vermengen in den doolhof der Staatkunde, of op het niet minder onvruchtbare veld van de sprookjeslitteratuur, uit den vreemde ons toegewaaid. En toch , wie kennis maakt met dit eenvoudig verhaal, vindt er waarschijnlijke en daarom misschien bij den gewonen romanlezer te meer effect makende incidenten, zonder tooneelen van bloed en van moord , zonder -helden of heldinnen, die weinig meer dan voor den vorm tot de menschheid bchooren; wie kennis maakt met dit eenvoudig verhaal, zal met ons voorzeker moeten getuigen , dat in het dagelijksch leven om ons heen, dat in eene binnenkamer van den nederigen kruidenier, meer poézy schuilt dan in menigen roman , volgens de moderne recepten te zamen gesteld; dat het vele aanspraken heeft op onze meest levendige sympathie, en het een traan vergt van opregt gevoel, waar zoo vele andere verhalen er een in de oogen doen wellen van ziekelijke opgewondenheid. Wij voorspellen den uitgever een groot debiet en den auteur een blijk van de hoogachting zijner landgcnoo'ien te meer.
§ ALKMAAR , 23 Febr. Heden vond de uitvoering van het oratorium de Schepping, van J. Haydn, plaats, onder directie van den Heer W.Coster. De. verwachting werd ver overtroffen; de koren, gezongen door_ liefhebbers , werden met juistheid en kracht uitgevoerd en dc mocijclijkste fuga's met eone duidelijkheid , die niets te wenschen overliet. De sopraan (dilettante), tenor (dilettant) en bas-solo's (dc Heer Craeijvangcr, uit Utrecht) werden uitmuntend vervuld. Eva muntte vooral uit door zuiverheid en helderheid van geluid.
* APELDOORN, 25 Fcbr. Heden middag ten 1 uur is er weder brand ontstaan in de woning van den landbouwer Beekman achter in dc buurtschap Uckelen, tijdens de bewoner afwezig was, en welke derwijze schielijk toenam, dat het huis en een schapenhok, benevens het nabijgelegen huis vau Meijerinck, cene prooi der vlammen werden.
* * LEEUWARDEN, 25 Febr. Dezer dagen is alhier cene vrouw, die reeds voor de derde maal gehuwd is, van drielingcn bevallen. Eon der kinderen (het zijn allen jongens), is kort na de geboorte overleden; de twee anderen zijn welvarende.
MIDDELBURG, 22 Febr. De Heer Mr. Ph. v. d. Brocckc heeft bedankt voor de op hem verstrekte benoeming tot lid van onzen gemeenteraad. (Z. C.)
» 's HERTOGENBOSCH, 25 Febr. Het door den Heer hoofd-ingenieur Fijnje van Salverda ontworpen plan van uitwatering en inundatie op het Vloeispui, is door Z. Exc. den minister van binnenl. zaken aan Gedep. Staten van dat gewest verzonden, ten einde daarop het gevoelen van de Prov. Staten in te winnen, die men verwacht, dat alsnu binnen kort zullen worden bijeengeroepen, welke bijeenroeping alleen zou wachten naar het ontvangen van het gevraagde gevoelen van de militaire genie. Voor zoover is kunnen vernomen worden zou dat plan thans aan alle vereischtcn kunnen voldoen en geene schade aan derden veroorzaken. Hetzelve is daarenboven zoo beraamd, dat deze stad vrij van alle overstrooming zou worden, terwijl de kosten wel zoo hoog, maar niet hooger dan voor de geprojecteerde uitwatering op het Oude Maasje zijn geraamd. — De Ecrw. Pater Lacordaire is gisteren door onze stad gereisd, zich naar Tilburg begevende, en is denzelfden dag naar Nijmegen teruggekeerd.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

