VOORUITGANG.
,In het Fransche Journal des Économistes, N°. 1, van 1852, vonden 'J eene belangrijke redevoering van Michel Chcvalier, met het opschrift ''ogres, waaruit wij het voigendc ontlccncn, als vooral opmerkelijk om cri tijd waarin en de plaats waar het gesproken werd en in het licht •-rschencii is. • ¦ 'Do vrijheid is niet een volstrekt en onvervreemdbaar regt, zoo als men gftloofd en gezegd heeft in een ander tijdvak. Zij is een door den ™j*ö-ch verworven goed, een hoog. t achtingswaardig goed, dewijl het ouder ¦^r bezwarende voorwaarden verworven is. Zij is inderdaad dc vrucht "h krachtsinspanningen, die van geslacht tot geslacht zijn volgehouden, v.l ,ner no8' ZÜ *s CCIIC waardigheid, waartoe de mensch zich trapswyze M-cflt, door de uitoefening van de edelste deugd, die der zelfbeheer- Jrr*-», en welke, om ongeschonden te blijven, volstrekt noodig heeft, -stendig door die zolfde deugd bewaakt te worden. Een mensch, een olk kan zich uit pogcherij voor vrij verklaren; om het werkelijk te zijn en Bl de vrijheid, na zich die te hebben aangematigd, ook niet weder als 'J eene eerste windvlaag te zien verstuiven, moet het volk zijns driften eten te heheersehen, matiging en orde weten te brengen in zijne neigingen, ' weten af te wijzen, logen en dwalingen als zoodanig e'c« te erkennen, en, met een woord, volharding weten te toonen iv e aanwending van alle vermogens voor eigen en algemeen welzijn. heM en aanvanS neeft de groote meerderheid ten opzigte der vrij- W reeds veel gewonnen. In beginsel is nu de vrijheid ten haren beoeve beslissend uitgesproken. Zij staat geschreven aan het hoofd van al Vw_. Wcl'>oeken. Feitelijk zijn ook de banden der oude afhankelijkheid ïre.l .Dken en het mcerdertal is in het bezit van burgerlijke vrijheden 5; eld. Men zoekt alom naar de best berekende zamenstcller van j aatrcgelcn, om daaraan staatkundige vrijheid te verzekeren, welke merdaad een voortreffelijk goed is. Er is een uitgestrekt land, waar dit .^'J^likc vraagstuk gelukkig is opgelost en dc werking daarvan met eene wnoende regelmatigheid stand houdt. Het zijn de Vereenigde Staten van "oord-Amerika. tot* l'Cn '°°^ Van za^en» <*'e c'en niensch betreffen in zijne betrekking ' natuurgenootcn, is de vooruitgang niet minder schitterend dan in 'jw' den individuëlen mensch betreft. Het algemeen heeft zich toe- Jjewijd gezien aan den vemcderendsten staat; het meerendeel was slaaf, ervolgens lijfeigene en later gemeen, terwijl dc opperhoofden in begunstigde klassen hunne trotsche kruinen, om zoo ie spreken, tot in den mcl verhieven, want zij gaven zich uit voor goden, kinderen van goden, uitgclczcnc vrienden van dezen. Dit is gezegd zonder overdrijving. »__ leer van het goddelijk regt (droit divinj', dóór Lodewijk XlVtot jet verheven, en het ritueel, waarmede deze Vorst het geheele vorstelijke nnwezen omgaf, door voorschriften die tot in 1789 hehben stand geiden , zijn de laatste afspiegelingen van dit vergodingsstelsel. — Door "e achtereenvolgende hervormingen, welke dc maatschappij heeft onder- In0.!-. tS C afstaiK' allengskcns verminderd tusschen hen, die aan den top n nen, die aan den voet van de pyramide stonden. Voortaan heeft bij de "Kist gevorderde natiën het publiek regt geene andere erkenning meer «1 van burgers, die allen gelijk zijn voor de wet, zonder aanmerking an_ geboorte. Het voorregt, dat dc bcgnnstigde klassen vroeger bezaten, eeft plaats gemaakt voor het gemcene regt en eene geheimzinnige kracht, waaraan niets weerstand kan bieden, doet al meer "en meer persoonlijke erdicnstcn onderscheiding verwerven. Of wel, wanneer de wet ten be°eve van eenigen bijzondere voorkeur gedoogt, zoo is dit, naar den geest v?n den nieuweren tijd, voor armen en zwakken, die men herstellen wil. ' elecr waren zulke bijzondere gunsten regtens en feitelijk alleen voor nagt'gen en sterken." MnSr*!f van den vooruitgang in het gebied der staathuishoudkunde *^ende , zegt de redenaar daarvan : _aar e We'enschap, welke ik hier geroepen ben voor te staan, omvat in len ? et* slechts eene bepaalde reeks van maatschappelijke verschijnsoandór Wctcn> de transactien, welke bestaan in koop en verkoop, of, wy gezegd, dc diensten, welke de menschen elkander onderling be- WaM-ü- wanneer die aanleiding geven tot cene in geld uit te drukken ts^r "IJ. Het getal van die transactien of dienstbetooningen is bijzondat if0?' en wortlt ait dagelijks meer, om twee redenen; eerstclijk, mee ] 10eften van den mensch zich juist in gelijke mate vertoew .^Cn a'S z'-.Ge vermooeils en geschiktheden; ten tweede, dat do i-d A'- aan bijzondere vakken meer en meer onder de menschelijke _ccnV.r- y°lJ W""" ' tot ë100' voordeel van de maatschappij in het alge(._,, ." Hierdoor heeft dc een al meer en meer noodig tocvlugt te nemen biidr en an('er' tei"wijl hij zelf al meer en meer een beduidend aandeel ofw***)- ¦Maal'» voor hetgeen ik thans te zeggen heb doet het weinig af, Zü i C cc'van(le staathuishoudkunde meer of min ruim of beperkt zij. dat f CCnC van °ni!emaatsckappclijke wetenschappen; dit zegt genoegzaam, menschelijke vooruitgang, in de bijzondere orde van onderwerpen, „ vau haar uitgaan, hetzelfde beginsel volgt als de algemeene voorntt(]..^ Wiwni"' zo° even sprake was, aan dezelfde oorzaken hangt en in u<-_.eltde reden voortgaat. Voo •'. ° staatiluisllolu'kunde dus behoorlijk willende oordcelen over den en uT? ™oet men ook zijne denkbeelden beurteling rigten ter regtervan !nkcrzlJde» naar dc individuele vrijheid en verantwoordelijkheid (] ¦Ift,cr voor de wet, en naar het gemcene regt in dc gelijkheid voor of ol wanneer er sl,rake is van handelingen tusschen een zelfden staat, ken Di>ar de wederkeeriSl>cid en zamenvloeijng van de regten der volu, wanneer contracterende partijen niet tot eene zelfde natie behooren. reet ft de stailtlluish°ndkunde steunpunt in alles wat in het publiek ireti af f .' vcrlicnt en meest eerbiedwaardig is; zij doet hare redenerinlen !!,,'" de ho°gste toppen der beschaving; zij heeft harewortcm^ , cle beginselen zelfs van zedelijke wijsbegeerte, in de heiligste en Verde .erJc voorscnriften Tan de godsdienst." •lig liou". ert clit vert°ög goede wenken over het nut van het levenen ncrsnrml"i'an de dcnkbecl'-ieil Tan persoonlijke verantwoordelijkheid derbela .S e voorzorgen onder de menschen, en wijdt cene niet minlibcrnl tT •Scllouwing aau'let onderwerp van de wcnschelijke meer dia- t rt toenacleringcn der volken, waarin ons vooral in het tegenwoor* ''Jdsgewricht opmerkelijk voorkwam ccue plaats als dc voigendc : "Up het gevaar af van gehouden te worden voor hetgeen ik ben, namelijk oor eeuen philosoof, verklaar ik (zeide dc Heer Cousin iv Nov. 184ü «1 een voortreffelijk artikel over Adam Kiiuth) dat ik dc hoop koester, van allengskens eene regering over geheel Europa zich to zien vormen, jwar het voorbeeld der Regering, welke de Fransche revolutie aan frankrijk heeft geschonken. Het Heilige Verbond, voor cenige jaren ™sschen de Koningen van Europa gesloten, is een gelukkig zaad, dat de re rt °mst 7'al tloon ontkiemen > n'ct alleen voor den vrede, op zich zelven vril aOO voortreffc-k. niaar ten voordeele der regtvaardigheid en der men 11, Van EuroP:v' lJe Ta<lcr der staathuishoudkunde hoeft de geheele arb_i l bcschouW(' als een enkel gezin, welks leden door hunnen vrijen huis! ii>t C™ alSemcenen voorspoed medewerken. Ik ben geen staatb».. }'."l-nndige, maar als wijsgeer en zedekundige beaam ik vau ganschcr n»rte dit grootsche denkbeeld."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 Februarij (des Avonds.)
J-ord Broughsm is tot grootkruis en Lord Howdcn, onze gezant te ladnd, tot commandeur der Bathorde benoemd. Rai-7 e hertogin v- Suthcrland heelt hare betrekking van meesteres dei baa °',e biJdc Kon*nß*n nedergelegd, omdat zij hare positie niet bestaanar achtte met de nieuwe orde van zaken. rï~~" Onze dagbladen houden zich, elk in zijnen geest, met de vcrandcv£ £ van het ministerie bezig. Een gedeelte der drukpers, vooral de warme dez n Van Lor(l J' Kussell en de Manchcstcrsche school, spotten mei min" zamcnstelling, bepaaldelijk wat de optreding van dc tegenwoordige -li 'St-rs van koloniën en buitenlandsche zaken aangaat. De eerste bovint)«it zieli in eene moeijelijke stelling, inzonderheid de Kaapkolonie; de mc enlandsche zaken eischen veel doorzigt en eene vaste hand. Lord Pal- v«n t n scnÜnt no" net ~He koop, om in het bewind te treden, opgegc«en tp hebben; en de Daily-News herinnert, dat hij vroeger ook wel in ovCr ory-bcwind zitting heeft gehad. De gedachten zijn nog zeer onzekei etb t,oor net ministerie te volgen weg; in het Lagerhuis heeft Lord HiL ? «ene geduchte tegenpartij; hij schijnt, bij het bewustzijn daarvan ¥teea».d aan bet denkbeeld van cene ontbinding van het Parlement Door dien maatregel zou hij het bestuur eenigen tijd in handen kunnen houden; doch van vele zijden bereidt men zich reeds toe, om hem bij de verkiezingen eene niet minder beslissende nederlaag te doen ondergaan. Inmiddels zal men best doen alle oordeel tot Vrijdag aanst., wanneer het. nieuwe ministerie nadere verklaringen zal doen, op te schorten. — Het Bulletin Francais, het in Brussel vervolgde tijdschrift, wordt j thans hier voortgezet. De Dailg-News zegt, dat zijne begaafde schrijvers, in Londen volkomen vrijheid zullen vinden. Ilet achtste nommer heeft! hier het licht gezien en wordt met eene verklaring vanden drukker, Briard geopend, dat hij dc uitgave voorloopig, tot dat dc regter in Brussel | zal hebben uitspraak gedaan, aan den Heer Jeffs te Londen heeft over-1 gedragen; dat de redacteurs vau het Bulletin, de graafd'Haussonville cni Alexandre Thomas, alvorens België te verlaten, voor de rcgterlijke magt! aldaar volkomen dc verantwoordelijkheid bobben op zich genomen voor al hetgeen zij geschreven hadden, en dat sij ze: ven, voor do Belgische jury, de zaak zouden komen verdedigen: >' t zij d-.-i zouden behandelen de vraag »of cene wet van 1816, vastgesteld om de restauratie van wettige vorsten te beschermen, in dit geval kan geldig zijn." Vervolgens komt in dat N°. oen vertoog over de verkiezingen in Frankrijk voor en eindelijk een brief van den Heer Berrvcr, met toelichtingen, daarop ncdcrkoniende, dat er geene partijen van oudere of jongere Bourbons meer bestaan kunnen, bij het gemeenschappelijk gevaar. — Het Belgische gouvernement heeft aan ecnc Engelsche maatschappij magtiging verleend tot het lcggon vaneen onderzceschen telegraaf tusschen Ostende en Londen. — Te Oldham heeft laatstl. Maandag ochtend een bedroevend voorval plaats gehad door het springen van den stoomketel in ecnc katoenfabriek. De fabriek werd geheel uiteengeslagen, dc stukken der machine vlogen hoog door dc lucht en verpletterden onder het vallen verscheiden personen , de 17 ellen hooge schoorsteen stortte op de naburige woningen en verbrijzelde eenige derzelvc.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Fcbr. De bladen alhier bevatten het berigt, dat dc opening van de Berlijner tolconfcrcutic den 28sten Maart zoude plaats hebben. In hoever dit berigt geloof verdient, weet men nog niet. — Dc eerste Oostcnrijksch-Duitsche postconferentie zal te Weenen plaats hebben. — Men spreekt van het voornemen, om al de linien der staatstelegrai'cn van een dubbel stel draden te voorzien, wegens het toenemend aantal depêches. — Het Russische gezantschap alhier verwacht tegen het einde dezer maand de Grootvorsten Nikolaaa en- Michael, welke zich naar Venetië begeven. — Uit Triest meldt men , dat dc Oostenrijksche vloot, welke van baren togt naar de Dalmati-che ktut teruggekeerd is , hare blijvende standplaats gekozen heeft in dc golf van Muggia. De reeds sints lang ontworpen bouw van een arsenaal zal met het voorjaar een aanvang nemen.
WEKNEN, 25 Febr. (per telegraaf). De 11. Zeitvng bevat heden eene den 3dcu geslotene en den 20sten ondertcekende overeenkomst tussthen den staat en dc nationale bank als een eerste stap. tot dcfinitive regeling' van de geldzaak. De bank wordt van hare eventuele deelneming aan dc jongste leening voor 10 millioen ontheven; tegen do ophooping van papicfrengeld in do kassen der bank worden maatregeien genomen; de hypothecaire zekerheid voor de bankschuld van den staat wordt uitgebreid, de afrekening met dc bank vereenvoudigd en de bepaling der renten van wege het financieel bestuur geregeld.
BERLIJN, 26 Febr. (des ochtends). Do kamer van koophandel van Breslau heeft cene memorie aan den minister van koophandel gezonden, waarin zij betoogt, hoc nadeelig voor den handel het zegel op de advertentien zou werken en dringt er op aan, dat men van het belasten van dagbladen afzie. — De commissie voor het verdrag met Nederland heeft bij monde van den Heer v. Patow een uitvoerig rapport uitgebragt en do goedkeuring van het verdrag aanbevolen. — De Eerste Kamer heeft gisteren de beraadslaging over de gemeentewet voortgezet. — De afgev. Klee beeft een voorstel gedaan , om alle staatsambten alleen aan leden der twee gevestigde Christelijke kerken te verleenen. Het C. C wil weten, dat de regering aan dat voorstel zijne onbepaalde goedkeuring' zou verleenen. — De eerste klasse yan het gymnasium alhier studeert dc Antigonc van Sophocles in, ten einde dit treurspel iv het Grieksch, met begeleiding van de muziek voor de koren vau Mcndelssohn-Bartholdy en in be! hoorlijk kostuum eerstdaags op te voeren. — Het plan tot oprigting van een nieuw beursgebouw schijnt vcrwczentlijkt te zullen worden. — Te Stettin is cene vereeniging tot stand gekomen, welke zich ten doel gesteld heeft op dc afschaffing der constitutie te werken. FRANKFORT, 25 Febr. De ongesteldheid van den Groothertog van Baden is in den laatsten tijd zeer toegenomen en iieeft ten gevol "e ge- I had , dat de Groothertog, bij besluit van den _____ , zoo lang°zijnc _iekte | duurt, den Prins Frederik tot zijnen plaatsvervanger benoemd heeft voor :de regeringszaken. Deze 1 rins is de tweede zoon van den Groothertog ; de oiidstc'zoon lijdt aan eene ongesteldheid, welke hem ongeschikt maakt tot zelfstandig bundelen. | —De deken der advocaten te Maints heeft dezer dagen officiële aanzegging gekregen, dat hij dit niet meer was, aangezien de regerino- ..'eene i orde der advocaten meer erkent. — In Nassau zijn dc gymnastische vereenigingen op hoog bevel door | de policie ontbonden. ¦ —Er worden thans, met betrekking tot de Noordzccvloot, onderhandelingen gevoerd, welke ecu nieuwen provisionelèn toestand zullen ten gevolge hebben. Men gelooft, dat het jongste voorstel van Bcijeren de toestemming der Duitsche bondsstaten zal erlangen, behalve van Denemarken voor Holstcin-Lauenburg en van dc Nederlanden voor Luxemburg-Limburg, die verklaard hebben aan ecnc Duitsche vloot niet te willen deel hebbon. — Dc Britsche gezant in Zwitserland bevindt zich sedert cenige dagen hier en heeft herhaalde conl'crcnticn met den hier vertoevenden Rnssischen gezant in Zwitserland.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 Februarij.
Van de verkiezingen valt heden weinig meer to zeggen, dan dat de oppositie, vooral te Parijs, in cene groote verlegenheid verkeert, dewijl haar verscheidene candidaten, welke m de jongste bijeenkomsten verkozen zijn, ontvallen. Behoudende opposanten , gematigde republikeinen, socialisten, zoo als ele HH. C. Perier, Dupont (dc I'Eurc), Eug. Sue, stemmen elaarin overeen, dat zij weigeren , om zich candidaat te stellen, en dc hun aangebodene eer zich niet willen laten welgevallen. Men merkt "aan, dat dit bij velen uit voorzigtighcid geschiedt, omdat zij zeer goed j beseffen, dat zij geene dc minste kans_ hebben om verkozen te worden, ' _maar aan den anderen kant valt het niet te ontkennen, dat dit een af keer schijnt aan te duiden bij allen, die eenig aanzien genieten, om zich met deze verkiezingen in te laten. Hoe bet zij, zeker is het, elat de oppositie te Parijs gebrek heeft aan candidaten en ofschoon sommigen beweren, dat de gekozene candidaten niet de beste waren, valt het niet te ontkennen, dat, daar eerst morgen de definitive lijst zal opgemaakt worden, dit veel te laat is, om met eenig uitzigt op kans werkzaam te zijn. Weiligt ware het beter, in het geheel geene candielaten te stellen, hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden nog het beste protest zoude zijn, daar het nu toch zoo goed als zeker is, elat, welke ook de candidaten der oppositie zijn, deze aan een gunstigen uitslag hunner pogingen moeten wanhopen. Eene andere soort van protest, dat ele cenige toevlugt der oppositie in den tegenwoordigen staat van zaken is, bestaat in het niet deelnemen aan de verkiezingen en werkelijk begint het waarschijnlijk te worden, dat dit middel te Parijs door velen aangegrepen zal worden. In der daad zou zulk een stilzwijgend protest, indien het bij velen bijval vond, zijne staatkundige beteekenis hebben, daar de regering er belang bij heeft, dat hare candidaten te Parijs met eene groote meerderheid verkozen worden. Wat dc departementen aangaat, gelooft men, dat op sommige plaatsen ide eöndidateu der oppositie de overhand zullen behouden» Dit zal echte? Slechts schaars het geval zijn en op de meeste plaatsen zullen de officiële candidaten ver weg de meerderheid der stemmen verkrijgen. Daarom is het te bejammeren, dat hier en daar de bureaux de kleingeestigste middelen aanwenden, om dc officiële candidaten te doen zegevieren. De uitstekende circulaire van den ex-mini. tor de Morny op dit punt schijnt niet overal haren heilzamen invloed uitgeoefend te hebben en de bedoelde kleingeestige handelwijze kon ligtclijk zelfs de officiële candidaten beuadcclcn. Men spreekt veel van de moeijelijkhcden , welke de organisatie van het nieuwe ministerie van policie ontmoet, vooral van dc zijde van het ministerie van binnenl. zaken.
Men verzekert, dat de zaak der toenadering tusschen de heide Bourbonstakken aanzienlijke vorderingen maakt. Men zegt, dat de Heer dc Passy, die onlangs van Froschdorf te Parijs is aangekomen, dc meest gunstige betuigingen van den graaf van Chambord voor zijne neven medebrengt. Vau eone andere geloofwaardige zijde beweert men zelfs, dat dc llertofc-in van Orleans in deze toenadering toegestemd hoeft, en dat de Heer Thiers, die vroeger zoo zeer gestemd was tegen de daartoe strekkende plannen, thans ijverig daarvoor in.de weer is. Weldra zal moeten blijken, wat er van deze geruchten is.
— De Moniteur bevat een besluit, hetwelk veel opziens gebaard heeft, namelijk de benoeming van den markies de Pastoret tot lid van de commissie voor algemeenen onderstand in het dep. der Seine, ter vervanging van den hertog dc Lnyncs. Zoo als men weet, is de Heer de Pastoret een echte legitimist en lid van het komite', dat regtstreeks in betrekking staat met den graaf van Chambord. Deze benoeming heeft onder de legitimi-tischc partij groote ontsteltenis verwekt. — De Moniteur bevat heden weder cene lijst van officiële candidaten iv een 20-tal departementen. Op weinige uitzonderingen na bevat ook deze lijst meestal geheel onbekende namen. — De prefect van de Seine heeft bij eene proclamatie de bekende lijst van officiële candidaten aan de kiezers van het departement der Seine aanbevolen.
¦— Op aanhoudend aandringen zijner vienden heeft de gener. Cavaignac eindelijk besloten de aangeboden candidatuur aan te nemen. Men zegt, da! de generaal van dit besluit kennis gegeven heeft in-een brief aan den ,S7ècte, welken dit blad echter niet heeft durven plaatsen. Do generaal zoude daarin verklaren, dat hij, indien hij verkozen werd, slechts eenmaal in het wetgevend ligehaam zoude verschijnen, om namelijk den eed te wegeren en ten krachtigste te protesteren tegen al wat sedert den 2den Dec. geschied is. — Men zegt, dat men zich van hooger hand zeer veel moeite geeft, om den Heer' Mole op de officiële soirees te doen verschijnen, maar dat deze volstandig weigert en wel wegens de besluiten betreffende de goederen van het huis Orleans.
— Er is sprake van wijzigingen in de wet op dc drukpers, inzonderheid ten aanzien van wetenschappelijke bladen en tijdschriften, waardoor hun toestand verbeterd zou worden.
— Ofschoon de censuur voor de dagbladen opgehouden heeft, verzekert men, dat zij nog bestaat voor dc overige voortbrengselen van de drukpers , met name voor de brochures. — De President arbeidt aan een wets-outwerp op dc gemeentegoederen. Die goederen zullen gedeeltelijk aan dc behoeftigste bewoners ten platten lande geschonken worden. — De nieuw benoemde Briteche minister van fruiten!, zaken , lord Malmesbury, is een veeljarige vriend van den Prins-President, dien hij in Ham herhaaldelijk heeft bezocht. — Er heeft thans eene levendige briefwisseling plaats tusschen ons kabinet en dat van Weenen, ter zake van de aangelegenheden van Duitschland en Italië.
— Men meldt, dat gisteren cenige personen zijn in hechtenis genomen , wolke kransen bij de Julij-koiom waren komen nederleggcn. Hetzelfde is het geval geweest met eenige personen, welke het bekende etacta ira, enz. hadden aangeheven. — Do herstelling van den toren der kerk van St.Denis en van de kerk "zelve zal eindelijk dit jaar ten einde gebragt worden. Deze herstelling duurt reeds sedert 1801 en heeft 15 millioen fr. gcko.-t.
— Men zegt, dat de aartsbisschop van Auch, Mgr. Delacroix d'Azalette, met het Romeinsche purper zal worden bekle&l.
— Men verzekert, dat de plantentuin eerstdaags een levenden hippopotamus zal ontvangen. Tegelijker tijd zal deze inrigting verrijkt worden met twee jonge giraffes.
— Gisteren avond had ecnc jonge, armoedige vrouw, met een zuigeling ah den arm, zich aan den hoek van do straat des Petits Pères geplaatst en verzocht om aalmoezen, zeggende, dat zij in twee dagen niet had gegeten en dat zij geene lafenis kondc bieden aan haar pas geboren kind. Uit mededoogen overlaadden de voorbijgangers haar met giften. Dit had eenigen tijd geduurd, toen een stevige werkman op de ongelukkige vrouw toeschiet, haar het wicht uit den arm rukt en het onder de wielen van een bleekerskar werpt, die het oogenblikkelijk verplettert. De bedelaarster gaf een gil, doch verwijderde zich spoedig, want de man, die baar reeds lang had gadegeslagen, nam nu van dé straat op en toonde aan de omstanders de overblijfselen van cene in lompen gewikkelde pop, die een kind moest voorstellen.
— De berigten uit Turijn spreken van eene verandering in het ministerie. De Heer Deforesta, minister van justitie, is vervangen door den Heer Galvagno, minister vau koophandel en landbouw, welk ministsrie met dat van binnenl. zaken is vereenigd.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Donderdag 26 Fcbr., ten 12 ure des middags (per telegraaf). Bij een besluit van den President, heden in den Moniteur voorkomende, wordt bepaald, dat al de wanbedrijven, welke thans voor de hoven van assises behandeld worden en niet begrepen zijn in de besluiten van 30 Dec. 1851 en 17 Febr. 1852, voortaan tot de correctionele policie zullen gebragt worden. De besluiten van 30 Dec. en 17 Febr. namelijk bepalen, dat al de persdelicten en die ter zake van oproerige gesprekken, kreten , enz., van de jury tot de correctionele policie worden overgebragt. Ten gevolge van het besluit van heden, zal de jury derhalve over geene wanbedrijven meer uitspraak doen. De minister van binnenl. zaken wordt gemagtigd, om den arbeid in dc gevangenissen te regelen; de, veroordeelden zullen mogen gebezigd worden om de bijzondere nijverheid ton dienste te zijn. Hot uitstel voor de voltooijing van den spoorweg van de Belgische grenzen tot Vireux aan dc Maas , wordt, verlengd tot 31 Dec. 1855. MADRID, 20 Febr. Gisteren was liet bal ten hove zeer schitterend. De Koningin heeft veel en tot laat in den nacht gedanst. Zij heeft aan de kerk van Atocha het prachtige gewaad ten geschenke gegeven, dat zij op den 2dcn Febr. droeg, op het oogenbiik vanden aanslag. — D. F. X. AUoa is benoemd tot kapitein-generaal van de vloot (groot admiraal).
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 26 Februarij. Men verzekert, dat op verzoek van den Franschen gezant ecnc geregte-I'rjke vervolging is ondernomen tegen twee dagbladen, Messager des Chambres en la Nation, wegens het overnemen van artikels uit 'het 6de en 7de nommer van het Bulletin Francais.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 Februarij,
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dienstd. schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend , als: te Harderwijk aan C. P. Schorcr van Nieuwerkerk, als len luit.; te Vlaardingen aan A. M. van Dusseldorp als kapt.-komm., en S. Moulijn Jzn. als len luit.; te Amsterdam aan Mr. S. Wildschut als len luit.; te Öosterhout aan A. W. 11. Smits als 'ien luit.; te Vlissingen aan J. P. Smith als 2en luit.; te Amersfoort aan Jhr. J- F. L. Cocnen als len luit.; te Steenwijk aan J. Meesters, als 2en luit.; en benoemd bij de dienstd. schutterij: te Oosterhout tot 2en luit. J. van Seters; te Vlaardingen tot kapt.-komm. J. G. Betz; te Sneek tot 2en luit. K. van Someren Greve; te Zwolle tot len luit. J. H. Schellewald; tot 2cn luit. 11. A. Stem Parve'. _ Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Rhenen, _*• Sandbrink, thans die functie waarnemende. Z. M. heeft den Heer Mr. J. Pols, referendaris bij het dePaT*-™* financiën, benoemd tot hoofd-dircetcur der posterijen, en z""* hage_ mindere! zijne betrekking van directeur van ket postkantoor te su-. btt Z. M. heeft don Heer H. vau Rijckev___ _*«»* **» eoaMi gemeenebest Venezuela te Rotterdam..
.meemt dat Z. M. de Koning het voornemen heeft om in de l>l»*S'we€][ ,je koofdstad te bezoeken. c < Wij- hebben vroeger gemeld, dat de Bisschop van Luik, Mgr. van: * Bommel, ernstig ongesteld was. Wij hebben thans het genoegen aan zijne < talrijke vrienden t_ kunnen berigten, dat zijne Hoog waardigheid zoo zeer |J in beterschap toeneemt, dat zijn volkomen herstel spoedig verwacht lJ wordt. (Tijd) ___________^——— j ( Wij vernemen met genoegen, dat de Cursus aan de Handelschool Maandag: ¦ zal worden geopend en het getal der ingeschreven leerlingen aan de goede! ] verwachting heeft beantwoord. ' De Heer C. F. Muller, geboren in 1796 te Nijmegen, in 1814 vrijwilliger tegen Frankrijk en sedert dien tijd te Berlijn gevestigd, hof- i kapelmeester en hof-componist van Z. M. den Koning van Pruisen, bc- ; giftigd met verscheidene medaljes van verdienste en ridderorden door andere mogendheden, is voornemens eerstdaags in Frascati of het Park ; «en groot militair concert met dubbel orkest te geven, en cenige zijner beste compositien ten gehoore te brengen. Naar men wil, vinden de tcekenlijsten voor dit grootsche concert «en allezins gunstig onthaal. Dezer dagen wordt alhier verwacht de Heer Salvator Marchese , ?een der eerste baszangers van Duitschland. In het concert der vermaarde zangeres, Mej. Graumann, van Frankfort, op 9 Maart in het Odéon, zal hij zich hier ter stede voor de eerste maal doen hooren. Sedert eenig» dagen bevindt zich alhier de reeds van vroeger bij ons 300 geliefkoosde viool-virtuoos, den Heer Gullomy, welken wij hopen, eerstdaags weder in het een of ander concert te zien optreden. Met genoegen zagen wij de voortzetting van dc Handleiding tot de beoefening van het burgerlijk regt in Nederland, door den Hoogl. Mr. J. van Hall, waarvan thans het tweede stuk in het licht is verschenen, bevattende de eerste afdeelingen van het personenregt, over de natuurlijke personen en hunne verschillende regtsbevoegdheid, over dc regts of fictieve personen, over den burgerlijken stand en over het domicilie. Door naauwkeurige aanwijzing der bronnen, heldere voorstelling en juiste onderscheidingen beveelt zich dit werk als leerboek zoozeer aan , dat wij het gerust voor ieder beoefenaar der regtswetenschap onmisbaar durven noemen. Een volledig repertoire van kwestien en oplossingen is het niet, en maakt daarop ook geene aanspraak. Eene spoedige voltooijing van het werk is wenschelijk.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 17de zet, door hel Sehaakgenootschap Fiilidor gedaan, is van D 4 op C 2.
* 's GRAVENHAGE, 26 Febr. Do Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen, Vrijdag 27 dezer, eene zitting houden. — De afdeelingen van de Tweede Kamer zullen zich bezig houden met het onderzoek van de ontwerpen van wet, als: I°. houdende regeling der policie ten aanzien van besmettelijke veeziekten en 2°. omtrent het Oosten West-Indisch muntstelsel. Zaturdag 28 Febr. zal de Kamer eene zitting houden.
§ ROTTERDAM, 27 Febr. In de zitting van den Stedelijken Raad: van heden is met 31 tegen 3 stemmen besloten, dat tot de orde van den dag zal worden overgegaan met betrekking tot een door 341 ingezetenen ondertcekend adres, waarbij aan den Raad het verzoek wordt gerigt, om het bij den aanvang der vergaderingen vroeger gebruikelijke gebed weder in te voeren. — Gisteren avond omstreeks 7 nre stortte eene hoog bejaarde vrouw, / K. K genaamd, in de buurt genaamd Achterklooster, plotseling neder. Zij werd dadelijk bij den kastelein Wijnen aldaar ingebragt, en hoe spoedig men ook de geneeskundige hulp inriep, zij overleed onjaiddellijk.
* GORINCHEM, 26 Febr. Heden is alhier met militaire eerbewijzen ter aarde besteld het lijk van den Heer B. Feykes, kapitein bij het 2de reg. veld-artillerie. Aan het graf heeft de luit. Mosselmans in korte en indrukwekkende woorden den afgestorvene herdacht en hem aan de officieren als eenen hartelijken vriend en aan de soldaten als cenen vaderlijken chef afgeschetst.
HARLINGEN, 24 Febr. Heden is op de werf Welgelegen, van de scheepsbouwmeesters D. Sr L. Alta, de kiel gelegd voor een barkschip, ter grootte van 240 a 250 lasten, genaamd Lt. Admir. Stellingwerf, gevoerd zullende worden door kapt. M. C. E. Mispelblom Beijer, voor Tekening eener reederij onder directie van de Heeren Zeilmaker Sr C., alhier. (P. F. C.)
* HOOGEVEEN, 25 Fcbr. Gisteren avond is in het Hollandsche Veld --"alhier, een huis, toebehoorende aan R. E. Smant, geheel afgebrand. Van den inboedel heeft men nog iets gered. De oorzaak van den brand wordt toegeschreven aan onvoorzigtigheid van een der kinderen. Het huis was niet tegen brandschade verzekerd, zoodat de man eensklaps van alles beroofd is.
— De toeloop van vreemde arbeiders of zoogenaamde polderjongens alhier, is ontzettend. De meesten, aanvankelijk zonder werk, verkeerden jn de behoeftigste omstandigheden; doch thans, nu door eenige aannemers dc werkzaamheden voor goed zijn begonnen, vinden meest allen werk en hebben goede verdiensten. Die werkzaamheden, hoe kort nog maar begonnen, zijn reeds aanzienlijk gevorderd.
• APPELSCHA, 26 Febr. Zeker persoon te Zwart-Veen, bekend ponder den naam van duivel-banner, wordt thans door vele personen bezocht, die van heinde en ver overkomen, ten einde niet alleen van hem geneeskundige hulp te erlangen, maar men raadpleegt hem ook over zieke dieren. Een ieder, die hem bezoekt, betaalt voor geneeskundige hulp en geest-verdrijving, slechts 10 of 15 centen. — Ten gevolge van de felle koude, is het turfgraven alhier vooreerst gestaakt.
• BREDA, 26 Febr. In het naburig gehucht Beek heeft zich zekere V. O. door ophanging van het leven beroofd. Dit is dc derde zelfmoord, welke binnen kort te Breda en in de nabijheid der stad heeft plaats gehad.
* MAASTRICHT , 26 Febr. Het Prov. Geregtshof in Limburg heeft in zijne zitting van heden zekeren Joh. Hub. Kwasters, arbeider te Weert, veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en openbare tentoonstelling gedurende een nur, wegens herhaalden frauduleusen invoer van eene geringe hörveelheid zeep. In dezelfde zitting is het onderzoek aanvangen eener beschuldiging van valschheid in geschriften, door het openbaar ministerie ingesteld tegen Christiaan G. Bakker, winkelier en koster te Blerik, aangeklaagd van een aanslag-biljet van het patentregt door den ontvanger der directe belastingen te Helder, ten name van Gebroeders G. voor het dienstjaar 1850—1851 afgegeven, te hebben vervalscht, door boven het woord Gebroeders het woord Christiaan te hebben gesteld of bijgevoegd, immers van dat vervalscht stuk gebruik te hebben gemaakt, door hetzelve te Voegen bij een verzoekschrift, om op de lijst der kiezers voor den gemeenteraad te worden gebragt. De beschuldigde was aangeslagen en betaalde wegens personele belastingen/" 9.60; hij moest echter ƒ 10 betalen om op de lijst der kiezers te kunnen voorkomen, en had vermeend bij zijne reclame aan het gemeentebestuur zich te kunnen beroepen op den aanslag van het patentregt voor den handel, dien hij en zijne broeders te zamen uitoefenen; zijne reclame werd echter afgewezen, en thans staat hij te dier zake en ofschoon hij ontkent zijnen voornaam op het voormeld aanslag-biljet te hebben gesteld, crimineel teregt en bevindt zich sedert eencn geruimen tijd reeds in hechtenis. Het Hof heeft het verhoor der getuigen gestaakt op verzoek van den proc.-gener., ten einde den veldwachter der gemeente, die de aanJ slagbiljetten heeft rondgebragt, te doen verschijnen en heeft de zaak uitgesteld tot op 5 Maart aanst. Met belangstelling wordt do beslissing in dit regtsgeding te gemoet gezien.
i Ten behoeve van de Drie Huisgezinnen te Hendrik-Ido-Ambacht door een vreeselijk ongeluk op eenmaal in diepe ellende gedompeld (zie Handelsblad van 25 Febr. 11.) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: » Van S. B. 8./ 15; F. K./ 1.
---

