HET VOORSTEL VAN DE HEEREN DE FREMERY c. s.
Wa 1 Jaren 's er vee' gesproken en geschreven over het hier te lande .>• ïf belastingstelsel. Sinds geruimen tijd zijn bij herhaling vele _]> '*"s de meest stellige beloften gedaan, dat de druk der lasten, vooral Van • ecrs*e levensbehoeften, zou worden verminderd. Omstandigheden aard hebben steeds aanleiding gegeven, dat dio toezeg- T(fe? n'et verwezcntlijkt zijn geworden. Toen in December jl., in de 8-oi Kamer, de beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1852 lilt» n> weiden, kwam dit gewigtig onderwerp wederom in behandetiii°|. in werd van ve*ezijden de noodzakelijkheid betoogd , dat debelas- behoorden te worden verminderd. De druk der lasten, vooral op lp- A.r,tc levensbehoeften , vorderde, naar men oordeelde, zelfs cene .1 -ge yermmdering. Men gaf daarbij te kennen, dat alleen door iel 'u?''er**1S °f afschaffing van lasten de prijzen der eerste levens'°eften zouden kunnen dalen. De eerste stap op dien beteren weg "te66. onvemijld worden gedaan. De mogelijkheid daartoe was ge'erv ir e staat van 'sr'J,!S geldmiddelen was nu gunstig. De tijd tot Hu J™S van veler wenschen en van stellig gegevene beloften was . lj? omen' Naar aanleiding van die beschouwingen werd door den Hcor V _rffei_iT' den 13del1 Uee' ¦)'•' in do Tweede Kamer een amendement Be.lafrt ' trekkende om gedurende het jaar 1852 dc belasting op het lm» * Tan varkens en van schapen niet te beffen. Dat geëerde lid *1 _r. het verlies» hetwelk de schatkist daardoor zou lijden, op -n o tWn gout*s* Hij meende, dat de schatkist zich dit offer met gerustheid tocliM ri08ten' Zelfs gaf **'•» te kennen, dat onze toestand het volkomen ' ij0o ' ¦ ¦*« ontvangsten met elf ton te verminderen. »Ik ben overtuigd, ' *'jk iit, J' dat de liJd dringt, dat het hoog noodig is om einde-: 8(. ets te doen. Sinds drie jaren is de toestand onzer financiën zeergun- v«rmiÏOi r..dtt evenwel de belastingen voor het volk eenigérmate zijn *öet r ' llet gedane Voorstel werd, na ecnc belangrijke discussie, het *eu« meerderheid van 39 tegen 24 stemmen, verworpen. Zoo als •chrivtemalen gebeurt kon die afstemming den voorsteller geenszins af•fcnnp ' Want vele leden hadden in den loop der beraadslagingen te belast- ge8eTen» dat _ niet tegen eene afschaffing van de bedoelde rnoe]'.nê ge»'emd waren, indien het hun later mogt blijken, dat de -OW i daartoe bestond, maar zg oordeelden het voorstel ontijdig, ei._ ,omdat het bij de behandeling der begrooting en wel op het Toorst d***rv»n was ingediend, als op grond, dat van regeringswege "v>r.n t? tot wÜ"g*ng Tan het belastingstelsel bij de Kamer aanhangig Öie • Dat or meer leden, dan de 24 voorstemmers, ten voordeele van stelle nS gezind waren, blijkt al dadelijk daaruit, dat onder de voor-_ec_rs, c van het ontwerp, waarover wij nn spreken, leden zijn, die in De? ï *"' z'c^ n,et voor 'ie' ameudement verklaard hebben. de i. 'Men December werd een bepaald voorstel gedaan door den Heer (t>a """"er*, en 9 andere leden, om den accijns op de schapen, lamme- Vjfl'J^kens en speenvarkens af te schaffen. Dat voorstel zal, ten gevolge vwj6'dezer dagen genomen besluit der Kamer, een onderwerp van overblijf J? 'n hare afdeelingen uitmaken. Het schijnt ons toe, dathetoogente j 0 ns gekomen is, om onbewimpeld onze meening over dat voorstel 'li _ '"f •"¦"•¦ten. Op den voorgrond stellen wij, dat zij , die onmiddelgep] afschaffing van belastingen voorstaan, op een voordeelig terrein K-ot ***** Hunne gevoelens vi(nden zoo gerecden ingang, zulk een "euntD Wcêrklank. Daarbij komt, dat eigenlijk ieder die meening onderte gew6o Wc"'g4 n'ets aangenamer is, dan van vermindering van lasten voor H^n. En toch stellen wij ons bij dc beoordeeling van dit voorstel '"nbeHl geest de woorden van den minister van financiën, den 13den De•"en ni gesProken , woorden die zoo behartigingswaardig zijn: «Indien ' Opcentm Ba .IllJ te kennen, op dezen weg voortgaat, indien deze dc * -rd/ i grondbelasting wil verminderen, gene accijnsen en een •..L, i een ander middel van inkomsten wil wegnemen, waar Ook <v en Uidtnr •"stinr.f.l, . ,woorden moeten dc voorstanders van vermindering van be- È*uc.i.l» a?\ voorzigtighcid nopen. Teregt zeide toch de minister van *'iineer zaken, bij de beraadslagingen over de gemeentewet, dat Afkeur mCn de il*geirtcncn zou vragen, aan welke belastingen zij dc Oofe w'lB*^Cn' I,et antwoord daarop wel zou zijn i aan gecne. Mj lOnT" z"n groote voorstanders van vermindering van lasten. Ook te kun wensclleu > dat het oogenbiik reeds gekomen ware, om daartoe •''-.om*11 overSaan- Doch wij zeggen hst den minister van financiën is> de na. dat men toch hedenke, dat wanneer de wind ook al gunstig <3ie mogelijkheid bestaat, dat die spoedig kan veranderen. Weliswaar, •ï .o«v ï' ?f lieVer dio vo°rzigtigheid, zou ook te ver kunnen leiden. bre^v9'g daarvan zou kunnen zijn, dat het gewenschte tijdstip nooit zou aan?°°r do 8r de Wi--ze raad wordt bevestigd door den tijd, dien wij beleven,en ( 8 ï-'nk? °|nst. ldighcden , waarin wij verkeeren. Hoe gunstig de staat vau »eet . geldmiddelen gelukkig ook in de laatste jaren geweest zij enhoe*ml 0cter!,etlotten van dienstjaren zich vertoonen, zoo is het toch e«ne , gav_n IJenhare waarheid, dat het evenwigt tusschen ontvangsten en uit- Hiet t. g °P geene duurzame, stevige grondslagen is gevestigd. Het is "1 ,<»e °ntkenncn , dat, zoolang dat evenwigt alleen steunt op eene bijlri *R o..11 e Ovcrzeesche hulpbronnen van 14J millioenen, men niet _u .fonemen, dat het tijdstip gekomen is, om tot vermindering Dieet,en ï. tC besluiten- Beeds zoo dikwerf is het gezegd, en wij dat i_«t te moeten herhalen, de ondervinding heeft bewezen, v»n . 'rekenen op die zoo aanzienlijke bijdrage zoo ligt het ontstaan iit »». vrtci. kan veroorzaken. En is dit zoo, kan dit gebeuren, gelijk ,enbd "led is, in welke groote moeijelijkhcden en verwikkelingen zou -h n at brengen, door eenen ondoordachtcn stap? Daarbij voegt -lt kS, eeiie a"dcre reden, die de grootste voorzigtigheid tot pligt 1,0 .ht '' • Z6er gemakkelijk eene of meer belastingen af te schaffen, 'n .v Ultcrst moeijelijk en zeer bezwaarlijk ze te herstellen of andere tien w?'6!!.11' scldt mer den eersten staP en iuist uit dien hoofde mce.ar> ar> .1J dc vertegenwoordiging dc grootst mogelijke voorzigtigheid te moeten V' ,^laar niet alleen dit, de mededeelingen der Regering hebben aanl.n fl-' ¦ n°g zeor vele uitgaven noodzakelijk, ja zelfs onvermijdelijk uu', '* ln dc eerste tijden zullen moeten worden bestreden. Daartoe kuni e|e"e hestaandc overschotten strekken. Daartoe zijn of komen dc hulpmid-dp cschikbaar. Reeds zijn er eenige voorstellen daartoe Ingediend en _n 2ullen volgen. Dat zijn gecne uitgaven , die uit dc lucht gegrepen tw* °f die men opspoort ten einde de overschotten te doen verdwij- Icti ' """¦r dat ZÜ" nitgavcn , die men ten dcelc heeft moeten uitsteli e> Ioolang 's lands financiën in geen beteren toestand waren, ten Y.t^ die juist moeten worden aangewend tot bevordering van het I eetiea ï °n 'ot dc welvaart des lands. Buitendien bestaat er nog I -ne • reden, die het noodzakelijk maakt, immers in den eersten tijd, i ¦"oMiiVK?1113'01* aan den Staat te ontnemen. ledereen weet, dat dc IIS. \. d eencr rente-vermindering in het verslag niet wordt uitge' .ryón 'M'e*l moet het geschikte oogenbiik en gunstige omstandigheden "ioetj.*. afwachten. Wil men eenmaal dat groote doel bereiken, dan Jonjj. ,tle hulpmiddelen daarvoor bij dc regering voorhanden zijn. Het Stn ia Seval zeer gelukkig zijn, indien de Regering een afdoenden lief*-h y, ,ot het welslagen van den maatregel in handen had. Men moet >iBt w. wachten den Weg daartoe af te mijden. Dit is te meer van go%. nm?at men algemeen wenscht, dat het rentebcdrag worde vermin- Ul)üen " 'ederecn weet, dat juist die uitfiaven met der tijd aanzienlijk 2ie^w°rden ingekrompen. Is het dan voorzigtig dit te"belemmeren? '¦g tot redeven. die naar onze meening er voor pleiten, om voor als? -n ,Be«ne vermindering van lasten te besluiten, of liever die het ongeftl -n ""-hten, daartoe over te gaan. Velen hebben meermalen te ?> 4e gegeven, dat zij in allen gevalle de afschaffing van belastingen ;\ *etste levensbehoeften verlangen, en dat zij , indien het noodig ware, v' CoêJQ keuring aan andere lasten zouden geven. Maar is het noodig Vi" a -t» ,opmerken, dat dit zeer gemakkelijk kan gezegd worden, maar \v *_ n V1*ociJelijk is in dc toepassing en uitvoering. Heeft dc ondcrdt :f-tot net geleerd, dat het beproeven van andere middelen dikl' l", dpootcr impopulariteit heeft aanleiding gegeven, dan de mid-Irl ._ *nen had afgeschaft? Weet men het niet, dat elke belasting „/.'''.gen ttr,('u oplevert'! Is het noodig bij te brengen, dat zoo vele be- Eiii .*i n'en soms op het oog heeft, hatelijkheid , willekeur, inqm-ï s .t. r _elcn, navorschingen van allerlei aard, kunnen teweeg bren'"-laffe,, te ontkennen, dat men de eene impopulaire belasting met moet WK *'•) iv daarvoor eene andere impopulaire in de plaatste stellen? VY »n--t. ¦i'8r°ot l een en ander nagaan, dan komt het ons voor, dat het no,. «Oen vat. Zwaar onderhevig is, om elf tonnen gouds voor dc schatki--01 i dat de afschaffing eener belasting op dit oogenbiik nog niet wel mogelijk is, en dat het geene wenschelijkc zaak is, dat de eene i last door een ander, welligt meer bezwarend, niiddcfzou worden vervangen. Bij al deze redenen kan nog cene andere gevoegd worden, die het ge- . dane voorstel minder aannemelijk doet voorkomen. Van Regeringswege zijn er toch voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel aau dc Tweede Kamer gedaan. Zij zijn sedert geruimen tijd in behandeling. De overwegingen over die ontwerpen zijn bereids zoo ver gevorderd, dat die voordragtcn eerlang in beraadslaging zullen kunnen komen. Dan zal het geheele belastingstelsel aan een naauwgezet onderzoek worden onderworpen. Dan zal over de vraag kunnen worden geraadpleegd, of er mogelijkheid bestaat, tot afschaffing ot tot vervanging van cenige' belastingen. Wordt die vraag toestemmend beantwoord, eerst dan zal daaruit eene andere voortvloeijen: aa«. welken last dc voorkeur behoort te worden gegeven? Het is ongeraden bij een enkel voorstel een gedeelte van het belastingstelsel, als het ware stuksgewijze, ! af te breken. Mogt vroeg of laat tot de opheffing van eenige belasting j met gerustheid kunnen worden besloten, dan gelooven ook wij, dat de aecijnsen op het gemaal en het geslacht, boven eenige andere, | op den voorgrond moeten staan. Wij verheugen ons zelfs, dat het in der tijd uit dc nota der commissie van rapporteurs over de belasting op de renten gebleken is, dat het algemeen gevoelen der Kamer daar heen strekte, dat men de belasting op rogge en op dc varkens en schapen eerder wenschte afgeschaft te.zien, dan die op de brandstoffen. Het voorname bezwaar, dat wij tegen het gedane voorstel hebben, is alzoo gelegen in de moeijelijkheid en cle tijdigheid der afschaffing. Wij deelen zoo zeer als iemand den wensch tot vermindering van belastingen. Wij hopen, dat het tijdstip, om daartoe te kunnen overgaan, spoedig moge aanbreken. Maar zoo lang dit, naar onze overtuiging, het geval niet is; zoolang wij meenen, dat's lands financiën daardoor opnieuw in verwarring zouden kunnen komen, zoo lang achten wij het pligt, de vertegenwoordiging toe te roepen: wacht u voor den eersten stap!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 Februarij (des Avonds.)
Morgen zal op Buckingham-palcis een geheime raad worden gehouden. — De Graaf v. Derby heeft gisteren cene langdurende conferentie gehad met Lord John Russell.
— Men leest in den Standard als volgt: Het bewind van Lord Derby | zal alleen verpligt zijn het beschermende" stelsel weder in te voeren, wanneet het land zulks verlangt. Het volk beslissc dus en het ministerie zal I niet aarzelen. De ligue tegen de graanwetten is reeds in dc weer, maar! zij maakt te veel haast. De nieuwe ministers, hiervan zijn wij zeker, zul-j len hct beschermende stelsel niet willen opdringen. Zij willen de zegepraal van dat groote beginsel verzekeren door vcrecrende en volkomen vredelievende middelen. De Times voegt hierbij: Wij vreezen niet voor den vrijen handel; wij ; hebben geene vrees voor deszelfs oude vijanden. Wij weten al te goed, wie van beiden genoodzaakt zal wezen voor den ander te zwichten en te verdwijnen. — In de London-Tavern 13 gisteren avond ecnc talrijke vergadering gehouden, ten einde een verzoekschrift aan het parlement tegen het in- ! stellen der milicie tot stand te brengen. — De maandelijksche staat van het handelsbureau toont een» vermindering aan in den uitvoer in de maand eindigende 5 Jan.jl., ten bedrage ' van 177,120 £. — Dc admiraliteit heeft last gegeven, om het stoomschip Vesuvius van Devonport naar den mond van het kanaal te zenden, ten einde bijstand te verleenen aan de koopvaardijschepen, die door den Oostdijken wind in het opkomen worden tegengehouden. — De Times behelst een belangrijk vertoo"- over dc buitenlandsche aangelegenheden, vooral met het oog op dc mogelijke houding van Frankrijk. Het blad neemt daartoe aanleiding uit de onlangs in het Pransche regeringsblad gegevene vredelievende verklaringen. Het vindt daarin nog geencn afdoenden waarborg, te minder, omdat iv die verklaringen gezegd wordt, dat sedert Dec. jl., aan geen vreemden Staat, behalve België, aanzoeken tot uitzetting van Fransch»vlugtelingen gedaan zijn. Dit betwist de Times, daar zoodanige en wel zeer dringende aanzoeken aan het Zwitscrschc bondgenootschap zijn gerigt. Het blad beschouwt gezegde vredelievende verklaringen grootendeels geschied met het doel, om Frankrijks bevolking gerust te stellen; doch het buitenland kan daaraan nog niet te veel hechten. Het blad zegt, dat het van zijne correspondenten berigt heeft ontvangen, wegens het zamentrekken van een leger in de nabijheid van Lyon, gereed om, binnen- of buitenslands, té ageren. Een vcldtogt in Zwitserland zou, volgens den Times, echter weinig tot vergrootin" van Frankrijks grondgebied noch krijgsrocm kunnen baten, daar het "een onzijdigen nabuur zou aanranden, zonder daardoor een evenredig voordeel te behalen. «Daarom is dc aandacht der Europcsche staatslieden veel meer gerigt op dc betrekkingen van Frankrijk met België." Het blad zegt, dat het vroeger reeds verscheiden bewijzen heeft bijgebragt van den geringen eerbied van Frankrijk voor dc onafhankelijkheid en onzijdigheid van dien staat; dat Franschen door Fransche politieagenten tot aan de Pruisische grenzen zijn geleid, terwijl zij ophetßeleische grond .bied geenerlei magt hadden mogen uitoefenen; dat de eisch tot uitzetting van den Heer Thiers uit België is geschied, en die staatsman toen uit eigen beweging naar Engeland is vertrokken; dat een tijdschrift, door' geachte Orlcanistischc schrijvers uitgegeven, in België is' moeten gestaakt worden, op grond van eene oude, half vergeten wet; en een pakket met die geschriften, aan een Engelsch uitgever gerigt en aan boord van een Engelsch schip, in de. haven van Antwerpen is in beslag genomen. De Times gelooft, dat vlugtclingen de gastvrijheid niet moet_i misbruiken, om een hun vreemd land «an gevaren bloot te stellen; doch staat er bijzonder bij stil, dat België een onzijdi-, ge, onafhankelijke staat is: dat de Koning aldaar, ofschoon hij alle pogingen heeft aangewend om zelfs den schijn van geschil met een inagtigennabuur weg te nemen, met geaarzeld heett m de sterkste bewoordingen te protesteren tegen besluiten, waarbij zijne kinderen van hunne goederen worden verstoken; en hierna komt het blad tot Belgic's 'tegenwoordigen toestand. Dat land geniet eene mate van rust en vrijheid,' I zoo als aan weinige staten op het vasteland gegeven is; het volk, het i leger is aan den grondwettigen troon, aan dc instellingen , aan de onafi hankelijkheid des lands opregtelijk en in trouwe toegedaan; het leger, j wel 90,000 man sterk, cle vestingen ten Zuiden waarborgen België tegen eene stoute verrassing, eu Antwerpen dekt hetten Noorden, alwaar bo- I vendien een versterkt legerkamp wordt opgengt. Wat die post ;S) bewees de j generaal Chasse in zijne roemvollc verdediging, m 1832, tegen den masiri schalk Gerard. i »De Koning van België en zijn volk, zoo zegt het blad ten slotte, hebben regt om den bijstand van Europa m te roepen, indien zij ooit aangevallen wierden; zij hebben dat regt niet alleen krachtens dc verdragen, welke plegtiglijk hunne onafhankelijkheid waarborgen, maar ook door het gebruik , dat zij van hunne vrijheid gemaakt hebben. Ofschoon België slechts ecnc bevolking van vier millioenen zielen telt, zoo vervult het cene hoogst belangrijke plaats op de kaart van Europa, en zijne onzijdigheid is evenzeer van wezcntlijk belang voor het land zelf als voor den algemeenen vrede. Op dien grond vooral zou de geringste inbreuk op dc verbindtenissen der Londenschc conferentie, waaraan dc Fransche regering in der tijd zulk een voornaam aandeel genomen heeft, door alle mogendheden als ecnc zaak van het uiterste gewigt worden beschouwd; en het verdient opmerking, dat de Keizer van Rusland thans, voor de eerste maal, besloten heeft een gemagtigde naar Brussel af te vaardigen, daar hij de verwijdering van dc Poolsche officieren uit het Belgische leger verworven had. «Onnoodig is het te zeggen, dat wij aan Lodewijk Napoleon geen voornemen toeschrijven, hetwelk regtstreeks zon aandruischen tegen dc verbindtenissen en de ware belangen van Frankrijk: een voornemen, dat ons aangenaam zon zijn, dut hij nooit gekoesterd zou hebben. Doch de krachtig, te waarborg voor Bclgie's onafhankelijkheid is de zekerheid, dat het, i.i de eerste plaats, kan steunen op de trouw van zijn eigen leger en volk, en ten andere, op de stellige verdragen, welke alle groote mogendheden verbinden, om het te beschermen. Noch de cene, noch dc andere ven die krachten zullen het falen in dc ure des gevaars, en zij kunnen h: t wcllig't thans voor eencn mogelijken aanval behoeden. Wij zijn op <v gebeurtenis, in een niet verwijderden tijd, bereid, dat er in Frankrijk militaire maatregelen van krachtigen aard zullen genomen worden; doch, tenzij Lodewijk Napoleon gereed zij, om een vrij volk en de vereenigde magt van Europa te wederstaan, zal hij alsnog de onafhankelijkheid van Zwitserland en België eerbiedigen." — De W. I. stoomboot Avon heeft berigten aangebragt uit Chagres tot 24 en Jamaica tot 31 Jan., benevens 987,152 doll. voor koopmans-rekening. De revolutie in Chili was geheel geëindigd, nadat tusschen de strijdende partijen in de omstreken van Lanjonilla, een plaatsje ten zuiden van de rivier Manie, een gevecht was geleverd, hetwelk van 8 tot 11 Dec. had geduurd. De insurgenten werden totaal geslagen. Het verlies aan beide zijden bedroeg 1700 man aan dooden en 2500 aan gekwetsten. Te Conception, het brandpunt van den opstand, was het wettelijk gezag hersteld. Te Lima was ecnc revolutie verijdeld en Peru was over het algemeen rustig. Dc president der republiek Ecuador had besloten den zetel der regering van Quito naar Guayaquil te verplaatsen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Febr. De Keizer zal morgen deze stad verlaten en zich naar Triest begeven, alwaar hij den Grootvorst Konstantijn van Rusland zal ontmoeten. Zijne afwezigheid zal 4 a 5 dagen duren.
— Men verzekert, dat cle regering stellig afgezien heeft voor het oogenbiik van alle financiële operatien, groote of kleine leeningen, waarvan men gesproken had. Het bewind zal zich bepalen tot alle mogelijke bezuinigingen. — Men verzekert, dat dc leden van dc tol-confcrentie nog steeds vergaderingen houden. — De Prins dc Ligne, die zich met een bijzonderen last van het Belgische hof alhier bevindt, heeft gisteren cene audiëntie bij den Keizer gehad. — Prins Schwcirzcnbcrg heeft een luisterrijk gekostumeerd bal gegeven, waarop dc Keizer in het prachtige kostuum van grootmeester der orde van het Gulden Vlies in wit satijn gehuld , met de baret op 'het hoofd en een scharlaken mantel om, verschenen is. Ook .de Prinsen Lichtenstcin en Schwarzenberg, met hunne gemalinnen, verschenen in het kostuum van Hertogen van Troppau en Krumau. Velen willen in deze vertooning iets meer dan ecnc ijdele pralerij zien. — Het eerste bataljon van de uit Slccswijk-Holstcin terugkecrende troepen zal morgen onze grenzen overtrekken. _— Van wcge de regering is het bestuur van den Gloggnitzer spoorweg uitgenoodigd, voorstellen te doen tot overneming van dien spoorweg door den staat.
— Men verzekert, dat de bekende inrigting van watergenecskunde te ' Griifenherg onder toezigt van den staat zal geplaatst worden. | —De ligting van dit jaar in het Lombardisch-Venctiaanschc Koning' rijk is geheel op voet van vrede ingerigt en doet eene vermindering van ' het Oostenrijksche leger in Italië van 20,000 man verwachten. Desuiet-1 temin zal het nog altijd 140,000 man tellen. — Op alle Lombardisch-Venetiaansche gymnasien is op hoog gezag bepaald , dat de Duitsche taal tot de verpligtc leervakken zal behooren, — Volgens de jongste berigten is de gemeenschap tusschen dc Oostenrijksche militaire grenzen en Beneden-Bosnie geheel afgebroken en zijn zelfs Oostenrijksche onderdanen, onder eskorte, naar dc grenzen terug- I gebragt. Omtrent cle oorzaak van deze vijandelijke handelwijze loopen verscheidene geruchten rond. Zoo wil men, dat men in Bosnië ecnc zamen- J zwering op het spoor is gekomen. — Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel, van den 14dcn Fcbr., meldt, dat dc zaak van het 11. Graf onder gelijke regten voor alle Christelijke belijdenissen geschikt is. BERLIJN, 27 Febr. (des ochtends). Dc Koning zal Zaturdag zijn intrek op Cbarlottenburg nemen. — Do eerste kamer zet dc beraadslaging over de gemeentewet voort, en dc tweede kamer die over de begrooting. — Het voorstel van den Heer Klee, om alleen do leden der beide erkende Christelijke kerken tot het vervullen van staatsambten te benoemen, wordt als ontijdig beschouwd.
— De commissie voor het wetsontwerp op het zegel der dagbladen zal nog cene zitting houden en dan haar verslag in de kamer uitbrengen. — De boekhandelaars te Keulen hebben zich bij adres aan de tweede kamer gewend, om zich te verklaren tegen de paragrafen der wet op het zegel der dagbladen, waarbij de buitenlandsche dagbladen met eene belasting van 25 pCt. worden belast.
— De Britsche gezant bij ons hof, Lord Bloomfield, die voor den ganschen winter en de lente met verlof afwezig was en in Midden-Italie zich bevond, is onverwachts hier teruggekeerd. Dit doet onderstellen, dat men gewigtige gebeurtenissen te gemoet ziet. — Het J. de St. Petersbourg van den 26sten bevat wederom berigten van grooteen schitterende voordeden, welke dc Russische troepen in den Kaukasus onder bevel van den Prins Bariatinsky den (iden en 7den Jan. op Schamyl behaald hebben. De operatien hebben plaats gehad in de landstreek van Tchetchinia, welke geheel en al verwoest is. De kolonel prins Woronzoff, de gcneraal-majoor Krukowskoi, de kolonel baron INicolai en de kolonel Baklanoff hebben zich luisterrijk onderscheiden bij dezen strijd, welke twee clagen heeft geduurd. Schamyl moet geheel en al geslagen en gevlugt zijn. — De nationale iondsen zijn te Petersburg in de jongste dagen, ten gevolge van aanzienlijke inkoopen voor rekening van Fransche kapitalisten , aanmerkelijk gerezen. De 5 pCts. waren tot 108 en 109 en de 6 pCts. van 125 tot 131 gestegen. Dc Russische regering had besloten om het ontwerp van een spoorweg van Charkoff naar Theoclosia onverwijld ten uitvoer te leggen; zij heeft het voorstel cener particuliere maatschappij met een kapitaal van 50 millioen zilveren roebels (90 millioen guldens) aangenomen en een intrest van 3 pCt. gewaarborgd. Charkoff is een stadje in (Jkraine, 1030 mijlen ten zuidoosten van Petersburg, en Thcodosia of Kaffa is cene haven van de Zwarte Zee bij dc straat Kertsch. Er is ook sprake van een spoorweg van Moskou naar Charkoff, zoodat later de regtstrecksche gemeenschap tusschen Petersburg en de Krim zou geregeld zijn, en het Russische hof in een paar dagen berigten uit de Zwarte Zee en van'Odessa zou kunnen ontvangen.
FRANKFORT, 26 Pcbr. Men meldt uit Gcnevc, dat de Katholieken dier stad hunnen bisschop, Mgr. Marilley, die zijn zetel had te Preiburg en zich thans in Frankrijk ophoudt, terug verlangen. Ook in het kanton Freiburg uit de Katholieke bevolking dit verlangen. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat dc Zwitsersche zaakgelastigde te Parijs, de Heer Barmann, een gehoor gehad heeft hij den President, ter zake van de kwestie der uitgewekenen. Dc President heeft hem zeer vriendelijk ontvangen en de verzekering gegeven, dat een dreigende toon in de bewuste nota geenszins in de bedoelingen van den minister van huitenl. zaken, den Heer Turgot, noch in de zijne (L.Napoleon) gelegen had; hij twijfelde niet aan cciie minnelijke schikking der zaak.
— Uit Beijercn wordt gemeld, dat de policie in alle provinciën aanzegging heeft bekomen , om in alle boekhandels de geschriften, die op het Duitsch-katholicismus betrekking hebben, in beslag te nemen. Men wil in dit en in de andere Duitsche staten de Duitsch-katholijke gemeenten opheffen, op grond, dat zij onder den dekmantel van godsdienst gevaarlijke staatkundige bedoelingen hebben. — In dc Saksische fabriek-districteti neemt de nood toe. In Chemnitz staan 1300 werkplaatsen stil. Hetzelfde heeft in het Hartsgebergte plaats. Bij gebrek aan werk voegt zich duurte van levensmiddelen en dit maakt den nood nog drukkender.
— Te Drcsden is 11. Maandag de weduwe van den onvergetelijken Carl Maria von Weber na een lang en smartelijk ziekbed overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 Februarij.
Hoc meer men nadert tot 'den dag der verkieziiiiren, des te meer verdwijnt de waarschijnlijkheid vnn een eriistigcn '.nïjd, Of licvrr van een strijd, die eenigzins dien naam mag dragen. De reden hiervan is, <!ri( liet aantal strijdlustige]! vermindert, dat is, met andere woorden, dnt de ei.iididaten weigeren vóor'dc hun toegedachte eer. Elke dag meldt "^^ namen vau eenige personen, welke de oppo.inc ?'L"'" ,'k' ."".;„'„.„-ftct daten wilde overslcilcn. Zoo doentle zullen deze '»-i'«t« 'ft „,.i-wK;»'<*"--veld behouden en zal der oppositie feeno «"*"* X_tf?r_. «__»**«*"• dan zich' vau deelneming aan dc verk.e_mi.cii rt
zeggen dan ook, dat men tot dit hulpmiddel zal overgaan, anderen daar- < entegen beweren, dat ten minste op sommige plaatsen een zoogenaamde : strijd zal gevoerd worden door de candidaten, die nog niet alle hoop • opgeven. Nog een dag of vier en wij zullen weten wat hiervan zij. Voor alsnog blijft he{ waarschijnlijk, dat de strijd, welken de officiële candidaten zullen te voeren hébben, niet moeijëlijk zal zijn, bij gebrek aan tegenstanders, die hun de verkiezing zullen betwisten. Men verzekert thans stellig, dat de begrooting voor 1852 niet aan htt wetgevend ligchaam zal voorgesteld, hiaat bij besluit vastgesteld zal worden. Men verwacht op Maaridig of Dingsdag aanstaande dit besluit m den Moniteur. Ook zegt men, dat het besluit tot regeling van het onderwijs nog vroeger zal bekend worden. Bij dit besluit zal de universiteit met geheel en al verdwijnen, maar de hoofdnormaalschool van Parijs, eene der instellingen voor het onderwijs , waarop Frankrijk roem droeg, en waaruit bijna al de beroemde mannen in vakken van wetenschap en letterkunde zyn voortgekomen, die de zetels van de Sorbonne, van het College de Frame, en van de onderscheidene wetenschappelijke instellingen zoo luisterrijk hebben bekleed, deze school, welke jaarlijks aan Parijs zoowel als aan de provinciën de uitstekendste leeraars verschafte, zal ophouden te bestaan. Er zal dus aan de geestelijkheid volledige en algéheele vrijheid overgelaten worden, om instellingen van openbaar onderwijs te grondvesten en van leeraars te voorzien. Men vreest niet zonder grond, dat deze verandering een hoogst ongunstigen indruk zal maken en een hcilloozeninvloed zal uitoefenen. Men had het wenschelijker geacht, dat de vrijheid van onderwijs afgekondigd wierd zonder eene instelling te vernietigen, die welligt eenigin hare soort is. Dat dè voorregten, die men aan de kweekelingen van de No'rmaalschool toekende , afgeschaft worden, keurt men niet af, maar door dê geheele opheffing dier school wordt ook de nuttige mededinging, waartoe die inrigting aanleiding kondc geven , opgeheven, en mist men de waarborgen, dat het bewijs van toelating aan bevoegden en waardigen wordt verleend. Men zegt, dat de besluiten betreffende het grondkrediet op nieuw uitgesteld zijn. • — Heden is de raad van state vergaderd geweest, om over verscheidene zaken en vooral over de statuten van de maatschappij van den spoorweg vun Parijs naar Lyon, te beraadslagen. — Men spreekt van verscheidene besluiten, die eerdaags in den Mvmteur zullen verschijnen tot het verkenen van spoorweg-concessien, als de linie van Cherburg aan de HH. Segnon, de linie van Bordeaux naar Toulouse aan de HH. Hainguerlot en C°., die van Bordeaux naar Bayonnc aan de HH. Ezpeleta en C°. — Een maire van eene onder-prefektuur geeft bij de aanbeveling van de officiële candidatuur van den Heer Billault, in het departement van Arriège , aan de kiezers onder anderen te kennen, dat de Heer Billault op uitdrukkelijk bevel van den President candidaat der regering is! — Het besluit, waarbij de markies de Pastorct in de plaats van den Heer A. de Luyncs is benoemd, heeft zeer groote ontsteltenis onder de legitimistische partij verwekt. Men is verontwaardigd, dat dit hoofd der legitimisten, voormalig lid van het legitimistische vijf manschap en van het komitc van 12, minister in partibus van Hendrik V, door den Heer Bonaparte tot eene betrekking benoemd is. — De Hr. J. de Rothschild is op nieuw tot consul-generaal van Oostenrijk in Frankrijk benoemd. Hij heeft zich herhaaldelijk in officieel costuum naar de ministers begeven. —De Heer Guinard, ten gevolge der junijgebeurtemssen door het hooge hof van Versailles veroordeeld, heeft van den President der Republiek kwijtschelding van straf erlangd. — Em. de Girardin bevindt zich te Parijs; hij heeft eene tijdelijke vergunning daartoe ontvangen. — Vier notarissen in het departement Maine hebben bevel ontvangen zich binnen 10 dagen te doen vervangen. — Men verzekert, dat het dagblad la Presse reeds eene eerste waarschuwing ontvangen heeft, ter zake van de wijze, waarop het verslag gegeven heeft van het bal op de Tuilcrien. Men weet, wat volgens de nieuwe drukperswet eene eerste waarschuwing te beduiden heeft. — Het bekende clericale blad l'Univers, hetwelk vroeger het onderwijs in de wijsbegeerte en onlangs ook dat der geneeskundige faculteit heelt aangevallen, trekt thans te velde tegen het onderwijs in de wiskundige Wetenschappen en verlangt, dat men dit onderwjjs niet in jeugdigen, maar eerst op verderen leeftijd ontvangc. — Het J. d. Débats bevat een artikel over de aangekondigde groote tentoonstelling te Parijs in 1854 en meent, dat het groote voorbeeld door Engeland gegeven, op eene luisterrijke wijze door Frankrijk zal gevolgd worden. Het dagblad hoopt, dat niets zal verzuimd worden om de Londensche door die van Parijs in 1854 nog te doen overtreffen. — Bij1 de bank zijn sedert ecnigen tijd uitgehaalde 5-francsstukken met eene andere specie aangevuld in betaling ontvangen, waardoor deze muntstukken 4/5 van de Waarde verliezen, — Morgen zal van Parijs naar Marscille eene nieuwe bezending van S2O landverhuizers naar Californie vertrekken, en wel op kosten van de goudbaren-loterij. — De Heer Blot, inspecteur-generaal van het ministerie van policie te Marseille, is heden naar zijn post vertrokken, vergezeld van zijn zoon, den Heer E. Blot, dien hij tot het hoofd van zijn kabinet benoemd heeft. Op hoog bevel, zegt het J. de Roven, is aan de commissarissen policie onzer stad bevolen gecne knevels te dragen. — De zoon van den minister van oorlog, A. Leroy de St. Arnaud, vrijwillig soldaat bij het Iste reg. huzaren, i 3 in 19jarigen oud te Limogcs overleden. Men meldt het treurige berigt, dat de vette os, Manhus genaamd , ?'In den nacht van Zondag op Maandag een aanval van beroerte heeft gehad. Men verzekert evenwel, dat door tijdig aangebragte hulp deze gebeurtenis geene verdere noodlottige gevolgen zal hebben. Een dagblad van Valencienues verhaalt in vollen ernst, dat in die jrfad zekere Hr. Lomaire het zoo verre in het billardspel gebragt heeft, ¦(hit hij zonder queu of eenig ander speeltuig de sterkste stootcn maakt, alleen met behulp van zijn neus, waarvan de punt slechts met een weinig krijt bestreken is. In de Cercle du Commerce maakte deze neuskunstcnaar in tegenwoordigheid van de voornaamste billardspelers 14 carambolages met zijne nicuwsoortige queu. De neus van den Hr. Lemairc bezit niets buitengewoons, noch wat grootte, noch wat veerkracht betreft en toch weet hij daarmede de moeijelijkste ballen te maken. Te Pau is den 23stcn, des namiddags ten 5| ure, eene aardbeving Hetzelfde verschijnsel en op denzelfden tijd heeft men te Tarbes _ De discussie over de nieuwe Sardinische wet op de drukpers, welke door de kamer van afgevaardigden is aangenomen, is den 23sten in den Sardinischcn senaat begonnen. Het is niet twijfelachtig, dat dit laatste ligchaam de bedoelde wet zal goedkeuren.
MADRID, 21 Febr. Dc hoofdstad heeft haar gewoon aanzien herkregen. De Koningin heeft gisteren een stierengevecht bijgewoond. Heden worden vuurwerken afgestoken. — De hertog en de hertogin dc Montpensier zullen in dc volgende maand naar Engeland vertrekken. De aanbesteding van den aanleg van den spoorweg van Aranjucz naar Almansa zal den 31sten Julij te Madrid plaats hebben. Van "Lissabon wordt gemeld, dat cle graaf de Thomar aldaar den. 16den was aangekomen en door al zijne vrienden ontvangen; velen hebben zich gehaast hem te bezoeken. «
---

