BESIGT.
Het Elfde vervolg of Twaalfde gedeelte van den overdruk der artikels van Prof. BLEEKKOJDE, over de Londensche Tentoonstelling, is tegen directe betaling van 20 Cents, aan hetßureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 Februarij (des Avonds.)
De Koningin en Prins Albert hebben gisteren en eergisteren dc Ihiy¦ïïarket en Lyceum-schouwburgen bezocht.
— 11. M. de Koningin heeft, als ecu bijzonder blijk van tevredenheid over de zorg en aandacht, door den Eerw. Heer Birch, gewezen leermeester van den Prins v. Wallis, aan de opvoeding van Z. K. H. gewijd , toegestaan , dat eene som van 5000 £ uit de opbrengsten van het hertogdom aan den Heer Birch zoude worden aangeboden. ~- H. M. heeft eene commissie benoemd, bestaande uit de HH. F. T. •Baring, M. F. Fitzhardinge Berkeleij, 11. Stewart, J. Stirling, A. Milne en W, F. Cowper, ter vervulling van het ambt van opper-admiraal des vereenigden rijks.
— In de zitting van de Kamer der Lords van gisteren heeft de minister Lansdowne op eene vraag van den graaf Ellenborough geantwoord, "at het gouvernement voornemens was in de beide kamers aan te dringen op het benoemen van commissien tot het doen van onderzoek naar net grondgebied en de inkomsten der Oost-Indische bezittingen, voor dat °e discussie zoude beginnen over de maatregelen, die genomen moeten «orden na het verstrijken van het charter der O. I. Compagnie. Hij °egde er bij, dat eene expeditie was gezonden naar Rangoon tegen den i>o-ing yan Kva, ten einde vergoeding te eischen voor beleediging jegens •kogelsche onderdanen.
Bij den aanvang der zitting van de Kamer der Gemeenten gaf de minister Grey kennis, dat hij aaaiistaanden Donderdag zoude voorstellen tiet benoemen eener commissie tot het doen van onderzoek naar den «aat van onrust in eenige districten van lerland. Vervolgens droeg lord John Russell zijn wetsontwerp voor, betreffende oc organisatie der militie, waarvan , zeide liij, reeds ten jare 1848 sprake was pwecst. Ofschoon thans geen meerder gevaar aanwezig is dan in dat jaar, s het noodig, dat er meerdere voorzorgen worden genomen ter waaroorging van den vrede des lands, en zulks zonder eenigen twijfel te willen -werpen op de zinsnede van Hr. Ms. aanspraak, waarbij is gezegd, at wij met de geheele wereld in vrede hopen te blijven en dat er geen gevaar jan eene vreemde mogendheid is te duchten. Behalve dat wij dus steeds op elke mogelijke stoornis van rust of aanranding moeten voorbereid zijn.kunnen "0 ook geroepen worden om zekere vcrpligtiugen jegens vreemdemogendheden, b. v. Portugal, te vervullen. De versterkiug onzer middelen van verdediging wordt ook nog bevolen ten gevolge van den vooruitgang, a'en de zeevaart door de uitbreiding der stoomkracht heeft ondergaan ; «ene landing op onze kusten, die vroeger hoogst-wisselvallig was, is tegenwoordig gemakkelijker geworden. De minister stelde mitsdien voor, de "nietroepen met slechts 4000 man en 1000 artilleristen te vermeerderen , zijnde minder dan hetgeen voor dc Kaap de Goede Hoop is benoo<«gd geweest. Ter waarborging van de inwendige rust echter, wilde de lonivw. de milicie tot 80>000 man vermeerderen voor het eerste jaar, tot stand 1' V°°r het twmle en tot 120,000 voor het derde, op welken j_jo t e sterkte zoude blijven, indien overigens de omstandigheden zulks kon 6U Tere'se'len- 6e uitgaven zouden op 200,000 £ 'sjaars te staan Scl IBl\' 'e maatregel zoude zich alleen tot Engeland bepalen; voor otland en lerland werd een dergelijke maatregel nog niet vereischt. lat i' versc'le'clen sprekers zich voor en tegen den maatregel hadden Ie ,oren > zeggende onder anderen de Heer Reynolds, dat ook voor * moest worden gezorgd, indachtig aaii dc op het einde der vorige Van™! a^aar bewerkstelligde landing der Franschen, werd het voorstel an lord J. Russell aangenomen. - """/De protectionistische ledenvan het Huis der Gemeenten hebben gisten ten huize van den Graaf v. Derby eene zamenkomst gehouden, als nneer werd besloten zich tegen de tweede lezing van dc hervormingswet te verzetten.
..<• „Meil verneemt, dat de lederhpndclaars C. en B. Hooper, alhier, zijn -getailleerd met een passief van 60,000 £. ¦l . -^e vermaarde scheepsbouwmeester in Blackwall, de Heer C. Mare, eert de Amerikanen uitgenoodigd, om tot den prijs van 1000 guinjes «n hunner schepen van 50 tot 300 ton te laten zeilen tegen een door «cm gebouwd vaartuig. -— De vermaarde luchtreiziger Green is voornemens dit jaar zijne luchtreizen te eindigen; hij heeft thans 489 opstijgingen volbragt en zal in den ¦•oop van dezen zomer dit getal tot 500 brengen. _ ~,Vl' Dublin wordt gemeld, dat de redacteur van de Dundalk Democrat, «n blad hetwelk veelal eene ongebreidelde taal voerde tegen alle hooggeplaatste personen en zoodoende een slechten geest in het noorden van enand onderhield, gevangen is genomen en ter egt. zal staan onder de becnuiaiging van het zaaijen van ontevredenheid en haat tusschen de landuccren en pachters in het graafschap Ulster. — Er zijn weder, per Arctic, berigten uit New-York ontvangen, loopenue tot 7 Febr. Met deze gelegenheid is 1,040,000 doll. aan specie -vernn kooPniansrekening ontvangen. Staatkundig nieuws had men niet nomen. De handelsbeweging vertoonde eenige meerdere levendigheid. "e londsenmarkt was vast, met weinig omgang.
---

Duitsche Post.
?a_^ ,' Fcbr' De W' Zeitin3 bevat heden eeno vergelijking n oen omloop van papieren geld op het einde van Januarij 1852 en et einde van November 1851. Op het eerstgemelde tijdstip waren in om*oop 160,264,142 fl., tegen 180,376.762 fl. in November. -_~ Dezer dagen is eene commissie van deskundigen van Verona naar -Iriente vertrokken, ten einde den loop van den spoorweg vast te stellen. — Ee teregtstelling Wegens staatkundige misdrijven is met die van den ' advocaat Pirniger en den Pool Gosler, welke onlangs hebben plaats ge- niet gesloten. Men spreekt van nog 6 doodvonnissen, waarvan 2te "eenen, 2 te Olmutz en 2 te Pesth zullen voltrokken worden.
¦vJ^NEN. j- Febr iptr De Wiener Ztg. van heden be"*el i bei(ic hekende nota's.betreffende de zaak der uitgewekenen, en gel«n eeistc Sei'igt aan lord Palmerston, waarin van voorzorgs-maatrehetir. tCgen e Engelsche reizigers gesproken wordt, met verwijzing op Paal.6? Engeland in 1848 ten opzigte van Amerikaansche reizigers betreff heeft; de tweede nota bevat het antwoord van lord Granville bc-1 0-de2B 2aak' overigens is reeds nu eene gestrenge handhaving der ~-evol ftCn omtrent de passen der uit Engeland komende reizigers aan'en. Iv geval van nood zal men verder gaan.
der T*i IJN' 1S Fcbr' es ochtends). De Prins de Ligne, door den Koning «onfi -en met cene zen(llI_ bij ons hof belast, wegens het decreet tot ken SCatle der f?oederen van het huis Orleans, is naar Weenen vertrok____' met cene gelijke zending, "fcnwi. 4 g'steren medegedeelde berigt eener verdaging van de kamers, ordt weder in twijfel getrokken. Goorst 1 de eerste kamer is eene langdurige discussie ontstaan over een Wr0o j. .vau v' Brünneck en v. Vincke , betreffende de districts-vertegenïadde K_g' 'De discussie was ieer warm; een lid zeide zelfs, dat de ministers T.o0r • hehooren af te treden. De minister-president antwoordde, dat hij op ,]„ .* 51'1 gaarne zou doen, want dat het waarlijk geen genoegen was dat _t m;nisterbank te zitten. Maar , zeide hij , ik zeg u , mijne heeren, >!,„ hier niet sta op grond van het besluit eener partij , ook niet op grond voiencc,n hesluit der meerderheid, maar omdat Z. M. de Koning het be«U s; heeft, en zoo lang hij het beveelt zal ik hier staan. De verdere dis- -?'er^ toi Qen volgenden dag uitgesteld. de k_^en w-I weten, dat het tolcongres zal hebben te beraadslagen over -_. T^st,e Tan den vrijen invoer vau granen. Sela f herigt, dat vertrouwelijke onderhandelingen tusschen Pruisen, W<Hïni • en Zweden. betreffende de kwestie vau denSondtol, gevoerd •s jl: ls geheel uit dc lucht gegrepen. wit Kiel wordt gemeld, dat den 18den dezer de vesting Rendsburg door dc b'on'ds-commisskrissen aan dcv Dccnschen commissaris zal worden overgegeven, en eene bezetting zal bekomen van Holsteinsche en LauenburgJche troepen.
FRANKFORT ? 17 Febr. Van eene geloofwaardige zijde verzekertmen, dat in de zitting dor bondsvergadering van gisteren, geen gunstig besluit betreffende cle Nooi-dzcc-vloot is geuomen.Het wordt dan ook al meer en meer waarschijnlijk, dat deze vloot zal ontbonden worden. — De baron A, M. v. Rothschild is van zijne ziekte hersteld en bezoekt weder zijne burcaux. Daarentegen is in don toestand van den baron Karel v. Rothschild, chef van het Napelscbe huis, nog geene beterschap gekomen; ziju toestand is zelfs verontrustend.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 Februarij.
Men verzekert, dat men het onder de oppositie eindelijk eens geworden is over, en dat zij zich eenparig op dezelfde candidaten zal vereenigen, om de officiële te weren. De namen van de bedoelde candidaten v/orden echter niet genoemd, zoodat dit berigt nog zoo zeker niet is, daar zeer waarschijnlijk, wanneer het op het kiezen der candidaten aankomt, op nieuw verdeeldheid zal ontstaan. Men blijft dus gelooven, dat de officiële candidaten nog bet meest kans hebben. Daarenboven moet men in het oog houden, dat de verkiezingen over weinige dagen zullen plaats hebben, en dat men dus, in de bestaande omstandigheden, weinig of gecne gelegenheid zal hebben, om de candidaten genoegzaam bekend te maken. Onder de legitimisten blijft de verdeeldheid aanhouden; sommige naderen tot het bewind, in weerwil van de raadgevingen uit Froschdorf, anderen en wel de voornaamsten, blijven elke candidatuur weigeren. Het niet verschijnen van de drukperswet schrijft men toe aan aarzeling van het bewind, wegens den hoogst ongunstigen indruk, welken devoorloopige mededeelingen van den Conslitutionnel hebben gemaakt. Thans zegt dit dagblad, dat er geen buitengewoon zegel zal zijn voor de dagbladen, welke romans in hun feuilleton zullen mededeelen. Het is te hopen, dat dc regering nog van meerdere drukkende bepalingen zal terug komen. — Men zegt, dat de ministerraad heden de definitive lijst der officiële candidaten zal vaststellen.
— Men verzekert, dat het wetgevend ligchaam den 15den Maart zijne zittingen zal openen en den 15den Junij zijne werkzaamheden besluiten. De zitting zal geopend worden door eene groote kerkelijke plegtigbeid in de kerk Notre Dame.
— Gisteren avond heeft dc Heer Bincau, minister van financiën, eene luisterrijke soiree gegeven, waarop onder anderen de Heer Fould tegenwoordig was. — De markies de Normanby heeft gisteren aan den President der Republiek zijne terugroepingsbrieven aangeboden. — Een brief, van een Britsch diplomaat alhier ontvangen, doet onderstellen , dat Lord Grey, ter zake der kwestie van den Kafferoorl.g, in het parlement het onderspit zal delven. In dit geval zouden alle ministers aftreden. Lord Derby heeft reeds een ministerie gereed.
— Men spreekt van een zeer opgewonden gedicht van den Heer Barthélemy, ter eere van den 2den December.
—¦ Het bekende lid der bergpartij, de Heer Laurent van Ardeche, is insgelijks tot de zaak van Lodewijk Napoleon toegetreden, zoo als blijkt uit eene zonderlinge brochure, welke deze voormalige socialist heeft uit-
gegeven.
— Onder de jongelieden , welke ter zake der jongste ongeregeldheden van het College, Louis le Grand zijn weggejaagd, behoort ook de zoon van den Heer Lefcbvrc-Dururlé, minister, van openb. werken, en die vanden Heer Qucntin-Baucbart, lid van den raad vaii state.
— Men verzekert, dat geene staatkundige veroordeelden naar Cayenne zullen gedeporteerd worden, maar dat het getal personen, die naar Algiers, Lambessa en andere plaatsen gedeporteerd worden, niet minder dan 2000 zal bedragen. — Het clericale blad V Univers bevat een artikel van den Heer Veuillot, waarin hij tegen de werken en de stellincen van den Heer Ponsard te velde trekt en de bedreiging uit, dat, indien het schouwtooneel zich niet mogt verbeteren, dezelfde krachtige hand, welke de drukpers heeft beteugeld, ook dit riool zal sluiten. — Dezer dagen is de deken der voddenkrabbers en die gedurende 48 jaren dit bedrijf uitoefende, overleden. Hij laat aan zijn zoon , insgelijks een voddokrabber van beroep, een vermogen van ruim 28,000 fr. na. — Op Martiniquc is eene inschrijving geopend tot het oprigten van een standbeeld ter eere van Keizerin Josépïiiue. De bekende sergeant Boichot is niet overleden, maar is in de omstreken van Lausanne en Geneve gezien. Vob'ens de Croee di Savoia, zou de Fransche regering de uitlevering van dc Fransche uitgewekenen in het graafschap Nizza gecischt hebben. De Sardinische regering zou daarop, zonder zich betreffende dien eisch te verklaren , bevelen tot gevangenneming tegen de uitgewekenen hebben uitgevaardigd, welke, in tijds gewaarschuwd, hadden kunnen ontsnappen.
MADRID, 11 Febr. De beterschap der Koningin is steeds voortgaande H. M. heeft thans stellig besloten, den plcgtigen togt naar de kerk van Atocha op 15 dezer te doen. _ , — De Hertog van Valencia heeft aan dc Koningin een brief gezonden, waarin hij zijn leedwezen betuigt over den plaats gehad hebbenden moordaanslag.
Den 14den (per telegraaf). De Koningin is volkomen hersteld. Men houdt zich algemeen bezig met de toebereidselen voor het feest, hetwelk morgen zal plaats hebben.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 18 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het ontwerp Jagtwet. , — De diplomatieke betrekkingen tusschen Rusland en België zullen worden aangeknoopt. Men noemt den Heer Alex. Strogonorï' als toekomstige Russische gezant te Brussel. — De schrijvers der artikelen van het' Bulletin Francais, de graaf d'Haussonvillc en A. Thomas, die men meende in Nederland te zijn, werden gisteren te Brussel gearresteerd.
---

BINNEN-LAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Februarij
Heden is Z. _M. de Koning zijn 36ste jaar ingetreden. Men weet, dat, ingevolge 's Konings verlangen, deze geboortedag niet afzonderlijk, maar te gelijk met dien van H. M.de Koningin op 17 Junij zal worden gevierd.
De Koning, willende eenopentlijk blyk van goedkeuring en vertrouwen geven aan Z. K. H. Willem Frcderik Hendrik, Prins der Nederlanden, en vice-admiraal, heeft Z. K. H. benoemd en aangesteld tot luitonantadmiraal en opperbevelhebber der vloot, buiten bezwaar der schatkist.
Blijkens een onder dagteekening van densden Februarij jl. van Zr. Ms. consul-generaal te Alcxandrie ontvangen schrijven, was de Hertog Bernhard van Saksen-Weimar te Caïro aangekomen. De gezondheid van Zijne Hoogheid verkeerde in een geruststellenden toestand.
De commissie van rapporteurs, belast met het opmaken van het verslag wegens de voordragt betreffende dc voormalige Wees- en Momboirkamers, bestaande uit de Hccrcn Borrct, Wintgeus, Dullert, Poortman en van Voorst, heeft hetzelve den Uden geteekend. Het eindigt met de mededeeliug, dat de slotsom harer overwegingen is geweest het besluit, om deaanneming van het voorstel, zoodanig als het volgens eene daarbij gevoegde nota is gewijzigd, aan te raden. Uit het verslag blijkt, dat het ontwerp door den minister van financiën, in overleg met de departementen van justitie en binnenl. zaken, is opgemaakt; en dat, naar de verklaring der Regering, hare bedoeling geene andere kan zijn, dan de benoeming eener algemeene commissie van likwidatie, die in het bezit wordt gesteld van alles wat nu nog onderde verschillende commissien van likwidatie en besturen der Weeskamers berust , met uitsluiting van het denkbeeld van eenige bedoeling der wet, om ook de regten van bijzondere personen, of andere regthebbenden, te kort te doen, ten bate van den Staat; dat de Regering dit geenszins verlangt, maar, door deu voorgestelden maatregel, dc regten van anderen veeteer wil verzekeren, ,gelijk uit den aan de leden der commissie op te leggen eed is af te leiden.
De dadelijke afgifte van het archief der besturen, nog; voor' dat hun eenige rekening en verantwoording gevraagd is, heeft bij do commissie bezwaren doen ontstaan, waaraan echter door de Regering niet is toegegeven. Deze acht de onverwijlde afgifte als allezins noodzakelijk, om een einde aan de zaak te maken, en zonder die afgifte den maatregel als tcu eenen male onvoldoende. Hare redenen hebben echter de leden der commissie niet bevredigd, en haar doen besluiten, om ten dien aanzien een amendement voor te dragen.
Wij ontvangen mededeeling ecner Nota door den Heer dc Frcmcry, lid der Tweede Kamer, aan zijne medeleden ingediend, tenbetooge, dat wel verre, dat de jaren 1845, 1846 en 1847 een overschot zouden hebben opgeleverd van f 891,897.781, zoo als de staatsrekeningen aanwijzen, of wel van ƒ 1,267,285.05, gelijk de Heer v. Hall getracht heeft te betoogen, — integendeel de rekeningen een tekort aanwijzen van minstens f 1,091,085.48, en dat bet kapitaal van den staat in die jaren is verminderd met eene som vau minstens/ 5,535.3-0.19*.
Ingevolge Zr. Ms. besluit van 13 Jan. jl. (Staatsbl. N°. 6), heeft den 18dcn aan het lokaal van het dep. van financiën te 's Hage, in het openbaar plaats gehad de uitloting voor de aflossing van schuldbekentenissen ten laste van het voormalig amortisatie-syndicaat, rentende 3j ten honderd. Het kapitaal, dat op 1 April 1852, tegen 100 ten 100, aflosbaar zal worden gesteld , bedraagt ƒ 300,000. De uitgelote 30 reeksen zijn de volgende: 817, 1853, 1735, 317, 2220, 811, 842, 632, 2280, 178, 2042, 2371, 1091, 1416, 1384, 1016, 1770, 816, 1657, 2030, 2016, 2224, 460, 1052, 91, 915, 2161, 990, 1030, 1903.
Het Staatsblad N°. 11 behelst Zr. Ms. besluit van 5 dezer, waarbij de plaatsing in het Staatsblad is bepaald van het tractaat van handel en scheepvaart, den 20sten Sept. 1851 tusschen Nederlanden België gesloten. Het Staatsblad is den 18den Februarij uitgegeven. Het Staatsblad N°. 16 behelst het besluit van 11 dezer, waarbij wordt toegestaan de verwisseling van het te Schiedam, als hoofdgebouw voor het algemeen Rijks-Entrepot, aangewezen pakhuis Java, met het nieuw gebouwde pakhuis de Nederlanden.
Heden heeft het te water brengen van het oorlogstoomschip Amsterdam, van 8 stukken geschut, en waarvan de kiel in Junij 1850 was gelegd, op het bepaalde tijdstip met den besten «itslag plaats gehad. Vele autoriteiten en andere genoodigden, benevens ecne ontzettende volksmenigte, woonden dit grootsche schouwspel, dat door fraai weder werd begunstigd , met veel belangstelling bij.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeftop 17Febr. D. A. D , schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond gebouw door middel van binnenbraak, en dien ten gevolge veroordeeld tot een jaar correctionele gevangenis, met de kosten; D. V en H. A schuldig verklaard aan diefstal bij nacht door meer dan een persoon en dien ten gevolge veroordeeld ieder tot twee maanden eenzame opsluiting, met de kosten. 18 Febr. M. K.... schuldig verklaard aan twee diefstallen,als schoon-. maakster gepleegd in de woningen, waar zij gewoon was te werken en dien ten gevolge veroordeeld tot vier jaar confinement, met de kosten; M. H...., schuldig verklaard aan diefstal als huisbediende jegens hare meesters, en dien ten gevolge veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting, met de kosten.
Wij herinneren onzen lezers, dat de schilderij van den Heer C. Kruseman, voorstellende de Kruisdraging, niet langer dan Zondag e. k. zal ten toon gesteld blijven in de kunstzaal der maatschappij Arti et Amicitiae.
In onze hoofdstad is aangekomen en in het hotel de Star afgestapt de Wel Eerw. Heer H. D. Lacordaire, beroemd kanselredenaar enUd van de orde der predikheeren van Parijs.
Wij vernemen, dat ter belooning deredele daad vanden kapt. Tuntelder gezagvoerder van het Nederl. schip Geertruida, die 25 personen van het onlangs door brand verongelukte Engelsche stoomschip Amazon van een wissen dood heeft gered, van wege H. Britsche M. eene gouden medalje met toepasselijk opschrift, door de lords der admiraliteit een kostbare verrekijker en door de stoombootmaatschappij , aan welke het verongelukte vaartuig toebehoorde , eene som van 50 £ aan dien braven zeeman is vereerd geworden.
De President der Fransche Republiek heeft aan den loods Arie Borstlap Lz., te Brielle, eene zilveren medaille 2de klasse toegekend, wegens het redden van 6 Fransche zeelieden van de sloep Alida, op 5 November jl.
Wij hebben dezer dagen in het atelier van den Heer P. Verdonck, eeo sedert eenigen tijd alhier gevestigd jong Belgisch beeldhouwer, schoone bewijzen van diens talent gezien. Vooral geldt dit het bijna levensgroot beeld in hout van de H. Maagd, in rijzende houding, gedragen door wolken en engelkopjes. De kunstkenners zwaaijen zoowel aan de gedachte en compositie als aan de hoogst verdienstelijke uitvoering van dit kunstwerk den hoogsten lof toe. Gelijken lof verdient een nog niet geheel voltooid beeld van denzelfden kunstenaar, voorstellende den koophandel,zich tegen de elementen en tegen den aanval van zeeroovers verdedigende. Wij bevelen den beminnaren van schoone vormen ten zeerste een bezoek in het atelier van den genialen kunstenaar aan, gelijk wij den Heer Verdonck, voor wien zich, dunkt ons, eene sehoone kunstenaars-toekomst opent, aanmoedigen te volharden op den door hem ingeslagen weg en niet te verlaten zijne gelukkig opgevatte denkbeelden van kunstzin en schoonheidsleer.
. Wij vestigen de aandacht van belangstellenden op eene bij de Boekhandelaren M. Wijt en Zoon uitgekomen brochure van den Heer. W. Fraucken Az., getiteld: liet Londensche Matrozen-Logement. De schrijver heeft de authentieke stukken dienaangaande bijeenverzameld en ze laten voorafgaan van een voorwoord aan den Rotterdamschen handelsstand, waarin hij dezen opwekt, om, naar het voorbeeld van hetgeen te Londen is geschied, een Rotterdamseh matrozen-gesticht op te rigten, waartoe, als eerste gift, de zuivere opbrengst zijner brochure door den schrijver wordt bestemd. ' (zie Advertentie.)
De wedrennen en harddraverijen der Larener Hoogte Sociëteit zullen op Zaturdag 10 Julij e. k. worden gehouden. Onder de opgave der verschillende eereprijzen en prijzen, waarvan 7 door de Sociëteit en 1 door Z. IC. H. Prins Hendrik worden uitgeloofd, komt ook voor 1 metropolitan Prize of Amsterdam vooreen Heeren-wedren. Het minimum van dien prijs is f 300; paarden van alle rassen en allen ouderdom kunnen daarnaar dingen; dc afstand is eene Engelsche mijl of 1600 Ned. ellen, en partie lie'e. Aan alle belangstellenden in deze wedrennen wordt voorts berigt, dat de aangifte of inschrijving der paarden, die daaraan deel zullen nemen, moet plaats hebben bij den Heer C. D. van der Vliet, thesaurier van genoemde Sociëteit ter dezer stede.
216 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven. Vierda Klasse, 4de Lijst: N". 2776 en 3404 ieder/ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 18 Febr. Morgen zullen al de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich bezig houden met het onderzoek van het ontwerp-reglement van orde, hetwelk in de vorige zitting door de daartoe benoemde commissie was voorgedragen, gedurende eenigen tijd als proef werd ingevoerd, doch gisteren door de Kamer, immers voor het vervolg, buiten werking gesteld werd.
— Gisteren avond heeft het derde casino in het hotel de Oude Doelen plaats gehad. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin, Z. K. H. Prins Hendrik en HH. XX. HH. Prins en Prinses Frcderik der Nederlanden.
/* LEYDSCHENDAM, 18 Febr. Het schijnt, dat de wonderkrach 'en de gewaande genezingen van den zoogenaamden wonderdoetor ophouden te werken. Gisteran had hij de eerste honderd lijders, volgens de afgegevene kaartjes, bescheiden. Zij kwamen voor een groot deel op, maar de wonderman verscheen niet. De volgende honderd personen waren heden opontboden, maar ook deze kwamen te vergeefs. Wij zagen onderscheidene ouden van dagen «n gebrekkigen, zoo m^ine^ *_£, „-„lorwen, in het ruwe weder, alhier van elders verschijnen ut ac gen zal verschijnen, om de overige vau de reeds betaalde *¦ pen, zal dc tijd leeren.
* WINSCHOTEN,. 17.Febr. Gisteren barstte boven deze plaats en om- j liggende streken een zwaar onweder, van hagel vergezeld, los. Heden vernemen wij, dat ten gevolge" van het inslaan des bliksems een watermolen ! bij Nienwwolda. is in brand geraakt, en in een uur tijds geheel aan j den grond lag. * ALMELO, 18 Febr. Jongstl. Maandag barstte, tusschen vijf en zes ure in den avond, boven deze omstreken een hevig onweder los. Te Delden heeft de bliksem den toren der Hervormde kerk getroffen, zonder brand te veroorzaken. De bliksemstraal heeft, na eenige schade aan het uurwerk eo. de balken, alsmede aan bet gewelf der kerk veroorzaakt te hebben, den zwaron muur tusschen den toren en de kerk doen opsplijten en zich welligt daardoor een uitweg verschaft. Eerst daags na bet gebeurde werd bij het opwinden van het uurwerk de aangerigtc schade ontdekt, die, in vergelijking met het groote gevaar, dat de toren geloopen heeft, uiterst gering te noemen is. * HOOGEVEEN, 17 Febr. In ccne op heden daartoe opzettelijk belegde vergadering van veen-eigenaren alhier, is besloten tot het ontwerpen vau een reglement op de veengraverij. — Een treffend gezigt leverde gisteren onze anders zoo nederige Hoogevecnsche vaart Honderde vaartuigen passeerden dezelve, die weken achter elkander moesten liggen, wachtende op den val van den hoogen waterstand. Bij hoog, zoowel als bij laag water, moet de nijvere schipperstand telkens een geruimen tijd wachten , nu op bot stroo- ' meu des waters dan weder, wegens de ondiepte, op het wassen van hetzelve.; Bij dc vele verbeteringen door de DrentsGhe Kanalisatie, behoort het voorzien hierin dus wel ecne eerste plaats te beklccden.
---

