ARMVERZORGING EN OPPERTOEZIGT OVER ARMBESTUUR.
Tot bevestiging van onderscheidene stellingen, vervat zoowel in onze beschouwing van het wetsontwerp op het Armbestuur, als in onze jongste vertoogen over de Kerkelijke Liefdadigheid, komt ons bij uitnemendheid Je stade een beroep op de veelzins merkwaardige verhandeling van den "eer de Bosch Kernper, door de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem bekroond. Die verhandeling behelst > een geschiedkundig onderzoek naar de armoede 'n ons vaderland, hare oorzaken, en dc middelen, die tot hare verminde- r»ng zouden kunnen worden aangewend." Wij hopen nader gelegenheid te vinden, op dit uitvoerige werk (1) en vooral ook op de daarbij gevoegde tabellen terug te komen; voor het Qogenblik willen wij daaruit slechts eenige opmerkingen mededeelen, die, °nzes inziens, dc meening staven, welke steeds door ons verdedigd is, "&t de Staat bevoegd en verpllgt is tot armverzorging, dat de Staat bevoegd en verpligt is tot oppertoczigt over het armbestuur, ook van bijz°nderc vereenigingen en kerkelijke inrigtiugen, en dat tusschen alle deelen Jjcr armverzorging ecu riaauwè band behoort te bestaan van zamenwer*rjg > tot heil van dc armen en in het algemeen belang. Uit het geschiedkundig gedeelte van het werk hebben wij, voor ons lcgcnwoordig doel, slechts weinig aan te halen. Wij ontleenen daaruit Center dc volgende bijzonderheden: Opbl. 41 bevestigt de Heer Kernper onze stelling, dat, uit een kerkelijk ?°gpunt, dc kerke-gocdêren oorspronkelijk goed der armen warcu. Hij getoept zich daartoe, even als wij, op het gezegde van Ambrosius, in "et jaar 397 bisschop van Milaan, dat de goederen der Christelijke kerk ¦ cene bezitting der armen waren; de geestelijken rentmeesters der armen : 5* "-"oogden der behoeftigen. »Dit stelsel is geruimen tijd in zwang ge-; wecst," voegt de Heer Kernper er bij (2). »Men beschouwde de kerk-| Socdercn als toebehoorende aan de armen, en waarvan slechts het beheer | **u de kerk was toevertrouwd. Later werden de geestelijke inkomsten! verdeeld in vier gedeelten: een voor den bisschop, een voor dc lagere geestelijkheid, een voor dc kerkgebouwen en een voor de armen," enz. ; De bepaling in het plakaat van Keizer Karel van 1517, »dat kerekinecsters oft Heilighe-Geestmeesters gehouden waren t' einden der Jaere rckcniiige te doen voir Schout ende Schepenen," schijnt den Heer Kernper |°c het algemeene regt omtrent dit onderwerp geweest te zijn. Het plakkaat van Karel van 1531, tot wering der bedelarij , is lang de grondwet Sewecst der bedeeling in ons vaderland, en was grootendeels niets meer "•"^eene regeling vau hetgeen in vele plaatsen reeds bestond: Kernper, "'- 70. Tijdens het bestaan der republiek, beschouwden burgemeesteren van Amsterdam zich als opperste voogden van de armen- en godshuizen O» besloten zelfs in 1598, -dat de to kort komende armen-eomptoiren uit j meer vermogende zouden worden ondersteund;" Kernper, bl. 83. Thans; Jou noch het Hoofd van den Staat, noch de Wetgeving zich zulk cene j •"ipaling vermeten ! Als cene schrede voorwaarts in de weldadigheid wordt door den Heer j Kernper, bl. 108, vermeld, dat de steden zich in 1715 en vervolgens ook I de Roomsch-Katholijke armen begonnen aan te trekken. Op bl. 115 vermeldt de Heer Kernper een opmerkelijk en lezenswnar-j dig rapport, door eene commissie uit den raad te Amsterdam op 23 Aug.! '796 tütgcbragt, waarin met kracht werd gewaarschuwd tegen dc wel- i dndigheid , die alleen uitdeelt, terwijl die toenemende maar weinig over-! dachtc weldadigheid onzer landgenooten als dc voornaamste oorzaak van het groote getal armen hier te 'lande werd aangemerkt, enz., en hij haalt' °P bl. 354 v. in zijne nanteekeniugen een breedvoerig vertoog aan sèfl de armoede (in 1778 geschreven)", waaruit wij het volgende tot waar- j al Wln_ wilien ontkenen : »Ook werden dezelvcn (liefdegaven) in het ',»,en!cen acn alle behoeftigen uitgedeeld, zonder onderscheid te macken ,| . "«line armoe gedwongen dan wel vrijwillig ware, zonder hetgeschon*ca geld tot een middel te doen dienen, om ze weder aan den arbeid £*» een ordcntlyk bestaen te helpen , maer alleen, om acn dc dringende behoefte van 't oogenbiik te voldoen, en hen dus een kwijnend , af"aokelj _ mismoedig maekend loeven, van den cenen dag op den ande* n> in ledigheid en tracghcid te doen voortslepen. De andere weg, «hoon in da daed veel nuttiger, ja veel weezentlyker wcldaedig, zou •nitHler goniaklijk zijn geweest, en alles moest hier op zijn gemak gè, . eden. Dit werd nu zelfs onder 't geringste gemeen eene hcbbelykncitl. Zij verkoozen welhaast het sober bestaen , dat zij met niets te doen «it de bedeelingen konden trekken , boven 't veel ruimer bestaen, I *jj 'zig met werken zouden hebben kunnen bezorgen." enz. Voeg •'aarbij, wat de Heer Kernper bl. 137 zegt.: »De geschiedenis leert met . ouwraakbaarste bewijzen, dat het getal dergenen, die onderstand genieten, steeds de natuurlijke strekking heeft om aan te wassen. Wordt .e strekking niet door vermeerdering van volkswelvaart opgewogen, zoo vindt zij hare beperking iv het eindelijk ontoereikende der liefdegaven en der ondersteuning. Het getal bedeelden en armen groeit altijd sterker aan, dan dat dc weldadigheid aan dc steeds grooter wordende vraag om bedoeling zoude kunnen voldoen." Dit zelfde thema is uitvoerig behandeld, bl. 194, volg., waar over dc armbcdeeling als oorzaak van vermeerdering der armoede wordt gehandeld. Werkverschaffing aan dc armen wordt teregt door den Schr. gewraakt, voor zoo ver zij als middel "werd beschouwd om winst te bekomen , maar als middel van armverzorging voor valide armen aangeprezen: bl. 2341, volg. (verg. ook bl. 85, 106). Wij gaan echter dit alles, waarvan de brecderc vermelding ons tot te groote uitvoerigheid leiden zou, stilzwijgend voorbij, om meer bijzonder ue aandacht tt vestigen op bl. 268 volg., waar dc kundige Schrijver de vraag behandelt, hoe de armenzorg moet worden ingerigt'.'" Bij die gelegenheid wijst hij het verband en de betrekking aan, welke tusschen de ¦jzonderc, dc kerkelijke en de Staats-armenverzorging behoort te bc* staan» terwijl hij daarna over ieder derzelve afzonderlijk spreekt. >Jlen zij echter waakzaam, dat elke bedeeling, hetzij ze door bijzondere personen, hetzij ze van kerkswege, hetzij ze van Staatswege geschiede, steeds naar eigenaardig karakter be'noude. De bijzondere liefdadigheid moet slechts i ue openbaring zijn van waarachtige liefde. Zij is aan geene menschelijke bepalingen, maar dos te meer aan beginselen verbonden. De armenoedeeling van wege een kerkgenootschap moet tot grondslag hebben de godsdienstige wet der vereeniging. Streng godsdienstig toezigt moet hier met de bedeeling gepaard gaan ; maar de bedeeling kan en moet toch verbonden worden aan bepaalde regelen, omdat men niet alleen aan zich zelven en God, maar ook aan de vereeniging verantwoording schuldig is. Bedeeling van vereenigingen is wel liefdewerk, maar liefdewerk volgens vastgestelde regelen en bepalingen. De bedeeling van Staatswege moet tot grondslag hebben den algemeenen regtsgrond voor de Staatsbemoei- J'ng, namelijk verpleging tot bevordering van veiligheid en van orde in ue menschelijke zamènleving. _ »llet is strijdig met den aard van den staat, dat het Staatsgezag weldadig 2'J. Het staatsgezag behoort niet verder te gaan, dan de zamènleving tegen verstoring te beschermen. Alleen daar, waar de armenbedeeling van bijzondere personen, van wcge de Kerk en van wege den Staat, goed op ¦ elkander slaan , mag men eene goede armenbedeeling verwachten. Alleen : bIJ een organisch bijzonder-, kerk- en staatsieven kan ware vooruitgang gevonden worden." i ,n ac bijzondere liefdadigheid zegt de S. voorts het volgende: «Aan, "e Dijzondere [d. i. hier individuele] liefdadigheid moet de eerste plaats »? den onderstand van armen overgelaten worden. Be bijzondere liefda"¦'ljhcid heeft tweeërlei roeping te vervullen. Wat noch het kerkgenoot-: nap, noch het staatsgezag kan doen vervullen, heeft zij te verrigten. JJe bijzondere liefdadigheid is liefdewerk; daarin wijkt zij af van staats- Zij is liefdewerk, zonder anderen regel dan eigen geweten; """""i is zij van de kerkelijke armenbedeeling onderscheiden. De indiviuuelc weldadigheid heeft -wel', evenzeer als de publieke en kerkelijke, in;
\1) Uitgegeven te Haarlem, bij de Erven Loosjes, 1851, in quarto, 382 bladz. 1" XIX Tabellen. Prijs f 5. >..'-¦) Op bl. 303 vindt men daarbij de volgende aanteekening. Zie. Walter, § 245 ». 328 S. 685, die in eene noot, tot bevestiging van «e»" 'Je.zc9<-le > er bijvoegt: .Man findet diese Regel aus der kirchlichen Ge£*¦»_«_** und Praxis durch alle Jahrhunderte nacligewiesen bei Thomas klaVet' et '"-"¦ *<"<"'• discipl P. 111 Lik 3 Cap. 26—33." Op bl. 58 yer- Qa <"¦' de Hr. Kernper de spreekwijze van »Heilige-Geestarmen," en haaltin de intekening op bl. 310 daarbij denzelfden"Walieraan,Kirchenrecht §328, tiPj* oildete sich allmiildig aus diesen Opfem und andere Donationen bei %,j.-"ie''s''en Kirchen ein eigener Armen fonds (mensa pauperurn mensa S. te«i( ' 'iessen Veru-altung 'darm nach denselben Grundsiltzen, wie die Ver. ™*v.ng der Kirchenfahrikm, eigenen Armeniiitern übertrugen wurde," ens, acht te nemen, dat de gift niet strekke tot, aanmoediging van luiheid cf aankweeking van zorgeloosheid,, maar zij is voor het overige aan weinig bepaalde regelen verbonden. Hoe meer de bijzondere liefdadigheid door waarachtige belangstelling in het lot der armen bezield wordt, hoc meer wezcntlijk nut zij stichten zal. Onder de groote oorzaken van vermeerderde armoede mag inzonderheid geteld worden, dat deze bijzondere liefdadigheid bij velen zonder beginsel is. Hoe vele duizenden guldens worden jaarlijks niet weggesmeten, die in ongebondenheid door bedelaars verteerd worden? Hoe vele honderde personen worden, door de gemakkelijkheid van liefdegaven in te zamelen, niet van nuttigen arbeid, dien zij zouden kunnen verrigten, teruggehouden? Tot hoevele giften wordt men niet overgehaald, moer door gei:. eid, don door onderzoek of de gift wél besteed is! Waar opregte belangstelling in het lot der armen de ziel vervult, daar ontbreekt het zelden aan gelegenheid, om met verstand bijzondere liefdadigheid uit te oefenen, en waar de gelegenheid daartoe niet dadelijk aanwezig is, is het oneindig beter zijne liefdegaven aan erkende nuttige liefdadige instellingen te schenken, dan ze blindelings weg te geven, zonder te weten of men er ook liederlijkheid en luiheid mede voedt," enz.
Van de armenbedeeling van wege de kerk zegt de S. .Zoo de diakomen en kerkelijke armenbesturen evenzeer als dc bijzondere personen en de staat acht moeten geven, dat dc bedeeling niet ontaarde in eene aanmoediging van zorgeloosheid en luiheid, zoo behoort echter een anderen geest de armenbesturen der kerk te bezielen, dan die aan liet staats-armenbestuur eigen behoort te zijn. De diakonien zijn liefdadige, zijn kerkelijke, zijn godsdienstige instellingen. Zij hebben cle roeping, om door liefdewerk te verzachten, waar het staatsgezag te streng is, om tusschen beiden te treden , waar de bijzondere liefdadigheid tekort schiet. Moge aan de bedeeling van wcge het staatsgezag eenige openbare schande kleven, de kerk mag meer bedcktelijk weldoen. Moge het staats-armenbestuur, om wanorde te voorkomen, den man, die geene godsdienst belijdt en in zonde voortleeft, bedoelen, en de ontuchtige in zijn gasthuis genezen, ook met het droevige vooruitzigt voor oogen, dat hij op nieuw het ontuchtige leven zal aanvangen, de diakonien moeten de bedoeling aan dc godsdienst verbinden. Als instellingen, waarvan de bestuurders verantwoording schuldig zijn, moeten zij aan regelen verbonden wezen; dit is nuttig, dit is noodzakelijk; maar deze regelen moeten van een anderen aard zijn, dan die van een openbaar armenbestuur. Zij moeten door een godsdienstigen geest bezield worden. De bedccelingcu der diakonien moeten met het godsdienstig huisbezoek verbonden zijn. Hoe meer de diakonien haar eigenaardig karakter behouden, hoe nuttiger èn heilzamer zij voor dc maatschappij zullen werken.
• Eeneineensmelting van openbare armenverzorging met die van wcge de kerk doet te veel de armenverzorging in eene wettelijke liefdadigheid ontaarden en ontneemt aan dc diakonie-bedeolingen haar godsdienstig karakter. In bedoeling, in beginsel, in mogelijken invloed, is de onderstand van wege den staat onderscheiden van die, welke van wcge de kerk verleend wordt. Weldadig werken beiden, wanneer zij in een natuurlijk verband tot elkander staan; wanneer de strengheid der staatszorg omtrent het armenwezen door een meer zachtzinnigen geest der kerkelijke armenbesturen gematigd wordt, en dc zwakkere kerk-armenbesturen in het meer krachtig armenbestuur van overheidswege cene toevlugt vinden voor die onwilligen, "die de stem der raadgeving versmaden. Dit natuurlijk verband moet geëerbiedigd en van wederzijde versterkt worden. Van hier moeten de diakonale reglementen niet alleen geen geheim zijn voor het staatsbestuur, maar zelfs, naar onze overtuiging, aan de goedkeuring van de overheid onderworpen worden; niet, opdat dc diakoniebesturen door den staat mogen worden gereglementeerd, maar opdat er niets in de diakonitreglementen moge gevonden worden, wat strijdig is met eene goede armenverzorging; opdat er zamenwerking en overeenstemming tusschen twee onafhankelijk» besturen mogelijk zij. Hoe goed diakonale reglementen ook mogen ingerigt zijn, zij zijn oneindig minder waard dan goede diakenen, die een levendig bewustzijn hebben van hunne hooge roeping, eneene vasta overtuiging bezitten, dat de armenverzorging eene hoogst moegelijke taak is, waarin men zich niet kan bekwamen 'zonder naauwgezette raadpleging van hetgeen dc ervaring geleerd heeft. Dc wenken van den Hr. Eymael, eerst diakene bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Zwolle, later lid der stads-armeninrigting aldaar, verdienen een handboek voor eiken diakene te zijn," enz.
Voorts zegt de S. ten opzigte van dc armenbedeeling van staatswege onder anderen: »De staat heeft de armenverzorging te beschouwen in verband totcfe veiligheid, tot de orde, tot de welvaart, tot de gezondheid van het volk. Ten opzigte der veiligheid moet hij alle lcdigloopers , die geene middelen van bestaan hebben, voor de veiligheid van anderen onschadelijk maken. Do beteugeling der bedelarij en landlooperij.inzonderheid ten platten ïande.is dringend noodig voor de algemeene veiligheid.De geschiedenis leert het dan ook met overtuigende bewijzen, dat veiligheid eerst is toegenomen, nadat de bedelarij is beteugeld. Er wordt echter voor de veiligheid niet genoegzaam in betrekking der armen gezorgd ; wanneer slechts de bedelarij wordt geweerd; want een groot getal onverzorgde armen is reeds op zich zelf gevaarlijk voor de rust van den staat. Èr is het staatsgezag grootelijks aan gelegen , dat de behoeftigen, die er zijn, niet _ te groote ellende verkeeren. Eene schamele gemeente, door honger en ellende bewogen, is een zeer gevaarlijke vijand voor den staat. Do middeleeuwen hebben bewezen, hoc groot dit gevaar is, en het spreekt zich nog luide uit. in dure tijden. Het _ geheel oustaatkuudig en voor de veiligheid hoogst gevaarlijk, de armen in zulk cenen toestand tegenover de rijken te plaatsen, dat zij door don honger.tot oproerigheid worden aangezet. Deze waarheid heeft zich zoodanig in' alle tijden doen gevoelen, dat de regeringen zich wel genoodzaakt hebben gevoeld, in dure tijden de armenverzorgingen zich aan te trekken. Daarenboven moeten de regeringen zoo yeel mogelijk zorgen, dat er zich geene armenrassen, geene nieuwe paria's, geene nieuwe benden van heidens of Zigeuners vormen. Voorts is de staat, wanneer de broodwinncr van een huisgezin gestorven is, wel verpligt, niet uit liefdadigheid, maar uit staatsbelang, de onverzorgde moeder en de kinderen zich aan te trekken. Het is voor den staat van het uiterste belang, hoe de arme kinderen opgroeijen. Hij kan die zorg niet geheel op de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid laten aankomen. De bedeeling aan de huiszittende armnn, verdient in de allereerste plaats regeling en strenger toezigt. Onder deze regeling verstaan wij inzonderheid , dat geene bedeeling verleend wordt aan lieden, die arbeiden kunnen, dan op zeer bezwarende voorwaarden; dat een streng toezigt op de gedragingen der armen, inzonderheid ook ten opzigte der kinderen, gehouden worde; dat de verkrijging der bedeeling moeite kost en met eene zekere onaangename openbaarheid gepaard ga, enz., enz. In de meeste plaatsen zal het wenschelijk zijn, dc huiszittcn-arinenbedecling geheel aan dc kerkgenootschappen over te laten, ofjchoon in de groote steden dit wel niet mogelijk is bij de vele metledematen, die zich aldaar bevinden. _ Inzonderheid vordert de onderlinge betrokking van de verschillende huiszitten-armenbesturen regeling, ten einde dubbele bedeelingen voor te komen. Inzonderheid bij do huiszitten-arinen kan de armen verzorging van staatswege zeer beperkt zijn. De bedeeling van de tot arbeid geschikte armen m de koloniën van Weldadigheid heeft zeer veel, dat aanbeveling verdient. De armen, die meestal door ' gebrek verzwakt zijn, worden door 'veldarbeid en de frissehe lucht gezonder, en de armen verplaatsen zich daarbij uit de steden naar het platte land. Ook in betrekking tot de algemeene gezondheid is de staat tot ar) menverzorging verpligt. Waar de zieken uit de schamele klassen niet behoorlijk verzorgd worden, nemen de kwalen hand over hand toe, en . dreigen zij de zamènleving met ramp en ellende. Het gebrek aan geneeskundige verzorging der schamele bevolking bragt, nog tot na de ; middeleeuwen, bijna regelmatig om de tien of twaalf jaren aanstekelijke ziekten te weeg, waarvan groote sterfte het noodlottig govolg was. Wil een beschaafde tijd deze volksrampen voorkomen, dan behoort de verzorging van zieke en van krankzinnige armen overal op eenen goeden voet i geregeld te worden. Het is hier de plaats niet, om dc veel besproken I vraag over het domicilie van onderstand te behandelen, daar zij meer I cene vraag van uitvoering dan van beginsel is; maar, naar het ons voor! komt, behoort men hierbij wel in het oog te houden , deels, dat alleen Ide hoognoodige ondersteuning door den staat mag verleend worden, deels dat het rondzwerven der armen-bevolking hoogst nadeelig is; zoodat dat stelsel zoo veel mogelijk moet gehandhaafd worden , waarbij de gemeentebej sturen liever zelve hunne armen onderhouden, dan hen uit hunne gemeenten te verwijderen; en deze bedoeling wordt voorzeker het meest bereikt, wanneer men met den onderstand belast die gemeente, waar de bedeelde woont of de laatste jaren vóór zijne bedeeling gewoond heeft. Het is echter niet te ontkennen, dat de tegenwoordige wet op het domicilie van onderstand . dringend herziening behoeft, en dat het hoogst wenschelijk te achten is, dat het staats-armenbestuur beter geregeld worde. Men zij echter hierbij bovenal voorzigtig, door te voel regeling de armoede niet te doen ver-1 meerderen. Het oordeel, dat mm het domicilie van onderstand geheel moet afschaffen , eren als het gevoelen , dat men alle armenverzorging van overheidswege langzamerhand moet intrekken en haar geheel aan de kerk overlaten , schijnt, ons niet vrij te jileitcn van groote oppervlakkigheid en van onkunde omtrent, den maatschappelijken toestand, gelijk hij is (3). Tn de zestiende en zeventiende eeuw stroomden geheele benden armen naar kloosters en steden , waar de liefdadigheid het ruimste was. Ten einde dit tegen te gaan, bedacht men allerlei maatregelen. Het stelsel van cautiestelling, wanneer iemand in eene plaats kwam wonen, werd uit den drang der tijden zelve geboren. Dit stelsel was verderfelijk. Het Stelsel van onderstand was eene verbetering van het gebrekkige. Schaft men dit stelsel nu af, voor dat de armoede aanmerkelijk verminderd is, men zal op nieuw, óf tot het stelsel van cautie-st <_mg tertffi gedrongen worden, óf op nieuw benden van zwerven le zieken en bedelaars zien. Het gevoelen , dat men de armen-bedeeling geheel aan de kerkgenootschappen kaa overlaten , rust daarbij bp de dwaling, alsof al de armen tot één kerkgenootschap behooren. Bovendien is kerkelijke liefdadigheid altijd vrij, en kan men geene kerkgenootschappen tot bedeeling dwingen, wanneer zij zich de armen niet aantrekken; en inderdaad de kerk kan ook moeijelijk hen bedeelen, die bijna opentlijk met de godsdienst spotten. De staatszorg omtrent het armenwezen behoort niet vernietigd, maar overeenkomstig vast. beginselen geregeld te worden."
Wij zullen hier onze uittreksels uit het werk van den Heer Kernper eindigen; hij zal het ons, hopen wij, in het belang der goede zaak, niet ten kwade duiden, dat wij ter bevestiging onzer stellingen en tot overtuiging ook van anderen, zoo veel hebben afgeschreven. Tegenover de stellingen van de HH. Boer, Mackay en anderen, kwamen ons deze plaatsen echter te gewigtig voor, om er niet de algemeene aandacht op te vestigen. Welligt heliben zij ue gewenschte strekking, om menigeen aan te sporen, zich dit veel omvattende (maar wel wat dure) werk aaa te schaffen.
(3) Zoo wordt het ook op bl. 284 aan sommige beoefenaars der staathuishoudkundige wetenschap als groote eenzijdigheid verweten , dat zij wel de nadeelen opmerken eener armenverzorging van staatswege, maar er niet op letten, hoe de geschiedenis leert, dat eene groote onverzorgde schamele gemeente voor de rust en welvaart van een volk nadeelig is, enz.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 20 Febr. Morgen avond zal de huwelijksplegtigheid voltrokken worden van de aartshertogin Maria Carolina Ludovica, dochter van den aartshertog Karel, met den aartshertog Reinier. — De toleonferenticn zullen in deze maand nog niet gesloten worden, maar tot de Bcrlijncr conferentie voortvergaderen. — Van wege de regering houdt men zich bezig met het plan tot ecna geregelde stoombootdienst tusschen Triest en New-York. — De hier aanwezige Prins-Primaat van Hongarije zal de door den Keizer goedgekeurde besluiten der Hongaarsche bisschoppen in persoon overbrengen. — De aartshertog Albrecht zal in het begin van Maart de opperste leiding der Hongaarsche zaken aanvaarden. — De nalatenschap van wijlen Keizer Frans I is eerst thans geregeld. Do waarde der nagclatene familiegoederen moet weinig meer dan 2 millioen bedragen en dc overige roerende goederen zullen naauwelijks de helft daarvan bedi-agen. De erfgenamen zijn voor de helft de Keizerin-moeder, en elk voor een vierde gedeelte de Keizer Ferdinand en de Aartshertog Frans Karel.
— De Amerikaansche gezant alhier, de Heer Curdy, heeft besloten cene reis naar Italië te. ondernemen, daar zijne stelling te Weenen niet tot de aangenaamste behoort. Men geeft intusschen dc hoop niet op, dat de goede verstandhouding met de Ver. Staten eerlang zal hersteld worden. —•' Uit Genua meldt men, dat de beroemde geleerde J. Torti, de vertrouwde vriend van den minister-president d'Azeglio, in zijn 78ste jaar is overleden.
— Onze handelsbetrekkingen met Turkije zijn reeds sedert langen tijd verfiaauwd. Vooral wordt de uitvoer van onze manufacturen bij voortduui* tegengewerkt door de overstrooming van Engelsche voortbrengselen, welke geheel Turkije met inbegrip van Servië en de Donau-vorstendommen voorzien. Daarentegen luiden de berigten omtrent cene andere omstandigheid, welke het verkeer met Turkije zeer belemmerde, te weten de onzekerheid van don toestand der Turksche wissels, veel gunstiger. Men gelooft als zeker te kunnen aannemen, dat niet alleen de Turksche bank zal blijven bestaan, maar ook in staat zal zijn hare buitenlandsche verpligtingen gestand te doen. Het schijnt al meer en meer te blijken, dat Rescliid Pacha, wien men geen talent voor regeringszaken kan ontzeggen, ten minste op deze zaak zijn invloed niet verloren heeft. Onze stoombootmaatschappijen doen van hare zijde al het mogelijke, om den vervallen staat des handels weder op te beuren. Een meer gunstig uitzigt wordt geopend door het 'berigt, dat een nieuw handelstractaat met de Porte reeds gesloten is en een ander op het punt staat van gesloten te worden met Rusland.
BERLIJN, 24 Febr. (des ochtends). De Koning heeft gisteren een ministerraad bijgewoond on is daarna naar Potsdam vertrokken. — De eerste kamer heeft gisteren eene zeer langdurige zitting gehouden, om te beraadslagen over een voorstel betreffende de gemeentewet, waarin de kamer wordt verzocht niet over het rapport der commissie, betreffende die wet, te beraadslagen, alvorens de daarop betrekking hebbende wijzigingen in de grondwet zullen zijn vastgesteld. De discussie zal heden worden voortgezet. De tweede kamer heeft over de begrooting beraadslaagd. — Men kondigt aan, dat de Koning eerlang eene boodschap aan de kamers zal aanbieden over de hervorming der eerste kamer. — In Holstein en Hanover worden door de Fransche kooplieden vele paarden aangekocht en met allerijl per spoortrein naar Frankrijk gezonden. ZWITSEESCHE GRENZEN, 22 Febr. Men houdt zich op dit oogenbiik zeer ijverig bezig met de organisatie der artillerie, welke uit 40 velden 35 reserve-batterijen zal bestaan. — De Fransche nota, betreffende de uitgewekenen, wier tekst nog steeds met een sluijer bedekt is, geeft toch bewijzen van haar bestaan. Zoo iq de policie in dc onderscheidene kantons aangeschreven, goed toe te zien, dat !de naar Zwitserland komende en in dat land reizende vreemdelingen van I behoorlijke passen voorzien zijn.
FRANKFORT, 23 Febr. Uit Stutgardt wordt gemeld, dat dc steeds toenemende nood onder de geringere klassen buitengewone maatregelen heeft uitgelokt. Er zijn collecten geopend , ten einde aan dc behoeftigen tot aan den aanstaanden oogst ondersteuning te verschaffen. — De hoofden der kleine Duitsche partij zullen in de volgende week alhier eene algemeene vergadering houden. Dc Heeren v. Gagern, Bassermann, Soiron en Reh zullen er bij tegenwoordig zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 23 Februarij.
De belangstelling begint zich al meer en meer op dc aanstaande verkiezingen te vestigen, ofschoon de uitslag niet zeer twijfelachtig schijnt, jdaar de officiële candidaten ontegenzeggelijk de meeste kansen voor zich hebben. Te Parijs noemt men nevens de lijst der regering en de beide lijsten der oppositie nog verscheidene andere personen , welke de stemmen nog meer zullen verdeden en dus ook de kansen der officiële candidaten zullen vermeerderen. Evenwel erkent men tevens, dat sommige candidaten van de Orleanisten en van de oppositie vermoedelijk vele stemmen op zich zullen vereenigen. Bij gebrek aan meer belangrijke tijdingen, houdt men zich veel bezig met de houding der lcgitimistische partij tegenover het bewind, en mcv j verzekert, dat do President zeer verbolgen is over de weinige sympathie, welke hem deze partij bewijst. Men begint ook meer te spreken van plannen tot vereeniging tusschen de beide Bourbons en men wil, "at deze zaak thans meer voorstanders begint te vinden dan voor vev " je Dec. Ja zelfs gaat men zoo ver van de mogelijkheid te beweren, graaf van Chambord van zijne regten afctand zoude willciidoei b £<t. van den graaf van Parijs. Wij behoeven naauw-Jyks te . «g_« waagd oas deze onderstelling voorkomt.
Men heeft de opmerking gemaakt, dat de Heer Dupin niet voorkomt Op de officiële lijst der regering. Desniettemin beweert men, dat de voormalige voorzitter der Wetg. Verg. den strijd wil wagen en dat hij reeds met dit doel aan zijne talrijke vrienden, aan de maires,aan de pastoors, enz., geschreven heeft. Als zijne staatkundige geloofsbelijdenis heeft hij daar bijgevoegd zijn brief aan den President, waarbij hij zijn ontslag neemt als procureur-generaal bij het hof van cassatie. Het blad la France Napoléonnienne verzekert, dat de staat van beleg van Parijs zal opgeheven worden, dadelijk na de bijeenroeping van den senaat en van het wetg. ligchaam. Wanneer dit echter zal gebeuren, is nog niet bekend; men spreekt van 20 Maart en 5 Mei. —* Bij een besluit van den President is thans het kostuum voor den senaat en den raad van state definitief vastgesteld. — De wet tegen de drukpers is nog altijd niet in het Bulletin des Lois verschenen. Men blijft echter van gevoelen , dat dc veranderingen , die deze wet zal ondergaan , niet van veel belang zullen zijn. Van eene welonderrigte zijde wordt verzekerd, dat deze wet even als de bekende besluiten van 23 Jan. eene wet van confiscatie is , waardoor de eigendom der dagbladen , welke door geheel Frankrijk ruim 20 a 25 millioen bedraagt, met «en doodelijken slag wordt getroffen. — Er is sprake van, om aan twee hoofdofficieren van de marine toe te betrouwen het bestuur over het personeel en het materieel van het ministerie van marine en koloniën.
— De gener. Magnan heeft gisteren een feest op de Tuilerien gegeven. — Men verzekert, dat voor het tweede bal op de Tuilerien, dat heden avond zal plaats hebben, meer dan 7000 uitnoodigingen zijn geschied. — De Britsche gezant, lord Cowley, zal in de volgende week een groot diplomatiek diner geven. — De Siècle, die sedert 2 December het stilzwijgen had bewaard, is weder begonnen te redeneren. Hij vertegenwoordigt nog de republikeinschc partij. Dit artikel handelt over de verkiezingen. De kiezers worden aangemaand daaraan deel te nemen. — De Heer J. Janin houdt zich onledig met het schrijven van een werk getiteld: Geschiedenis der letterkunde in den jongsten tijd. Het werk zal ruim zes deelen beslaan.
— De Heeren de Morny en do Flahault verklaren luide, dat zij de confiscatie-decreten afkeuren en betreuren. — De zaak van den Heer Laplagne Barris schijnt geen gevolg te zullen hebben. Evenzoo schijnt de regering geen verzet te zullen aanteekenen tegen den verkoop van het pavilloen van Wurtemberg te Neuilly. Dit maakt een goeden indruk. — De Heer Tavernier, hoofd-redacteur van den Constilutionnel, heeft verandering van straf verkregen. Zijne deportatie is in ballingschap veranderd en reeds heeft hij , naar men zegt, Frankrijk verlaten. — Men zegt, dat er sprake is, in 1853 te Parijs eene groote tentoon/¦¦stelling te doen plaats hebben, geheel geschoeid op de leest van de jongste ' groote tentoonstelling to Londen. De voorwaarden voor deze tentoonstelling zullen tegen het midden van den aanstaanden herfst bekend worden. — Het hotel der algemeene postwagendiensten te Parijs, behoorende tot de nalatenschap Tan den markies d'Aligre, is bij openbare veiling verkocht voor 1,222,000 francs.
— Mw. de Jarente, die door haren echtgenoot niet een pistoolschot getroffen is, bevindt zich, naar men zegt, thans buiten levensgevaar, daar de kogel uit de wonde getrokken is. — Een dagblad deelt de voigendc bijzonderheden mede omtrent den /aanslag op de Koningin van Spanje: Het is in het tweede jaar van de tweede helft der eeuw, omstreeks het tweede uur van de tweede helft van den dag, dat Koningin Isabella de tweede, in den ouderdom van twee en twintig jaren, gereed staande hare tweede dochter in de kerk voor te stellen, met twee dolksteken getroffen werd door een moordenaar, die in de straat del Arco de Triumfo dc tweede verdieping bewoonde van het huis N°. twee.
— Een brief uit Rome bevat eenige bijzonderheden omtrent het aanstaande consistorie op den 15den Maart, waarin tot kardinalen zullen worden verheven de aartsbisschop van Bordeaux, Mgr. Donnet; de aartsbisschop van Sinegaglia, Mgr. Lucciardi; voorts Mgr. d'Andrea, laatstelijk apostolisch legaat te Perrugia en Mgr. Morichini, ex-minister van financiën.
Men spreekt veel van het plan om de voornaamste wijken der stad Rome door gas te verlichten. — Een brief uit Turijn meldt, dat de bekende abt Gioberti voornemens is Parijs te verlaten en zich in Engeland te gaan vestigen. — De Koning van Napels heeft, in weerwil van de dringende aanzoeken van de leden zijns huizes en ook van den Hertog van Aumale, geweigerd tegen de confiscatie-decreten te protesteren. Hij zeide, op geen genoegzaam goeden voet met Engeland te staan om zich in gevaar te stellen met Frankrijk in onmin te geraken. Hij heeft de houding van zijn gezant te Parijs goedgekeurd en deze heeft van den beginne geweigerd zich in aanraking te stellen met dc executeuren-testamentair van Lodewijk Philips. — Uit Napels wordt gemeld, dat het bestuur van alle gevangenissen is opgedragen aan de geestelijken, even als voor 1848. Zij zijn ook met het materieel belast.
MADRID, 18 Febr. Er zijn heden verscheidene dagbladen in beslag genomen. — Naar Minorka is versterking van troepen gezonden.
---

