Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XLIII. BURGERLIJKE BOUWKUNDE EN WATERBOUWKUNDE. Zevende Klasse. Tweede Afdeeling.
Het is moeijelijk, na de aandacht op deze twee merkwaardige voor- I Beelden van bruggenbouw gevestigd te hebben , meer in bijzonderheden te | treden nopens andere constructien , die in modellen waren voorgesteld, i ,Er waren er evenwel onderscheidene, merkwaardig door de ver- j schillende wijze, waarop van het ijzer gebruik gemaakt is. Oppervlakkig j zoude men denken , dat in Groot-Brittannie daaromtrent een vast stelsel heerscht; dat de algemeene beginselen dezer ijzeren bouwkunde vastgesteld zijn , zoodat men naar bepaalde regels kan werken. Maar dit is niet net geval. De koninklijke Engelsche commissie, aan welke opgedragen *«. de algemeene regels voor te schrijven, welke voor bet gebruik van }jzer bij spoorweg-bruggen moesten gevolgd, en om aan te wijzen, welke Vizersoort daartoe uitsluitend gekozen moest worden , heeft in haar verslag (1850) gezegd: I°. Dat het onderzoek naar de beste bouwwijze van spoorwegbruggen '°t slotsom opgeleverd heeft, dat over het jilgemeen bij de constructie tot nn toe niet die bepaaldheid bestaat, om den ingenieur algemeene regels te VerschafFen, waarop hij vertrouwen kan. Men regelt zich dus naar de °Pgaven van speciale gevallen. .2°. Dat er zeer uiteenloopende gevoelens over de beste soorten men- S'ng van gietijzer bestaan (1). In de praktijk rigt men zich evenwel meer Paar het financiële vraagstuk der kosten, weshalve de ingenieurs zelden >n de gelegenheid komen, om de beste ijzersoort te kiezen. Er bestaan °°k geene middelen, om zich te overtuigen, of de bepaalde ijzersoort gebruikt, of het ijzer met heeten of kouden wind gesmolten is. *°x heeft daarom als lid der commissie aanbevolen, om in een bestek Van aanbesteding geene andere voorwaarde op te nemen, dan dat het Ijzer door de belasting met een bepaald gewigt niet mag breken, terwijl den ijzergieter — op zijnen waarborg —de keuze der soort vrij blijft. Deze belastingsproef moet evenwel geschieden bij stukken, welke in dikte evenaren de grootste van de te leveren gietstnkken, en niet bij kleinere staafjes of nlokjes, zoo als tot nu toe gebruikelijk was. Hieruit wordt dus duidelijk, waarom er zulk eene verscheidenheid in den aanleg der ijzeren bruggen plaats vindt, waarom men meer overhelt, °m den bouw uit geslagen ijzer boven die uit gegoten ijzer te verkiezen, Waarom er zoo vele voorbeelden bekend zijn, dat men zelfs met ijzer niet ijzervast bouwt, indien niet op alle omstandigheden met naauwgea«theid gelet wordt. Onder de merkwaardige bruggen noemt men de Hoogebrug (High level bridge) over de rivier de Tynè bij Newcastle , ontworpen door Hudson *n aangelegd onder leiding van Robert Stephenson en Harrisson. Zij verdient den naam van Hoogebrug, want zij is 112£ vt. boven hoogwater gelegen (gerekend naar den bovenkant der borstwering). Hare bijzonderheid bestaat evenwel daarin, dat zij eigenlijk twee bruggen boven elkander bevat, van 1380 voet lengte. De boyenbrug dient als spoorweg-brug; de gewone brug voor rijtuigen, en voetgangers hangt van de bogen der hovenbrug neer, en is nog 80 vt. boven hoogwaterstand. De boyenbrug bestaat uit zes gegoten ijzeren cirkclbogen van 126 vt. spanning met de zoogenaamde boog-pees constructie (bow and string construction), te zamen ™l". ©N. ijzer bevattende, waaronder slechts 321,500Ned. S? geslagen ijzer. j; °?.. ïent dan onvermoeid de spoortrein over de rivier, in dc verbindingslijn der York-Newcastle en Newcastle-Bcrwick spoorwegen, terwijl men ongehinderd te voet of te paard er onder, tusschen Gateshead en JNewcastle, wandelt. De uitvoering van de brug heeft gekost in zijngeneel 59 tonnen gouds; doch de eigenlijke bouw der boyenbrug met het metselwerk der pijlersƒ2,Bl3,4oo. Men heeft de gegoten ijzeren bogen later moeten versterken door horizontale spannings-staven van rond gesmeed ïiser, omdat de funderingswerken slecht waren (2). Vergelijkende de kosten van aanleg in gegoten ijzer bij deze brug met die in geslagen ijzer PU de Brittannia kokerbrug, dan is bij eerstgenoemde 6000 Ned. ffi en Jj'J laatstgenoemde 7500 Ned. ffi ijzer per strekkende voet gebruikt, zoodat de Engelsche ingenieurs daarin een nieuw bewijs gevonden hebben, dat de Brittannia kokerbrug door het goedkoope en het eenvoudige der constructie uitmunt. Eene nieuwe constructie van ijzeren bruggenbouw (geheel uit geslagen ïzer) thans door Einch Willey te Liverpool uitgevoerd wordende, naar de ontwerpen van J. K. Brunei, was in een model N°. 9 voorgesteld. De South Wales spoorweg verlengt zich bij Chepston over de rivier de "Vye. Deze brug op 150 vt. boven laag water bestaat uit vier openingen, namelijk eerst uit drie van 100 vt. bespanning, en dan nabij den oever uit e'éne van 300 vt. (3). De opening van 300 vt. is naar het tralie-stelsel uitgevoerd, met inachtneming van het beginsel, dat ook bij de Brittannia gediend heeft; van twee ijzeren kokers hangen dc brugeggcrs neer, tcrwiji door tralie-werk alles tot een onwrikbaar geheel verbonden is. De bovenste draagkokers hebben eene eivormige doorsnede. Al de openingen zijn regtlijnig bespannen. Wat de beweegbare ijzeren bruggen betreft, zoo was hier het model aanwezig vau _ ijzeren spoorweg-brug door Salter ontworpen, over de rivier de Ouse in de lijn van Huil naar Selby; in den tijd van 50 'a 60 econden kan een man dc helft der spanning, welke 44 voeten lang is, jPe?en of sluiten. De geheele brug is 200 v. lang; de genoemde opening no et midden bestaat uit twee helften , welke 90,000 Ned. ffi wegen. Docii g merkwaardiger is de vlottende spoorwegbrug in den Ediiiburgh and rtnern spoorweg. Deze, een der belangrijkste van Schotland, tusschen JMinburgh, Perth en Dundee, ter lengte van 47 E. mijlen, wordt door wee, naar zeeboezems gelijkende riviermonden, namelijk aan hetzuidej ?. hij Granton and Burutisland, bij de Eorth, en aan het noordelijke einde bij Ferry-Port- onCraig, bijdeTay, afgebroken. Dc eerste is 5 Eng. mijlen lang (8045 Ned. ellen), en aldaar 'wordt de dienst door stoombooten verrigt; de andere daarentegen is slechts % mijl (400 Ned. ellen ruim). Op deze laatste plaats heeft men begrepen, de bezwaren , veroorzaakt door het in- en uitladen van den trein aan beide
een vaartuig, waarover het spoor verlengd wordt, en dat dus met den trein van den eenen oever naar den anderen vaart. Van den vasten spoorweg leidt een hellend vlak naar den schip-spoorwcg, waar even als bij andere hellende vlakken der spoorwegen eene stationaire stoommachine de beweegkracht geeft. Tijdens den vloed is de schip-spoorvveg in één vlak met den vasten spoorweg, maar tijdens de ebbe is er eene daling Van 16 Eng. vt. en dan ontstaat er cene helling van I:6^. De sehipspoorweg is 170 vt. lang, 55 vt. breed en gaat 10 vt. diep. Twee stoommachines van 100 paardekrachten drijven de schepraderen. De overvaart duurt 10 minuten; het geleiden op en het verlaten van den vlottenden spoorweg duurt 30—45 minuten. Vervolgen wij nu onze beschouwing der modellen , welke betrekking hebben op de uitvoering van kunstwerken boven en beneden water, dan worden wij herinnerd aan de waterleiding (Suspension Aqueduet) van Leather over de rivier de Calder ; een kanaal van 9 voeten diepte en 24 vt. breedte, geschikt voor zeeschepen van 7 vt. diepgang en 120 tonnelasten , houdende 940 cub. ellen water, is over eene opening van 155 vt. tusschen twee bogen gehangen, Elk dezer bogen weegt 101,000 N. ft; beide dragen met hun eigen gewigt 1,700,000 Ned. ft. Aan weerskanten is het trekpad aangelegd, gedragen wordende door eene sierlijke colonnade met Portieo's in Grieksch-Dorischen stijl, zoodat van dien onoogelijkcn langen weinig in het gezigt, komt (4). Leather is ook door andere wcr-
oevers, weg te nemen door eenen vlottenden spoorweg, of liever door
O) Al de bijzonderheden vindt men in het Jaarboekje van 1851. (2) Het gebruik van de gesmeden spanuings-staven (tension-rods) werd ?°k bepaald door de bovengenoemde commissie opgegeven, wanneer de esPanniug der gegotene bogen 120 vt. te boven gaat. . (3) Van den eenen oever gaat de eerste opening van 100 over den andweg; dan volgen twee van 100 over de rivier, en de derde opening *u *cunt tegen den anderen oever. V 4) De draagstangen gaan door deze kolommen tot de dwarsleggers.
ken bekend geworden als parende eene smaakvolle uitvoering aan eene doelmatige inrigting; onder anderen noemde men tot voorbeeld de gegoten ijzeren brug over de Aire. Als kunstwerk onder water wordt nog altijd de Tunnel onder de Theems, zijnde het schoonste monument van den kundigen M. J. Brunei, geëerd. Geen wonder dan ook, dat ter tentoonstelling aanwezig was een model van het schild, waaronder dit kunstwerk tot een gelukkig einde gebragt werd. Het is genoegzaam bekend, dat dit schild eene eenvoudige nabootsing is van de - wijze, waarop dc paal worm hare miniatuur-tunnels door de kunstmatigste havenwerken aanlegt. Toen Brunei in 1814 te Chatham werkzaam was , bragt het toeval hem een stuk hout onder het oog, waarin deze worm haar kunstwerk aangelegd had; hij bemerkte, dat het diertje door een . paar schopvormige plaatjes nabij den kop het hout uitboorde en dadelijk, als het ware bevreesd voor het instorten, de gemaakte opening met een kalk cement (uit zijn mantel afgescheiden wordende) bekleedde. Maar 1 gelooft niet, dat, hoe eeuYnwlig iit toeschijnt, ook de uitvoering niet. meer bezwaren medebragt. Het schild, waaronder de tunnel door de bedding van cle Theems tot eene lengte vau 1200 Eng. vt., uitgegraven I werd, was ecn toestel, met drie verdiepingen, geheel uit ijzer gemaakt,! van 37§ vt. breedte, 22 vt. hoogte, 8 vt. lengte en ter zwaarte van | 200,000 N. ft. Men weet, dat in Februarij 1825 aan den oever bij Rotherhito de eerste steen van den ingangsput gelegd werd en dat in Maart 1843, dus na achttien jaren j voor- en tegenspoed, de tunnel voor het publiek opengesteld is; er waren toen besteed ƒ 5,456,568, en nog zouden er ƒ2,610,000 moeten besteed worden, om den onderaardschen weg voor den doorgang van rijtuigen bruikbaar te maken. Om eenigermate het reusachtige van het metselwerk te doen begrijpen, dient, dat in elke j palmlengte rondom 2000 steenen gemetseld zijn. Men zoude misschien verwacht hebben, dat ik uitvoeriger van dit schild zoude spreken, maar ik moet zeggen, dat dit zonder uitvoerige teekeningen hoogst moeijelijk is — en ook dan nog bezwaarlijk zonder model voor allen duidelijk te maken is. Weale heeft in zijne Quaterly Papers on Engineering dit punt uit- i voerig behandeld en vooral ook in de voortreffelijke beschrijving van I Londen, welke in den loop dcs voorgaanden jaars is verschenen. Het is eene eigenaardigheid, welke men in den laatsten tijS meermalen bij Britsche Ontwerpen nagevolgd heeft, en waarop ik ook reeds herhaaldelijk de aandacht vestigde, om namelijk de bouwwijze, de constructie j van het dierlijk ligchaam .zich ten voorbeelde te nemen. Men gaat van de ware stelling uit: dat de Groote Bouwheer in zijne constructie niets i overtolligs, maar alles doelmatig naar cle bestemming van eenig schep- ! sel geordend en verbonden heeft. Het is aan Brunei gelukt, op die wijze den Tunnel-af te werken; wij scheiden natuurlijk hier de uitvoering van het eigenlijke geldelijke voordeel, waarin zich de ondernemers te leur gesteld zagen. Een ander voorbeeld was daar in een ontwerp voor eene brug over de Mersey bij Rancorn Gap op x\ van de natuurlijk grootte (namelijk met 31 vt. spanning), welke in cene lengte cene opening van 1263 Eng. vt. bespannen moet. (Beschreven in het Civil Engineer and Architects-Journal, Dec. 1851, p. 597)-De boog,waaraan deze brug neerhangt, draagt den naam van Vertebral Arch, omdat zij even als de ruggestreng van den mensch of het dier uit enkele aan elkander sluitende geledingen — wervels — bestaat; men heeft niet alle'én de aaneensluiting door holle en bolle geledings-eindvlakken, maar zelfs de versterking door pezen en banden nagevolgd. En inderdaad bestaat er wel een boog, welke bij een zuinig gebruik van ligte bouwstoffen met een beter verband gemaakt is ? Nog een voorbeeld van getrouwe nabootsing der natuur was hier ten toon gesteld in den terugwerkenden havendam (recoil breakwater) van W. J. Smith. Het ontwerp was in een model zigtbaar, dat geene bijzondere verdiensten had; maar het denkbeeld zelf was nieuw en werd door de prijsmedaille onderscheiden (5). Het zal niemand ontgaan zijn, hoe zeer biezen en rietgewas, hoe tenger ook van aard en hoezeer ook van elkander geseheiden, de golven breken , niettegenstaande zij voor' hare kracht achterover buigen. Het doel van den breakwater, zoo als dc Engelsche naam aanduidt, is, om door het breken van de kracht deigolven eene rustige ankerplaats te vormen. Hoe de kunst dit door eenen vasten dam bereiken kan , i's genoegzaam bekend en werd door den merkwaardigen havendam voor den boezem van Plijmouth toegelicht. Smith meende dit doel te bereiken door een geraamte van hout, op den bodem door schroefverankeringen vastgelegd , maar zoodanig door hef boomen en tegenwigten gebalanceerd, dat de dam voor de kracht van al te sterke golven terug wijkt en dan hare kracht, a reeul breekt (6). Ik sprak over den havendam hij Plymouth — de aanleg van deze is nog een merkwaardiger voorbeeld van getrouwe nabootsing der natuur; ja, men is daar nog verder gegaan en heeft eigenlijk niets anders gedaan dan iv de wateren losse steenen neder te werpen, welke de golven zelve tot eenen vasten dam gerangschikt hebben. John Reunie en Joseph Whitby waren dc ontwerpers. Acht-en-dertig jaren verliepen (7) en achttien millioenen guldens zijn er besteed, om dezen havendam of breekwatcr aan te leggen, waarachter een rustige binnenboezem verkregen is met cene watervlakte van bijna 750 vierkante Ned, bunders, waarin 40 linie-schepen en eene aanzienlijke handelsvloot veilig het anker kunnen uitwerpen, en te°-en de woedende Noordwestelijke stormen beschermd worden. 4620440 tonnen (ieder van 1000 NW. ft), kalksteenbrokken (waarvan naast het model eene gcslepene plaat gezien werd) werden in het water neergelegd eu 2,512,696 cub. voeten metselwerk uitgevoerd. De grootste steenblokken hebben cene zwaarte van 1000 a 5000 Ned. ft of hoogstens de grootte van dobbclstcenvormige blokken van 4'- voeten vierk.; het grootste gedeelte bestaat uit kleine steenen', vormende te zamen een dam ter lengte van 5280 voeten naar de grondvlakte en 5100 voeten naar den kruin gemeten; de kruin is 45 voeten breed. Hoewel nu de golven zelve hier de grenzen bepalen, zoo zijn deze niet van blij venden aard en men is zelfs van meening, dat de dam reeds landwaart verschoven is van dc plaats af, waar oorspronkelijk dc aanleg ondernomen werd Het geheele werk is niets anders dan eene kunstmatige damvorming, of eene nabootsing van hetgeen «e natuur bijv. bij Memel in de Curische Nehrung, bij Dantzig in de Fnschc Nehrung en op vele andere plaatsen in de zoogenaamde natuurlijkekunstdammen (Cordon littoral) vertoont. -, , liet model, dat ter tentoonstelling ingezonden was, door W. Stuart, die super-intendant van dit kunstwerk gedurende een tijdvak van 40 jaren was werd voor deze gelegenheid uit kalksteen gemaakt voor rekening der lords van cle admiraliteit op 1/504 der natuurlijke grootte; de vuurtoren en bakens waren uit zilver vervaardigd. Catlin oordeelde Noord-Amerika te verheerlijken door een model van de watervallen der Niagara; C. A. Schöll wilde het schoonste gedeelte der Alpen van oostelijk Zwitserland, namelijk door een relief van het kanton Appenzell, voorstellen. Beider pogingen bestonden daarin, om de bezoekers door een miniatuur-beeld bij wijze van een adreskaartje naar twee merkwaardige geologische werkplaatsen te lokken (8), hier om eerbiedig te staren op de bergen , die eens door de onderaardsche krachten des vuurs opgerezen zijn en thans door een ijzeren kruin glinsteren, ! ginds om door de stemmen der groote wateren diep getroffen te wor-1 den. Kon Catlin iii een model van 1/IÜSO twee watervallen voorstellen, I welke iv elke minuut uit zes meren: het boyenmeer (Lake Superior), ¦ het Lake of the Woods , Michigan Huron, St. Clair, en Erie met ¦ 1,715,000 cub. ellen water gevoed worden? — oen waterval zooals die der ; Niagara, welke over eene breedte van 4000 voeten van 160 vt. hoogte 1 'eêrstortende, daarbij cene kracht ontwikkelt, welke veertig malen het vermogen van alle waterraderen en stoommachines van Groot-Brittanje, ja ' verre overtreft al de bewecgkrachten, over welke de mensch op geheel den 1 aardbodem beschikt. J Kon het model van Liverpool voorstellen de handels-beweging van '*¦ dertig duizend schepen, welke daar jaarlijks van bijna alle volkeren der " aarde binnen komen ? Dit model, door het stedelijke bestuur met f 8000 - betaald, was cene illustratie van 40 v. lengte en 10 v. breedte van een e gedeelte der stad, langs de rivier de_Mersey, eene lengte vanBo4sNed. ' ellen innemende. In deze frontlijn zijn al de dokken gelegen, welke 1500 :t zeilen kunnen bevatten, maar daarenboven vindt een groot aantal in de n rivier eene ruime ankerplaats. In het model had men het wa-
(5) De jury heeft er uitdrukkelijk bijgevoegd, dat de bekrooning geschied is for the idea. (6) Zie Tijdschrift van Nijverheid, XV deel. (7) In 1812 is met de uitvoering hegonnen. (8) Het model van Appenzell met den berg Sentis was 1/6000 en omvatte 130 vierk. mijlen. Het model was overigens een zeer merkwaardig kunststuk.
ter door groenkleurig spiegelglas voorgesteld en niet verzuimd er 1600 scheepjes op te plaatsen. Maar daarenboven had men het gedeelte der stad voorgesteld, dat 350,000 inwoners telt, bestaande in 12,028 huizen van eene jaarlijksehe huurwaarde beneden, en 20,120 boven ƒ 120 — ofte zamen eene huurwaarde van ƒ 7,023,500; 4895 winkels van ƒ2,158 004 huurwaarde, 1377 magazijnen van ƒ 3,304,800 huurwaarde, enz. (9). Algemeen werd de getrouwe navolging geroemd. Wij willen nog een oogenbiik bij deze wereldberoemde dokken stilstaan. De jaarlijksehe opbrengst is ƒ 3,480,000 en de vaste jaarlijksehe uitgave ƒ 3,300,000. Niettegenstaande dat hier het batig saldo van weinig beteekenis is, heeft men in den laatsten tijd nog/4,128,000 aan verbeteringen besteed en eene schuld aangegaan van 48 millioen guldens tegen 3£ a 5 pCt. rente, alleen op het vooruitzigt, dat dit door den steeds toenemenden handel te eenigertijd zal vergoed worden. En inderdaad is er ; wel eene plaats ter wereld, welke zich met deze hoop meer vleijen mag dan Liverpool? Tonnelast Betalende In 1816 kwamen er 6,808 schepen binnen van 774,243 ƒ 140,000 1847 . » 20,457 » » » 3,500,000 .2,532,000 Liverpool heeft 34 natte dokken en zeVen drooge dokken (10). In eerstgenoemde is de diepte van het water tijdens den vloed tusschen 23 en 25 voeten; de ingang heeft eene breedte op zijn minst van 42 voeten (11), er is zelfs een (Coburg-dock) van 70 voeten. Het kleinste natte dok (Brunswick halftide-dock) heeft eene oppervlakte van 58 vierkante roeden bij eene kaailengte van nagenoeg 300 Ned. ellen — het grootste (South-Dock Ntt. 2) eene oppervlakte van 450 vierkante roeden bij eene , kaailengte van-nagenoeg 1100 Ned. ellen. De oppervlakte van al de dokken is nagenoeg 80 Ned. bunders met eene kaailengte, geschikt tot laden en lossen, van bijna 63,000 Ned. ellen. In Eng. maat is de oppervlakte der Liverpool docks 195 acres (ieder van ruim 40 vierkante roeden) en van de vier dokken te Londen 227 acres (12). Nu is het alle- I zins opmerkenswaardig, dat beide steden weinig in dit opzigt verschillen , niettegenstaande er te Londen driemaal meer schepen binnenkomen. IDe reden is echter hoofdzakelijk daarin gelegen, dat de Theems eene vei-. lige ankerplaats voor de menigte steenkoolschepen, kustvaarders en stoomschepen aanbiedt, zoodat alle'e'n de eigenlijke koopvaardijvloot de dokken bezoekt. De Mersey staat daarin ten achteren, zoodat bijna alle schepen van de dokken gebruik maken. Liverpool als handelsstad heeft juist begrepen, dat hct nict anders in het | kristallen paleis kon voorgesteld worden, dan door een miniatuur van zijn wereldhandel — het bereikte wezenlijk dit doel, door dit model ! en door de rijke verzameling der monsters van alle handelswaren, weifee gedurende de laatste vijf jaren ingevoerd werden. Deze merkwaardige verzameling was aldus gerangschikt: A Bewcrktuigde Stoffen. I. Van dieren afkomstig : I°. Van zoogdieren 54 hoofdrubrieken; want alleen van wol waren 47 soorten aanwezig. 2°. Van vogels 3, waaronder 2,800,000 Ned. ft Z.-Amerika»nsche en Afrikaansche guano. 3*. Van kruipende dieren 1 (2500 Ned. ft schildpad). 4°. Van visschen 7. s°. Schelpdieren 5. 6°. Insekten 3 (waaronder 27,000 Ned. ft Zuid-Amerik. Cochenille). 7°. Straaldieren 3 (sponssoorten). 8". Voortbrengselen van insekten (lak, zijde, galnooten, was) 13. 11. Van planten afkomstig: I°. Vlugge oliën (18), vette oliën (11, waaronder 16,252,000 Ned. « palmolie van de Westkust van Afrika en 340,000 Ned. ft kokosolie vao j Singapore en Manilla) en balsem-soorten 4, (waaronder 11,000 Ned. K Copaïvae balsem van Zuid-Amerika). 2°. Vruchten en noten 32. 3°. Geneeskrachtige kruiden, wortels, basten, enz. 58. 4°. Plantensappen, gomsoorten en harsten 37. s°. Verwstoffen; 37, waaronder meekrap uit Turkije, de Levant en Bombay in 1850; 2,985.000 Ned. ft; uit Frankrijk 30,000 Ned ft- uit Spanje (Sevilla) 10,000 Ned. ft; Rotterdam 270,000 Ned. ft. 6*. Looistoffen 6, waaronder 514,000 ft eiken schors uit Holland en België en 850.000 Ned. ft myrobalanen uit Calcutta en Bombav (131 7. Specerijen 10. v ' B°. Oliezaden 12. 9°. Zaden voor den Landbouw 8. 10°. Voedingsmiddelen 14. 11". Plantenvezels 17, 12°. Houtsoorten 69. Ik heb reeds vroeger deze opgegeven. 13». Hop en Biezen. b 14°. Tabak en eigaren. 15°. Zetmeelsoorten 12 (arrowroot', s*go, stijfsel, enz.) B. Onbewerktuigde stoffen. 1 . Ertsen en I. andere delfstoffclijke voortbrengselen marmers, edelgesteenten enz. .Er was slechts een model van een droogdok aanwezig (N°. 71). Eene bijzondere vermelding verdient de eenvoudige, maar hoogst doelmatige vinding der drijvende ijzeren dokdeuren of caissons tot afsluiting van den ingang der dokken (buoyant dockgates, dockgate caissons N°. 30 °h VIII Ditchburn). Deze vlottende deuren worden thans naar eene vinding van W. Scamp door W. Eairbairn gemaakt. De deur is eene holle kast van geslagen ijzer; het benedenste gedeelte bevat namelijk luchtdigte luchtkamers, en het bovenste gedeelte vormt een open bak, waarin men water brengen kan. Laat ik dit door de grootecaisson-deur van Keyham tot afsluiting van de Royal Dockyard bij Portsmouth toelichten. Men denke zich eene platte ijzeren kast van 81\ voeten lengte, \Z_ voeten breedte en 42 voeten hoogte. Het benedenste gedeelte is tot 12 voeten boven den bodem als eene luchtkamer luchtdigt afgewerkt, en het gevolg daarvan is, dat deze deur drijft en dus met den veranderlijken waterstand op en neergaat. De deur steekt altijd 5 voeten boven den hoogsten waterstand uit; deze boyenruimte is eigenlijk een open bak, waarin men naar verkiezing 60—70,000 N. ft water (kannen) kan toelaten ; deze hoeveelheid water is.voldoende, om eene onbeweegbare opsluiting te vormen, terwijl men slechts het water behoeft te ontlasten, om de deur te openen. De eenvoudige wijze, waarop dus door den aanvoer en afvoer van het water, de deur onbewegelijk of onbeweegbaar wordt, vindt men uitvoeriger afgebeeld in het Mechanics Magazin, torn. 111, p. 87 en 49. De drooge dokken zijn vooral noodzakelijk voor de herstelling van groote schepen, daar het ophalen der schepen langs scheephellingen, tot nu toe zeer vele bezwaren opleverde. De uitvinding der drijvende drooge \ dokken heeft men aan eenen Hollandschen ingenieur, Cornelis Meijer, te danken (14), en hoezeer ook dit stelsel in de laatste jaren ïn Noord[ Amerika eenen hoogen graad van volmaaktheid verkreeg, zoo heeft men in Amsterdam het eerst de waarde der zaak aan het licht gebragt; het ' welgelukken in onze hoofdstad heeft anderen tot navolging aangespoord. j Te Philadelphia bestaat thans een droog dok, met tien waterdigte afdee. lingen (sectional doek), dat door twee stoommachines van 20 en twee van , 12 paardekrachten bediend wordt; het kan een linieschip en een fregat te " te gelijk bevatten. De Hydrostatische sleephelling van S. en H. Morton en Millar kunnen. , wij als een concurrent van de genoemde dok-inri gtingen begroeten, welke zich al dadelijk aanbeveelt, doordien de aanleg van deze patentsleephelling , slechts 1/8 kost van den aanleg van een droog lok. Volgens de opgaven ] in den ofncielen Catalogus zoude men door tusschenkomst der hydraulische j pers met e'e'nc paardekracht (stoomaachiene) 100,000 ft' met eene snelheid a I van 2£ vt. per minuut kunnen ophalen. Voor ƒ36 zoude een vaartuig j van 500 tonnelasten op het drooge gezet worden, terwijl men vroeger r)! f 2040 te betalen had. e — l" (9) Zie Tijdschrift van Nijverheid, XV deel, Iste stuk. (10) Volgens Malezienx zijn ef vier dokken, die bij laag water droog !- loopen, drie halftij-dokken , acht en twintig natte dokken, twaalf herstellingsdokken. Zie Jaarboekje 1851, p. 412. (11) De naauwste zijn 41 of 11^ dm. (12) De West-India docks 82 acres; de East-India docks 31 acres; da .. Londen docks 30 acres; St. Katharine docks 11 acres. ig (13) Afkomstig van de Terwinolia Chebula. (14) Hij leefde in het laatst der zeventiende eeuw.
Ik geef hier eene teekening en beschrijving der inrigting. A A is de hydraulische perscylinder, welke op eene stevige fondcring bevestigd is; B is de persstempel; aan weerskanten zijn daarmede de trekstangcn zamengekoppeld, eindigende beiden in het dwarsjuk E. Aan dit juk zijn de trekstangen ingehaakt, welke met Morton's patentslede verbonden worden; deze trekstangen bestaan uit geledingen ter lengte van den persstempel. Bij F ziet men %enen liggenden stoomcylinder, werkende door een excentriek om de voerwielas C M op de twee liggende waterpompen H, die het water door K in den hoofdcylinder A persen. Het is nu duidelijk, dat het vaartuig zoo ver opgehaald wordt als de lengte van den persstem-
Men ziet dus, dat deze inrigting uit twee deelen bestaat, namelijk: ls. uit de patent slede van Morton, hebbende wrijvingsrollen en loopende op spoorstaven, en 2". uit de hydraulische machinerie van van Miller. Men kan cle stoommachine tusschentijds ook tot andere bewerkingen , bijv. houtzagen, aanwenden — of zelfs haar weglaten en de hydraulische pers uit de hand drijven. Aan deze uitvinding werd de prijsmedaille toegekend. Behalve deze nuttige toepassing van de hydrostatische pers, zag men ïn deze klasse cle niet minder vernuftige toepassing der kracht van afgeslotene lucht tot het ligten van schepen, van sluizen, bruggen en derg. (W. Watt, hydropnenmatic lift, elevator en ship lift). Men heeft hierbij gebruik gemaakt van het beginsel, dat een hol ligchaam (een omgekeerde emmer) op water drijft (15). Men denke zich du> een reservoir of eene kom, waarin een omgekeerde holle cylinder met den bodem naar boven geplaatst is (zoo als bij eenen gazometer); in den gewonen toestand, wanneer geen water in de kom is, reikt deze cylinder tot den bodem (zoo als bij eenen. niet gevulden gazometer). Zoodra ac last op het platform boven den cylinder gelegd is, laat men water in de kom vloeijen, en dan zal de cylinder met den last oprijzen. Heeft men de vereischte hoogte bereikt, dan opent zich na het wegnemen van den last eene kraan, die het water uit de kom ledigt, waarna de cylinder neergaat.. Deze eenvoudige en overal toepasselijke inrigting is reeds op verscheidene plaatsen in gebruik gekomen. Eene voldoende teekening vindt men in het Practical Mechanics Journal, Maart 1850, pag. 271, Jaarboekje 1850, p. 107.
De voornaamste waterbouwkundige werken, in deze klasse ten toon gesteld, zijn door mij aangewezen. Uit andere landen waren'slechts enkele bijdragen aanwezig, namelijk uit Nederland, België en cle Ver. S:atcn van Noord-Amerika. Slet veel belangstelling werd de (gesmeed) ijzeren tangconstructie van Ryder, welke door eene maatschappij onder de firma New-York Iron Bridge Company (N°. 511) ingezonden was, onderzocht. Maar niet minder was dit het geval met de houten traliebrng van Town (N°. 147) (Lattiee frame), aangezien dit stelsel in Amerika ontworpen , na jaren praktijk deugdzaam bevonden, en vau daar naar Europa overgebragt is. Kapt. Moorsom was de eerste, die dit voor spoorwegbruggen in 1837 in Engeland invoerde; de eerste Europcsche brug van dien aard is door hein in den spoorweg vau Birminghani naar Glouccstcr gebouwd. De grootste viaduct over de rivier Nore, bij KUkenny in lerland, is door hem op gelijke wijze aangelegd (model N°. 178). Een houten boog bespant daar 200 voeten; de hoogte boven dc fundering der steenen pijlers is 85 voeten. Wat bier in hout gemaakt is, werd door Moorson voorgesteld, om in gesmeed ijzer te worden toegepast bij de ontworpen brug over den Rhijn tusschen Keulen en Deutz. Aan Moorson is de tweede medaille van 125 Friedrichs dor door het Russisch gouvernement toegekend , terwijl aan het ontwerp eener kettingbrug van den architect J. W. Schwedler te Berlijn, de eerste prijs van 250 Friedr. dor werd uitgereikt. Er waren 62 ontwerpen ingezonden. Hot model van G. Rennie, naar de boog-pers-constructie (baw and string gordcr Bridge), dat medegedongen heeft, was ook ten toon gesteld. De lengte van deze brug zal over het water 1275 voeten, eu voor den oprid met de landbogen 770 voeten, of in zijn geheel 2015 voeten bedragen (16). Nu wij eenmaal van ontwerpen spreken, willen wij slechts met een enkel woord de plannen noemen tot het vervangen van de Westminster hrug te Londen. Deze brug was in 1740—1750 opgerigt; sedert jaren reeds heeft bij deze even als bij de Btackfrialsbrug eene verzakking plaats. Dat men meer en meer aandringt, om de Wcstininstcr-brug door eeiie nieuwe constructie te veranderen, moge blijken nit de opgave der onderhoudskosten, namelijk van ISlO—lB3B/997 155 1838—1849.991,932 de laatste jar. . 634,548 G. Rennie had daarvoor drie onderscheidene ontwerpen in modellen voorgesteld. Uit Duitschland, en in weerwil vau dc uitgestrekte spoorweg-exploitatie gedurende de laatste jaren, waren slechts twee modellen aanwezig, namelijk dc brug of viaduct over hetGöltzechdal en over het Elstherdal in den Saksisch-Beijerschen spoorweg.
In de Indische afdeeling werden cenige modellen van bruggen gezien , onder welke de ijzeren brug in Dottee, verder die over onderscheidene rivieren , de Britawte, Bagmuti, enz. Ook uit deling, bezittingen zijn eenige modellen van houten bruggen ten toon gesteld, uit Canada, Nieuw-Zuid- Wallis , en Van Diemens Land. Het model uit Van Diemens Land stelt de brug voor geplaatst, over de rivier Derwent te Bridgewate.i-, in den weg tusschen Hobart Towu en Launceston. Hare lengte bedraagt üfiO voeten, breedte 24 voeten; zij wordt op 383 palen gedragen van 63—90 voetendoor dc bedding der rivier ingeheid; met den oprid, welke in metselwerk aangelegd is, heeft deze brug eene -lengte van 3331.voeten. Van 1833 tot 1849 werd daaraan gewerkt eu ecnc som van f 600,000 besteed (Nü. 343). Verder noemde men de houten brug naar het traliestelsel uit rond hout van Shields (Nieuw Zuid-Wallis), bijzonder geschikt voor streken, waar het ijzer moeijelijk en liet hout in overvloed te verkrijgen is. Er blijven ons nog twee groepen uit deze afdeeling over, namelijk cle eene betreffende het bouwen van huizen, en de andere tot bouwen der vuurtorens. Ten opzigte van de laatvte groep zag men hier cle hoogst merkwaardige werken, waarin Groot-Brittanje den roem boren alle jmdere volken wegdraag (17). Wat die eerste groep betreft, zoo was jbier een groot aantal zaken van mindere waarde of meer van plaat- Belijk belang aanwezig. Dat de opheffing eener belasting 'nijverheid opwekt, bleek alweder duidelijk, sedert 'in Engeland het glas en dc
(15) Een emmer, omgekeerd iv een I»dig vat geplaatst, rust op den boy dem. Giet men water in het vat, dan begint deze boven de oppervlakte te drijven. Men begrijpt dus, hoe eenvoudig hier het rijzen en dalen •verkregen wordt. (16) Het is eene gemetselde steenen brug met 13 half-cirkelvormige bogen van 75 vt. opening, ter lengte van 1164 Eng. voeten. (17) Ik heb daarover zoowel in mijn Jaarboekje als in het Iste stuk van het XVde Deel van het Tijdschrift van Nijverheid gehandeld en meen d*s den nieuwsgierigen lezer daar heen te verwijzen.
pel bedraagt. Het vernuftige der inrigting bestaat nu daarin, dat zoodra de persstempel geheel uitgedreven is, eene kraan van zelve opengaat, om het water uit den perscylinder te ontlasten; de persstempel wordt teruggetrokken, terwijl cle aanyoerkraair gesloten blijft. In dien tusschentijd wordt de eene geleding uitgehaakt en de volgende geleding van dc trekstangen aan het juk bevestigd, waarna da stoommachine op nieuw door het inpompen van water den persstempel uitdrijft, welke al weder het vaartuig overeenkomstig zijne lengte ophaalt (zie uitvoeriger Jaarboekje 1851, p. 138).
vensters er van ontheven zijn. Onder dc 205 inzenders telde ik negentien met voorstellen betreffende het maken, openen en sluiten, wasschen en verwen van vensterramen. Verder waren er negen onderscheidene ontwerpen tot het verbeteren der trekking in sehoorsteenen en hit verdrijven van den rook, door ventilatie, door beweegbare en onbeweegbare sehoorstefnkappen bij het heerschen van rukwinden of van eene bepaalde windstreek, enz. Zes onderscheidene schoorsteenvegersmachines werden door sehoorsteenen van allerlei doorsneden aanbevolen, terwijl er bijgevoegd was bet woord self-adj usting. te kennen gevende, dat de machine van zelve zich naar alle krommingen en bogten en hoeken rigt. Deze machine is sedert lang om hare mensehlievende bestemming met belangstelling ontvangen (18). Doch om alle nadeden , die uit den rook onstaan, in eens radicaal, weg te nemen , had G. Dcwcy een plan ontworpen , dat door een model toegelicht werd, om namelijk den rook uit den schoorsteen niet meer vrij in den dampkring te doen ontlasten , maar naar de riolen af te leiden en uit te zuigen — in een woord , hij had een stelsel van rookriolen of onderaardsche sehoorsteenen ontworpen , waarmede al cle stookplaatsen in elke.woning gemeenschap zouden hebben. Onder dc vele prachtige schoorsteenmantels verdienen de gegoten ijzeren eene bijzondere vermelding; door J. P. V. André (gieterij te Val cl'Orme Haute Marnc) was een voorbeeld ingezonden, dat in smaak en bewerking niets te wenschen overliet. Nog andere toepassingen van het ijzer in de bouwkunde mogen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan. Dn. S. BLEEKRODE.
(18) In de afjeeling van het Zollverein was door Rickebord eene machine ingezonden voor Russische Schornstcine.
---

