INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
?PE Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen Waste Artikel). jEngeland, Receptie ten hove. Conferentie tusschen lord Grey en lord Russell. Zitting van het hoogerhuis. Comité van Mexikaansche fondsenjtoiiders. Waarschijnlijkheid van de afbraak van het tentoonstellingsgejjpuw. Faillissement. Overlijden van den dichter Th. Moore. Berigten "'t Amerika. 1^ü'ixBchland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. -I kankbijk. Verkiezingen. Spoorweg-besluiten. Besluit tot pensionering JJn rcgterlijke ambtenaren. Receptie op het Elysée. Circulaire tegen de oman-feuilletons. Staat der bank. Italiaansche berigten. Latere berigten *" Parijs. Berigten uit Madrid. , België, Zitting der '"vïr van vertegeuwoordiaevs. Vertrek van de Oertogin van Cambridge. Buitengewone vruchtbaarheid. Lwnenland. Beraadslaging van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. der Eerste Kamer. Wets-ontwerp betreffende aan te leggen telegrafen. Koninklijke besluiten. Kennisgevingen van den minister van nnenl, zaken, 's Gravenhaagsche berigten. Promotie te Leyden. Aan- aande tentoonstelling te Arnhem. Aanbesteding te Leeuwarden. ..stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijri« en' v'erberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische be¦Kunstmeuws. Over de verloting van de Kunstkronijk. t-ONCERT- EN TOÖNEELNIEUWS. SCHAAKSPEL.
---

ENGELANDS NIEUW MINISTERIE.
op i¦* te voorzien was heeft de December-schok in Frankrijk gewigtige |.v° Sea °°k voor Engeland gehad. Het Whig-ministcrie is metderdaad ,erjJoor eerst verbrokkeld, daarna verbrijzeld. Lord Palmerston, die, net ware buiten den raad om, de nieuwe orde van zaken in Frankrijk aft ,?cnell onbegrijpelijken ijver had goedgekeurd, moest dit door zijne lann ° boeten, eene soort van Britsche staatsgreep. Wat het buitend betreft, werd het bewind daardoor meer versterkt, dan verzwakt, ar met meer of minder regt de meeste andere Staten door toedoen van |nnoemden staatsman van Engeland vervreemd waren, en alle bedaarder j de zaken dieper doorziende lieden aldaar het isolement betreurden, > bij alle mogelijke gebeurtenissen in de toekomst en bij werkelijke Paiaren Voor de ' Engelands ware toestand toch niet zijn kon. Lord lli t?Fston werd vervangen door een man, die in het staatkundige nog roe ondervinding had kunnen opdoen als hij ,en die ook nog geen alto Yegens bijzonder uitstekende begaafdheden had verworven ; maar die Ver kenci stond als een groot voorstander des vrcdes , die van eenen blilf°enenc'en geest blijk had gegeven, en dit was reeds veel in een oogen- Lo ,van onzekerheid voor het kabinet en van de houding des buitenlands. Be f Oranville was, in die opzigtcn, cene wezentlijke aanwinst voor het stuur. Nogtans was hetzelve op andere punten ook zeer verzwakt, n waren vooral de omstandigheden van eenen aard, dat het stevige anden aan het roer van staat noodig had. De eerste minister was ekcr thans dc ziel van het bewind, en had in menig hagchelijk 'jdsgewricht alreeds door wijze behoedzaamheid te gelijk met doortas'nde e maatregelen, door diepe kennis en redenaarsgaven uitgeblonken, la i n *"J in al et gebetlrde nopens de Katholijke hiërarchie in Engeeuv i"e hon(i.ino kad gehad, die hem ten slotte door vriend en vijand zeer btS gecluicl- Maar meestal had hij bij zijne groote overwinningen ook in ziin Jra?"ie mannen, cene welgeslotene staatspartij ter zijner zijde of lino-'en ?ehflcl. Men weet echter, dat na dc parlementaire worstekrac-ht'' WC ln de jongste jaren gevoerd zijn, meer dan ooit de oude en wf i elliander bijkans opwegende partijen uit elkander zijn gerukt, eene f'li- diepbetreurde Peel grootsch volbragt heeft, daarin welligt 0 l vVi gt' waarvan de gevolgen nu nog eerst ontkiemen. Dit is op het vleu la Zelf' flat ziJnc taktiek en uitstekende talenten alle partijen oversoeli « e" versnipi»ardcn , door schrandere geesten in Engeland voorkol n - dit ziJ ' Vl'ienden vau Lord J. Russell, die de wonden der ten "' de" toestai'd va" het vasteland, den staat van het binnenland „eD„-??z!ft0 van geldmiddelen, parlementshervorming en wat niet al, tiid -¦ en > drongen er bij den eersten minister op aan, dat hij in ffio tZIJII bestuur zou versterken, dat hij het Parlement niet zou te geniet tredeu' dan aan de spits van nieuwe, digtgesloten gelederen, ? Tel"trouwen-inboezemende aanvoerders, ten einde niet bij den ecrnoolS °rm te worden nedergeveld, of van bet toeval af te hangen. Des t 3> meenden zijne voorstanders, moest hij een vergelijk met zijne t S^nstanders treffen, jle gematigden en welgezindcn van alle kleuren co r°-m Z'C'l vereenigen, met andere woorden een ministerie van of '''? zamenstellen, wel berekend, om aan de kwade kansen van binnenbuitenslands het hoofd te bieden en de goede meer naar eigen ing'en te leiden. Men kan niet zeggen, dat Lord John Russell voor e raadgevingen doof is gebleven. Integendeel, bijna dagelijks haden er raadsvergaderingen plaats, waarin, naar de geruchten luidden, het --erPen weiden beraamd, meer of min in den genoemden zin. Dan, m de eerste minister sommige ministers, op wie het algemeen het vooral nie?Un'illad* waarom'cr in de eerste plaats-die van koloniën, Lord Grey, ziel W opgeven, hetzij dat de hoofden der tegenpartijen, tot wie hij and 7endde,.te streng in hunne eischen waren, zeker is het, dat dc verto "ermBen in het ministerie, even vóór de bijeenkomst van het parleheid ' ZICII tot cc"'Sc wijzigingen bepaalden, welke met blijkbare koeldacht w°°i^?cue volslagen onverschilligheid, werden ontvangen. De aanth'd de "tl^itendiente zeer op deal of niet gegronde oorlogsgeruchten gevesen teirr t a Weêl'galmden van de mogelijke aanslagen uit Frankrijk, voorland h! Vau llet bestuur predikten om strijd, dat het voor Engevan , e.nd noodig was, zich toe te rusten; al ware het maar »bij wege het } --IZ,e. naS tegen den brand, die zoo ligt kon uitslaan." Wat baatte son ¦ gesstgesteldheid, waarin men naar Wellington en nieuwe Nel- S lutzaS» °f onder-secretarissen van staat elkander vervingen of' vervangen werden door nieuwe namen, Lord Broughton, de Heer Fox Maule en sn- J. Hobhouse.
De ministers gevoelden wel, dat zij het parlement niet konden openen , *onder ten opzigte van de meerdere verdediging des lands een of ander ¦Voorstel te hebben beraamd. Dit deden zij , doch op den meest ingetogen voet, daar zij zich volstrekt tot het verdedigend stelsel wilden bepalen ,en allen schijn vermijden, die elders verkeerdelijk zou kunnen wor«jen uitgelegd. Want blijkbaar wa 3 het het bestuur te doen om het behoud des vredes en oni het vertrouwen te verlevendigen op Engelands vriendhappoiijke, welwillende gevoelens, dat in de jongste jaren zoo hevig geschokt was.
red* toch is voor Engeland, vooral na zijne nopens handel en schcepaart ingevoerde veranderingen, eene innige behoefte. Onverstandig zon "e' zijn te onderstellen , ondanks alle afschilderingen in de laatste dagen, an zijne zwakke zijden, dat het in de ure des gevaars geene ontzettende u'pmiddelen zou bezitten, dat alsdan de oude veerkracht der Brittenmoed iet zou schragen; maar zijne staatslieden, die getuigen en leiders waren van I v IV '7'edef'eest te Londen in 1851, en daar de vorderingen en behoeften des oiks beter konden overzien,hescffen blijkbaar sedert lang wat stoornis nieuwe riJgsinspanuing zou aanbrengen in betrekkingen van gansch anderen aard to"1 vroeger> toen er noch stoom noch dergelijke krachten in het spel waren, yj staten, thans reusachtig, nog in de eerste wording of wasdom waren, kin iU daar dat' k'J de opening van het Parlement, vrede en vriendschap la 1 v Uit de troonrede, uit de ministeriele verklaringen, uit de verdelingen der beide Huizen. Die vredelievende toon werd gretig opge. "gen en scheen een eerste waarborg voor het aanblijven des bewinds, voor zamenvloeijing van verschillende partijen. Ont-*1' k'J den steun, dien het bewind na cle opening van het Parlement benVI?S' 'ÏTa 3 er een minder geschikt, om het te versterken dan wel te grie elen' >*e steun kwam ook van de radicale zijde, die, ofschoon Var Ven tegen lord J. Russell inbrengende, vooral ter zake van het laten hove ' Z°° net '"tdr'jvcn van lord Palmerston uit het bewind, hem toch al .ndc; Tories verkoos. Daarbij kwamen nog andere verschijnselen, die De 1 fl'jk in het nadeel van den eersten minister de aandacht troffen, ép. er'gtcn van het krijgstooneel aan de Kaap werkten er niet gunstiger tot'de r.ei3en tot Palmerston's verwijdering was diens spoedige toetreding B'mg nieuwe Fransche omwenteling geweest, waaruit men mindere nei"*» tóVlm Eussell daartoe onderstelde; bij de beraadslagingen over "¦«tts liet bjj aicb evenwel wet de daad op gelijke wijze «ls de.ge-
vallen minister hooren: woorden tot verzachting van het gebeurde, woorden van vriendschap, woorden tot het doen eerbiedigen van den ommekeer, op grond van Frankrijk's behoeften. Dit deed dc behendige afgetreden staatsman terstond uitkomen, en hij zag er waarschijnlijk toen het gercede middel in, om hem, die zijnen val "berokkend had, op diens beurt te doen vallen.
Lord Palmerston bleef, ofschoon dan op veel minder scherpe wijze dan men gedacht had, en kennelijk uit zucht om zich niet «onmogelijk" te maken, het bestuur bestrijden en een kern-vormen van hen, die eene ruimere parlements-hervorming beoogden dan lord J. Russell dacht te geven. — Aan de andere zijde zaten de Tories niet stil. Wakker geworden door den toestand, waarin het ministerie zich geplaatst vond, dooide aanbiedingen welligt aan cenige hunner aanvoerders gedaan, besloten zij thans de kans niet te laten glipp-n, als hun die, gelijk inliet vorige jaar, schoon voorkwam. Juist toch Êêfft jaar geleden, men herinnert het zich nog in de bijzonderheden, , liigministerie ook tót denaftogtgedreven; maar toen was die aftogt meer schijnbaar dan wezoutlijk. Toen bestond de bond van Russell en Palmerston, toen was dc weêrstrcving tegen den minister van koloniën nog niet zoo geducht, toen hadden de zaken buitenaf nog niet dat aanzien, als thans, toen ook had men cle Tentoonstelling in het verschiet, waarvan men het meer of minder welslagen niet afhankelijk wilde maken van de beweging, gansch het land door, die onafscheidelijk is van eene verandering van ministerie, of eene ontbinding van het Parlement. Thans, na het afspringen van de onderhandelingen tusschen Lord J. Russell en Sir J. Graham, was de flaauwe zamensteraming van de vroegere volgers van Sir R. Peel geheel uitgebluseht; thans zag men integendeel den begaafden Disraeli al meer en meer J. Graham naderen en in zijn Leven van Lord Bentinck cle oude worstelingen van de partij der bescherming meesterlijk op den voorgrond plaatsen; thans hoorde men den zoon van Sir Robert ten aanhoore van de kiezers van Tamworth , fel over het hoofd der Whigs klagen, en ten aanhoore van het ganschc land verkon - digen,» dat er eerlang een Tory-bewind optreden, en weder eene groote behou• dende partij, onder het beleid van Lord Stanley zou worden zam ongesteld." Die woorden blijken niet luchtig daarhenen te zijn gesproken, zoo als men het eerst deed voorkomen. De volgelingen van Sir R. Peel en cle Tories hebben elkander al meer en meer verstaan, en hunne vereeniging is op het oogenbiik welligt eene behoefte voor Engeland, om de ontwerpen der te ver drijvende radicalen te wcderstaan, die op het gebied der parlementshervorming, op dat der geldmiddelen en koloniën Albion aan te gewaagde proeven zouden willen blootstellen.
Lord J. Russell had de Parlements-hervormiiig voorgedragen , maar niet eens op dien breeden grondslag zoo als zijne tolken gedurende de vorige zitting verkondigd hadden; de maatregel zon een bloot toevoegsel zijn tot dien van 1831, noodige verbeteringen daarop, cenige verlaging van den census ; maar geene van die hervormingen, welke de Heer Rocbuck en de zijnen sedert'jaren beoogen. Die maatregel mishaagde noch behaagde sterk; dat was een bewijs van de toenemende onverschilligheid jegens het"bestuur. Lord J. Russell had ook reeds de voordragt nopens meerdere verdedigingsmaatregelen gedaan; hij had die, volgens zijne eerste aankondiging, op de zachtst mogelijke wijze ingekleed, op den minsten voet gebragt: «eene plaatselijke militie voor Engeland;" en dus niet eens voor de twee andere groote indeelingen des lands. Op dit veld werd hij bestreden, op dit veld viel hij, zoo het scheen, op het onverwachtst, doch, na al het vorenstaande, ten gevolge daarvan, dat dc kracht, dc leiding des bestuurs sedert de jongste maanden geheel geweken waren. Regtstreeks viel hij door een voorstel van Lord Palmerston, strekkende, om de militien minder plaatselijk te maken, daaraan meer het aanzien van cene algemeene toerusting te geven, en ze ook tot Schotland en lerland uit te strekken. Met andere woorden, de staatsman, die zich het eerst voor de nieuwe orde van zaken in Frankrijk geneigd betoond had, wilde de verst-strekkende maatregelen, die in het wezen der zaak tegen mogelijke aanslagen van daar gerigt waren, hjj daarentegen», diegewêlfoM bad iv toetreding, verlangde hier maatregelen van den meest beperkten aard. Met cene kleine meerderheid won Lord Palmerston, en het Whig-ministerie, onder Bord J. Russell was tGn einde.
Deze had zich met zijne ambtgenooten nog beraden over een beroep op het volk, doch die maatregel was hun voorgekomen, zoo vele en zoo gewigtige bedenkingen op te leveren, dat zij geenszins daartoe zijn overgegaan en liever hun ontslag vroegen. Behalve Lord J. Russell, wordt Je markies van Lansdownc, het meest betreurd. '
Lord Derby (Stanley) nam de taak op zich, van een nieuw bestuur in den geest eigenlijk der bezadigde Tories en Feelisten, zamen te stellen; die' poging slaagde dit jaar veel spoediger, dan sommigen verwacht hadden. De opgemelde omstandigheden verklaren het; wat Lord Derby verleden jaar rondweg verklaarde, dat hij niet kon, h\_ gemis aan gcuoegzamen steun en ambtgenooten, vermogt hij thans, immers te beproeven. De vraag blijft nu vooral over, welke kansen van duur dit bewind heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Februarij (des Avonds.)
Gisteren avond heeft de Graaf van Derby in het Hoogerlmis de beweegredenen blootgelegd, welke hem genoopt hebben het_ bewind te aanvaarden. Hij had tegen dc bezwaren daarvan niet opgezien , ofschoon de aftreding van het vorige ministerie hem verrast had ; het,was de pligt van vaderlandsliefde, om het land niet zonder bestuur te laten , die hem gedreven had. Wat de buitcnl. staatkunde aangaat, gaf hij geruststellende verzekeringen ; het ministerie zou geen anderen weg volgen, dan die berekend was, om vrede en vriendschap met dc vreemde mogendheden te bewaren en aan te kweeken, door de letter der verdragen na te leven jegens groote of kleinere volken. Hij stemde deswege geheel in met dc staatkunde van Lord Granville. Wat Lngeiands krachten betrof, om eiken aanval af te weren, geloofde hij, dat de zeemagt nooit in beter staat was en dat de landmagt inderdaad ook bewondering verdiende. Mogt geheel onverhoopt eenig gevaar van inval opdagen, de drie deelen des rijks zouden als een man opstaan, om dien te wederstaan ; doch, ofschoon hij geene vrees deswege gevoelde, achtte hij bet geraden, bij vollen vrede,'. dc militie op eenen meer gesehikten voet te brengen. De minister ging ! toen over tot de vreemde uitgewekenen, die herwaarts waren gevlugf,[: hij waarschuwde hen, dat de regering geene aanslagen zou dulden, tegen !¦ vreemde magten gerigt. Van cle tegenwoordige handels-wetgeving zou !'¦ hij niet afwijken, maar hij ontveinsde zijne goedkeuring van het Amerik. I' tarief boven het stelsel van vrijen handel niet, zooals dit door sir R. Peel is ingevoerd. Hij geloofde echter, dat die zaak niet dan door eene duidelijke verklaring van het verlichte dccl dcs yolks kan beslist worden Hij wist, dat hij nopens het vraagstuk yan vrijen haudel zeker in een Huis, en misschien in beide deelen der wetgeving, in de minderheid was; doch hij hoopte, dat in dien altoos bedcnkelijkcn stand van zaken de wetgeving hem door geene vijandige voorstellen dwarsboomen zou, daar hij dc zaak meer aan den tijd overliet. Vooral omtrent de granen, wist hij niet, waarom die bij dc tarieven anders dan alle overige handels-artikelen zouden behandeld worden; ook deswege kon hij niet dadelijk voorslagen doen, zoo mm als hij de parlements-hervorming, door Lord John Russell voorgedragen, zou doorzetten. Hjj acjltte liet' plan ongeraden; het land zou er eerst door ;n beweging worden gezet, daarna ontevreden worden gemaakt. De hervormingen, in het regtswezen en andere zou hij echter mede voorstellen. HC( onderwijs kon hij bevorderen , en hij zag daartoe uit naar de verlichte pogingen van de parochiale geestelijken der gevestigde kerk. E;e Kerk ongeschonden te handhaven, was niet alleen hct belang, maar cle pligt der regering, dat, terwijl zij een godsdienstig geloof van andere belijdenissen verdroeg, gehouden was den invloed der Kerk van Engeland uit tc breiden en daaraan de hand te leenen, door de kermis der Goddelijke waarheid in het land tc verspreiden. Dc nieuwe minister besloot zijne rede met te verklaren, dat hij ondernomen had het land tc regeren in het vertrouwen op den zegen van ongeleid door de Voorzienigheid, en dat hij het hoogste doel van zijn streven zou bereikt hebben, als hij in het minste slechts had kunnen bijdragen, "O™ vrede op de aarde en welwillendheid onder de menschen te bevorderen," Cn daarbij »dc veiligheid de eer en hct welvaren van onze souvereme en hare staten." De graaf Grey, alle andere punten thans ter zijde latende, kwam op tegen de vergelijking van ons en het Amerik. tarief, en vooral tc^en dc bedoeling der regering omtrent de granen, welke hij cene belasting oo het eerste levensmiddel noemde. x
De graaf van Abcrdeen nam, als gewezen ambtgenoot van sir E. Peel, cle verdediging van diens staatkunde , ten aanzien van het vrije handelstelsel, op zich. Nu reeds verklaarde hij zich bepaaldelijk tegen alle beschermend regt op het koren. Daarentegen juichte hij de bui'tenl. politiek van het bestuur hoogelijk toe. Het Huis is daarop tot den 12den Maart gescheiden. Eveneens is het Lagerhuis tot dien dag verdaagd. — Op het budget van het leger komt ditmaal eene som voor van 12,000 £, bestemd tot het vormen van een groot legerkamp in de vlakte van Salisbury, waar vele troepen zullen worden zamengetrokken. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekclijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 521,075 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 351,863 £ vermeerderd.
— Verleden AVoensdag hebben vele Fransche uitgewekenen den vierden verjaardag der revolutie van 1848 gevierd. De hij deze gelegenheid gehouden redevoeringen, vooral dio van Louis Blanc, werden sterk toegejuicht.
— Ll. Dingsdag avond ontdekte men in het graafschap Hants, dat ongeveer 30 morgen brem in brand stonden; dc vlammen verspreidden een gloed, die uren ver in het rond gezien werd. Men wijt dit ongeval aan kwaadwilligheid.
— Volgens berigten uit Lissabon tot 20 Febr. had de uit Engeland aangekomen graaf Thomar twee clagen na zijne landing het bal ten hove bijgewoond; zijne aankomst had stof tot vele gesprekken gegeven. Saldanha won steeds meerdere kracht, doch Magelhaens was bij de cortes kwalijk gezien. Op den 13den was een plegtig te Deum gehouden wegens het mislukken van den aanslag op het leven der Koningin van Spanje; d e Koningin van Portugal, deputatien uit de beide kamers en een talrijk publiek woonden deze plegtigheid bij. Dc graaf das Anta» lag ernstig ziek. Het gouvernement had het decreet van den graaf de Thomar, betreffende den Heer Croft, voor onregtvaardig verklaard en vergoeding bevolen. Het gouvernement is voornemens een spoorweg naar cle Spaansche grenzen te doen aanleggen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Fcbr. Men verwacht den Keizer van zijn uitstapje naar Triest in den aanvang der volgende week terug. — In den loop van dezen zomer zal de Hertog van Saksen-Koburg- Gotha andermaal alhier komen en ecnc bijeenkomst hebben met den Hertog August Koburg-Kohary en zijne gemalin, de Prinses Clcmentine van Orleans.
— Als een staaltje van de wijs, waarop men de leden van het Tolcongres voor de Oostenrijksche plannen tracht te winnen, meldt een dagblad, dat van hoogerhand aan een schilder hier ter stede de taak is opgedragen al dc leden van dit congres in eene groote schilderij af te beelden, welke schilderij reeds voltooid en opgehangen is in de zittingszaal van het ministerie van koophandel als een duurzaam gedenkteeken van de heerschende eensgezindheid in het tusschen Oostenrijk en Duitschland gestichte tolverbond 1 Dit treffende tafereel zal in koper gegraveerd worden, ten einde het in talrijke afdrukken door al de provinciën van het rijk te verspreiden.
— De President van den rijksraad de baron v. Kubeck, woonde even als de rijksraad baron v. Kraus de laatste zittingen van den ministerraad bij, waarin over dc financiële kwesticn moet gehandeld zijn. — De aartshertog Albrecht begeeft zich heden tot de definitive aanvaarding der regeringszaken naar Pcsth. De commissie/welke over de toekomstige organisatie van Hongarije beraadslaagt, houdt driemaal in de week zittingen , om tegen het einde dezer maand met hare werkzaamheden gereed te zijn.
— Uit Verona meldt men, dat de maarschalk Radetzky voornemens was eene inspectiereis te doen naar de door Oostenrijksche troepen bezette hertogdommen Toskane, M deze gelegenheid zal hij ook voor een korten tijd Milaan bezoeken.
— Een to Florence verschijnend dagblad bevat het berigt, dat de Fransche regering Rome wil doen ontruimen, en dat dit reeds aan de pauselijke regering is medegedeeld.
— Men verzekert, dat de grootvorst Konstantijn van zijn plan, om over Napels naar Rusland terug te keeren, heeft afgezien. Tegen het einde van Maart zal hij de terugreis naar Petersburg over Weenen ondernemen.
— De jongste berigten uit Perzie melden, dat cle onlangs afgezette grootvizier Mirza-Taghi-Khan op bevel van den Shah ter dood gebragt is door cene aderlating in het bad. Zijne onmetelijke schatten zijn dadelijk door de regering in bezit genomen.
BERLIJN, 29 Febr. (des ochtends). Dc eerste kamer houdt zich voortdurend onledig met het beraadslagen, over de gemeentewet. De tweede kamer heeft op eenstemmige voordragt der commissie voor het handels- en scheepvaartverdrag met Nederland, dit verdrag met algemeene stemmen goedgekeurd. De Heer Harkort beval der regering aan de verbinding van de Pruisische met dc Nederlandsehe spoorwegen niet uit het oog te verliezen. Ook dc verordening betreffende de verlaging der Rijntollen ïs goedgekeurd. — De ragerende hertog van Koburg-Gotha wordt eerlang hier ten bezocke verwacht.
FRANKFORT, 28 Febr. Te Munchcn zijn belangrijke depêches van den Beijerschen gevolmagtigde bij de Weener tol-confercntie ontvangen, daarbij nieuwe instructien vragende over cle voorgestelde tol- en handelsverceniging tusschen Duitschland en Oostenrijk. Men wil, dat de instructien voor het ontwerp gunstig zullen zijn. —¦ In goed onderrigte kringen wil men weten, datßeyercn, Wurtemburg en Saksen overeengekomen zijn, om op het te Berlijn te houden tol-congres ten sterkste aan te dringen op de toelating bij de beraadslagingen van een Oostcnrijkschen commissaris, en dat zij van deze toelating afhankelijk zullen maken, die van een Hanoverschen gevolmagtigden,door Pruisen voorgesteld. — De landdag van Saksen-Wcimar heeft de nieuwe kieswet, door de regering voorgesteld, in de zitting van 26 dezer met 26 tegen 14 stem-, men goedgekeurd. Ten gevolge hiervan verklaarde de uit 12 afgevaardigden bestaande linker zijde, dat zij haar omslag nam, op grond, dat zij aan de wetgeving de bevoegdheid niet toekende, om het bestaande algemeene stemregt te beperken, en zij het dus met haar pligtgevoel niet kon overcenbrengon zitting te houden in eene vergadering', welke met miskenning van het hoogste regt de voorgedragen kieswet had aangenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 28 Februarij.
Morgen hebben de verkiezingen plaats, zoodat wij weldra met den uitslag daarvan bekend zullen worden. Hetgeen men hier laatstelijk omtrent deze verkiezingen meldde, luidde niet geheel en al gunstig voor de candidaten der regering; niet dat de strijd tegen hen wezentlijk ernstig zal zijn, maar onder de Orleanisten en republikeinen schijnt het voornemen veld te winnen, om zich van de verkiezing te onthouden, zoodat de officiële candidaten vermoedelijk geene groote meerderheiflïullen verkrijgen. Onder de geruchten, welke heden in omloop zijn, behoort er een, volgens hetwelk het verwachte besluit betreffende het openbaar onderwijs nog verder zoude gaan, dan men reeds aanvankelijk gemeld had. Niet alleen namelijk zoude de normale school, maar ook het College de France en zelfs de letterkundige faculteit opgeheven worden. Onpartijdigen twijfelen echter nog zeer aan de gegrondheid dezer geruchten en kunnen bezwaarlijk gelooveu, dat de President zoo ver zoude gaan Jom die instellingen van onderwijs te willen vernietigen, waarop Frankrijk zoo teregt roem draagt. Zoolang het besluit nog niet verschenen is mag men hieraan blijven twijfelen, ofschoon men in cle bestaande omstandigheden op het ergste moet bedacht zijn. Men sprak heden ook weder van het besluit betreffende de opheffing der octrooijen. Het besluit nopens het grond krediet, hetwelk heden in den Moniteur verschenen is, heeft geen ongunstigen indruk gemaakt. In hel meen keurt men het hoofdbeginsel van dit besluit goed «n acht men, dat het allezins het stoffelijk welzijn der bevolking kan bevorderen. De geringe ijver, welken in der tijd de Wetgevende Vergadering aan den_ dag om eene inrigting tot stand te brengen, welke thans de President by u«-sluit heeft geregeld, is eene van de gewigtigste beschuldigingen geweest^ welke men tegen deze voormalige vergadering heeft s'l"/^'""",'\«a-s'l"/^'""",'\juis«a--betreurt het echter zeer, dat dc President in het bedoelde bo-u" m,»t
lig voornemen te kennen geeft, om niet in het minste terug te komen op zijne|bcsluiten tot confiscatie der goederen van het huis Orleans. Overigens'is het waarschijnlijk, dat het besluit van heden eerlang zal gevolgd worden door een tweede tot regeling van het hypothekair stelsel, cene zaal;.-vel!.e de Wetgevende Verg. insgelijks niet bepaaldelijk geregeld hal. heeft de opmerking gemaakt, dat aan het departement der Sein? twee afgevaardigden te weinig zijn toegekend, Dit getal namelijk bedraagt slechts 9, maar daar het aantal kiezers 380,000 is en volgens de nieuwe constitutie een afgevaardigde op de j 35,000 kiezers moet zijn, zouden erjjll afgevaardigden moeten wezen. „r— Dc bekende mede-redacteur van den Constitulionnel, Cucheval Clarigny, had zich te Valcnciennes candidaat gesteld, in mededinging met den regerings-candidaat; en het blad heeft twee dagen achtereen die eandidatuur voorgestaan. De minister van binnenl. zaken heeft echter den prefect bevolen dc eandidatuur van Cucheval af te keuren en die van den candidaat der regering ijverig voor te staan. Deze laatste is cle Hoer Lcmaire (zou dit ook de neuskun3tenaar-billardspeler zijn?). — Het gerucht, dat de President ongesteld zoude zijn, wordt tegengesproken; ten minste verzekert men, dat zijne ongesteldheid niets te beduiden hééft. — De President der Republiek heeft aan Mejufvrouw Rcndu, meer bekend als zuster Rosalie, bestuurderes van het liefdadige gesticht deizusters van St. Vincentius da Paulo te Parijs, wegens de zorgen, door haar gedurende meer dan 50 jaren aan behoeftigen en ongelukkigen gewijd, verleend de orde van het Legioen van Eer. — Dc raad van de bank heeft eene commissie benoemd, om cle kwestie der vermindering van het disconto op 3 pCt. te onderzoeken en daarover in de volgende wekelijksche bijeenkomst verslag uit te brengen. — De generaal Etchenilhi is te Parijs aangekomen, belast met eene zending van de confederaticn der staten van centraal Amerika, betrekking hebbende op een nieuw ontwerp van kolonisatie. — Brieven uit Londen melden, dat lord Malmesbury slechts tijdelijk met de portefeuille van buitenl. zaken is belast. Dc Heer Stratford Canning, gezant te Constantinopcl, zou definitief minister worden. Hij moet reeds op de terugreis wezen. — De Siècle wil weten, dat tusschen Frankrijk en Zwitserland eene schikking omtrent dc kwestie der uitgewekenen tot stand zal komen door de bemiddeling van den Britschen gezant. — Het J. du Cher meldt, dat verscheidene arrestatien hebben plaats gehad te La Guerchc, alle om staatkundige redenen. — Het te Bar-le-Dnc uitgegeven Journal de la Meusc is bij besluit van den President geschorst. — Het proef blad van een nieuw dagblad, l'Aigle, is rondgezonden. — Bij besluit van den prefect van het departement du Nord worden alle hanengevechten door het geheele departement verboden. — Uit de Antilles heeft men berigt, dat dc korvet la Loirc den 24stcn s- Januarij op cle kusten van Guadeloupc, werwaarts het 2 kompagnien mariniers overbrugt, is vergaan. Menschenlevcns heeft men niet te betreuren, maar eene som van 1,600,000 frs., aan het rijk behoorende, zouden verloren zijn. De koloniën genoten volmaakte rust. —¦ De Sardinische senaat, die, zoo als wij gisteren gemeld hebben, de wet op de drukpers heeft aangenomen, heeft dit gedaan met 49 tegen 3 stemmen. Vervolgens heeft dc senaat met 46 tegen 2 stemmen aangenomen het ontwerp betreffende eenige voorloopige maatregelen tot bevordering der openbare veiligheid.
MADRID, 23 Febr. De Orden meldt, dat de regering voornemens is 3 pCts. effecten uit te geven, om te dienen tot den weder-inkoop, voor den prss van 36 millioen geld, van cle 60 millioen 5 pCts. inschrijvingen, welke zich in handen bevinden van de Britsche fondsenhouders, onder waarborg der Britsche regering, krachtens het verdrag van 1828. De Nacion berigt, dat men voor deze operatie een bedrag van 8373 millioen aan 3 pCts. zal moeten uitgeven en die kunnen plaatsen tot 43j-pCt. en dat er dan ecnc jaarlijksehe bezuiniging van 500,000 realen het gevolg van zal wezen.
Inmiddels was de vlottende schuld , welke I°. Januarij 272,512,260 rea-len beliep, op lv. Februarij tot op 289,564,334 realen gestegen.
---

