BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 26 Fcbr. De W. Zeitung bevatte gisteren de overeenkomst 'usschen ons financieel bestuur en de bank. Daaruit blijkt, dat de onderscheidene vorderingen van de bank in ée'n post verecnigd worden en tot dat de jaarlijksehe uitdelging zal begonnen zijn van 1 Febr. 1852 met eene rente van 2 pCt. zullen voorzien zijn. Dc geheele schuld bedraagt' 71,500,000 fl. en dc zekerheid voor deze som en tevens voor dc 40 miluocn, als maximum bedrag voor de in omloop zijnde 5 pCt. hypothecaire inschrijvingen, in het geheel 111§ millioen uitmakende, bestaat in j' zoutmijnen Gmuuden, Amsec en Hallcin, welker geheele waarde op '*0 millioen begroot wordt. Deze staatsschuld zal in jaarlijksehe termij- 1en afbetaald worden en bij het sluiten van toekomstige leeningen zal op deze uitdelging der schuld van de bank voornamelijk acht geslagfin worden. — Dc ministerraad heeft het keizerlijk kabinet een voorslag gedaan Voor den aanleg van nieuwe spoorwegen, waartoe eene som van 6 millioen z°ude gebezigd worden. Men verneemt, dat te Triest, met toestemming van de hoofdbank, ecne bijbank zal gevestigd worden met een kapitaal van een millioen. De Keizer is te Triest aangekomen. .~~ Men nfcldt, dat de proeven met de locomotiven op den Semme. nSer spoorweg met ijver voortgezet worden. De kettingen van * locomotief Bavaria, welke den eersten prijs verkregen heeft, zijn reeds gebroken, ofschoon deze machine slechts een weg van 200 'Jlen afgelegd heeft; dc weg, welken eene dienstdoende locomotief jaarlijks al moeten afleggen, zal 4 a 5000 mijlen bedragen. "T. Uit Milaan meldt men, dat het karneval met zeer veel luister en gevierd wordt. De Venetiaansche adel heeft zich op dc laatste allen van jjen veldmaarschalk Radetzky te Verona in zeer grooten getale "oond, welligt ten gevolge van het genade schenken aan eenige Venerische nobili. In den laatsten tijd hebben onderscheidene arrestatien Paats gehad in de provincie Mantua, naar men-zegt ter zake van "¦azzinische demonstratie. ¦
FRANKFORT, 29 Febr. De regeringsraad van het kanton Bern heeft et voorstel van wege dc policie goedgekeurd, om van de 17uitgewekeen, welke nog in het kanton geduld worden, zes wegens bemoeijing met aatkunde nit te zetten. Qnder dezen bevindt zich Dr. Löwc, de voorma IRe pres;(jent yan jjet Duitsche Parlementltc Stuttgard, de overige jn 3 Badenschc uitgewekenen, een Wurtembcrgcr en een Franschman. ~~ Do graaf v. Thun heeft eenige dagen geleden depêches uit Weenen ontvangen, betreffende dc kwestie der Noordzcevloot.
, — Men wil weten, dat besloten is tot den aanleg van een zijtak van Homu<jg naar den Main-Weserspoorweg, en dat onverwijld met de werkzaameaen een aanvang zal worden gemaakt. Aan het hoofd der onderneming ta*n de pachters der speelbank te Homburg. . "rDe nieuw gekozen Nassausche stendenvergadering is tegen 15 Maart Wicsbaden bijeengeroepen. Bijna dagelijks komen sedert cle heropening van dc scheepvaart fe'Oote menigten landverhuizers van de Midden- en Boven-Rijnstreken, 51 f zich naar Amerika te begeven. Het zijn meestal Badcncrs, Wurtemergers en Zwitsers; velen behoot-en tot de bemiddelde klasse. Men verwacht, "'t de landverhuizing dit jaar talrijker zal zijn dan ooit.
KEULEN, 1 Maart. De sleepboot, gevoerd door kapitein van Rietc?p ïte?' Tan Nederland met granen naar Mainz bestemd, is in het Öinbwioch gezonken. De lading i» verloren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 Februarij.
no? v?r!:icz;ngen hebben heden een aanvang genomen. Men kan dus g.weinig of niets omtrent (jen uits]ag zeggen, maar het schijnt, dat kar|!JTCr der kiezers eenigzins grooter is, dan men verwacht had. Men rin u cclUcr bijvoegen, dat, te oordeclen naar cle artikels, welke de regewef omtrent deze zaak bevatten, de gerustheid van het bewind dat iWat te 'T*115011*11 overlaat. Vooral schijnt men zeer bevreesd te zijn, 1 te veel kiezers zich van het verkiezen zullen onthouden, iets dat in de de Cnf*o.ordiSe omstandigheden niet te verwonderen zoude zijn, en dat alzoo ..officiële candidaten niet het vereischte aantal stemmen mogten verv j"?5n OTa gekozen te worden, hetgeen met eenigen werkelijk wel het gcbol ZVn' an laar een verdubbelde ijver van de regcringsbladen, om de tangstelHng der kiezers in het verkiezingswerk aan te wakkeren. Van en anderen kant laten de oppositie-bladen, wclka van hooger hand uitnoodiging schijnen verkregen te hebben, om niet al te zeer hunne nchdaten aan te bevelen, de hoop doorschemeren, dat eenige dezer cantaten zullen gekozen worden. Vooral is dit het geval met de Heerenen cn dc Tracy. p In de departementen leggen dc kiezers meer ijver aan den dag dan te arijs. Ten minste dit getuigen de officiële telegrafische berigten en het ook zeer waarschijnlijk, dat aldaar dc officiële candidaten met cene groote meerderheid zullen verkozen worden. Buiten de verkiezingszaak heeft heden zeer veel opzien gebaard ecne M'°iv -Van manifest voor cle vereeniging der beide Bourbonstakken, hetelk in het dagblad VAssemblee Nationale geplaatst en door den Heer de j . andy onderteekend is. Het dagblad l'Union, de tolk der gematigde sc?'lt-lrniS,:Cn' Terklaart daarmede geheel in te stemmen; maar daarentegen j_, 'Jn' het reeds dc ontevredenheid van het bewind opgewekt te hebplaats wc'k 'n het Bulletin de Paris een antwoord daarop heeft doen de al * de twee genoem<3e onderwerpen houdt op dit oogenbiik niets het 110606 aandacht gevestigd. Alleen spreken de dagbladen nog over gisteren verschenen besluit betreffende het grondkredict, hetwelk vrij «gemeen gunstig beoordeeld wordt. ¦ttet J. d. Bébats is het eenige blad, dat de komplete lijst der officiële andere candidaten tegenover elkander bevat. In deze opgaaf wordt evenwel de naam van den generaal Cavaignac weggelaten, van welken vet niet volkomen zeker is, of hij de candidatuor al dan niet aanneemt. In de lijst van de candidaten der oppositie, welke de Siècle bevat, wordt dc naam van den generaal Lamoricièrc uit voorzigtigheid door dien van den Heer Bessas-Lanegie vervangen, een naam, welke in de laatste jaren steeds tot aanvulling van onvolledige oppositielij sten heeft gediend.
. — Men verzekert thans, dat het bewind, na een paar dagen aarzelens, besloten heeft geene candidaturen te bemoeijelijken, behalve van ™e personen, welke op de ballingslij sten voorkomen. Heden werden de cmbriefjes voor Cavaignac, Mortimer, Ternaux, Bixio, de Tracy, enz. even goed uitgedeeld als die voor de officiële candidaten. . ~~ Men verzekert dat de Hr. de Morny benoemd zal worden tot voorzitter van het wetgevend ligchaam. fl. T~ e HH. Dupont de I'Eure en Eug. Sue hebben de aangeboden canuidaturen geweigerd. ."~~ De Constitutionnel wcderspreckt de geruchten, dat de regering heloten heeft de opklimmende belasting in te voeren. """" Heden bevat de Moniteur eene tcregtwijzing aan het half-officiele "agblad la Patrie, hetwelk had durven melden, dat een paar kleederkun. naars door den minister van staat op het Elysc'e ontboden waren, ten inde definitief de snede voor de verschillende kostumen der hooge ambte¦ aren te bepalen. Men zal zich, zegt de Moniteur, aan het desbetreffende "«sluit van 21 Fcbr. houden.
v ~~ Gisteren heeft dg Heer dc Pcrsigny zich naar het huis der zusters z n St. Vincentius da Paulo begeven en er namens den President aan 'ce r Kosalie het kruis van het Legioen van Eer overhandigd, benevens RoCi-SOni Tan "^ rs' Toor de armen- Dc maatregel, om aan zuster saliC) die door dc behoeftigen en dc handwerkslieden als aangebeden cpn •' °P deze wijze te bcloonen, heeft in de voorsteden een zeer gunsti- indruk gemaakt. 2oistö ZCS'' clat ce n'cuwc nationale garde te voet en te paard den Maart zal geïnspecteerd worden door den President, niat ministerie van oorlog laat aanzienlijke provianderingen gereed e^voor Algerie bij de aanstaande expeditie. t 0rvet i° Patrie meidt, dat de fondsen van den staat, op dc verongelukte gelijk a Loire aanwezig, gered zijn. Het bedrag was niet 1,600,000 fres., 4* gemeld was, maar 500,000 fres. Malte;Tc Toulon is berigt ontvangen van een hevigen storm, die op de kusten heeft geheerscht en waardoor het Britsche eskader veel * tteeft geleden.
— Te Avignon heerscht veel gisting; ruim 60 personen zijn gearresteerd De stedelijke raad zou ontbonden zijn. De reden van dit alles is onbekend ; men schrijft die echter toe aan de verkiezingskwestie. — Te Aveyron is de vereeniging le Cercle des Amis op bevel van den kommandcrenden generaal gesloten.
— Den 25sten Febr. zijn 300 gevangenen van Bezicrs, van dc forten j Brcscou, St. Pierre te Cette, enz., ingescheept naar Algerie. — Te Rennes heeft den 27sten Februarij Helena Jegado, wegens 43 1-ergiftigingcn ter dood veroordeeld, hare straf ondergaan. Eenige uren voor het noodlottig oogenbiik heeft zij, in tegenwoordigheid van getuigen, j al hare misdaden beleden.
— Men zegt, dat. dc Fransche roering acn ultimatum aan de Zwitsersche heeft gezonden, ter zake der uitgewekenen. Frankrijk handhaaft op ecne krachtige wijze zijne vorderingen ten aanzien van de aanwijzing der uitgewekenen, die uitgewezen moeten worden en maant dc Zwitecrsche regering aan om de mogelijke gevolgen van wederstand wel te overwegen. — Dc berigten uit Italië zijn onbelangrijk. Dc Corriere Mercantile van Genua bevestigt de tijding, dat het Sardinische ministerie van koophandel dn landbouw zal opgeheven en deels bij dat van openbare werken, deels bij dat van binnenl. zaken zal gevoegd worden. Do graaf Cavour, die definitief minister van finantien zal worden, zal ad interim dc portefeuille van marine behouden.
— Te Rome is dc kardinaal Oriola, prefect van de H. Congregatie, den 21sten Febr. en te Florence de markies Gualtieri, vader van den geschiedschrijver, den 23sten Fcbr., overleden.
MADRID , 24 Febr. Men spreekt van de verwijdering van cenige personen, tot het huis des Konings behoorende , onder welke zijn biechtvader, zijn gewezen secretaris, zijn kamerdienaar, een zijner andere bedienden en nog een priester, die als vriend in het huis des Konings opgenomen was. Dit geschiedt volgens gemeenschappelijke overeenkomst van HH. MM. — De Koningin woonde gisteren, in den koninklijken schouwburg de voorstelling bij. — De Hr. Isturitz vertrekt morgen naar Londen. - — Het carneval is zeer levendig; de hoofdstad heeft een feestelijk aanzien. Dc gezanten geven beurtelings partijen. — Al de nommers van de Illustration zijn in beslag genomen, omdat zij afbeeldingen bevatten van denaanslag van Mcrino en van den dolk des koningsmoorders. . • — Dc Nacion meldt, dat dc Arabieren voortdurend aanvallen doen op Mclilla en dat de bevolking van die plaats gebrek aan levensmiddelen heeft.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 1 Maart.
Ingekomen een brief van den Heer Vcrhey van den Bogaard, die, tot burgemeester van Werkendam benoemd zijnde, aan de Kamer dc vraag onderwerpt, of hij daardoor ophoudt lid der Kamer te zijn? Daarover zal aanstaanden Woensdag beraadslaagd worden.
De Commissie van Rapporteurs heeft verslag gedaan omtrent de aanhangige naturalisatie-ontwerpen. De beraadslaging daarover is bepaald op morgen. Wijders is verslag gedaan nopens dc ontwerpen: lv. wegens dc amortisatie van schuld; 2°. ten opzigte der dading te Stoppeldijk, en 3°. betrekkelijk tot cle Wees- en Momboirkamers. Daarover zal aanst. AVoensdag beraadslaagd worden.
Daarna is beraadslaagd over het omwerp tot uitvoering van art. 8 der wet van 30 Mei 1847 (regten van in- en uitvoer op de granen), en is dit aangenomen met 30 tegen 3 stemmen. Tegen: de HH. de Sitter, van Sasse van IJsselt en de Kempenacr.
Eindelijk is zonder beraadslaging, met algemeene stemmen, aangenomen het ontwerp tot regeling der gevolgen van door den militairen strafregtcr uitgesprokene veroordeelingen bij herhaling vau misdaad of wanbedrijf.
NB. In onze jongste Zondags-Editic staat, dat dc Heer Dirks in de zitting van de Tweede Kamer der* Staten-Generaal van Zaturdag 28 Febr. 11. zoude voorgesteld hebben om de Armenwet in den loop der volgende week in dc sectien te behandelen, lees: niet te behandelen.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 2 Maart.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs omtrent het wets-ontwerp tot heffing eener belasting op de renten, nemen wij voorloopig kortelijk het volgende over: . " Al de leden der commissie hebben zich eenparig verklaard tegen de afschaffing op eens van nagenoeg alle accijnsen en die van het patentregt en vervanging daarvan door cene inkomsten-belasting. Sommige leden merkten op, dat door de afschaffing van allo of van Ccn "root deel der accijnsen, het beginsel, dat ieder burger zijne bijdrage tot de behoeften van den Staat moet leveren, zou verloren gaan 'Nieuwe belastingen, ofschoon op zich zelve goed, zijn minder verkieslijk, juist ter zake van hare nieuwheid. Onder dc werking van minder goede belastingen regelen zich dc gewoonten der maatschappij naar het bestaande. . • -, Intusschen stemden al de leden der Commissie daarin overeen dat, hoc men ook over den omvang, aard en strekking van de m het belastingstelsel te brengen verbeteringen of «mg**'^^i^e°' ?ato" omtrent bij dc Regering gevestigde denkbee den behoo«len te bestaan, en vermogtcn zij dc uitdrukking niet temenden vanhun leedwezen over de weifeling, welke men daaromtrent sedert 1848 by dc Regering beHetUis' bij deze gelegenheid, dat de commissie de aandacht der regering meende te moeten vestigen op zoodanige nieuwe belas mgen, als welligt bij het ontwerpen van dergelijk plan in aanmerking zouden kunnen komen. Eenparig was de commissie van oordeel, dat cene matige belasting op het verbruik van de koffij aan te raden is- Het entrcpot-stelsel schijnt dergelijke belasting voor den handel minder bezwarend te doen zijn. Men meent, dat de uitgebreidste handel in koffij thans wordt gedreven op ontvang-cedullen. Vier leden der commissie vermeenden, dat cene matige belasting op de successien in de regte lijn en op de goederen in de doode hand wenschelijk zou zijn. Reeds in de zitting der Staten-Generaal van 1842—43 is een ontwerp, daartoe betrekkelijk, van regeringswege ingediend ge-
worden. , . . Met de voorgestelde afschaffing der belastingen op de brandstoffen heeft zich de commissie bij eene meerderheid van drie tegen twee niet kunnen vereenigen. - . . De meerderheid was tot de overtuiging gekomen, dat de accijnsen op het gemaal, althans wat de rogge betreft, en die op hetgeslagt voor zoo veel dc varkens en schapen aangaat, meer algemeen drukken en betrekkelijk meer bezwarende zijn voor de minvermogenden dan die op de brandstoffen, en dat derhalve, zoo men tot het doen van eene keuze kon overgaan, die accijnsen in dc eerste plaats in aanmerking zouden komen. Ofschoon over de aannemelijkheid der voorgedragene belasting op de renten, ook na de in het ontwerp van wet gebragte wijzigingen, verschil van gevoelen blijft bestaan, houdt de Commissie zich eenstemmig overtuigd, dat de onvermijdelijke bezwaren, aan de invoering van iedere nieuwe belasting, en niet het minst aan ecne van dezen aard verbonden, dim alleen over het hoofd kunnen worden gezien, wanneer daardoor de opheffing van andere lasten van meer drukkenden aard wordt verkregen. In geen geval zou de Commissie derhalve de aanneming van het tegenwoordig wets-ontwerp kunnen aanraden , dan wanneer dit doel van den geheclen maatregel in die wet zelve duidelijk uitkwam. Zij meent zelfs verder te moeten gaan, door eenstemmig te verklaren, dat zij zich niet kan vereenigen met de zienswijze, die de Regering in de nota, welke bij hare Memorie van Beantwoording is gevoegd, heeft laten doorblinken, volgens welke eerst over de invoering der nieuwe belasting en dan over dc afschaffing van bestaande belastingen zou moeten worden beslist. Integendeel houdt zij het daarvoor, dat alvorens er in de Kamer van eene goed- of afkeuring der voorgestelde belasting op de renten sprake zij , door die vergadering het vraagstuk moet zijn beslist, welke andere bestaande lasten, in geval van de invoering dezer nieuwe lasten, opgeheven zullen worden. Wat de keuze der af te schaffen belasting betreft, is de overtuiging van de leden der Commissie niet geschokt geworden. Zij blijven van oordeel, dat wanneer tot de afschaffing vaa eenigeu accijns mogt kunnen worden overgegaan, dc voorkeur aan dien op de brandstoffen niet moet worden gegeven, maar dat vele klemmende redenen voor de opheffing van da accijnsen op het gemaal, althans wat de rogge betreft, en van die op het geslagt voor zoo veel de varkens en schapen aangaat, pleiten.
Bij dc behandeling der vraag: Of men, ten einde tot cle afschaffing van eenige andere belasting ta kunnen overgaan, het door de Regering voorgestelde equivalent, namelijk ecne belasting op de renten van roerende kapitalen, enz. goedkeurt? ging men uit van het denkbeeld, dat ten minste voor alsnog en onder de bestaande omstandigheden gecne belasting mag worden afgeschaft, zonder dat eene andere van nagenoeg gelijke opbrengst in dc plaats wordt gesteld. Vier leden der commissie hielden aan deze stelling vast, een lid kon 'die niet zoo onvoorwaardelijk toegeven. Men voerde tegen hem aan, dat het erlangen van een overschot op de jaarlijksehe begrooting geheel afhankelijk was van de wisselvallige uitkomsten van den oogst der Oost-Indische producten, en van de daarvoor hier te lande te verwervcnv prijzen; dat. sedert lang uit den boezem der Staten-Generaal de wensch is opgegaan om zich ten minste in zoo ver van de afhankelijkheid va» het Indisch batig saldo te bevrijden, dat aan dc Oost geene andere stellige verpligting .wierd opgelegd, dan om in den jaarlijkschen rentelast van ƒ 9,800,000, 'die meer bepaald koloniaal genoemd kan worden, te voorzien, en dat dit doel, indien dc gewone inkomsten verminderd wierden, nimmer te bereiken zou zijn. Vermindering van onze financiële kracht schijnt onraadzaam, als me» het oog slaat op den toestand van Europa, van Frankrijk en Duitschland. Bestond er een werkelijk overschot over een dienstjaar, dan behoorde dit tot aflossing van schuld te worden besteed. Het verschil van meening tusschen de meerderheid, die de voorgestelde belasting afkeurde en cle minderheid die er zich mede zou kunnen ver; eenigen, kan gevoegelijk uit drie onderscheiden oogpunten behandeld worden. • ,
I°. van de grondwettige zijde; 2°. uit het oogpunt eener billijke en met do lessen der staathuishoudkunde overeenstemmende regeling van het belastingstelsel;
3°. uit het oogpunt van het nationaal belang. - Ad turn. In art. 173 der Grondwet heeft men gemeend op de meest uitdrukkelijke wijze, dc verbindtenissen van den: Staat jegens zijne schuldeischers te moeten waarborgen. • i Eenstemmig was dc Commissie van oordeel, dat dit plegtig gebod heilig moest worden nageleefd ; dat daarop noch regtstreeks noch zijdelings cenige de minste inbreuk mogt worden gemaakt. Dit echter meende dc mec»-derheid der Commissie- zou het geval zijn, indien de voorgestelde belasting wordt uitgeschreven, en wel in de eerste plaats wat de vreemdelingen betreft. Ad 2um. Uit het oogpunt van cene billijke en met delessen der staathuishoudkunde overeenstemmende regeling van het belastingstelsel cle than» voorgestelde belasting beschouwende, kon dc meerderheid der Commissie zich evenmin daarmede vereenigen. Indien al bij het vaststellen van belastingen in het algemeen, het treffen van ieder ingezeten naar evenredigheid van zijne inkomsten wel als wenschelijk, maar tevens slechts als secondair beginsel door ieder bevoegd beoordeelaar wordt erkend, zoo is. het echter uitgemaakt, dat, zooiira er sprake is van eene "Belasting op inkomsten, het beginsel waarvan men als grondslag behoort uit te gaan, geen ander kan zijn, dan dat ieder ingezeten in evenredigheid van de inkomsten, welke hij geniet, moet worden getroffen. Ad "ium. Uit het oogpunt van het nationaal belang is in dc eerste plaat» ter sprake gebragt het gevolg, dat- deze belasting voor het crediet va» den Staat zou hebben.
Het ligt in den aard der zaak, dat cene belasting, die met het oog nagenoeg uitsluitend op dc renteniers gevestigd, voorgedragen wordt, e» waarbij niet de schatpligtige ingezeten, maar het effect zelf getroffen wordt, het vertrouwen in de nationale fondsen niet kan vergrooten, maar wel moet verzwakken. De reeds in het breede ontwikkelde gronden en daaronder vooral die, welke uit de Grondwet voortspruiten, versterken de daaromtrent bestaande overtuiging, eene overtuiging die ook dan bestaa» zou, indien het grondwettige vraagpunt twijfelachtig was.
Omtrent dit een en ander heeft de Minister van Financieriin zijne be« antwoording het volgende gezegd : Ad lum. Zoo de bezwaren door de Commissie geopperd, en de nieuwe keuze van rapporteurs voor dit wets-ontwerp strekt der Regering tot bewijs, dat de meerderheid van de leden der Kamer die bezwaren deelen, dc Regering tot het besluit hebben gebragt, om hare voordragt te wijzigen , een besluit waartoe ook de wensch aan het slot der algemeene beschouwingen van de nota voorkomende haar heeft geleid, dan is dit geenszins geschied omdat de gronden der Commissie haar overtuigd hebben , dat haar voorstel in strijd was met dc voorschriften der Grondwet. Doch het schijnt overbodig thans dit vraagstuk in bijzonderheden te onderzoeken. In overeenstemming met den zoo even bedoelden wensch . heeft de Regering alsnu de twee eerste afdeelingen van het wets-voorstel doen vervallen.
Ad 2um. Dc Commissie vangt aan met eene stelling, welke, zoo als zij daar ter neder is geschreven, der Regering voorkomt minder juist te zijn; zij beweert, dat by het vaststellen van belastingen in het algemeen, het treffen van ieder ingezeten naar evenredigheid van zijne inkomsten, slechts een secondair beginsel is. Wil men beweren, dat het uitermate moeijelijk, ja onmogelijk is, belastingen in het algemeen zoo te regelen, dat ieder ingezeten in volkomen juiste evenredigheid tot zijne inkomsten daarin drage, de Regering zal dit niet tegenspreken; maar is het cle bedoeling, dat bij de regeling der belastingen het treffen van ieder ingezeten in evenredigheid tot zijne inkomsten niet, of slechts op zeer ondergeschikte wijze, in aanmerking moet genomen worden, dan meent de Regering juist het tegendeel te moeten beweren. Het tegenovergestelde beginsel maakt juist den grondslag uit van de voordragt der Regering. Dat men de grondbelasting zou moeten beschouwen als cene incometax ten laste der grondbezitters, van gemiddeld 12 pCt. in hoofdsom, behalve de opcenten, is nooit door de Regering beweerd, en kan ook niet beweerd worden.
Dat dc inkomsten uit dc kapitalen in de nijverheid geplaatst, van de onderwerpelijke belasting zijn vrijgesteld, is niet meer dan billijk, vermits zij getroffen worden door het regt van patent. Dat overigens de patentwet ecnc grondige herziening behoeft, is reeds door de Regering erkend; met houdt zich met ijver met dezen veelomvattenden arbeid bezig.
Ad Zum. De Commissie heeft de voordragt der Regering ook voorgesteld als strijdig met het nationaal belang. De gronden, door haar ten dien einde bijgebragt, hebben evenwel enkel betrekking op dat gedeelte der voordragt, krachtens hetwelk de renten der Nederlandsehe staatsschuld regtstreeks door dc belasting zullen getroffen worden. De Regering kan deze dus met stilzwijgen voorbijgaan,
Dc Commissie heeft gemeend aan het oordcel harer medeleden te moeten overlaten de beslissing der vraag in hoe ver, in verband met de door den Minister van Financien ontwikkelde redevoeringen, dc in het wets-ontwerp gebragte wijzigingen al de bedenkingen door de Commissie voorgedragen, doen vervallen of ontzenuwen, en heeft ten slotte verklaard , dat zij geene vrijheid vindt om de aanneming van het wets-ontwerp, zoo als het daar ligt, aan te raden; zijnde dit besluit der commissie genomen met ecne meerderheid van drie tegen twee stemmen.
Men wil weten, dat de commissie van rapporteurs van cle Tweede Kamer der Staten-Generaal over het ontwerp van wet tot het toestaan der gelden voor de Rijks-politie, vrij eenstemmig tegen de aanneming van dat ontwerp gezind is. Men eict het verslag over dat ontwerp spoedig te gemoet.
Wij vernemen met genoegen, dat Z. M. vergunning verleend heeft tot het houden eener verloting ten voordeele der Vereeniging tot_ Werkverschaffing aan Minvermogenden alhier. De prijzen dezer verloting zullen bestaan in kleedingstukkcn voor en door minvermogenden vervaardigd en geschenken, door menschenvrienden reeds afgestaan of nog in te zenden. Wij wenschen, dat een ieder door deze verloting, hetzij door het nemen van loten, hetzij door het inzenden van handwerken of geschenken (waartoe gelegenheid zal bestaan, ten huize van den voorzitter dezer Ke««»'|iy. Hëcrcngracht over den Hortus Botanicus, N°. 5), wel de.^p'a__rdoor dezer zeer nuttige Inrigting zal helpen uitbreiden, ten eroeaigiag het zedelijk en stoffelijk wclzü» der wcrtalw*» >»» *« te bavordcren.
Z. JL heeft aan Mr. P. P. v;m Bo>se, minister van financiën, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van dc onderscheiding-s--teekenen van ridder-grootki-uis der orde van Franz-Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonden. Z. M. heeft aan den Heer J. P. Schonberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als eersten stesipclsnijdcr 1 :Jtrcc!it, behoudens aanspraak op pensioen. _ Z. M. heeft aan C. Dito, van den Helder, als een blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens zijne met goed gevolg bekroonde pogingen tot redding der ekwipagie van het aldaar in de maand Jan. jl. gestrande kofschip Gcsma Jantina, welke pogingen met veel levensgevaar zijn ge- Paard gegaan, verleend de gouden medaille, benevens eene gratificatie van J 100. Voorts de zilveren medaille aan T. Sleeboom, schipper vanDclfzyl, en een Engelsche matroos, behoorende tot de manschap van het schoonerschip Perseverance, kapitein Boterfield, wegens liet redden der ekwipagie van het op 6 Nov. jl. aan het Kaapzand in de Ley gestrande Nederlandsehe schip Roelfina; aan G. Brcden, U. Übbens en J. Dierks, van Emden, . wegens het redden der ekwipagie van het op 5 Nov. jl. gestrande Nederlandsehe schip de Drie Vrienden; aan L. F. Broersma, schipper, dienende op Zr. Ms. stoomschip Bromo, wegens het op 19 April jl. te Soerabaija met levensgevaar redden coner Javaansche vrouw, die in het water was gevallen; aan W. van Dcursen, commies bij's Rijks belastingen te Vicrlingsbcck, wegens zijne met goed gevolg bekroonde pogingen tot blussching van den brand, welke in den toren der R. K. kerk aldaar op 30 Jan. 1851 door den bliksem was ontstaan; aan J. Janssen, schipper, en D. Dcegcn, schippersknecht, te Oosterholt, wegens het redden van twee personen, welke met eene visschersschuit op de Waal op -9 Maart 1851 waren omgeslagen, en aan C. O Guikcrs, serg. van het bat. mineurs eu sappcurs, tijdelijk gedetacheerd te Dordrecht, verleend de bronzen medaille, als een blijk van goedkeuring en tevredenheid, wegens het redden eener vrouw uit het water op 21 Mei il.
De minister van binnenl. zaken heeft op cene door den commissaris des Konings in ecnc der provinciën gedane vraag geantwoord, dut het collegie van zetters, cle commissie van inkwartiering en de vergadering van commissarissen voor de korenbeurs, als eenvoudige commissien te beschouwen zijn, waarin raadsleden zitting hebben of behooren te hebben. Daarentegen zijn de wijkmeesters, de opperbrandmeester en cle brandmeesters plaatselijke ambtenaren. Nog is door den minister het volgende bekendgemaakt: Een reglement op een bcurtvccr of op andere in art.l2l der gemeentewet bedoelde onderwerpenden niet door een enkel gcmecntcbcstnur,maar moet door de besturen van al dc gemeenten, die erbij betrokken zijn, worden vastgesteld. Uit de woorden van art. 121 blijkt voorts, dat twee of meer gemeciftebesturen, alvorens tot gemeenschappelijke regeling eener zaak over te kunnen gaan, de magtiging van Gedeputeerde Staten behoeven; en dat hetgeen zij vervolgens, ter regeling van die zaak, bepalen, de goedkeuring van Gedeputeerde Staten noodig heeft.
Bij eene benoeming van wethouders bevonden zich in den gemeenteraad twee leden, dio elkander in den derden graad van bloedverwantschap bestonden. De uitslag der stemming was zoodanig, dat er eene herstemming moest plaats hebben over een der twee bedoelde leden en een ander raadslid. De vraag ontstond nu, of de bloedverwant van den eersten bevoegd was aan die herstemming deel te nemen, en de raad besliste die vraag ontkennend, op grond der bepaling van art. 46 der gemeentewet. De minister vcrccnigdc zich geheel en al met, die beslissing. Met betrekking tot dc in eene 'plaatselijke verordening voorkomende bepaling, heeft de minister te kennen gegeven, dat de leden der vaste commissien, bedoeld bij art. 54 der gemeentewet, niet met betrekkelijke meerderheid van stemmen mogffn worden benoemd.
Gisteren is de Inrigting voor Onderwijs in Koophandel en Nijverheid alhier weder geopend gewerden en het onderwijs begonnen, nadat de Heer J. van Eyk, als voorzitter der tijdelijke commissie van toezigt de leerlingen op cene gepaste wijze had toegesproken en gewezen op de belangrijke leervakken, waarin onderwijs zal gegeven worden en op den invloed, dien dit onderwijs op hun volgend leven zou kunnen hebben.
Wij vermecnen dc voorstanders van het Fransche tooneel te moeten opmerkzaam maken, dat op aanstaanden Zaturdag ten 1 ure, in het voormalig Wapen van Amsterdam, op het Rusland, ecnc vergadering zal gehouden worden van abonné's en habitu.es van den Franschen schouwburg, ten einde den uitslag te vernemen der rondgezondene inteekeningslijsteu en daarna te besluiten. Inmiddels blijft de inteekening voor een abonnemcut op de bekend gemaakte voorwaarden onengcstcld bij de Heeren J. Wittcring, P. C. Stadnitski en E. Croese.
D La Paix, vergadering op Woensdag 3 Jlaart c.-. k.\, in den 3den Gr.
Op het concert van Zondag jl. is in Frascati de nieuwe fantaisie van den Heer A. Berlijn, de Twvcrgodin, onder dc leidingvan den componist, met zoo veel bijval uitgevoerd geworden, dat deze niet luide toejuichingen is teruggeroepen en tot cene herhaling van het stuk uitgenoodigd.
Gisteren namiddag is een schilder, bezig zijnde met het schilderen van een perceel in cle Kal verstraat, van den steiger, waarop hij werkzaam was. op de straat gevallen, tengevolge waarvan hij, ernstig aan hoofd en armen verwond, naar het Binnen-Gasthuis overgebragt is.
Heden had voor het Prov. Geregtshof van Noord-Holland de behandeling plaats der zaak van G. Putting, J. Putting en K. R. Bertram, beschuldigd van valschheid in ruim 620 geschriften van koophandel en het des bewust in omloop brengen van ongeveer 230 derzclve. Een vrij aanzienlijk publiek woonde dc teregtzittingbij. Er waren negen getuigen gedagvaard, welker verklaringen hoofdzakelijk bewezen het bestaan der valsche coupons van dc verschillende administratie-kantoren, cle aanschaffing der ingrediënten door dc beschuldigden tot de vervaardiging benoodigd en de uitgifte. De adv.-gen. v. d. Kemp concludeerde tot schuldigverklaring en veroordeeling tot *uur tepronkstclling, opsluitingin een rasp-of tuchthuis voor den tijd door het hof te bepalen en tot cene geldboete van ƒ 42,000 met dc kosten. De Hr. Mr. W. Rahusen voor de beide eerste besch. optredende, bestreed de qualificatie ingevolge artikel 147 en 148 Code Pénal en trachtte de verzachtende omstandigheden, waartoe ook het Openbaar Ministerie geconcludeerd had, nader toe te lichten. De Heer Mr. J. Wertheim , voor den derden besch. het woord voerende , refereerde zich aan de juridicke defensie van den vorigen pleiter en trachtte twee bezwaren, tegen Bertram aangevoerd, te wederleggen: I°. dat hij niet degene was, die zijne medebeschuldigden tot het plegen der misdaad heeft aangezet, en 2°. dat hij hen niet onderhouden heeft gedurende den tijd, aan den arbeid besteed, en ook daartoe niet in cle mogelijkheid was; ten slotte opmerkende, hoe zijne herhaalde verliezen in den handel hem verleid hebben deel te nemen aan dc uitgifte der coupons. De uitspraak is bepaald op 9 Maart e. k.
De voorjaars-vcrgaderingen van de verschillende provinciale commissien van onderwys in ons vaderland zullen gehouden worden: In Friesland 13 April en volgende dagen. In Groningen 14 April en voigendc clagen. In Zeeland 15 April en volgende clagen.
In Gelderland, Utrecht, Zuid-en Noord-11011. 19April en vol f ende clagen. In Drenthe en Noordbrabant 20 April en voigendc dagen. In Overijsel 21 April en volgende dagen. In Limburg 22 April en volgende clagen. In die vergaderingen worden tevens de onderwijzers en onderwijzeressen in verscTiillendc rangen geëxamineerd, waartoe zij zich in tijds met dc vereischte stukken bij hunnen districts-schoolopziencr moeten aangeven tcrwiji verder in die vergaderingen de schoolopzieners hunne verslao-cn van gedane schoolbezoeken moeten voorlezen en in het algemeen datgene moeten mcdcdeclcn, wat zij ter verbetering van het onderwijs noodig achten. Tot dusver is door het publiek aan die vergaderingen zeer weinig aandacht geschonken, ofschoon er de gewigtigste belangen worden behandeld. Tot cle vergadering voor het afnemen der examens kan men in de provincie Groningen althans gedurende de laatste twee jaren een billet van toegang verkrijgen. Zouden de vergaderingen onzer commissien van onderwijs geene meer belangstelling verwekken, wanneer zij in het openbaar werden gehouden?
Men schrijft ons uit Gelderland: De bekende transactie, gesloten in zake der kapittel-goederen van -'Tlaaftcn, tusschen den Staat en den Heer Dutry, is in het Algemeen Handelsblad, in andere dag- en weekbladen, in periodieke geschriften, in eene opzettelijke brochure, in dc Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de Synode der Nederl. Hervormde Kerk, wel zoo veelvuldige malen besproken, dat zij door het gansche land van algemeene bekendheid geworden is. leder, die cle zaak kent, weet, dat Mr. J. M. de Kempcnaer, nu weer advocaat te Arnhem, maar toen Minister van Binnenl. Zaken, in het sluiten dier transactie, ecnc zeer belangrijke rol heeft gespeeld. Hoc uiteenloopende dc opinicn over deze transactie ook waren, en no" zijn, hierin is men het bij verschil vau meening vrij eens, dat de minister dè Kempcnaer hier had getoond, als het er op aankwam den knoop fiks te durven doorhakken, terwijl het uit zijne handeling bleek, daar hij transigeerde namens den Staat, hoedanig zijn oordeel was omtrent het regt van den Staat op dc geestelijke goederen; een regt, dat ook wij gaarne erkennen, zonder daarom toe te stemmen dat door dit regt, dc minister de Kempenacr de hiagt had zóó te handelen, als hij in de zaak yan Haaften, gehandeld heeft. -' Het is niet onwaarschijnlijk, dat juist die bemoeijing van den Staat in zake Haaften , het tegenwoordig ministerie er mede op heeft indachtig gemaakt, na ecnc interpellatie die over dc geestelijke goederen 'yn de f wee* Kamer heeft plaats gebat, om dou draad van het kluwen, Waar ' dc afgetreden minister dien had laten liggen, op te nemen,den verwar- - den toestand te gaan ontwarren, en dc regten van den Staat, op soortgelijke goederen, als er, vooral in Gelderland, nog in menigte moeten verscholen liggen, te doen gelden. i Dc geruchten lock, dat van wege het gouvernement, een onderzoek plaats heett naar m het duister schuilende geestelijke goederen iri Gelderland, reeds voor eenigen tijd verspreid, schijnen zich niet alleen te bevestigen, maar, als ecu gevolg van dit onderzoek, schijnt reeds het een en ander te zijn ontdekt. Althans in een der weekbladen komt een berigt voor, dat dezer dagen voor de arrond.-rcgtbank te Tiel, de zaak zal dienen der geestelijke goederen van Rossum, waarin het domein optreedt als eischer, deHeer Baron van Randwijck, die deze goederen onder zich of onder zijn beheer schyntte : hebben, als gedaagde. Bevestigen zich nu verder dc geruchten, clan zullen nog zeer vele belangrijke ontdekkingen, die van Rossum en ook! andere, die reeds moeten gedaan zijn, achtervolgen. Het verwondert ons niets, dat hun, die misschien onhcuchelijke jarenl die geestelijke goederen en vicarijen onder zich hadden, de boodschap om ! zich voor het vervolg van de bemoeijenis er mede te moeten onthouden,! tamelijk onwelkom was; en dat zij beproeven, om wat zij hebben, te hou, den, hetzij voor een deel, hetzij voor liet geheel. Maar, wat ons uitermate verwondert, is dit, dat voor den gedaagde te Rossum, naar luid , van het straks bedoeld weekblad, Mr. J. M. de Kempcnaer op zal treden. . ;Een gewezen rijks-advokaat, die het geluk had aan zijnen zoon die betrek¦ king, toen de rijks-advokaat minister werd, te zien opdragen; een «cwcp zen minister, de gewezen minister dc Kempcnaer, die namens den °Staat . da transactie met den Heer Dutry heeft gesloten, Mer in DÉZE zaak tegen , den Staat te zien optreden, het is vreemd, het is onverklaarbaar' Het ; is vreemd, het is onverklaarbaar voor ons, die de Kcmpenaer niet ken- I nen, dan uit de lofspraak, die men doorgaans op zijne welbespraaktheid ( voor de balie hoort of het moest waarheid zijn, wat sommigen ieggen': de Kcmpenaer verklaart alles. ! -^ •
Gisteren is van de werf de Onderneming te Delftshaven met goed eevolg te water gelaten het barksclüp Jacoba Cornclia, groot 260 gemeten lasten, gevoerd zullende worden door kapt. G. H. Lodewyks, "cbouwd voor rekening cener rcedcrij, onder directie van cle HH. VaescnBen Steinhaus aldaar, en bestemd voor de groote vaart. Onmiddellijk daarna is dc kiel gelegd voor een schip van gelijke/grootte, hetwelk niede bestemd is voor de groote vaart.
Uit Zwartsluis schrijft, men dd. 27 Fcbr. als volgt: Treurig ziet het er met dc onderscheiden polders uit; die van het 2de en 3de district staan geheel onder water, en wendt men het oog naar het noord- en zuidoosten henen, dan is van den kostelijkcn polder van Mastenbroek niets boven water dan de woningen en molens. 'Ee werken aan het Zwolsche Diep zijn er bepaald oorzaak van. De zuidcr lcidam heeft 8 palm verval en dus bewijs genoeg dat die dammen al het water tegenhouden; bij vier dagen aanhoudende oosten winden, is er nog geen 3 palm verval'; komen er niet spoedig oosten winden, dan zullen de polders welligt tot' Mei of langer onder wat-er staan.
Een brief uit Alcxandric meldt, dat de onderkoning van Egypte, op zijne reis in Opper-Egijpte door een koerier berigt ontvangen "hebbende van de aankomst- des Nederl. consuls, onmiddellijk naar Cairo terug-, keerde en den consul in cene buitengewone audiëntie bij zioh ontving
. Eene vriendelijke hand stelt ons in staat, van de expeditie in het Palcm bangsche, het volgende mede te deelen:
De Iste kompagnic van het 7de bataillon, die ten gevolge het groot getal zieken en de vele sterfgevallen, bevel had gekregen om Tcbing-Tingie te verlaten, was den 30sten Nov. te Palembang aangekomen. Groote lof wordt toegekend aan de militaire geneeskundigen, die met trouwe zorgen liefderijke behandeling, de zieken en gewonden verpleegden. Bij een der gevechten , onder aanvoering van den majoor Pison geleverd, hebben de 2de luitenant Bloem, de fouricr Warmelo'en een flankeur aieh' heldhaftig onderscheiden, door het eerst ceno vijandelijke benting te beklimmen eu dc Nederlandsehe vlag daar te planten. Bij een ander gevecht werden dc luitenants Scheepens en Wcnniger zwaar gewond. Laatstgenoemde is aan de gevolgen zijner wonden bezweken. Te Palembang werd aan zijn stoffelijk "overschot dc laatste eer bewezen.
Van tijd tot tijd ontving men de zoo noodise versterking van troepen. Tot dit einde werden in de maand Dec. jl., twee honderd man van het sde bat. infanterie, uit Java naar Sumatra gedirigeerd. Dc zaak was nog tot geen gewenseht einde gebragt, dc opstand begon zich te vertakken. In het begin van dc maand April aanstaande is°de termijn verstreken, die de luitenant-kolonel de Brauw aan dc hoofden van het district Ampat Lawang gesteld heeft, om zich te onderwerpen en aan de bepaalde voorwaarden te gehoorzamen.
Bij gebreke hieraan, zonde men onmiddellijk er toe overgaan, met eene sterke kolonnc, genoemd district binnen te rukken. Ecnc schoone gelegenheid voor het Nederlandsch-Indische leger, dat reeds zoo vele blijken van trouw, moed en volharding heeft gegeven, om zich andermaal allergunstigst en eervol te onderscheiden. Eene dankbare hulde zij den mannen, dat leger uitmakende, door alle wcldenkcndcn met warmte tocgebragt: dat cle zegen op hunne wapenen moge rusten. (Delflschc C.)
216 de STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, Iste Lijst: N°. 16768 ƒ 1000. — 2de Lijst: N°. 13502 f 10 000- N°. 1769 ƒ 1000. /.'.-'
* sGRAVENHAGE, 1 Jlaart. Heden is door Z. M. op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen sirEalph Abercromby ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon Gezant en tr-trevolmagtigd Jlinister van Hare Majesteit dc Koningin van Groot-Bntannie en lerland bij het Hof der Nederlanden, ter vervanging van wijlen sir Edward Cromwell Disbrowc.
* WILLEMSOORD, 1 Maart. 'sßijks fregatschip Doggersbank zal naar wij vernemen, in het begin der volgende maand in dienst worden gesteld; terwijl als kommandant over dezen bodem zou zijn benoemd de kapt. t./z. A. J. dc Smitt van den Broecke, laatstelijk kommandant van Zr. Ms. stoomschip Gedeh.
§ ANDIJK , 28 Febr. Als eene bijzonderheid mag wel worden vermeld, dat m 1850 in deze gemeente, eene bevolking van 1800 zielen 62 personen geboren en 23 gestorven zijn. En in 1851 zijn er 71 personen geboren en 17 gestorven. Behalve echter nog 6 doodgeboren. In 1851 zijn er 3 paar tweelingen en wel 1 Maart, Aug. en 29 Dec., van welke er een is overleden. En op 9 Jan en 28 Jan. 1852 zijn er weder twee paar tweelingen geboren , alle vier in leven, zoodat er op 29 Febr. ecnc grooto fête heeft plaats gehad, dat er namelijk drie paar tweelingen gelijk werden gedoopt. En in 2 maanden is er nu nog maar ée'n gestorven en wel een kind, ée'n dier tweelingen in Aug. 1851 geboren.
* NIEUWESLUIS 1 Maart. Men meldt ons uit Vlaardingen, dat al de haring, welke nog bij dc vereeniging in voorraad was, ten bedrage van p. m. 5000 ton, tegen/ 15 per ton is verkocht.
---

