ENGELANDS NIEUW MINISTERIE.
™a de oorzaken te hebben gadegeslagen, welke het whig-ministcrie, Mer Lord J. Russell's leiding, ten val hebben gebragt, zullen wij de "instelling van het nieuwe ministerie nagaan, om te zien, welke kansen ' ™0 duur dit hoeft. vlraaf Derby, dc tegenwoordige eerste minister, moer bekend onder den o&am van Ro'rd Stauley, heeft sedert 1829 het staatstooneel betreden, toen '•)> als tegenstander van de gelijkstelling der Katholijkcn, zijne eerste ïïjje in het parlement hield en een roem van welsprekendheid verwierf, 'en hij heeft weten te handhaven. Van den eersten oogenbiik zijner ver- in hot parlement heeft men het roods voorspeld, dat hij de man caea3> die eenmaal aan het hoofd van-een bestuur zou staan, namelijk, van n Tory-bestuur, tot welke partij hij behoort. Bij de algemeene verkiezingen *n 1841 werd hij niet herkozen; in 1847 zag'hij zioh echter, zonder SoVi Stani'' wei'cr vaar 'lfct lagerhuis afgevaardigd, daar de partij der be ei'mende regten al hare krachten verzamelde, om tegen de voorgeno,.ene hervormingen in het stelsel van handel en scheepvaart de worsteng vol te houden. Inmiddels had hij in het laatste halfjaar van 1831 tot S 'let ondcr-Becretariaat van binnenl. zaken waargenomen eu van 1835 , t 1841 het secretariaat van do schatkist en dc betrekking van algemeen W i!nieestcr ces legers. Had hij in laatstgemeld jaar zijne plaats in het JjPrtuiis verloren, hij kwam, door den dood zijns vaders, in het Hooger. ls en steeg aldaar in de laatste jaren, door cle kracht zijns woords en hii°r z'Jne onmiskenbare bekwaamheden, tot leider van de tories; e J Putte ook vooral zijne kracht uit don tegenstand, die meer ha ,Ineer u de landbouweiide graafschappen tegen het nieuwe s, , eerst omtrent cle granen, daarna in eene algemeene cle =' °Prees- Hij schreef daaraan meer daii aan iets anders n aanwas der armoede toe en wilde den stand van zaken deswege tot n van 1835 terugvoeren , welken hij als voordeelig voor den landbouw oordeelde. Dezer dagen in zijn ministerieel programma hoi le hij nog, dat er, zijns inziens, «gecne reden bestaat, waarom h. raan bet cenige buitenlandse!] product is, waarvan geene regten ges„] „]\C 1 De minister zag hier misschien te zeer voorbij de wis- J'a'%heid van oogsten en den schrikkelijkcn hongersnood in lerland, et-K 'P'"*0 verscheidene jaren. Wat hiervan zij, hij was, op een ander b-Died, een groot bestrijder van de uitbreiding van het kiesregt, ofschoon hii Cen Vool'stander van dc geheime stemming ware. Ook thans heeft tal Vei'k'a.ai'd, de ontwerpen van Lord J. Russell, hoe gematigd ook bev, l"I(''..nict te zullen doorzetten. In het vorige jaar kwam hij reeds behehü 'n aanmorking, om dien staatsman op te volgen; doch wij ebben gezien wat zich toen nog daartegen stelde. kar ' eer?te Lord der schatkamer, maakt zeker de ziel van het nieuwe ah !?-Ct U ''at voor(;s welligt geen andoren zoo beroemden naam telt len ï Van (eu Heer Disraeli, na verschillende dobberingen van gevoede Vi c,'kende hoofd der Torypartij in het Lagerhuis geworden. Hij, toi li ?sbe"aaiJe romanschrijver, treedt aan het hoofd der Britsche geldscl .. n °P. Dit heeft, met alle huldiging van zijne groote talenten als iiryver en redenaar, nog al tot twijfel aanleiding gegeven, of hij hier P zyne ware plaats is. Velen luidden liever den Heer Baring hier ge- Vo ' *? scllreven bet dezen tot gebrek aan vaderlandsliefde toe, dat hij" Oor (Hen post bedankt heeft. Misschien wacht die financier betere kans .'¦ Vóór de splitsing van dc oude behoudende partij, door Sir R. Peel arig met zoo veel krachts te zamen gesloten en geleid, vóór die splitsing, ''oor de maatregelen van 1846 en later veroorzaakt, was de nieuwe minis** van financiën, mot Lord J. Maiincrs en met wijlen Lord G. Bentinok, en der hoofden van het zoogenaamde «jeugdige Engeland," dat ook zijnen lile a<?Vilcl.'.'te om zic!l in het bestuur te doen gelden. In dc jongste jaren eieen i së' **at tic rcgor'nSi wilde zij billijk en regtvaardigzijn, in haallasten cl' cle ontheffing van den landeigendom van vele plaatselijke zijde flo6B', Vool'slaan; docli dat zulk cene Ontheffing, aun dc andere eenmaal ° senscl"ra zou blijken; dat, «indien de behoudende partij weten t aa-n het bewind kwam, die de noodige gelden daartoe zou ren-te " Jln(]en t,QOr do wijziging vnn de handelstarieven en de graandie ¦ dJ Bussell > gesteund door Peel en Cobden beiden, wist te J,O?."1»en tier oudere en jongere Tories, voor het oogenbiik althans, Part ¦ 'Cn' ~^e SvootB vraag zal nu zijn, of de twee leiders van die hand 'l W '"" e<tuur' diezelfde beginselen nopens den graan- eu anderen eed h zu"en will(m in praktijk brongen? Voorliet overige waren beide doo"'t tc°™stanclcrs tegc» dc buitenlandsche staatkunde, zoo als die gj ' Lord Palmerston vertegenwoordigd werd, gelijk uit de beraadsla-8 gen over de Grieksche zaken en den gcheelen gang dier staatkunde ten ov«vloede bleek. & buit l dC ancicre nieuwe ministers betreft, Lord Malmcsbury, met de ,]; eu'andsehc zaken belast, zoon van den staatsman van dien naam, Lor?o "" l->lre('toirc met Frankrijk onderhandeld heeft, ie, even als het 'J anv'"e>. bekend als van verzoenenden aard, en men wil, dat hij met staat PnV^°ort''° lloof<l Jer Priiusohen op eenen vriendscbappelijken voet gro 1 ¦ .°Pziiït zou de Britsche staatkunde, althans zonder bepaalde too"' i"' we™f verandering ondergaan. Mogt evenwel de vrees voor die» tijden in Europa bewaarheid worden, dan gelooven zelfs Staaf°en' dG tlczcn minister niet vijandig schijnen, niet, dat hij de het f" Z°U wezen' (lic met yastc band en genoegzame ondervinding Vrie ï 'P Van staat doör de branding zou kunnen henen sturen. De emien van Lord Palmerston zijn op deze keuze nog al gebeten, aa z<j&gen> dat de benoeming van Lord Malmesbury eene .schatting d'lsr v !lltcratuur" »3 in bet Hoogcrhuis, gelijk die van den Heer Y„„7ae ln bot Lagerhuis. De oude Tories denken niet zonder leedge- Eeaan graaf T' Aberdeen tcru?-dezeiTV 61 andere gewigtigste ministeriele betrokkingen is, vooral in op°-etrecl ' •V°°r Engeland > l'ie van koloniën. Als zoodanig is thans af keurino-11 Sr '" Bakington; en deze benoeming heeft welligt dc moeste de kolon' Tan a^e n'euwe ministers ondervonden. Zoo men weet eischen groote 1 l aan£c'egenbeden meer dan ooit in Engeland een man van om , elcwaamhedcn, van veel ervaring en andere hoedanigheden, noodig in lnd'D Sporm te bezweren, die van de Kaap eu van zoo vele punten deel t n ustral'e kan opsteken; een man, geschikt om een eigen oor- Zoek en over zoo vele gevoelens, die zich bij het naderende onder£ van het charter der O. I. compagnie zullen openbaren en waarbij ue bejangen van Oost- en West-Indien, van slaven en niet slavenhoudende Koloniën, van planters en kooplieden, tegen elkander in gisting kunnen geraken.
De Times, die anders het tegenwoordig bestuur minder'ongenegen is, dan zich liet verwachten, betuigt rondweg, dat hij niet weet, of deze to mister ooit diep de zaken onderzocht heeft, waarvan hij het zoo ingeikkelde bestuur op zioh heeft durven nemen. Het blad zegt, dat de mister in de noodzakelijkheid zal zijn, "of zich door de bureaucratie, 100 • d°- kolonisteu te laten leiden. Hoe die uit elkander kunnen bet^AT 1S 'm de JonSste tien jaren gebleken, daar de staatkunde in stou Moederland bijv. op hooge prijzen voor de landen in Australië ston 'de kolonisten °P lage; cle kolonisten aldaar schreeuwden om ornvaart, het Moederland weifelde lang; en eischen om wetgevend <L ag' om eigene staatsregeling tot in Nieuw-Zeeland kruisten iclkan<W ongelukkig voor Sir J. Pakington , heeft hij vóór weinige di» l" no^ a's Tcrtegenwoordiger een voorstel in het Lagerhuis afgekonon ln'6'1 aanzien van Je suikerregten , die hij, wat dc Britsche aangaat, toet ''' l'e vreemde op 14 sh. wil behouden; met wijziging dus van de ly" Zo° Tec* moeite tot stand gekomen wet van 1846, die eene traps"jzc verlaging van het differentieel regt, in vijf jaren tijds, heeft gewild. . toKldeiti iieeft het jaarlijksch verbruik van suiker in Groot-Brittannie, V "ƒ jongste drie jaren, bcloopen 6,097,000 cent.; het differentieel regt t?(7, s'"' Pereent. zou omstreeks 1,219,000 £ bcloopen. De tegenstanders dat'i IJ behoud van dat regt zijn dadelijk te velde getogen, enmeenen yoo ('e Engelsche koloniale planters, en niet de schatkist, daardoor beop p ' elti zullen worden. Zal Sir Pakington zijn voorstel als minister opcit f- üit is bezwaarlijk te denken? Zal hij er in volharden? Dan Vo)J "Ü dadelijk een hevigen strijd.-Het voordeel van de planters weegt, lictCnS do Yl'icndcn van een gematigd vast regt, zonder onderscheid , Do°f tcëen het nationale voordeel van de suikermarkt. De tt Meeren wij tot dc zamenstelling van het nieuwe bestuur terug. en ve '" Hcrries, voorzitter van den.raad der Indische zaken, hlijju egenwoordiger van Stamford, is misschien minder een der uit*a enteildcn van het bewind door den luister van redenaars- of schrijversditij, '. maar zeker een der nuttigsten door zijne vceljarige . ondervrager T>n onderscheidcne hooge waardigheden. Geheimschrijver van den 1 rceval' gedurende bijkans het geheele tijdvak, dat deze aan het «er zaken stond, vervulde hij de betrekking van opper-gemagtigde der civiele lijst, van secretaris dor schatkist, van 1823 tot 1827, van minister van financiën, muntmecster, voorzitter van den handelsraad en eindelijk die van minister van oorlog iv 1834 en 1835. Nadat hij gedurende bijkans het vijfde eener eeuw Ilanvich iv het Lagerhuis vertegenwoordigd had, leed zijne eandidatuur in 1841 te Ipswich schipbreuk en oerst zes jaren later werd hij te Stamford gekozen. Sir E. Sugden, de nieuw opgetreden groot-kanselier, voorzitter van het Hoogerhuis en vim liet Kanselarij-hof, heeft gedurende langen tijd aanzienlijke rcgterlijke ambten bekleed, en zich een grooten naam in cle regtsgelcerde wereld verworven. De graaf W. Lowther van Lonsdale, thans raads-president, is achtereenvolgens geweest opper-commissaris dor bos-clien en domeinen, schatmeester dor marine, onder-voorzitter vau ien hrfidelsi-aad en postineestorgencraal. In 1841 werd hij , nog bij het leven zijns vaders, lid van het Hoogerhuis niet den titel van baron Lowther.
De binnènlandsche zaken zijn toevertrouwd aan den Heer S. 11. Wulpolc, vertegenwoordiger uit Midhurst, en advocaat der Koningin. Hij bekleedt voor het eerst cene staatsbetrekking. De marine heeft tot haren minister verkregen, als eersten lord der admiraliteit, den hertog van Nortliumbcrland, een man van reeds gevorderde jaren, zoon van de gewezen gouvernante der Koningin. Hij heeft don rang van schout-bij-nacht. De lords der admiraliteit zijn de sehouten-bijnacbt 11. Parker en P. Hornby, den commodore Sir P. Herbert en kapt. Milne.
Minister van oorlog is cle Heer Beresford, oud-majoor bij het leger, die thans voor het eerst in eenige staatsbedieuing optreedt; groomeestcr der artillerie, lord Hardinge; bevelhebber des legers blijft de hertog van Wellington; laatstgenoemden boezemen zeker ieder Brit diep ontzag en het hoogste vertrouwen in.
Voor het bestuur der wouden en bosschen is opgetreden Lord- John Marmers, jongste zoon dos hertogs van Rutland, en een der jcugdigstc leden van het kabinet; by telt slechts 32 jaren. Eerst kapitein bij de lijfwacht te paard, werd hij in 1847 tot vertegenwoordiger, voor het graafschap Cambridge, afgevaardigd; als getrouwe vriend van Disraeli, heeft hij zich door de hevigheid zijner gevoelens ten voordeele der beschermende regten doen kennen, terwijl bij zich ook verklaarde tegen het verleenen van cene begiftiging aan de R. K. geestelijkheid. Postmeester-generaal is de graaf van Hardwickc, kapt. ter zee. Vroeger was hij lid van den raad des hertogdoms Lancaster en lord-luitenant van het graafschap Cambridge. Gelyk verscheiden ancicre leden van het nieuwe kabinet treden voor het eerst op de Heer J. W. Hcnley, als voorzitter van den handelsraad, en lord Naas, als secretaris voor lerland; hij is cle oudste zoon van den graaf van Mayo, en telt slechts 30 jaren. Lord-luitenant van lerland is de graaf van Eglinton.
Eenige andere ondergeschikte betrekkingen in het bestuur gaan wij voorbij. Als men dc verschillende bestanddeelcn des bestuurs nagaat, kan men het ceno vereeniging uit de gematigde behoudende partij met het in de letterkundige wereld vermaard geworden «jonge Engeland" heeten. Bij eenige beroemde niunen zal mon daarin vele mannen aantreffen, die nog gecne of bcteekenende proeven van hunne bekwaamheden in het staatkundige hebben gegeven, en komt het nieuwe ministerie, op zich zelf beschouwd, nog zwak voor.
De eerste minister is dan ook werkolyk er voer uitgekomen, dat hij de meerderheid in het Lagerhuis zeker en ook in het Hoogerhuis misschien niet had; dat hij de mócijolijkc taak van de zamcnstellingdes bewinds slechts had op zich genomen uit een vaderlandslievend oogpunt, om het land niet zonder bestuur te laten.
Die verklaringen schetsen in weinige woorden Engelands toestand?. Zij helderen het op , hoe een ministerie, ondanks het parlement als het ware, en ondanks vele zwakke elementen in eigen boezem, veel spoediger' is kunnen tot stand komen, dan men aanvankelijk gedacht had. Zij helderen het in een woord op, hoe een verzwakt ministerie is vervangen door een ander , dat naar veler meening ook niet beantwoordt aan de eischen en behoeften van het tijdsgewricht. Er moest eene leiding der zaken zijn, in afwachting van den verderen loop der Gebeurtenissen. Heeft dit bewind echter kans van eenigen duur ? Dit is de vraag, welke in Engeland en elders aan cle orde van den dag is. Voor zoo verre hier gissingen mogelijk zijn , mag men aannemen, dat, indien het, tegen de meening van de meerderheid in het Lagerhuis voorslagen zou doen, als die, welke iv den oppositie-tijd van Lord- Staulcy, van den Heer Disraeli elkander opvolgden , nopens.de geldmiddelen , de koloniale zaken en vooral de beschermende regten , spoedig de val van het pasgevormde bestuur zou daar zijn. Dit echter begrijpen de nieuwe bestuurders, zoo het schijnt, volkomen. Van daar verzachting van hunnen toon over den steen des aanstoots, de handelsrcgten; van daar, ontwijken van eene beweging, die door het ganacke land daardoor weder in het leven zou worden geroepen; van daar voortzetting van de vredelievende verzoenende staatkunde met het buitenland, laatstelijk onder het ministerie Russell reeds aangevangen, en met meer inschikkalijkheid zelfs nog jegens den staat, vim waar de openbare meenmg in Engeland gevaar ducht. De eerste minister schijnt tijd te willen winnen, zonder daarom zijne gevoelens nopens de beschermende regten te verloochenen; vooral schijnt hij nopens de granen veranderingen te beoogen, waardoor hij de oude partij der graafschappen voor goed aan zich hoopt te verbinden. Ligt dat dan eenige andere volgelingen van I cel, diens vermogende stem niet hoorende, tot hem overslaan; ligt ook dat bedaarde Whigs, uit schroom voor dc vorderingen der radicalen zync zijde kiezen. Immers heeft Lord Derby, in dien geest, al verklaard, dat hij de parlemonts-hervorming zou laten rusten.. Ef bij net algemeene zijner verklaringen nopens de handelsrcgten, aarzelt cle oucie üond van Manchester nog, om al dadelijk op nieuw zijne taak te hervatten; willen velen van die school ook hunnerzijds afwachten, en juist elat verbeiden over en weder schijnt meerdere duur aan het ministerie te verzekeren , dan men in den eersten oogenbiik als n>ogcllJk "ad gesteld. Wat de eerste minister nopens de graanregten gezegd neeit, noe algemeen ook , heeft echter reeds wederstreving gaande gemaakt, mogelijk is Lord Derby daarbij in dc fout vervallen, die hem wel eens verweten is, dat hij ïn het vuur der rede te veel zegt; hij is levendiger dan Lord J. Russell. Mogt, en dit is misschien het voornaamst, op dit oogenbiik, alle gedachten wegens krijgszuchtige ontwerpen in Frankrijk ijdel worden bevonden, zoodat de handel en verdere nijverheid eencn ongestoorden loop kunnen blijven behouden, de vrede-stand het mogelijk maken dat van der Britten tegenzin tegen eone talrijke , vaste milicie-inrigting gecne offers zullen worden geëischt, dan zouden de kansen ten voordeele van dit ministerie , ïn de gegeven omstandigheden, vermeerderen. Immers, hoeft het al geene meerderheid in het Lagerhuis, het steunt toch altoos op eene zoor aanzienlijke minderheid, en de meerderheid is het ook niet over alle punten eens. De jongste zittingen hebben bet bewezen. Bij hagchelijkc gebeurtenissen nogtans, hetzij in de koloniën, hetzij in het .buitenland, zou men het bestuur, zoo als het thans is zamcngestcld, weinig duurzaamheid kunnen toeschrijven; zouden welligt Aberdeen, Canning, en andere mannen van rijpere ondervinding en roods beproefde bekwaamheden, aan het roer worden geroepen; zou men waarschijnlijk een meer verklaard oud Torybcstuur zien optreden, ofwel eene coalitie 'van de voornaamste gematigde staatslieden der Whigs en Tories, waarover onlangs onderhandeld is; daar beiden toch gekant zijn tegen de radicalen, beiden verwarring en schokken voor het Vaderland willen verhoeden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Maart (des Avonds.)
De Hertog en cle Hertogin van Nemours hebben eergisteren een bezoek bij H. M. afgelegd en eenigen tijd bij Hoogstd. en Prins Albert doorgebragt. — De voorraad van edele metalen in dc bank van Engeland bedraagt thans meor dan 19,000,000 £ en dc volgende wekelijksche opgaaf zal waarschijnlijk nog cene verdere aanzienlijke vermeerdering aantoonen. — De verliezen door cle fabrikanten en het werkvolk geleden ten gogcvolge van het staken van den arbeid , worden op 210,000 £ berekend. — Eergisteren zijn door het bestuur der emigratie-maatschappij wederom 50 jonge meisjes naar Australië gezonden, ten einde aldaar in verschillende betrekkingen te worden geplaatst. — Het stoomschip Europa heeft berigten uit New-York tot 17 en Halifax tot 20 Febr. aangebragt, benevens 280,000 doll. in specie.
De nieuwe Britsche gezant, de Heer Crompton, was op den 14den aan den President der republiek voorgesteld. Dc verhandelingen in het congres bleven onbelangrijk. Over het bij den senaat gedane voorstel, om bij het Engelsche gouvernement aan te dringen op de vrijlating van den Hr. Smith O'Biien en de overige staatkundige veroordeelden , werd nog beraadslaagd. De officiële briefwisseling tusschen de Amerik. en Britsche gouvernementen aangaande het gebeurde met het stoomschip Promethous was aan het congres voorgelegd en in de dagbladen openbaar gemaakt. De brief van lord Granville erkent, dat het gedrag van den gezagvoerder der Expresseene ondubbelzinnige en onuitgelokte schending van tractaatsbcpalingen was en uit dien hoofde heeft het Britsche gouvernement geen tijd verzuimd om ecne volledige apologie te geven. Te New-York zijn op een dag 50,000 doll. voor het aldaar op te rigten gebouw der groote tentoonstelling ontvangen.
Volgens den New- Vork Herald bevindt Jenny Lind zich met haren echtgenoot te Northampton in Massac-.huscts; het was nog niet bekend of zij eene nieuwe rondreis door de Ver. Staten zoude ondernemen of naar Europa wedorkeeren.
De berigten uit Californie, die tot 16 Jan. gaan, luiden in alle opzigtcn zeer gunstig; alleenlijk had de zware regen het gouddelvcn eenigermaté belemmerd. Te New-York was voor 2,500,000 doll. aan stofgoud »it San Erancisco ontvangen.
De berigten uit Mexico loopen tot 24 Jan. Het congres was op den lsten Jan. geopend door den generaal Arista. Hij zinspeelt op de onlusten , die door gelukzoekers uit Amerika aan de oevers der Rio Bravo waren beproefd, en welke door de gezagvoerders in Amerika hadden kunnen zijn voorkomen, ofschoon de Amerik. gezant te Mexico met de regering heeft medegewerkt en deszelfs president den wil heeft te kennen gegeven, om de verpligtingen der natie ongeschonden te houden, doch de generaal Arista zegt, dat er regtmatige reden bestaat tot het eischen van schadevergoeding. De president gewaagt ook van cle Tehuantepec-aangclegenheid on uit de hoop, dat de tegenwoordige onderhandelingen met den gezant der Ver, Staten tot een gewenseht resultaat mogen leiden. De schatkist bevindt zich iri een bedroevenden toestand; de inkomst, van het op 29 Oct. geëindigde dienstr jaar hadden bedragen aan ink. regten 3,673,489 doll. en van buitengewone bronnen 2,794,722 doll.; er wa 3 te betalen 7,023,239 doll., waarvan nu nog te betalen overblijft 1,091,835 doll., aan staatsdienaren verschuldigd; aan de tropen was met moeite een gedeelte soldij ter hand gesteld. De voor het voldoen der binnenl. schuld bestemde gelden waren aan dé buitenl. schuld besteed, ten einde het nationaal bestaan niet in gevaar te zien gebragt; tot dit einde zal men zich nog meerdere opofferingen moeten getroosten. De president eindigt met aan de kamers te verzoeken hare werkzaamheden met moed en vertrouwen op de Voorzienigheid te aanvaarden. Een voorstel om den senaat af te schaffen was in dc kamer der afgevaardigden verworpen met 59 tegen 23 stemmen. Op 14 Februarij had Kossuth te Cinoinnati eene redevoering gehouden ; er werd entreeprijs gevorderd ten behoeve van het Hongaarsche fonds; verscheiden personen boden veel geld om toegelaten te worden, doch voor niet meer dan een 1000-tal hoorders was ruimte in het lokaal.
Te Mobile had tor zake der aanwezigheid van den Oostenrijkschen gezant Hulseman ecne geweldige volksbeweging plaats gehad; voor zijne woning werd eene charivari gegeven, waarbij do Duitschers den boventoon voerden.
Volgens berigten uit Vera Cruz van 27 Jan. had daar een verschrikkelijke storm op den 12den dier maand verscheiden schepen doen vergaan , waaronder een Engelsch, een Spaansch, twee Fransche, vier Amerikaansche en een dat te Cam pêche te huis behoorde; cle twee eerstgenoemde schepen waren geladen; bij deze ramp hebben 12 schepelingen het leven verloren,
Te Kingston op Jamaica had een 500-tal Amerikanen , die zich naar 'San Francisco begaven, eene ontzettende opschudding met de bewoners veroorzaakt; na eene geduchte kloppartij kwam dc militaire magt tusschen beide en herstelde de rust.
Op den 4den was een groot gedeelte van San Juan de Nicaragua door brand vernield. Ook had daar weder eene revoluti» plaats gehad. Het gouvernement vau Honduras had een dekreet uitgevaardigd betreffende het in bezit nemen van de Eio Romano door Sir James Groen, met het Engelsche oorlogschip Bermuda. Het dekreet verklaart die daad onwettig en beleedigend, en had last gegeven de aanranders te straffen. — Er zijn tijdingen uit Oostindie ontvangen, loopende, uit Bombay, taT3 Pcbr. Luidens dezelve was een tweede Burmesche oorlog begonnen. De nieuwe Onderkoning was den 4den Jan. te Rangoon aangekomen. Hij had geweigerd eene deputatie van den Britschen gezagvoerder te ontvangen, alle gemeenschap tusschen den wal en de schepen verboden, de Britsche vlag gehoond en beneden de stad verschansingen doen aanleggen, om het vertrek van daar liggende vaartuigen te verhinderen. De commodore had de monden van de Irawaddy in staat van blokkade verklaard. Op den 9den had de Onderkoning een brief gezonden aan den commodore, om de passage op de rivier te gedoogen; hij had do bovengenoemde batterijen in brand doen steken. Bij het passeren werden de Engelsche stoomschepen aangevallen. Zij beantwoordden het vuur, vernielden de fortificatien en doodden nagenoeg 300 personen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Eebr. Een telegrafisch berigt uit Triest meldt, dat heden morgen de Keizer zich naar Venetië ingescheept heeft, De aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, is eergisteren naar Pesth vertrokken.
. — Het thans in alle punten vastgestelde handelsverdrag met Sardinië is alhier aangekomen om geratificeerd te worden. . — Uit Venetië meldt men, dat de grootvorst Constantijn voornemens is, eone reis naar Ancona, Bari, Brindisi en Manfredonia te ondernemen. ¦ De tol-conferencie hield gisteren weder cene algemeene zitting, waarin, naar het schijnt, over de vertegenwoordiging in het buitenland beraadslaagd werd. Van hooger hand schijnt ook thans weinig of niets verwacht te worden van deze conferencie; men bouwt nu alle hoop op Frankfort.
Het onderzoek betreffende de in hechtenis genomene kweekelingen van dc polytechnische school duurt voort en schijnt zelfs in uitgebreidheid toe te nemen , zoo als uit de talrijke huiszoekingen blijkt. — Het planten en bouwen op het terrein van de staatsspoorwegen heeft op groote schaal plaats. Voornamelijk worden moerbezienboomen geplant.
BERLIJN, 2 Maart (des ochtends). De eerste kamer heeft gisteren in eene dag- en avondzitting de beraadslaging voortgezet over de gemeentewet. — De tweede kamer heeft het wets-ontwerp betreffende de vereeniging der beide hoogste geregtshoven aangenomen en daarna de discussie over cle begrooting hervat en wel over het hoofdstuk posterijen, hetwelk aangenomen werd; daarna is eene uitvoerige beraadslaging ontstaan over petitien betreffende cle zelfstandigheid der evangelische kerk. De kamer ging daaromtrent ten slotte over tot dc orde van den dag. — De commissie voor het voorstel van Klee, betreffende de uitsluiting van openbare ambten van die personen, die niet tot de beide erkende kerken behooren, heeft voorgesteld om, uit overweging dat zoo vele werkzaamheden aanhangig zijn, dat die' in de loopende zitting niet zullen kuni nen worden afgedaan, omtrent dit voorstel over te gaan tot de orde van | den dag. — Gisteren is een kabinetsraad gehouden over de zaak der Noordzee; vloot. Onze gezant te Frankfort was tegenwoordig. — De Hertog van Brunswijk wordt heden hier verwacht en zal drie weken alhier vertoeven. — De minister van justitie en staatssecretaris van Wallachije is van Parijs alhier aangekomen. — Met cle organisatie van den raad van state zal onverwijld een begin worden gemaakt, na afloop der discussien in do kamers over de grondwetsherziening. — De uitnoodigingen tot bijwoning van het tol-congres zyn afgezonden. De bijeenkomst zal op 29 Maart plaats hebben. — Men spreekt van plannen, om het geheele koningrijk Denemarken met een net van electrische telegrafen te voorzien en wel met drie onderzeesche telegrafen door den grooten en kleinen Belt en door het kanaal dat Seeland van Laland scheidt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 1 Maart. Men spreekt heden bijna uitsluitend over de. verkiezingen enf>^ra vermoedelijken uitslag, waarvan nog niets met zekerheid ostscriptum). Alleen weet men, dat het aantal stassmats ~™
geweest is,1 dan men eerst geloof' had. Men begrootte. daton<r?veer het derde gedeelte zich aan de stemmin.!, had onttrokken. Men beschouwde de verkiezing van 4 candidaten der oppositie als mogelijk, die van dc officiële candidaten, dc HH. Dcvinek en Moreau als verzekerd, enz. Dit wat Parijs betreft. Wat de departementen aangaat, meent men dat de" meenjerheid *or de officiële candidaten oj> de meeste plaatsen zeer aanzienlijk zal zijn. Des te meer is het te bejammeren, zoo als van cene onpartijdige zijde wordt opgemerkt, dat verscheidene prefecten in de provinciën niet even onpartijdig zijn te werk gegaan als Uiertoe het voorbeeldwas gegeven te Parijs. Buiten de verkiezingen was niets belangrijks aan de orde van den dag. Alleen meldt men van eene geloofwaardige zijde, dat de Hr. de Maupas aan den President een bezoek gebragt en in krachtige bewoordingen geklaagd had over den lieer de Pcrsigny. Hij moet verklaard hebben, dat hij zich met dien ambtgenoot niet kan verstaan en den President verzocht, om, na afloop der verkiezingen, daarin te voorzien. Ook spreekt men nog altijd veel van het besluit over de vrijheid van onderwijs en de vrees van de voorstanders der universiteit blijft voortduren, ofschoon de laatste geruchten betreffende deze zaak wol eenigzins minder onrustbarend luiden dan de vroegere. Men verzekert dat, dank zij oenc krachtige tusschenkomst van den President, conc vereeniging van kapitalisten tot stand was gekomen, welke ten doel had om het Louvre te voltooijen. — De President is door een aanval van jicht aangetast; velen echter ''willen bcM-eren, dat hij lijdt aan een« aandoening van het ruggemerg. —¦ Men verzekert, dat cle President dit jaar Bordeaux, Bayonne, Toulouse, Marseille, Toulon, Nantcs en Brost zal bezoeken. — De buste van den President prijkt reeds in de foijers van verscheiden schouwburgen en zal ook in andere openbare plaatsen gesteld worden. — Heden avond heeft er een concert plaats op het Elyse'c. — Hot B. d. Paris meldt, dat eerstdaags cene nieuwe lijst van senatoren liet licht zal zien en het getal alsdan op 94 zal gebragt worden. Onder de nieuwe senatoren noemt men de HH. de Mortemart, Demoustier, dc Merodo, de generaal Pctit, cle Bourgoing, ens.
— Men verzekert, dat het aantal maarschalken weder op 12 zal gebragt worden, zooals tijdens het keizerrijk het geval was. Op dit oogenbiik zijn er slechts 7.
— De regering zal conc morie uitvaardigen ter beantwoordigd van de consultatie van de HII. Berryer, Vatismenil, Dufaure en Paillet in zake der goederen van bet huis Orleans. Do memorie zal door den Heer Coffinièrcs, chef van het contentieus bij den raad van state, zal worden geredigeerd.
— Dc maires van het departement der Seine hebben eene circulaire ¦uitgevaardigd, waarin.al de kiezers, welke hunne stembriefjes niet afgelaald hadden, nadrukkelijk uitgenoodigd worden om dit te doen, welke (Circulaires door cle brievenbesteldcrs aan dc huizen der kiezers zijn bezorgd. Men verzekert, dat niet minder clan 80,000 circulaires op deze wijze zijn rongezonden , hetgeen aantoont, hoe weinig belangstelling een groot gedeelte der kiezers in de bewuste zaak stelde. — De Constitutionnel verzekert, dat de commissie van de bank, belast om verslag uit te brengen omtrent de kwestie der verlaging van het disconto , voor die vermindering gunstig is gestemd. — To Parijs heeft zich cene maatschappij tot exploitering der goudmijnen van Australië gevestigd met een kapitaal van 2 millioen. Dit is tle eerste tot dit doel. — Men verzekert, dat dc stcnographen, welke aan den Moniteur verbonden waren, hun ontslag gekregen hebben, daar dit blad zoowel als de overige slechts een kort proces-verbaal van de zittingen van het wetgevend ligchaam zullen bevatten. — Het berigt van het huwelijk van Silvio Pellico is van allen grond ontbloot. — Ten onregte heeft men gemeld , dat de bekende dichter Lachambaudie ïh vrijheid is gesteld. Hij bevindt zich nog steeds gevangen aan boord van de Duguesclin te Brest. — Te Brest zijn de naar Caycnno bestemde detachementen galeiboeven aangekomen en zullen onmiddelijk worden ingescheept. — L'Union Medicale meldt, dat in 1851 het getal practiscrende genees-cn heelkundigen bedroeg 1352. In 1812 was dit getal slechts 537. — Men meldt, dat ook particuliero huizen van electrische telegrafen onderling gebruik beginnen te maken, zoodat b. v. twee üuisgezinnen, zonder het hoekje van den haard te verlaten, een zeer aangenaam onderhoud kunnen hebben.
— De zitting dor Sardinische kamers is den 27sten officieel gesloten door de ministers. Te gelijkertijd worden cle kamers tegen den 4den Maart bijeengeroepen, als wanneer de zitting van 1852 door den Koning in persoon zal geopend worden. In dc sluitiiigszitting iiGeft het bewind officieel kennis gegeven van de wijziging in het ministerie, welke wij reeds vroeger hebben doen kennen. Wat ook cle clericale bladen mogen zeggen, schijnt dc staatkunde geheel vreemd te zijn aan do aftreding vau den Heer Deforesta. De ex-minister van justitie heeft zijn ontslag alleen gegeven om redenen van gezondheid en tusschen hem en zijne ambtgenooten schijnt niet het minste verschil ontstaan te zijn aangaande de wet pp het burgerlijk huwelijk.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Dingsdag 2 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Ziehier cïen afloop der verkiezingen in de onderscheidene kies-distrietcn van hot departement der Seine:
Van de 9 kies-districten, waaruit dit departement bestaat, hebben de officiële candidaten in zeven de overwinning behaald. Do verkozene candidaten zijn de HH. Guyard-Delalain in het Iste, Devinck in het 2de (niet eene groote meerderheid), Dupericr in het 3de (met 1400 meer dan de generaal Cavaignac), Fouchcr Lopclletier in het 6de, Lanquotin in het zevende, Max. Koenigswarter, in het achtste, Veron in het negende district. In het 4de en sde district heeft de verkiezing nog niet tot een Tesultaat geleid, wegens hct'ongenocgzame aantal stemmen, dat dc onderscheidene candidaten verkregen hebben. In het vierde evenwel heeft de Hr. Moreau, de officiële candidaat, 1200 stemmen meer dan de HcerCarnot, de candidaat der oppositie, verkregen. In het vijfde is de strijd onbeslist tusschen de HH. Goudchaux (oppositie) en Pcrret (officiële candidaat). Men weet nog niets omtrent den uitslag der verkiezingen in de departementen. De Moniteur bevat heden het besluit betreffende hot op pensioen stellen van regterlijke ambtenaren. Zoo als reeds te voren was gemeld, is de hiertoe bepaalde leeftijd voor cle leden van het hof van cassatie 75 jaren, voor die van de rekenkamer, de hoven van appèl en dc regtbanken van eerste instantie 70 jaren. Het op pensioen stellen zal plaats hebben zonder dat het noodig zij dit op reden van gezondheid te gronden; de op pensioen gestelden zullen hunne functien niet ïiederleggcn voor dat in hunne betrekking voorzien is. De onafzetbare ambtenaren, die mogten getroffen worden door een disciplinairen maatregel, zullen na uitspraak van het hof van cassatie van hunne betrekking vervallen kunnen verklaard worden. (Wij moeten echter hierbij voegen, dat cene andere telegrafische depêche omtrent den uitslag der verkiezingen in het departement der Seine een aanmerkelijk verschil bevat, te weten, dat in het dorde district do generaal Cavaignac zoude verkozen zijn met 14460 stemmen. Red.) MADRID, 25 Fcbr. Heden zal de Heer Isturitz zijn afscheids-gehoor bij de Koningin hebben en daarna naar Londen Vertrekken. — De markies de Viluma begeeft zich naar Napels. . — De Hertog en de Hertogin cle Montpensier vertrekken 1 Maart naar Valencia, om zioh van daar naar Genua te begeven.
— Mgr. Brunelli, buitengewoon Pauselijke Nuntius, is te Madrid aangekomen niet de door den Paus gezegende luijennand. Deze zal met veel plegtigheid aan de Koningin worden overhandigd. — Van cle Philippijnsche eilanden wordt gemeld, dat op Manilla de handelsbank en de universiteit zijn opgeheven , do provinciale militie ontbonden , dc jagers van Lu<;on op dc helft verminderd; dc officieren waren Onverwijld naar Europa gezonden.
---

