NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 56.) BESLUIT van den Aden April 1852, houdende goedkeuring van het Reglement, den Bsten Maart 1852 tusschen Nederland en Pruissen vastgesteld, voor het onderhoud en de vernieuwing der grenspalen tusschen de beide Rijken, en bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de te dier zake dezerzijds afgegeven verklaring. "U WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog vas Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 3den April 1852, n°. 24 ; _ Gezien de tusschen Onzen Gezant te Berlijn en den Pruissischen Minister van Buitenlandsche Zaken, op den Bsten Maart 1852 aldaar uitgewisselde verklaringen, waarbij tusschen Nederland en Pruissen een reglement is vastgesteld voor het onderhoud en de vernieuwing der ipenspalen tusschen de beide Rijken, luidende de dezerzijds afgegevene verklaring, — terwijl eene gelijksoortige verklaring van wege Zijne ■Majesteit den Koning van Pruissen is afgegeven,— als volgt:
Vertaling.
---

VERKLARING.
■De Regeringen derv Nederlanden en van Pruissen zijn overeengekomen omtrent het navolgende reglement voor het onderhoud en de vernieuwing der grenspalen op de limieten tusschen de beide Staten: , Art. 1. De besturen der aangrenzende gemeenten zullen elk jaar, ,n het begin der maand Mei, de op de grens geplaatste palen doen Nazien , ten einde zich te verzekeren, dat zij in goeden staat zijn, en zich bevinden op de plaatsen vastgesteld bij de grenstractaten van 26 Junij ei» 7 October 1816, voor zooverre het eerste nog toepasselijk is op de grenzen tusschen de beide Staten. Art. 2. In geval van beschadiging of verplaatsing, zal hiervan een Proces-verbaal in duplo worden opgemaakt. Die stukken zullen zonder Verwijl worden opgezonden aan den commissaris des Konings in de Pfovincie, en aan de regering van het aan die provincie grenzende district, welke zich zullen verstaan omtrent de voor te schrijven maatdelen, ten einde, zoo daartoe termen zijn, degenen die zich aan ?°odanige beschadiging hebben schuldig gemaakt, te doen vervolgen, en ln het algemeen omtrent de te nemen maatregelen, voor de tot stand *e brengen verbeteringen en herstellingen. Art. 3. De commissarissen des Konings en de districts-regeringen ïullen beoordeelen, of het noodzakelijk zij door middel van openbare aanbesteding te werk te gaan ;in dat geval, zullen zij in overleg treden °mtrent de wijze van het doen opmaken der bestekken van de uit te boeren werken en van de leverancien , die daaruit kunnen voortvloeijen. Indien de kosten, door de werken te veroorzaken, niet hoog genoeg loopen om eene openbare aanbesteding te vorderen, zullen gezegde commissarissen en regeringen onderling de wijze bepalen waarop de werken zullen worden tot stand gebragt. De openbare aanbestedingen, zoo daartoe termen zijn, zullen geschieden °p de plaatsen waar de materialen en het arbeidsloon tegen den laagsten Prijs te verkrijgen zijn. De overheden in de aan elkander grenzende provinciën en districten zullen zich verstaan omtrent de keuze dezer plaatsen. Art. 4. De kosten van herstelling of vernieuwing der palen zullen, bij gelijke_ helften, ten laste komen der beide Staten, welke ook de oorzaak zij der gebreken die zich hebben opgedaan. Art. 5. Wanneer grenspalen op nieuw moeten geplaatst worden , zullen de commissaris des Konings in de provincie en de regering van het aan die provincie grenzend district, welke bij die hei-planting betrokken zijn, «ene gelijktijdige tegenwoordigheid in loco vorderen van de burgemeesters der belanghebbende gemeenten, alsmede van de ingenieurs-verificateurs Van het kadaster of hunne gemagtigden, ten einde de plaatsing in allen °Pzigte overeenkome met de grensbeschrijving en schets-teckeningen die voorhanden zijn in de gemeenten, of in de archiven der hoofdplaatsen, zoo van de provinciën als van de districten. Te dien einde, zullen de Ccimmissarissen des Konings in de provinciën f?, de districts-regeringen zich verstaan, ter bepaling van den tijd der "'Jeenkomst van dj bovengenoemde ambtenaren. Art. 6. De eerste inspectie zal plaats hebben in het voorjaar van 1852. Art. 7. De wederzijdsche overheden op de grenzen zijn verpligt een "nauwkeurig toezigt te houden op de grenspalen, en zonder verwijl aan üe hoogere overheden kennis te geven der beschadigingen aan de palen toegebragt, van derzelver verplaatsing of algeheele afwezendheid. ïn dringende gevallen, zullen deze hoogere overheden zich met elkander Verstaan omtrent de onmiddelijk te nemen maatregelen. Art. 8. De wederzijdsche commissarissen eles Konings in de provinciën ?!* legeringen der aan die provinciën grenzende districten, zullen regt*treeksmet elkander in betrekking treden, voor alles wat de voorschriften an het tegenwoordig reglement aangaat. t üe tegenwoordige verklaring is in duplo onderteekend en uitgewisseld ''sschen -den baron Schimmelpenninck van der ()jje, buitengewoon j es;ant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Koning der Neder- vat»denbij het Hof van Pruissen, en den baron von ManteufTel, Minister £ar> Staat en van Buitenlandsche Zaken, President van het Ministerie van 'M., den Koningvan Pruissen. ,j Yezegd reglement zal in werking treden terstond na de uitwisseling verklaringen. Gedaan te Berlijn, den Bsten Maart 1852. (Get.) SCHIMMELrEXNINCK VAN DER OIJB. ÏHoVl . ... i ,
Vert r g°edgevonden en verstaan het voorschreven reglement goed te keuren, en te bepalen dat de dezerzijds afgegeven verklaring, met eene ttaling derzelve. benevens dit besluit, in het Staatsblad zul worden "-eplaatst. 8 Gravenhage, den 4den April 1852. ' WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sossbeeck. Uitgegeven den twintigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapi'aicd.
---

DECLARATION.
.Les Gouvernements des Pays-Bas et de Prusse sont convenus au -èglcmcnt qui suit, pour l'entretien et le renouvellement des bornes de le'marcation, sur les limites, entre les deux Etats. Art. 1. Les autorités des communes limitrophes feront vérifier maque annee, au commencement du mois de Mai, les bornes placées sur la limite, afin de s'assurer si elles sont en bon état et se trouvent rux endroits, déterminés par les traités de limites du 26 Juin et 7 Octobre 1816, pour autant que le premier se rapporte encore aux frontières entre les deux Etats. Art. 2. En cas de détérioration ou de déplacement, il en sera Iressé procès-verbal en double expédition. Ces expéditions seront mvoyées sans délai au commissaire du Roi dans la province et à la régence du district limitrophe, qui s'entendront sur les mesures à prescrire pour faire poursuivre, s'il y a lieu, les auteurs des dégradations , et en général sur celles à prendre pour les réparations ou les restaurations à effectuer. Art. 3. Les commissaires du Roi et les régences apprécieront, s'il Mt nécessaire de procéder par adiudication publique; dans ce cas ils se joncerteront sur la manière do faire dresser les cahiers des charges des travaux à effectuer, et des fournitures, qui peuvent en résulter. Si les frais nécessités par les travaux ne sont pas assez élevés pour exiger une adjudication publique, ils arrêteront do commun accord le mode d'après lequel les travaux seront exécutés. Les adjudications publiques, s'il y a lieu, se feront dans les endroits où les matériaux et la main d'oeuvre seront au plus bas prix. Les autorités supérieures dans les provinces et districts limitrophes intéressés, se concerteront sur le choix de ces endroits. Art. 4. Les frais de réparation ou de renouvellement de bornes tomberont, par parts égales, à la charge des deux Etats, quelle quo soit d'ailleurs la cause des accidents survenus. Art. 5. Lorsque des bornes devront être replantées, le commissaire du Roi dans la province et la régence du district limitrophe , que la replantation concerne, requerront la présence simultanée sur les lieux des bourgmestres des communes intéressefes, ainsi que celle des ingénieurs-vérificateurs du cadastre ou leurs délégués, afin que le placement soit conforme en tous points à la description de la frontière, et aux croquis visuels ou cartes qui se trouvent dans les communes ou dans les archives des chef-lieux des provinces et districts. A cet effet les commissaires du Roi dans les provinces et les régences des districts s'entendront pour fixer l'époque de la réuniomCdes fonctionnaires susmentionnés. Art. 6. La première inspection aura lieu au printemps de l'année mil-huit cent cinquante-deux. Art. 7. Les autorités frontières respectives seront tenues à exercer une surveillance active sur les bornes de démarcation, et à informer sans délai les autorités supérieures des dégradations, qui seraient faites aux bornes, de leur déplacement ou de leur absence totale. En cas d'urgence, ces autorités supérieures s'entendront sur les mesnres à prendre immédiatement. Art. 8. _ Les commissaires du Roi dans les provinces et les régences des districts limitrophes des deux Etats entreront directement en relations entre eux, pour tout ce qui concerne les prescriptions du présent règlement. La présente déclaration est signée en double expédition et échangée entre le baron Schimmelpcnninck van der Oije, Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire de S. M. le Roi des Pays-Bas près la Cour de Prusse, et le baron de Manteuffel, Ministre d'État et des Affaires étrangères, Président du Ministère de S. M. le Roi de Prusse. Le dit règlement sera'mis en vigueur aussitôt après l'échange des présentes déclarations. Fait à Berlin, le 8 Mar3 1852. (Get.) SCUIMUELPENNINCK VAN DEK OIJK.
---

