BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 Maart (des Avonds.)
Aanstaanden Vrijdag zal de Koningin op Buckingham-palcis een inta!o^-' ?dT V 0,Sende» *»6 «I aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad vergaderen. — De Kamer der Gemeenten blijft het nieuwe kabinet hoogst vijandin By gemis aan een beter middel wil de liberale partij dc belastingen voor met langer dan 6 maanden toestaan en zoodoende den gan" der staatsmachine onmogelijk maken. Evenzoo deed Sir R. pcel in ?845 ten aanzien yan het Whigministerie, hetwelk niet wilde aftreden , ten einde het te dwingen het parlement te ontbinden. _— De gematigde bladen der Whigs ontveinzen zich de moeijelijkheden niet, waaronder de graaf van Derby de teugels des bewinds heeft op zien genomen; maar vallen hem reeds aan ter zake van zijne bedoelingen omtrent bet beschermend stelsel, vooral wat de granen betreft. Zij zeggen dat de graaf van Derby een wapenstilstand wil, en met der daad het stelsel van vrijen handel den oorlog verklaart. Men vraagt nadere openingen wat het ministerie eigenlijk deswege wil en voorspelt, dat het, indien het een beroep op het volk zou willen doen, onvermijdelijk de nederlaag «bv ïyden. ' .
Dezelfde Whigs duiden het Lord Malmesbury juist ook niet ten goede, dat de voornaamste grond van zijne aanstelling schijnt te liggen in bijzondere vriendschap voor den President van Frankrijk. Zij wijzen er steeds op, dat de Fransche regering Zwitserland bedreigt, dat er een leger nabij dc Zwitsersche grenzen, onder generaal Castellane, wordt zamengetrokkcn.cn de Ti/nes verkondigt heden, »dat Frankrijk en Oostenrijk te zamen handelen , zoodat men eerlang dé schorsing der handelsbetrekkingen met Zwitserland op de Fransche en Oostenrijksche grenzen kan verwachten, gevolgd door de bezetting van Genève en Waadland door de Franschen en Tessino door de Oostenrijksche troepen. Pruisen, wij hebben reden dit te gelooven (zegt het blad wijders) heeft eervol geweigerd cenig aandeel aan dezen voorgenomen inval en verdrukking van een vrij volk te nemen, en zijn invloed zal, ongetwijfeld, to zamen met dien vnn Engeland, aangewend worden om, zoo mogelijk, zulk eene zware ramp en zulk eene verregaande onregtvaardighekï door vertoogen af te keeren." Het blad betoogt, dat de zaak der uitgewekenen in Zwitserland meer het voorwendsel dan de ware reden van dc vijandigheid dezer twee groote mogendheden tegen de onafhankelijkheid van het Zwitsersche eedgenootschap is; dat de gevolgen der gebeurtenissen aldaar in 1847 nog diep gevoeld worden in de staatkundige en godsdienstige geschillen van Zwitserland ; en dat de toeleg tegen Goncve daaruit moet worden verklaard. De Times zegt, dat het ontwerp daarin bestaat, om den Zwitscrschen Bond tot zijne gesteldheid in den tijd des Franschen Keizerrijks te hervormen ; en kan niet beseffen, dat Oostenrijk dwaas genoeg zou zijn, om dit »e ondersteunen. Het blad moent, dat dit geene hersensehimmige gevaren zijn, waaraan Zwitserland is blootgesteld; en dat het zich zou gewacht hebben er van te gewagen, indien het niet innig overtuigd was van het dringende en ernstige daarvan; eene'overtuiging, die door verscheiden der eerste staatslieden van dit land en elders gedeeld wordt. Nog wil de Times echter twijfelen aan het doorzetten en aan het welslagen van dit plan; het Zwitsersche volk, hoezeer verdeeld door partijen, is nog onverzaagd, het is vrijheid-minnend, en hoeft nog kort geleden getoond, dft zijne krijgsmagt niet te verachten is. »In geval van aanraneling, zet het blad ten slotte, gelooven wij, dat elk gedeelte van den Zwitserschen grond met gelijke kloekheid zou worden verdedigd, en dat het Franschc°leger zou ondervinelen, wat het welligt vergeten heeft, dat men het beste strijdt, wanneer men gewapend is door dc wet en worstelt voor de vrijheid! Ten laatste zou dc openbare denkwijs in Europa ten top rijzen door eenen zoo onuitgelokten aanval; en ofschoon de aardrijkskundige ligging van Zwitserland het gecne andere middelen ter verdediging overlaat dan zijn bodem en den moed zijner burgers, zoo zou zijn tegenstand tegen zulk een aanval op zijne regten en onafhankelijkheid het de krachtigste aanspraken geven op ondersteuning der andere mogendheden van Europa." — Het reserve-eskader yan stoomschcpen van Shecrness zal op de hoogte van Duins gestationeerd worden. — Al de rijkstelegrafen langs dc kusten worden nagezien en in volmaakte orde gebragt, zoodat van alle oorden des lands in weinige oogenblikken naar de admiraliteit en andere gouvernements-gebouwen kan worden geseind. — Gedurende het jaar 1851 zijn toLondcn ingevoerd 115,526,236cijcren zijnde nagenoeg 10 millioen meer dan m 1850; van deze hoeVeelheid is 42,149 £ aan inkomende regten betaald.' — Met den laatsten Amerik. post heeft men de faillissementen verno-j men van de firma Carlton en'C0. met 120,000 £en van het huis Moulton ! Barkeren Hclfer met 100,000 £, beide te New-York. :^-Ecn brief van onzen consul in Chili meldt, dat bij dc laatste revc-! lütionnairc beweging aldaar zijne woning te Coquimbo is in de asch gelegd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 Maart.
De opneming der stemmen voor dc verkiezingen van het departement • ™™ i?° ,1S geclndigd, ofschoon de uitslag nog niet officieel bekend is gemaakt, hetgeen eerst overmorgen zal geschieden. Slechts in twee dis; tneten is echter de definitive uitslag voor alsnog niet zeker (vergelijk evenwel het Postscriptum.) ___ de 7 overige is het niet twijfelachtig en ' b V • llcbbcn dc officiele candidaten met cene aanzienlijke mcerder> nciü, m een heeft do generaal Cavaignac met ongeveer 1500 stemmen • vn ?}n mededinger de zege behaald. Ziehier de getallen stemmen, -wcilve de voornaamste candidaten verkregen hebben, volgens dc laatste opgaven: district 1. Guyard-Dclalain 13,310, de Tracy 5579, Dupontde • oq/^6 P°44; 2- 12,189, Mortimcr-Ternaux 4871, Lamoricière , 3. Cavaignac 14,468, Duporier 12,987; 4. Carnot 14,744. ; Moreau 13,511; 5. Perret 13,474, Goudchaux 12,087; 6. Fouché Eepellcticr 15,360, BixioB63o, deMontcbello2727; 7.Languetin 14,386 • oi'q-i8 1Ï98' 8- K°enigswarter 15,458, F. deLastcyrie 5346; 9. Veron , j\' 'l' Carnon 603. Zoo als men hieruit ziet is de strijd alleen in de | 4de en sde districten onbeslist, in welke dc krachten van wcorzijdc nagenoeg gelijk gestaan hebben. De gewigtigstc resultaten zijn de verkiezing van den generaal Cavaignac , Ócn candidaat der oppositie, en die van ; ac meeste officiële candidaten met cene aanzienlijke meerderheid welke beide tegen elkander opwegen, zoodat dc beurs den uitslag der verkiezing ais voordeelig genoeg voor het bewind geoordeeld heeft om dc fondsen te doerï stijgen. Ii ven wel valt het niet te ontkennen, dat dc verkiezing vanden generaal oavaignac m de bestaande omstandigheden als ecne zware nederlaag voor het Dewmd moet beschouwd worden, daar juist de keuze van dezen candidaat het meest ongcvallig aan de regering moet zijn. Indien er cene herkiezing te larjjs mogt plaats hebben en bij deze gelegenheid nog een candidaat aer oppositie verkozen werd, hetgeen niet onmogelijk ware, dan zou de zege der regering te Parijs nog zoo groot niet te achten zijn. Het aantal blanco-briefjes en met-deelnemingen aan do verkiezing is zeer aanzienlijk daar dit van de 330,000 kiezers ruim een derde of meer dan 100,000 bedraagt, hetgeen vooral voor zeer groot moet gehouden worden, indien men de ontzaggelijke moeite in aanmerking neemt, welke zich het bewind gegeven heeft om belangstelling in dc verkiezing in te boezemen, of ten minste de kiezers daaraan te doen deelnemen. De republikeinen doen niet zonder grond opmerken, dat zij, die bij dc ¦ verkiezingen te Parijs ruim 75000 stemmen aangetoond hebben, eigenlijk dc cenigen zijn, die de kansen der officiële candidaten ernstig benadeeld hebben. Hun candidaat Cavaignac is gekozen, en hunne beide I andere candidaten Carnot en Goudchaux hebben opgewogen tegen dc officiële candidaten. Daarentegen zijn dc Orleanisten niet in staat geweest om hunne voornaamste candidaten de Traeyen Mortimcr Tcrnaux met dc officiële candidaten te doen gelijk stellen. Ook maakt men de opmerking, dat dc President voor zijne candidaten in het geheel slechts 130,000 stemmen heeft verkregen, terwijl zich dcv 20stcn Dec. 196,000 | stommen op zijn naam verecnigd hadden. II Zoo als to denken was, is de uitslag dor verkiezingen in de departcmen- Iten, voor zoo ver die bekend is, voor het bewind veel gunstiger. Van | ruim een dertigtal departementen heeft men opgave en nagenoeg overal . hebben de officiële candidaten dc overhand. De weinige uitzonderingen, 1 die plaats gehad hebben, bevestigen den regel. Deindruk, welken het besluit betreffende het pensioneren van regterlijke ambtenaren gemaakt heeft, is ver van gunstig, vooral bij de belanghebbenden. Niet zonder reden merkt men aan, dat indien men ambte- I naren op pensioen wilde stellen, die wegens hoogen ouderdom nietmcef geschikt zijn voor het vervullen hunner betrekking, dit bij een afzonderlijk besluit had kunnen geschieden, zonder een algemeenen regel vast te stellen, ' welke zoowel hen treft, die ongeschikt,als hcn,die nog bekwaam tot het waarnemen hunner functien zijn. Buitendien hebben heden verscheidene min of meer gegronde geruchten omtrent den gezondheids-toestand des Presidents, omtrent de wet op bet onderwijs, omtrent ministeriele wijzigingen, enz., rondgelpopen. deze geruchten verdwenen op den achtergrond, wegens de belang* in den uitslag der verkiezingen. T ie Mam a* ca — De reden van de oneenigheid tusschen ele MpclcH pr_ tecun b«' de Persigny ii, dat do eerste wenschte regtstreeks met tv trekkingen te onderhouden.
— Gisteren avond hadden groote rcccptien plaats by eicn generaal ¦ Maman en bij den admiraal Mackau. — Men kondigt een groot feest aan bij den Engelschen gezant, lord Cowley, waarop ook de President en al zijne ministers zullen tegenwoordig zyn^ Eothsch;ld is ziekelijk, waarschijnlijk ten gevolge der ongerustheid, welke bij hem wordt opgewekt door de velerlei geruchten, die hem dagelijks worden aangebragt. , „, . ? - Aan den invloed van de HH. ChAngarnicr en dc Benrasit wordt de veranderde denkwijze der Hertogin van Orleans, ter zake van de vereeniging der Bourbons-takken, toegeschreven. - De Hr. Créton is te Froschdorf geweest en werd daar zeer goed °nÜaDg*nHeer Boeher zal morgen voor de regtbank verschijnen. De Heeren O. Barrot en Dufaure zullen hem verdedigen. - De kardinaal Castruccio Castracane , groot-penitcntians, is 20 Febr. te Borne overleden. Hij was in 1779 te Urb.no geboren - Te Florence maakt op dit oogenblik ecne jeugdige zangcics van ...8 jaren, Clcmentinc Piccolomini, grooten opgang m den schouwburg de la Pergola. Zij behoort tot cene adellijke familie vanSienna, welke; reeds twee Pausen aan de kerk geschonken heeft. - De Spaansche post is heden niet aangekomen. POSTSCRIPTUM. PARIJS, Woensdag 3 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Het 4de district is stellig het eenige waar dc verkiezingen geen resultaat hebben opgeleverd, daa* dc Heer Perret bepaaldelijk gekozen is in het sde. De strijd zal dus op nieuw in het 4de hervat worden tusschen de HH. Carnot en Morcau. Door een besluit, dat heden in den Mon iteur voorkomt;, vvorelt wccens de voorkomende bezwaren het besluit van Augustus 1848 opgeheven , volgens hetwelk de leden van de regtbanken van koophandel gekozen worden, en wordt dc vroegere wetgeving op dat stuk hersteld Buitendien bevat het officiële dagblad dc benoemingen van dc officieren der naUonalc garde te Parijs en zijn gebied. De toewijzing der leenmg van 50 millioen voor dc stad Parijs wordt op 3 April bepaald. _ - Te Lyon is de stemming afgeloopen; resultaten zyn nog met bekend Zondag en Maandag bleef de meest volkomene rust heerschen Men verwachtte, dat dc candidaten der regering cene groote meerderheid zouden hebben. • ... , .-__ _ _,„,. Te Rouaan heerschte ecne groote onverschilligheid bij dc kftzers der behoudende partij. . . Van 47 bekende resultaten van verkiezingen uit dc departementen is tot nu toe geen enkel candidaat, dan die door de regering voorgesteld, gekozen. .
---

HET VERSLAG VAN HET BEHEER DER KOLONIEN OVER 1849.
i. Het merkwaardige stuk, onder dat opschrift door den minister van koloniën op 3 Oct. 1851 bij de Tweede Kamer ingediend, maar eerst in Fcbr. ' Van dit jaar gedrukt, moest eigenlijk heetcn: Verslag van hel halteer van Nederlandsch Indie; immers daartoe bepalen zich zijne 219 bladzijden in '°lio; de Amerikaansche en Afrikaansche bezittingen van den staat zijn later in afzonderlijke kortere verslagen behandeld. De bestemming van •tot Oost-Indische gedeelte is (in onderscheiding van vorige rapporten, die ¦ **ch alleen met de financiële inkomsten van ieder jaar bezig hielden), om als een legger te dienen voor volgende jaren, door een zoo volledig mogelijk oywzigt te geven van de Oost-Indische administratie, van den toestand en de Tljze van werking der verschillende takken van bestuur, ja ook van hst land en zijne bewoners, voor zoover dit met de gebrekkige statistieke Indische hulpmiddelen mogelijk is, en tevens cene opgave van de nieuwigheden en resultaten, aan het jaar 1849 eigen, ten einde in volgende jaarlijksche verslagen, met referte aan het tegenwoordige, zich te «finnen bepalen iot hetgeen dan zal zijn veranderd of daargesteld. — ' ™U kunnen het plan, om zulk een legger te vervaardigen, niet anders JJan toejuichen. Wat dc invoering betreft, is het verbazend moeijelijk te beoordeelcn, of het verslag, in die onderdeden waar het onvolledig of Onduidelijk is, zoodanig is geworden door gebrek aan opgaven buiten schuld "W hooge ambtenaren, dan wel met opzet cenige partijen van het tafercel in de Jchiiduw zijn gelaten. Van het overige was veel reeds bekend uit dc Indische staatsbladen en uit de veelvuldige geschriften, in den laatsten 'l)d over Nederlandsen Indie in het licht gegeven; veel kon niet anders nan uit een regcrings-verslag gekend worden, en is daarom zeer veel waard. *«»n beoordeeling, aanbeveling of aanprijzing van zekere beginselen of jnaatregelen onthoudt zich de minister zorgvuldig; evenwel kon men jn het werk eene strekking opmerken om aan te wijzen, hoe de y ederlandsch-Indische, zoozeer van de Europcsche afwijkende inrigtingen «ïn zamenhangend geheel vormen, welks deelen niet gemakkelijk van e'kandcr te scheiden zijn, zoodat cene doortastende hervorming op een °f ander punt alligt een geheelen ommekeer en verandering van beginsel JJtoM- na zich slepen. Over het algemeen houden wij dit voor eene waarneid, maar wier toepassing niet moet worden overdreven; er zijn voorzeker Verbeteringen in sommige onderdeelcnwenschelijk.dieniet zonder groote her- kunnen, worden ondernomen (enkele zullen ons in ?cn loop van dit overzigt misschien voorkomen); en van dc andere zijde ls dc grootheid van den verwachten ommekeer niet altijd cene afdoende reden tot afkeuring zelfs van doortastende hervormingen. Wij zijn overlegd, dat men in dit opzigt in Oost-Indie ongelooflijk veel misbruik neett gemaakt van dc spreuk: le mieux est Tennemi du bien; maar het is ™ph hoogst nuttig goed te overzien, wat er volgen zal, wanneer men aan net verplaatsen en verschikken van zijne inrigtingen gaat, en onbetwistbaar noodzakelijk wel te weten wat men heeft, voor dat men het nieuwe en onbekende gaat naloopen. . *egt aangenaam zoude he ons daarom zijn, zoo de ruimte, die de overige Wuoud van het Handelsblad hiervoor beschikbaar laat, ons vergunde den S'heclcn hoofd-inhoud, althans al de resultaten van ieder hoofdstuk, *fdeeling en § ran dit verslag, aan onze lezers mede te deelen. Daartoe souden wij het voor dc helft, of minstens voor een derde, moeten wedergaven; en deze enkele opmerking zal ons tot genoegzame ver- strekken, zoo wij hierin achterblijven. Hopen wij, dat ecne meer vrygevige zegelwet ons eerlang zal vergunnen minder zuinig op 1 aats te zijn! Zoo als de zaak thans ligt, kunnen wij niet meer geven n eene bloemlezing Van de énkele punten, die ons èn minst bekend èn meest waardig, gekend te worden, zijn voorgekomen. Het onderwerp on?- ï hoofdstuk geven wij echter op; die het begeert, kan dan inde othciele bronnen nazoeken, wat er staat in dc door ons ledig gclatenc cadres. Hoofdstuk I. Grondgebied en bevolking. Voor het grondgebied van "»va en Madura vinden wij opgegeven 2444,6 ? gcogr. mijlen; voor de buitenbezittingen 25447,5 • • »
v te zamen 27892,1 » » • A?r (ïe bevolking van Java en Madura 9,584,130 zielen, waarvan 16409 Europeanen; v°orde.büitenbezittingcn. 10,473,500 • getal Europeanen onbekend,
n te zamen . . 20,057,630. Uoe deze uitkomsten van Java en Madura verkregen zijn, is niet opegcvcn; het is moeijelijk te begrijpen dat het mogelijk is geweest een a,.nigzins naauwkeurig bevolkings-rcgistcr aan te leggen bij gemis van en burgerlijken stand voor de inlanders; ofschoon van elke residentie zonderlijk het cijfer gegeven wordt. Van dc buitenbezittingen heeft men cijfersen opgaven slechts in te zien. om zich te overtuigen, dat het WM11' S'ss'ngcn zÜn> bijv. «Billiton, nu eens gesteld op 15000, dan tr li* °P 6000 zielen, dus gemiddeld 10,500;" cene wonderlijke gevolg- CKking! Hat cenige nieuws, in dit hoofdstuk vermeld, is, dat in 1849 on t en k°mbok zijn gebragt onder de adsistent-residcutie Banjocwangie P Java. mo °,?.FI>STÜK IL Middelen van beheer. (Deze uitdrukking in den ruimst en i '^en zm genomen). A. Opperbeheer. Dcmagt van den Gouv.-Gencraal ken aat' van Indie kan men genoegzaam uit het Regerings-reglement besl "'" Strekking °P de functien der Eaden van Indie had het Kon. Wj.au Ta.n 2 Julij 1849, volgens hetwelk dc hoofd-commissie van Onderkun Cn i "LVoor Protestantsche kerken in Indie ook andere voorzitters Merkw ?^ei! dan leden van dien Eaad, zooals vroeger was voorgeschreven. niai»t .a ,'S 's (op bl. 54, onder cene andere rubriek) het overzigt der strekt ?a". n Couv.-Gcncraal in zake van Justitie. Deze is zeer uitgcdoo ï™\ a' to' dispensatie, opschorting en zelfs verandering van dc tus ii n'nk'Üke magt vastgestelde. wet, tot beslissing over conflicten nro' yorschillcnde magten , tot het bevelen van onteigening zonder * CCS' '°' 'le' verleenen van abolitie vóór en na de vervolging, enz., • Het regt, om in aanhangige of reeds aangevangene civiele vordc» r'ngen tusschen beiden te komen, vindt men daarbij niet, en toch vci>•neldt ditzelfde verslag (op bl. 100) de verordening van 29 Maart 1845, "Waarbij aan de regtbanken werd verboden, gedurende eenjaar, kennis tp nemen van alle actiën van houders van bankpapier tegen ds Javasche b!>nk tot verzilvering. B. Gewestelijk beheer. vp i la'r beheer. V. de landmagt, 2°. de zeemagt, 3°. het stelsel van t; J. cdiging. Van de beide eerste zoekt men te vergeefs naar eenige stako tC oPgave, behalve die van het getal zieken in dfi hospitalen en der W n Van dc Bcnccskundige dienst; de sterkte en verdeeling van het (}J'cr zouden echter meer belangstelling hebben gewekt, dan wat nu onder dri tli_r'?'c : Zeemagt wordt gegeven, een vrij onnoodig verslag van dc ni«t ft^sc^e expedition. Omtrent het stelsel van verdediging vindt men _st''echt Spartaanschc kortheid in substantie niets anders dan: »hej •dert 6l '*' ava en P"cc der'bnitenbezittingen tot llct uiterste te ver.a|gen;" woorden , die het Hollandsche hart goed doen ! — Uit cenige te !?'g bekende bijzonderheden omtrent dc gewapende korpsen en schutko'* en' kii''cn het 'eigenlijke léger, kan men zooveel opmerken, dat die \VafS£n' a's 'iet er eens °P aankwam > "iet vee^ zonden bctcckcnen. W bijzonder in 1849 verrigte betreft, men heeft een onderzoek gcdai n dokt de reclcn der ongezondheid van Onrust, en men heeft maritieme "Ken te Soerabaya gebouwd. .e„.' Regtsioezen en Policie: Een uitwendig overzigt van de wetgeving en ïn \a/?? maS*' zo° als Z'J m Mei 18^8 in werking waren gekomen. ,en , .i" het Hoog Geregtshof van Nederlands Indie met 2 nieuwe leden •¦Ointr n'euwen advokaat-gcneraal versterkt. Belangrijk zijn de berigten tijdep.1?' e regelen vanjpolicie, gevolgd omtrent het toestaan van vast e n steM 'J verblijf en op dc paspoorten. Aan Europeanen en daarmede gelijkgc- Va." We..dcn van 1839 tot en met 1849 verleend 1270 permissicn van Ve_tj]"2r^Ü' (waaronder 983 aan Nederlanders) en 395 actcn van tijdelijk v_ri '•!'• Aan het paspoortenwezen zjjn sommige zeer lastige bepalingen '«der i-en' waarvan de noodzakelijkheid niet zeer duidelijk blijkt, bv. dat ftio_t' clle Java gaat verlaten, zes weken vooruit daarvan openbare kennis da. geven, ten cinelc ieder zijne zaken met hem kunne vereffenen; en *> Dtt>anc'' behalve de inwoners van drie aangrenzende residentie» op Se'tt -r Madura mag reizen. | wetbDe^fiwigtig toevoegsel aan de wetgeving, dat voortaan bij de Indische; Stand v n onafschcielelijk behoort, is het Keglement op den Burgerlijken | rin» v Europeanen en daarmede gelijk gestelde personen, tot uitvoe"" art. 5 Ind. Burg. Wetb., uitgevaardigd bij besluit van 10 Mei, 1849 | Staatsblad, N°. 25. Er wordt (bl. 62) cene opgave gedaan van dc op Java bestaande gevangenissen, wier getal 71 bedroeg. Van geregte)ij kc- of gevangenen-statistiek geen woord.
E. Eeredienst. Wij begrijpen het hier op den voorgrond gestelde regeringsbegiusel, al klinkt het ons Westerlingen wat vreemd: »De uitoefening j der godsdienst door de onderscheidene gezindten in Nederlandsch Indie ge- ! niet dc bescherming des bestmirs, voor zoo ver zij niet gevaarlijk is voor de openbare rust." Maar hoe daarmede te rijmen, wat er straks volgt? '' •De Protestanten in Nederlandsch Indie moeten te zamen eén kerkgenootschap vormen." Gelooft men in der daad dat dc verschillende Protestantsche gezindten anders geene ru.u zouden kunnen houden? Er is dan ook facto althans-eene uitzonden.-.-r ..-.. dat moeten toegelaten door het bestaan van een Evangelisck-Lutherschen predikant Batavia. Bij ko- , ninklijk besluit van den 3den Augustus 1849, zijn de aanstelling, standplaats, functie en bezoldiging der protestantsche leeraren op nieuw geregeld, de oude verdeeling in drie klassen afgeschaft, het getal van 18 op 20 gebragt. ! Het getal E. C. geestelijken bedroeg 1 bisschop, in partibus, 3 pastoors, 1 onder-pastoor, 4 kapellanen. Van de Joodsche cercdienst wordt niets gemeld.; Voor de Mahomcdaansche doet de Begering niets, en belast zelfs de uit-' oefening van een voornamen ritus der Mahomedanen, de bedevaart naar I Mekka, met ecn paspoort a f 110. Het verslag is vrij uitvoerig over hct zendelingwcrk. Van de inlandsche Christen-gemeente op Java wordt I niet veel gunstiger gewaagd, dan de Hcer J. C. Baud, bij de behande- i ling der begrooting van het ministerie van koloniën, onlangs in de Tweede | Kamer gedaan heeft. Alleen op Borneo worden vreemdelingen als zendelingen toegelaten. Elders niet anders dan van het Eotterdamschc zendc- j lmggcnootschap. In 1849 waren cr 28 zendelingen in Oost Indie, als op, Java 3, op Menado 9, opdeMolukkcn 5, op Timor 5, op Borneo 6, waarvan 5 Duitschers, 1 Amerikaan. i F. Instellingen van Liefdadigheid. Van deze is, zoo ver wij weten, no"- ' nooit een statistiek overzigt gegeven. Het tegenwoordige bepaalt zich tol' Java. Het valt hierbij in het oog, dat armoede in Nederlandsch Indie ond* de hcerschende (Europesche) bevolking, meer een accident is, dan cene nor-i male volksziekte, zoo als in Europa. Het verwondert ons daarom ook, dat het! cijfer dergenen die ondersteuning genoten nog zóó groot is. In 1849 j bedroeg dit 2083 Christenen, 1209 Onchristcnen, maar de duur der onder- j «teuning scheen over het algemeen kort te zijn, bedragende op ultimo' van dat jaar 1070 Christenen, 628 Onchristcnen, zijnde onder laatstgemelde Christenen begrepen 622 weezen en ondc-manncn in gestichten , en onder dc Onchristcnen 445 bedelaars in een bedclaarsgcsticht te Samarang, zoodat het aantal huisarraen op een gegeven tijdstip vril eering blijkt te zijn. * b v- * ¥I»
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Fcbr. Eene telegrafische depêche meldt, dat de Keizer gisteren te Venetië in welstand aangekomen on met gejuich ontvangen is. , — Het Oostenryksch-Duitsche spoorwegnet heeft in het jaar 1851 door nieuwen aanleg 42 mijlen .cwonncn. De goheele lengte der Duitscl.e rHiPkVeSen bedraagt thtms 1')34 m'Jle"' waarvan 204 mijlen voor Oosten— Indien men een dagblad mag gelooven, dan zouden de tol-confercnticn alhier tot een heugelijk resultaat geleid hebben, namelijk tot een middcll^uropccsch handelsverbond. Het document hiertoe zoude gereed zijn en slechts nog ecne kleinigheid missen, te weten dc onderteekeningen. — De Prins bisschop van Seckau in Stiermarken heeft in een herder-
lijken brief ten sterkste aangedrongen op eene gepaste viering van den Zondag als rustdag. — Het Duitsch-Oostcnrijkschc spoorweg-congres zal in dc maand Aus. te Stuttgard plaats vinden. s
' BEBLIJN, 3 Maart (des ochtends). De eerste kamer gaat steeds metde behandeling over dc gemeentewet voort. In de tweede kamer is een wets-ontwerp ingekomen tot verhooging der belasting op de inlandsche beetwortel-suiker. Van 1 Sept. 1852 tot uit. Aug. 1853 zal volgens het ontwerp dc belasting met i_ sgr. per centenaar de ruwe stof verhoogd worden. In beraadslaging kwamen dc verandering van 3 Jan. 1849 betreffende dc invoering der gezworenen; een voorstel van Bescler, om niet omtrent deze zaak tot cene speciale beraadslaging over te gaan, werd met 154 tegen 113 stemmen verworpen. Heden zat over deze kwestie worden beraadslaagd. — Dc minister van financiën heeft in dc tweede kamer medegedeeld dat de tolvcrbondstatcn hebben besloten, uit aanmerking der duurte van' dc granen, den invoer van graan, meel en peulvruchten tot 31 Au" aanst van inkomende regten vrij te stellen. ' — Men wil weten, dat Keurhessen sedert eenigen tijd meer tot Pruisen nadert.
— Brunswijk zal eerlang tot het Pruisisch-Hanoverschehandclsvcrdrae toetreden. h
—De Hertog van Augustenburg zal eerlang herwaarts komen. Men wil weten , dat dc Dcensche regering hem noch zijne goederen wil teruggeven , noch hem het verblijf in Denemarken toestaan, maar hem zijne regten door uitbetaling eener nader te bepalen som wil afkoopen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Feb. De bondsraad heeft besloten voor het grootsche gedcnktcckcn ter eere van Washington naar de Ver. Staten een blok van rood graniet uit Interlaken te zenden, met het opschrift: Het oude vrije Zwitserland aan de nagedachtenis van den sreneraal G. Washington! . ~ ?'Iet tlc voorbereidingen tot den aanleg van clcctrischc' telegrafen m Zwitserland wordt ijverig voortgegaan. Ook houdt men zich ijverig bezig met spoorwegplannen. Het J. de Gerieve gelooft, dat dc Parijs- Marseillcr spoorweg, welke binnen 4 jaren voleindigd zar zijn, een spoorweg tusschen Eyon en Genève ten gevolge zal hebben. Men begroot de kosten voor een spoorweg van Lyon naar Genève op 54 a 55 milhoen francs.
FBANKFOET, 1 Maart. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de nieuwe belasting grooten tegenstand vindt. De Turksche marine telt tegenwoordig 59 stoombooten. De Perzische gezant heeft goedgekeurd cene overeenkomst voor 3 jaren, gesloten tnsschen het Turksche stoombootenbestuur en dc Perzische kooplieden.om de waren roor Pcrzii bestemd slechts door Turksche stoombooten over Trebisunde te doen vervoeren.
— Volgens een dagblad van Murichen is de Beijersche ministerpresident ,de Heer v. d. Pfordtcn, nog geenszins op zijn besluit teruggekomen , om zijn ontslag te nemen; voorts wil de minister van cercdienst, dc Heer Bingelmann, insgelijks zijn ontslag nemen. — De Pruisische bondsgezant, de Heer v. Bismark-Schönhausen, wordt elk oogenblik alhier verwacht. In geval deze nog heden aankwam, kon nog in dc zitting der bondsvergadering van morgen over de zaak der vloot beraadslaagd worden.
— Dc Beijersche kamer van afgevaardigden heeft het wets-ontwerp betreffende den aan te leggen spoorweg van Munchcn naar Bosenhcim, Salzburg en Kufstein ontvangen. Dc benoodigde som van 18. millioen guldens zal door eene leening gevonden worden.
KEULEN, 3 Maart. Gisteren namidelag omstreeks 5 ure zijn beneden Coblentz, bij Kessclhcim, twee stoombooten, de opvarende Beethoven en de afvarende Hollandsche boot N*. 23, gedurende eene geweldige sneeuwjagt met elkander in botsing geraakt. Het eerstgenoemde vaartuig werd zoodanig beschadigd, dat het na korten tijd in de diepte verdween. Het andere werd minder b;schadigd en konde nabij den Oever ten anker komen. In de eerste verwarring zijn verscheiden personen (men spreekt van 17) van de Beethoven vermist, misschien wel over boord geraakt ca verdronken. v b
---

