HET VERSLAG VAN HET BEHEER DER KOLONIËN OVER 1849.
11. De Minister onderscheidt drieërlei instellingen van liefdadigheid : I°. die gouverncmentswege werkzaam zijn ; 2°. die , welke door het gouvernement beschermd worden; 3°. die uitsluitend ten laste van kerken en fondsen komen. Tot de eerste soort behooren dc commissien tot onder'teuning van behoeftige Christenen te Batavia, Samarang en Soerabaya (welke jVjjj van dc vendutien, zekere boeten en liefdegiften ontvangen) , net provcniershuis, het weeshuis voor Protestanten en het weeshuis voor Roomsch Catholijken, alle drie te Samarang (welke eigen fondsen en iict gouvernement hebben) , het Chineschc hospitaal te Batavia (geheel voor lands rekening, maar ruim gesteund door velerlei speciale belastingen op de Chinezen, zoodat er jaarlijks een batig saldo overblijft), het Chinesche hospitaal te Samarang, twee bedelaarsgostie.hten voor inlanders on daarmede gelijk gestelden te Samarang en Soerabaya, vier leprozengestichten, 'e Amboina, op Pisang, te Ternate en bij Menado. Tot de tweede soort benooren hetParapattan weezen-gesticht te Batavia(dat een bijzonder fonds heeft, maar subsidie geniet), en de subeommissien of departementen in Oost- Indie van de Maatschappij van Weldadigheid, van het fonds tot aanmoediging der zeedienst, dat voor de blinden, dat van de doofstommen in Neelerland,enz.Tot de derde soort behooren,eenige weinig beteekenonde gestichten: drie armenhuizen, te Batavia, Soerabaya en Macassar, twee weeshuizon, 'e Amboina en Ternate, en eene inrigting van vrouwelijke nijverheid Vo°r de Christen-gemeente te Macassar. Uit hetgeen omtrent de eerste soort gezegd is, zien wij, dat Nederlands Indie niet vrij is van armeiitax, welk beginsel men daar niet zoude zoeken. G. Burgerlijke geneeskundige dienst. Er waren 33 Europesche geneeskundigen in 1849 op Java in de burgerlijke praktijk; om daartoe te worden toegelaten moet men bewijs van bekwaamheid overleggen en admissie bekomen. Oostersche practizijns (!) zijn geheel vrij van die voorwaarden *n van toezigt. Er was in 1849 besloten tot oprigting van twee groote Leprozenhuizen op Java voor Melaatschen; te Tjiberkt (resid. Bantam) eene minerale bron, waarvan men iets goeds hoopte voor eene badplaats. Verder bevat bet verslag onder deze rubriek eene geschiedenis Jjer epidemien, die Java sedert 1846 bezocht hebben; in die vier jaren "ragt de typhus 82,000 menschen ten grave. H. Onderwijs. Omtrent de lagere en middelbare scholen voor Europanen Wordt naar een afzonderlijk verslag van het schoolwezen in 1849 verwegen. Groot zijn de moeijelijkheden, die de pogingen van het gouvernement ondervinden, om een dragelijk lager onderwijs bij de inlandsche bevolking op Java in te voeren. In '1849 was het gekomen tot de opr gtmg van eene kweekschool voor onderwijzers en het uitgeven van twee leesboeken uit C. Schmidt vertaald in het Hoog- en Laag Javaansch. Eene Proef met Javaaasche kinderen te Japara was goed gelukt. Hierbij worden eenige bemerkingen gevolgd van den toenmaligen gouv.-gen. Rochussen tot aanbeveling van het Maleisch leeren op de lagere scholen. Later hoeft men evenwel proeven genomen met de Javaansche kinderen in het Javaansch 'ezen door Nederlandsche onderwijzers te doen oefenen, hetgeen wel niet anders kan, zoo lang er geene goede Inlandsche onderwijzers gearmd zijn. ï. Kunsten en wetenschappen. Het gouvernement onderhoudt een plantentuin en een museum te Buitenzorg. Voor het verder verrigte verhijst de minister naar het verslag over 1850.' J. Geldelijk beheer. De raad van financiën, bestaande uit vier directeu*en een secretaris, maakt het financieel opperbeheer uit; daaronder «aan, voor plaatselijke onderzoekingen en rapporten, één inspecteur van nancUn, drie of vier inspecteurs van cultures. De inrigting en werkzaamheden van de Javasche bank worden beschreven, alsmede de geschiedenis; van het Indisch betaalmiddel sedert 1839. Zeer duidelijk is het overig' der maatregelen, sedert 1845 door den gouverneur-generaal Rochussen genomen, om den geldsomloop te bevrijden van de massa koper, toen in wandeling, terwijl het zilver en goud zoo goed als verdwenen was. De verzilvering der Javasche bankbiljetten was tot Maart 1846 gestaakt; daarentegen werden zij als geld aangenomen in dc gouvernements-kassen. Toen ne bank weder begon te betalen, waren er slechts voor _ millioen bankbilj. in omloop, die in April 1849 nog niet alle waren ingewisseld. Alleen deze oude verzilverd; de nieuwe, die de bank sedert haar nieuw tienjarig octrooi ™ uitgegeven, zijn betaalbaar in recepissen. Deze laatste soort van papiee geld, tot den koers van zilver, is de hoeksteen van het tegenwoordige Indiciie muntstelsel. Daarbij behoort uit zijnen aard de mogelijkheid, om voor eccpissen of bankpapier wissels op Nederland te krijgen. Door middel an inschrijving van de gegadigden , bij wijze van aanbesteding , werd de Pfijs der wissels zes maanden zigt eerst op 90, later op 95 cents per rece- P'sgulden gebragt, waarop die nu verscheiden jaren is gebleven. Van 1 Oc„,, J 845 tot ultimo 1849 heeft het gouvernement/ 24,071,900 aan wiseis afgegeven. Hot getal in omloop zijnde recepissen op ultimo 1849 was ¦f 17,400,000. k De Javasche bank, in 1837 opgerigt met een kapitaal van ƒ2,000,000, en op ultimo Maart, na afloop van haar eerste octrooi, licjuideren met een "»tig slot van/ 1,906,416, dus (zegt het verslag bl. 111) met9pCt.tekort. af!' V al)uis •™a te kort was 4> 6 P^l- Waarschijnlijk moest er nog iets 'S althans de aandeelhouders konden ƒ 460 voor f 500 per aandeel terug ntyangen, of wel, ten hunnen keuze, deel behouden in de nieuw geocroyeerde bank. Deze begon met een kapitaal van ƒ 1,927,500 als inleg. Op mmo Maart 1849 bedroegen de lasten der bank f 5,409,457. De baten ...» 3,449,663. D Batig slot ... ƒ 1,959,794. noten hebben over het boekjaar 1848/9 een dividend ge- jg f. Van .» 1 pCt., de eerslte sedert 1841, dat er een dividend gegeven nn-Un ° Maart 1850 was elc uitkomst met een batig slot van J -6>UO->,308; alstoen heeft het dividend bedragen 3,95 pCt. Het is nog i zonderling, dat de Nederlandsche Bank de geheimhouding, de Javasche ,XpPenbaarheidbetracht. De invoer van kopergeld in Java is sedert Mei '547 verboden; of de uitvoer, waarvan dc Minister de cijfers opgeeft, naar de buitenbezittingen plaats heeft, dan wel naar elders, wordt niet gemeld. Voor de begrooting voor Nederlandsch Indie wordt naar afzonderlijke staten verwezen. Van den arbeid, aan militaire en civiele genie-werken en aan den waterstaat in 1849 gedaan, doet dc Minister opgave. Vrij uitvoerig wordt het vervoerwezen behandeld. Daartoe behooren '°- de wegen en bruggen, onderhouden door de inlandsche bevolking, meest door heeren-diensten (eene treurige manier van werken!); 2°. de gj-ootepraauwenveerente Batavia, Samarang, Soerabaya enPassaroeang, 'Jnele ecne soort van gilden, onder directie van een door dc Regering angestelden bootmeester, bevoorregt voor de kustvaart van Java; 3°. dc 'eine praauwenveeren voor de vaart op de roeden en op cenige rivieren , enzeer een privilegie genietende; 4°. de paardenposterij, een gottvernc/Jcnts-monopolie om aan reizigers tegen zeker tarief paarden (geene wagens) ii iVerscbaffen op de groote wegen op Java; s°. transport van goederen door ..aders met gedwongene koeliediensten tegen betaling; 6°. brievenposterij, c °P Java en Madura wel eene Gouvcrneihents-inrigting, maar geen Jnci'Wpolie ;s. dc binnenlandsche correspondentie per post bedroeg 212,204 "¦"even in 1846 en 286,541 in 1849; 7°. de scheepvaart tusschen de Neerlandsch-Indische bezittingen onderling, aan de bijzondere nijverheid v'crgelaten; slechts op enkele havens staat de vaart aan vreemde sche- Pen vrij; dc N. I. kustvaardijvloot in 1849 bedroeg 276 schepen, mc- 23,714 lasten. leder schip in die vaart moet elke reis, zoo het P°uvernoincnt hot verlangt, . der scheepsruimte tegen getarifeerden prijs cschikbaar stellen voor transport van militairen of bannelingen; 8". ele neepvaart naar Nederland; ook daarvoor is de mededinging vrij ; elk nip moet echter, des gevorderd, naar mate van zijne ruimte en bcman'ng een bepaald getal passagiers vai. het Gouvernement medenemèn; 9°. , overlandmail, -waarvoor reglementen en tarieven te vinden zijn: viaSoutia,npton in het Indische Staatsblad 1848 N°. 53, via Marseille in het "* Staatsblad 1849 N°. 22. Sedert 1846 verminderde jaarlijks het gebrieven per zeepost op «n uit Java ontvangen en verzonden, en ververdorde dat per overlandmail; in 1849 bedroeg het eersto 35,790, het Matste 69,025. iIjV"1 de verstrekkingen van materieel voor 's lands dienst vermelden wij s_h ..de toeneming der hoeveelheid goederen, welke de Ilandelmaat- g0RPPij jaarlyks op bestelling of zoogenaamde eischen van het Indische V .„ernement uit Nederland zond. In 1839 beliepen eleze eene waarde jY 731,149; in 1849 van f 3,244,060. e gouvernements-inrigtingen in Indie zelf zijn: de landsdrukkerij,
die, als er gelegenheid is, ook voor particulieren drukt; hare rekening geeft sedert 1842 jaarlijks een batig slot, over 1848 van/ 15,567; verder stoom: en werktuigkundige inrigtingen; deconstructie-winkel te Soerabaya, welke ; in 1848 een lastig saldo van ƒ 132,757 had; de fabrijk do Phoenix, waaraan : veel onelerstand en bescherming verleend w-as, en die in April 1849 voor ƒ276,000 door het Gouv. werd gekocht, zonder dat men toen nog regt wist, wat daarmede aan te vangen; de steenkolenmijnen in de residentie Bantam, Choribon en Soerabaya, op Sumatra, Borneo en Celebes (de mijnen van Banjermassing op Borneo zijn de eenige die cene eenigzins belangrijke opkomst geregeld geven); de houtbosschen,die van djati-hout zijn alle domein, voor zoo ver zij niet krachtens verkoop of bijzonderen titel aan particulieren behooren. Voor het nannlanton en bchceren dor domeinbosschen waren drie kuneligo Nassausc';!<*%mbtei;aten van het boschwezen (das Forstwesen) in 1849 voor het eerst werkzaam. De geldelijke opbrengst van domeinbossclicn varieerde zeer in de laatste tien jaren; het meest word verkocht in 1843, namelijk voor/" 183,996, het minst in 1842, voor ƒ 56,442. In 1848 werd or verkocht voor ƒ 91,469; met inbegrip van belangrijke verstrekkingen voor gouvernementsgebrnik in en buiten Java, werd het voordeel, in dat jaar verkregen, berekend op f 126,519. Hierna volgen de belastingen. i
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Maart (des Avonds.)
Aanstaanden Zaturdag zullen de Koningin en Prins Albert zich naar het eiland Wight begeven. — De ex-koningin der Franschen heeft gisteren een bezoek afgelegd bij de hertogin van Kent. — Een groot aantal leden van het Huis der Gemeenten is tot eene conferentie tegen 11 Febr. ten huize van lord John Russell uitgenoodigd, ten einde te raadplegen en zoo mogelijk een besluit te nemen ten aanzien van de tegenwoordige gesteldheid der staats-aangelegenheden. — De uitkomsten van de handelsstalen over ele maand Jan.jl., welke zoo even zijn uitgegeven, leveren wederom blijken van de toenemende welvaart der natie, vermits de aftrok van die artikelen, welke tot algemeen verbruik strekken, alsmede de uitvoer onzer fabriekgoeeleren, blijven toenemen. — De Tower wordt voortdurend versterkt; verscheiden wallen zijn met geschut voorzien; de hertog v. Wellington doet vooral de zijde naar de Theems versterken. — De aangekondigde verkoop van afbraak en andere goederen uit het glazenpaleis, betreft alleen dc daarin aanwezige losse voorwerpen. Nopens het al of niet behouden des gebouws zal, gelijk vroeger is gezegd, het parlement beslissen. — Gisteren avond is dc groote fabriek van behangselpapier in Whitechapcl, toebehoorende aan ele HH. Thorpe , door brand vernield , waaruit eene ontzettende schade is ontstaan, vermits eensdeels het geheele gebouw is uitgebrand en anderdeels dc ingestorte muren de belendende huizen in hunnen val hebben medegesleept, — Gisteren heeft te Manchester eene vergadering van de hoofdleiders van den vrijen handel plaats gehad, om over het al of niet gepaste tot weder-oprigting van den Bond tegen dc graanregten te raadplegen. Die vergadering was uitgelokt door cene circulaire van den bekenden Heer G. Wilson , vroeger voorzitter van den Bond; er werd daarin op den voorgrond gesteld , elat er geen oogenblik verzuimd moet worden, om zich tot de worsteling voor te bereiden, welke de briefschrijver onvermijdbaar acht. Hij zegt, »dat het geen langdurige, maar een beslissende strijd zal zijn, daar van dezen de vrijheden en de" toekomstige rust van dit land zullen afhangen." De Heer Wilson bekleedde dan ook den voorzittcrstoel en zeide, dat natuurlijk geene dan gebeurtenissen van het hoogste gewigt de bijeenroeping van den raad des Bonds tegen de graanregten hadden kunnen te weeg brengen, als zoodanig droeg hij voor, de optreding van Lord Derby aan het hoofd, niet van een behoudend bewind,'maar van een dat besehermende regten wilde. Alvorens den raad zamen to roepen, had hij het oordeel van alle welmcenende vrienden ingewonnen, die sedert zeven jaren de zaak der handelsvrijheid hadden helpen bevorderen. Zij waren het met hem eens geweest over de noodzakelijkheid om den Bond te herstichten op den voet zoo als die vroeger bestaan heeft. De Heer Cobdcn vatte toen het woord op en zeide, tlat hij noch zijne vrienden ooit, officieel of anderzins, van eenige regering belooning voor hunne pogingen hadden verlangd; dat zij een vaderlandslievenden pligt hadden vervuld met voor do vrijheid des handels te strijden; dat zij hunne taak hadden opgegeven, toen die volvoerd was; doch dat zij die thans hervatten moesten. Hij wilde niet voor het hoofd eener staatspartij gehouden worelen, maar hij trad op als verelediger eener zaak , die de eelelste pogingen waard was. Sedert hij en zijne vrienden hun doel bereikt hadden dat zoo schoon en weldadig was, waren er hier te lande meer dan vijftig millioen quarters granen en meel als voedingsmiddel ingevoerd, eene hoeveelheid aanzienlijker dan in dc dl jaren.te zamen, die 1846 zijn voorafgegaan, dat is, van den vrede van 1810 af tot den tijd, toen de bond zijne werkzaamheden eindigde. Moei-dan vijf millioen landen natum-genooten op Britschen bodem hebben rn het buitenlandsche graan hun voedingsmiddel gevonden; het brood werd goedkoop; vrede, rust, ongekende bloei waden inde plaats van worsteling, elle»de, hongerdood! Gansch | dc natie, dc wereld was er getuige van geweest, En tnans werd dat alles weder ! ' bedrerto-d' De redenaar schilderde de z. i. noodlottige gevolgen van de strekking ! en voo!-genomonc maatregelen des bewinds, dat zich onder een godsdienstigen tint ingang wilde verschaffen, ofschoon men met anders kan zeggen , elan dat zij die de handelsvrijheid bevochten hebben, voor niemand m godsdienstig gevoel behoefden onder te doen. llij herinnerde hoe een Sir R. Peel zich aan hunne spits bevonden had, hoc een Aberdeen, aan hunne zijde had gestreden. Een ambtgenoot van Peel bleet m de edele worsteling achte" ; het was lord Dcrhy, hij , die thans aan het hoofd van het bestuur stond. De redenaar hoopte dat, zoodra het noodig was, de Heer Villiers in het Lagerhuis den voorslag zou doen om bepaalde ronde verklaringen uit te lokken. Hij wilde de zaak der bescherming eigenlijk door die verklaring uitgemaakt hebben voor dc ontbinding van het parlement en besloot met voor te stellen, dat de vergadering deze verklaring zou aannemen: »dat een bestuur zamengesteld was, dat door alle verbindtenissen , welke ue eer van staatslieden kan medebrengen, gebonden was om dc poging te wagen tot wederoplegging van een regt op het koren; waarom besloten werd, dat oe bond tegen dc graanregten zou worden hersteld, naar de regelen en op den voet als die vroeger bestaan had." Dit besluit en soortgelijke werden aangenomen. Eveneens een verzoekschrift aan dc Koningin , waarin op de noodzakelijkheid van eene spoedige ontbinding van het Parlement wordt aangedrongen, ten einde het volk, door die uitoefening van liet regt dor kroon, iU staat zij zijn gevoelen uit te brengen over het allergcwigtigst vraagstuk, dat hot nieuwe bestuur als een twistappel weder wilde opwerpen. De Heer Bazloy voerde aan, dat hg uit den mond van. Sir R. Peel, kort voor diens dood, de woorelen had vernomen, met opzigt tot de afgeschafte graanregten: «behoud de voordcelen, die het land daardoor heeft verworven, behoud ze." Die leuze moest men thans volgen. Ter vergadering werd dadelijk cene inschrijving geopend, ter bestrijding van de kosten, aan de werkzaamheden van den Bond verknocht. I In 25 minuten tijds word voor 25,500 X mgeteekend, hetgeen aller verwachting overtrof. Eene commissie werd benoemd om gedurende dc ge- I heele week inschryvingen te ontvangen. Maatregelen werden genomen I om den Bond over het goheele land uit te strekken. •| De handschoen is dus blijkbaar geworpen; de voorstanders van den ;; vrijen handel zullen het bewind tot de worsteling uittarten. | De Times , vroeger de voorname tolk van den bond uit Manchester, • schijnt die tarting niet goed te keuren, en zegt, dat er nog geen blijk ;! is, dat het bewind een voorslag in den door hen bedoelden geest I doen zal. Het blad , hetwelk in, het tegenwoordige moeijelijke tijdsge; wricht eene groote behoedzaamheid aan den dag legt, merkt aan, dat • j het opgetreden bewind alleen aan de regering ;s gekomen door de onbe-1 kwaamheid en verdeeldheid vau vorige ministers, zoodat ele vaderlands! liefde gebiedt ze niet to dwarsboomen en, op den schijn af, bet land in verwarring te dompelen. llet hoopt, dat de Heer Cobden dit nog bij , tijds zal inzien.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Maart. Eene telegrafische depêche uit Venetië handelt uitvoerig over het bezoek, hetwelk dc Keizer aan den Grootvorst Konstantijn aldaar brengt. Gisteren vroeg ontving de Keizer de generaals, de burgerlijke overheden en dc geestelijkheid. ' ¦ — Dc benoeming van den Baron Geringer tot minister van koophandel schijnt men thans als stellig te beschouwen. — Uit Agram meldt cene telegrafische depêche, dat onder de Bosnische rajah'scene groote zamenzwcring is ontdekt, hetwelk hunne algemeene ontwapening ten gevolge heeft gehad. Te Bohacz, Novi en Czasin zijn sterke afdeelingen troepen verschenen. Dc grehzen aan de zijde van Oostenrijk zijn alom met sterke Turksche wachtposten bezet. BERLIJN, 4 Maart (des ochtends). In do eerste kamer is voortgezet de beraadslaging over ele gemeentewet; in de tweede kamer leverde dediscussie,over het wetsontwerp tot afschaffing der jury niets bijzonder merkwaardigs op. — Heden zijn do. uitnoodigingen tot bijwoning van het tolcongres afgezonden. — Men zegt, dat de erfopvolging van den hertog Christian v. Holstein- Glucksburg reeds de voorloopige goedkeuring der Europesche mogendheden heeft verworven. — Oostenrijk zal aan het tolcongres alhier geen deelnemen. Het hoeft daartoe geene uitnoodiging ontvangen. FRANKFORT, 3 Maart. De bondsvergadering hield gisteren namiddag "eene zitting. — De Pruisische bondsgezant, de Heer v. Bismark-Sehönhausen, zal heden avond alhier van Berlijn aankomen. — Inde eerstkomende zitting zal, naar men verneemt, een definitief besluit genomen worden omtrent de Duitsche vloot. — De jongste berigten over den toestand van den Groothertog van Baden zijn niet van dien aard, dat men eene spoedige beterschap kan verwachten; zij geven integendeel eene bedenkelijke verslimmcring te kennen. —¦ De heden nit Munchcn ontvangen brieven melden, dat het Beijersche ministerie thans weder wat vaster staat. KEULEN, 4 Maart. Mot blijdschap heeft men vernomen, dat bjthefc gisteren gemelde ongeluk, nabij Coblenz, niemand het leven heeft verloren ; alleen hebben enkele passagiers ligte kneuzingen bekomen. Van de Beethoven is niets dan een klein gedeelte der raderkast zigtbaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 3 Maart.
Ofschoon eerst morgen op officiële wijze de uitslag der verkiezingen in het departement der Seine bekend zal gemaakt worden, weet men dien toch reeds met zekerheid (zoo als reeds gisteren in ons Postscriptum werd gemeld). Zeven officiële candidaten en een der oppositie, de gener.Oavaignac, zijn gekozen. In het vierde district, waarin geen der candidaten de vereischte meerderheid heeft verkregen, zoodat er den 14den zal overgestemd worden , was de verhouding aldus: de Heer Carnot 14,744, de HeerMoreau 13,511, zoodat de candidaat der oppositie ook alhier de meerderheid, maar geene genoegzame meerderheid boven zijn mededinger had vlrkregen. Men is niet vreemd van de meening, dat de Heer Carnot ook bij de herstemming de meerderheid over zijn tegenstander zal behouden. In het sde district, waar echter de officiële candidaat de Heer Perret is verkozen, was de strijd ook ernstig, daar de genoemde candidaat 13,478 en die der oppositie, de Hr. Goudchaux, 12,096 stemmen had verkregen. Wat den verkozen candidaat der oppositie, den generaal Cavaignac, betreft, verzekert men stellig, dat hij zijn mandaat als lid van het wetgevend ligchaam niet zal aannemen, daar hij weigert een eed aan den President af te leggen. Overig gens hebben de verkiezingen in de hoofdstad slechts eene kortstondige en geringe belangstelling gewekt; aan die in de departementen wordt bijna geenerlei gewigt gehecht. Aldaar hoort men slechts van overwinningen, die de officiële candidaten behaald hebben; dit was te voorzien. Evenwel is het to Lyon, even als te Parijs, aan de oppositie gelukt, haar candidaat te doen verkiezen en te Rijssel is de uitslag onbeslist, zoodat men hieruit opmaakt, dat dc President de groote middelpunten der bevolking tegen zich schijnt te hebben. Men vestigt ook nog de aandacht op eene andere omstandigheid, welke niet van belang ontbloot is, te weten, dat geenszins al dc candidaten, die dc regering oncler hare bescherming genomen heeft, voornemens zijn op cene slaafsche wijze het stelsel der regering te omhelzen, noch de door haartc doene voorstellen blindelings goed te keuren. Hiertoe behoort b. r. in dc eerste plaats de Heer de Montalembert, die in het departement van Doubs gekozen is. .Er kunnen inderdaad vele omstandigheden plaats hebben, waarin de Heer de Montalembert het raadzaam kan oordcelen, zich tegen de maatregelen des bewinds te verzetten. Onpartijdigen houden het er ook voor, dat het wenschelijker geweest ware, indien de regering , welke thans geene vrije drukpers meer heeft om haar tot matiging aan te manen of voor te lichten, nog grootere gelegenheid gegeven hadde . om in het wetgevend ligchaam een tegenwigt te verkrijgen, hetwelk een heilzamen dam konde opwerpen , indien de hartstogt of de dwaling haar van het regte pad mogtcn afleiden. Sedert eenigen tijd volgen de besluiten tot de inrigting van de huishouding van staat elkander in den Moniteur op. Er zijn er, die van oordeel zijn.dat het welligt raadzaam geweest ware,dat de Presidentzichbij dezen ¦ voortvarenden ijver tot organisatie en tot hervorming de medewerking :of voorlichting van de drie groote ligchamen van staat, vereischt bij de grondwet, verzekerd hadde. Het schijnt echter , dat van deze medewerking of voorlichting juist niet veel te wachten ware, daar het toch niet twijfelachtig is, dat zoowel de senaat als het wetgevend ligchaam en de raad van state in de bestaande omstandigheden wel niets anders zouden doen, dan de voorstellen van Lodewijk Napoleon goedkeuren. Men ziet eerlang de besluiten over de zaak van het onderwijs en over de regeling van de begrooting voor 1852 te gemoet. Men verzekert thans stellig, dat de Heer de Morny tot president van het wetgevend ligchaam zal benoemd worden. Het besluit daartoe moet reeds naar den Moniteur verzonden zijn. De zaak van den Heer Boeher is heden behandeld voor de 6de kamer van de regtbank van correctionele policie van de Seine. Zoo als men weet ;had deze zaak, w-aarvan men in den beginne zoo veel ophef had gemaakt, voel van hare belangrijkheid verloren, daar zij slechts eene overtreding ¦ van de wettelijke bepalingen betreffende het rondventen en drukken uit-1 maakte. De Heer Boeher heeft zich bij de behandeling zijner zaak mot veel i waardigheid, hoewel in gematigde taal, verdedigd en betoogd, dat alle ¦ middelen tot openbaarheid ontbraken, ten einde de familie Orleans tegen I het besluit tot verbeurdverklaring harer goederen te verdedigen, en voor ¦ ! haar elke weg was afgesneden, om op eene behoorlijke wijze aan zijne i verpligtingen jegens den overleden Koning te voldoen; dat Wj derhalve ,! door de noodzakelijkheid gedwongen was, om zijne toevlugt te nemen t tot eene vreemde drukkerij , terwijl hij vermeende, dat er niets misdai digsj gelegen was in hetgeen hij gedaan bad. De Hr. Boeher eindigde zijne i welsprekende rede met de merkwaardige woorden: als regters zult gij mij , ; veroordeelen, maar als menschen zult gij mij begrijpen en vrijspreken. - i Ook zijn verdediger dc Heer O. Barrot heeft met veel talent den bet schuldigde verdedigd, en ofschoon hij blijkbaar zich ten doel had gesteld, zooveel mogelijk de staatkunde uit deze zaak te houden, was zijne rede even wel zeer levendig, toen hij over het bewuste besluit sprak, en liet hij zich zelfs . de uitdrukking van berooving ontvallen. Het vonnis, dat de regtbank, na - eene beraadslaging van bijna 2 uren, uitsprak heeft' een grooten indruk - te weeg gebragt. De Heer Boeher werd eenvoudig in ecne boete van i 500 fr. en elk van zijne medebeschuldigden in eene boete van 150 fr. verwezen; terwijl bovendien de drie beschuldigden onmiddellijk op vrije voeten 1 werden gesteld werd en niet verboden de gevoerde debatten openbaar te maken, welk laatste vooral men niet verwacht had. Daar het feit zelf, waar, van de Heer Boeher beschuldigd werd, niet kon ontkend worden, v was men zeer verwonderd over deze uitspraak en gelooft men niet, dat t de Heer Boeher er gunstiger had kunnen afkomen. Men ziet hierin een - bewijs van de weinige sympathie, welke de bewuste confiscatie-besluiten t vinden. hnuden - De geruchten betreffende ministeriele veranderingen bly ven aanflo - zonder dat men iets bepaalds dienaangaande meldt. hersteld. a —De President der Republiek is van z.n )"**££_*"eeae brochure, j ! - Heden is in Parijs van reger.ngsweg<M«fg^. «.ir van w»len getiteld: Antwoord op het protest d.r executeuren
.Koning Lockiwijk Philips, tegen het ctecreet van 22 Januarij. De kwestie •wórdt .-daarin uit het regtskundig en uit het staatkundig oogpunt beschouwd. De aanvallen tegen LodewjjkPkilips zijn zeer hevig. — De toewijzing der geldleening van 50 mill.francs, voor de stad Parijs, 5s vastgesteld op 3 April. — Van eene geloofwaardige zijde worden de volgende bijzonderheden medegedeeld omtrent het aanstaande besluit betreffende het onderwijs. Behalve opheffing van dc normaalschool en van dc philosophische faculteiten , zoude het onder anderen de volgende bepalingen bevatten: vde gemeentelijke collegien zullen geene ondersteuning meer ontvangen; de 86 rectoren, welke benoemd zijn volgens de wet van 15 Maart 1850, zaïllen vervangen worden door 15 groote academiën; ook de inspecteurs Tan lagere scholen worden afgeschaft en deze scholen zullen voortaan ouder het toezigt der prefecten , bisschoppen , pastoren , vrederegters en kantonale gedelegeerden staan; de hoogleeraren aan het College de. France zijn afzetbaar en vele zullen vervangen worden; elk hooglecraar,; <lic iii tien jaren geen cursus gehouden heeft, zal als ontslagen beschouwd ¦worden; de theologische faculteiten houden op te bestaan en over hare ¦nieuwe inrigting zal met den H. Stoel onderhandeld worden; de per-manente sectie van den hoogen raad van onderwijs is opgeheven; niemand aal eene school mogen honden zonder speciale vergunning, voor ele lecken vau het hoofd van den staat, voor de geestelijken van den bisschop; de Irisschoppen zullen alleen toezigt hebben over de geestelijke onderwijzers en zullen geen verlof noodig hebben, om kleine seminarien op te rigten; hot baccalaureaat is niet meer verpligtend voor dc meeste betrekkingen; «indelijk wordt hot ministerie van onderwijs opgeheven en vcreenigd bij het ministerie van binnenl. zaken.
— Er beginnen zich reeds eenige maatschappijen voor het grondkreeliet ¦te vormen; zij zullen eerlang de noodige magtiging verzoeken, om zich te constitueren.
— Eenige verbannen berglcdcn hebben verlof bekomen om naar Frankrijk terug te keeren. Onder hen noemt men den Heer Joly. —i In de fabrieken is sedert eenige dagen cene aanmerkelijke levendigheid ontstaan. Er zijn vele bestellingen ontvangen en de omzettingen «ijn gunstig.
— Het electrische licht begint in zwang te komen. Verscheiden winkels zijn er mede verlicht en ook het uitwenelig gedeelte van den schouwburg ïAmbigu Comique is op die wijze verlicht. -— Rossini heeft eene nieuwe opera voltooid, welke in 1852 zal worden •opgevoerd.
_— De Heer Sauvaire Barthelemy heeft te Marseille afstand gedaan van «ijne candidatuur, ten gevolge van een brief des bisschops, die de candidaten der regering aanbeval.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Donderdag 4 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Het gewigtige' besluit betreffende de Bank, dat men sedert eenige dagen te gemoet zag, is heden verschenen. Te dagteekenen van morgen af zal het disconto op handelspapier verminderd worden op 3 pCt. De Bank zal hare voorschotten op effecten ook uitstrekken tot spoorweg-actien en obligatien. De schuld van 75 millioen van de regering, welke dit jaar vervalt, zal eerst in 15 jaren afbetaald -worden, van 1 Julij 1853 af jaarlijks met 5 millioen, en de interest, door de schatkist verschuldigd , is ook op 3 pCt. verminderd. De renten van de amortisatiekas, welke aan de bank tot waarborg gegeven zijn, zullen teruggegeven en vervangen worden door schatkistbiljetten, die alle drie maanden zullen vernieuwd worden. Aan den anderen kant wordt het privilegie van de bank definitief verlengd tot den 3lston December 1867.
De Moniteur, welke een en ander mededeelt, bevat ook het besluit, hetwelk sedert eenige dagen te gemoet werd gezien, en strekt tot reorganisatie van de ministerien van marine en koloniën.
Bij een ander besluit wordt het officiële kostuum der beambten en ge«n»loijeerden bij het ministerie van binnenl. zaken vastgesteld, Dc resultaten van de verkiezingen inde departementen blijven , op zeer weinige uitzonderingen, allergunstigst voor liet bewind luiden.
— Men verzekert, dat de minister van financiën binnen weinige dagen eene circulaire zal rondzenden, waarbij de wetenschappelijke drukpers in den fiscalen toestand zal worden teruggebragt, waarin zij zich bevond -voor het decreet van 17 Febr. betreffende de periodieke drukpers. — Ten aanzien eler verkiezing van den generaal Cavaignac laat de Constitutionnel zich als volgt uit: De generaal Cavaignac is een staatkundig persoon , dien het aan waardigheid eu edele gevoelens niet ontbreekt, «n die zelfs eenige belangstelling kan opwekken. In de Jnnij-dagen met eene gevaarlijke dictatuur bekleedt , heeft hij de maatschappij vereledigd, «n is zonder gerucht eenvoudig uit het bestuur getreden, nadat hij echter alles had gedaan om bet te behouden. Wat het besluit van den generaal Cavaignac ook zij ; dat hij met ophef den eed -enigere, dat hij aldus het mandaat der kiezers van dc hand wij /.e, of dat hij deel kome nemen aau de werkzaamheden der vergaderiug; wij zijn overtuigd , dat hij te zoor het algemeene stemregt eerbiedigt, om zich niet steeds met betamelijkheid te gedragen jegens dc nieuwe regering, welke het algemeene stemregt ons gegeven heeft. Dc generaal Cavaignac kan een vijand zijn, maar hij is een hoffelijke vijand, met een edel karakter en eene trotsche en eerlijke inborst bezield. — Men meldt, dat de afgevaardigden bij het wetgevend ligchaam tegen den SOsten Maart zullen worden bijeengeroepen. De eerste zitting zou den 20sten Junij gesloten worden. •— Hot berigt der benoeming van den Heer de Morny, tot voorzitter Tan het wetgevend ligchaam, schijnt zich niet bevestigen. — Dc berigten uit de elepartemênten ontvangen, molden , dat in onderscheidene localiteiten de canelidaten der regering met eene zeer groote meerderheid zijn gekozen, onder anderen was dit in Gors het geval met ëen bekenden Granier de Cassagnae.
MADRID, 27 Febr. De Koning is gisteren met den Hertog van Montpensicr en den Hertog van Rianzarcs naar Tarancan vertrokken. — Men wil weten, dat de burgerlijke gouverneur van Madrid, Melchior Ordonez , zijn ontslag heeft bekomen. — Een klein Britsch eskader is in den nacht van 15 op 16 dezer te yilla Franca aangekomen. — De geschenken, door den Paus aan ele Prinses der Asturion gezonden, .zijn besloten in eene groote ebbenhouten, met paarlmoer ingelegde kist. Zij bestaan uit verscheiden lakens van geborduurd batist, metßvusselschen kant omzet; doeken van dezelfde stof; sloopen, sommige met gouden boordsels , andere met kanten omzet; een dekentje^net gouden franjes; eene wieg met wit moiré zijde gevoerd en versierd met kanten, in het midden is het wapen des Pausen aangebragt; verder nog eenige rijk geborduurde mutsjes. — Van Valencia wordt gemeld, dat aldaar eene Garlistische zamenzwering was ontdekt. Alle draden dezer zamenzwering zijn aan de overheid bekend; een dertigtal personen, eu daarbij het hoofd van het komplot, is in hechtenis. Deze laatste is een oud-kommandant bij het leger ¦van Don Carlos, Sauuran genaamd. De instructie dezer zaak is begon- B«u en aan den Heer José de Sato toevertrouwd. gedert eenige dagen is er sprake van het voornemen dor regering, om de Cortes te ontbinden; dit gerucht schijnt echter voor alsnog voorbarig. Indien ie regering daarop bedacht ware, zou het echter niet vóór Julij' of Augustus geschieden, omdat dan de herziening der kieslijsten zou zijn volbragt. De kamers zouden uiterlijk tegen September of Octoher bijeengeroepen worden.
---

