Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 11 Maart.
Dc kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met 55 tegen 12 stemmen besloten, om wegens de zaak der kredieten, waarover sedert 3 dagen beraadslaagd werd, over te gaan tot de orde vau den dag. Drie leden onthielden zich van de stemming. — Men koestert nog eenige hoop, om dc mijnwerkers in de mijn van Long Terne Ferrand, bij Bergen iv Henegouwen, die door dc gasontploffing, waarvan wij dezer dagen gewaagden, in de mijn bedolven zijn, te redden. Heden denkt men tot hen te zullen doordringen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 11 Maart.
De beraadslagingen zijn voortgezet over het ontwerp tot invoering eener belasting op de renten van kapitalen, niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak yan nijverheid. De Heer van Hall zal eenigzins gunstiger dan sommige vorige sprekers over het hier te lande bestaande belastingstelsel uitweiden, vooral dan geschied is door vele der verdedigers van het aanhangige wets-ontwerp. Hij acht het cene uitgemaakte zaak, dat iedere belasting hare eigene onaangename zijde oplevert. Deze of gene belasting moge hare bezwaren opleveren en voor verbetering vatbaar zijn, hij zal dit niet ontkennen, maar op dien grond moet het geheele stelsel niet worden veroordeeld. Het is tegen die algemeene veroordeeling van het geheele stelsel, dat hij meent te moeten opkomen. Spreker neemt'deze gelegenheid waar, om te voldoen aan eene sedert lang gedane belofte tot beantwoording van berekeningen en opgaven van een lid uit Sneek (de' Heer Jongstra). Hij bejammert het altijd, dat men van klassen in de maatschappij spreekt. Het is verkeerd klassen tegenover klassen (te stellen. Men heeft de gevolgen daarvan in 1848 gezien en 1851 heeft bewezen wat het einde is van dat gewagen van klassen. Absolutismus is er steeds dc uitslag van. . Spreker is vervolgens overgegaan tot cene beantwoording van eenige beschouwingen, door den Heer V6H Zuvloii voorgedragen. Hij vraagt hem, of, wanneer bü toegeeft het beginsel der wetenschap, dat de beïöiiiög ep
de eerste levensbehoeften, de daglooncn vermeerdert, hij uit _e overbevolking kan redeneren om te bcweren.dat deze eene concurrentie te weeg brengt, die de verhooging belet. Tegen overbevolking kan niets worden gedaan. Daarbij houdt alle redenering op. Hij gelooft echter, dat daarover in on» land nog niet te klagen valt. Voor den minvermogende kan het best worden zorg gedragen, door uitbreiding van het onderwijs, en ook daardoor, dat zij , die hen in dienst stellen, ze niet karig bcloonen. Spr. beschouwt voorts het tegenwoordige voorstel als ten gevolg van vroeger onvoorzigtiglijk gedane beloften. Indien dit ontwerp moest aanduiden het stelsel van het ministerie, dan zou hij van dit oogenblik af, een verklaard tegenstander van dit ministerie zijn, en dan houdt hij zich overtuigd, dat hij een groot deel der natie aan zijne zijde zou gesebaard zien. Opmerking verdient dat, buiten Engeland, geene natie het hier I voorgedragen stelsel heeft ingevoerd, en daar vond die invoering nog jop eene geheel andere wyze plaats. HQ houdt vol, dat deze wet alleen i tegen dc rentheffers van den Staat gerigt is en dat andere inkomsten ca I kapitalen in onroerende goederen geplaatst, van alle belasting vrij blijven. ! Hij gaat daarbij den oorsprong der grondbelasting na, die van oude tijden laf bestaan heeft; zij wordt betaald door den eigenaar van het kapitaal, : dat in die goederen geplaatst is. Zij was inhaerent aan den eigendom van het land. De koopers betalen thans van de kapitalen die zij daarin steken, als het ware, gecne belasting. Eene tweede ongelijkmatigheid en onregtvaardigheid bestaat in de vrijstelling der pensioenen. Dit is de» te meer onbillijk, omdat men de lijfrenten belast. Zoo faalt het stelsel, dat men zegt te willen invoeren, belasting, naar evenredigheid van ieders inkomsten. Wat het regt verstand van de artt. 172 en 173 der Gwt. betreft, vraagt hij geene voordeden, geene voorkeur, maar ook geene nadeelcn, en meent hij, dat gcenc belasting mag geheven worden, van inkomsten, die geene inkomsten zijn. Ten opzigtc van de hypotheken, merkt hij op, dat roe_ de inkomsten hier dubbel belast, gelijk dit door de commissie reeds is aangetoond. Men treft daarbij niet alleen den meervermogende, maar ook de industrie en den landbouw. Spr. gaat ook na den invloed, diea de invoering van deze belasting op den rente-cours zal uitoefenen. Hij vestigt daarbij het oog op de toekomst van ons financie-wczen. Hij meent, dat, indien deze belasting wordt uitgeschreven, het financiewezen voor het vervolg zal worden bedorven. Het zou gelnkkig zijn, indien de maatschappij daardoor tevreden zou zijn, maar dit voorziet hij geenzins, want, welke belasting of welke accijns men ook afschaffe, altijd zullen zij ontevreden zijn, wier verwachting in dit opzigt zich niet zal verwezentlijken. Spr. gaat voorts na de bedenkingen van bijzondereri aard, die tegen het ontwerp bestaan. Daarbij komt in de eerste plaats in aanmerking de eed. Een ander bezwaar, wat spr. blijft volhouden, is het treffen van de klcmc renteniers. Volgens het eigen stelsel der wet behoorden deze ontlast te worden. Wanneer spr. nu nagaat, dat deze wet een geheelen omkeer in het belastingstelsel zal te weeg brengen, dan vraagt hij, of het wenschelijk is. dat zij met de meerderheid van een of twee stemmen worde aangenomen; of het staatkundig en voorzigtig is, zooveel beweging in bet land te veroorzaken door eene meerderheid van een of twee stemmen; of het wenschelijk is, door ééne belasting het geheele land in aanraking met den fiscus te brengen; of het. voorzigtig is, alle ingezetenen in tweestrijd te plaatsen, tusschen hun geweten en bun belang. (De rede van den Heer v. Hall, waarvan wij hierboven den korten inhoud hebben medegedeeld, heeft ruim 2 uren geduurd.) De Heer Lotst heeft tegen de aanhangige wet twee hoofdbezwaren:. In de eerste plaats is de wet onregtvaardig. Twee personen, een gelijk kapitaal bezittende, doch waarvan de een intrest trekt, terwijl de ander het beleend heeft, zullen beiden dezelfde belasting betalen. Dit inderdaad is eenc schromelijke onregtvaardigheid. Een twecdo hoofdbezwaar des Spr. is, dat de wet onuitvoerbaar is. Het werk met de commissie is niet'uitvoerlijk. Was dit bij de wet van 1844, hoe moeijelijk ook, mogelijk, thaus is dit niet bet geval. Als men aan de commissien mogt opdragen , zonder bezwaar te schatten, dan is die last zoo onzedelijk, zoo onregtvaardig, zoo tegen de goede trouw, dat dc Romeinen zouden gezegd hebben: dergelijke zaken zijn onmogelijke Dc Heer van Huiden Reinestein zal voor "de afschaffing der brandstoffen stemmen, omdat het wezentlijk eene groote verbetering zal daarstellen. Wat het onderhavige"ontwerp zelve betreft, doet het spr. leed - dat de Regering niet heeft toegegeven aan het denkbeeld van een income_x, waarvoor behoorlijke grondslagen aanwezig waren. Dit beginsel mist men in dc tegenwoordige voordragt.. De spaarzame dienstknecht, die zijne geringe winsten bezuinigd heeft, wordt evenzeer getroffen als dcmilïionair, even als hij, die hypotheek op zijne bezittingen heeft genomen, of zijn kapitaal op andere wijze heeft beleend; ook de gepensioneerde. Men zal bovendien, voor ccnc uiterst geringe opbrengst, eene reeks van hatelijke formaliteiten instellen. Kunnen al die bezwaren uit de voordragt geligt worden, spr. zal er voor zijn, zoo niet, hij zal zich voor het eerste artikel verklaren, als in beginsel dc belasting op de renten vaststellende; hij zal echter tegen de geheele wet stemmen. De Heer van Nispen is, op dc gronden door vele andere voorstanders van het beginsel dezer voordragt, insgelijks voor hetzelve. Toch zou hij zich met de wet, zoo als die daar ligt, niet goed kunnen vereenigen. Een zijner hoofdbezwaren is de wijze van eedsaflegging in art. 17 omschreven en daarom heeft hij ook tot een daartoe strekkend amendement mede' gewerkt. Hij kan zich ook kwalijk vereenigen met de keuze van den accijns tot afschaffing bestemd, namelijk die op de brandstoffen; veeleer ' ondersteunt hij het gevoelen van den Heer van Zuylen, die dc afschaffing van de meest algemeen drukkende accijnsen voorstond, waaronder die op ' de brandstoffen z. i. niet valt te rangschikken. De Heer Jonqstka zou welligt het woord niet gevraagd hebben, nadat ' zooveel over en weder omtrent het wets-ontwerp is in het midden gebragt; ' maar na hetgeen door den Heer van Hall is aangevoerd met betrekking 1 tot den spreker, acht hij zich verpligt met een enkel woord dienjede-1 naar te beantwoorden, en tevens cenige korte opmerkingen over de voordragt zelve in het midden te brengen. Hij nu acht dc geheele zaak eigenlijk ecne quaestie van tijd, want zij betreft inderdaad meer bepaald de vraag over het behoud of wel de afschaffing- der in- en uitgaande regten en „ccijnsen, tot welk laatste het ontwerp de eerste schrede is. , Spr. behandelt dit alles zeer uitvoerig, wedcrlegt voorts onderscheidene ' bedenkingen tegen de wet in het midden gebragt, en komt eindelijk op de uitvoering dezer wet en op hetgeen _oor den Heer Lotsy -was aangevoerd tegen de bepaling van den eed. Hij kan dit bezwaar niet deelen. Hij is overtuigd, dat die eed. gunstig zal werken en wy st daaromtrent op dc werking van het successie-regt, waarbij ecne soortgelijke bepaling bestaat. De successie wordt reeds sedert 30 jaren geheven, alleen op aangifte en ' be'éediging. Hij ziet dus niet in, waarom deze meer bezwarend zoudo zijn voor de belasting op dc renten dan op dc successie. Nadat de Spreen en ander nog had toegelicht en nog enkele Spr. beantwoord, verklaart hij voor het voorstel te zullen stemmen. s De' Heer de Lomdb Be_g zegt, dat de accijnsen tot eene ontzettende hoogte gestegen zijn en dit wenscht spr. te doen ophouden. Hij erkent, dat hij het ontwerp anders gewenscht, dat hij meer verlangd had. Hij hoopt echter, dat slechts de eerste stap zal geschied zijn, ten einde daarop spoedig verder voort te gaan. Hij stemt derhalve voor de wet. De Heer Duixert moet bekennen, dat hij van de Regering iets ' anders had verwacht dan hetgeen nu is aangeboden. Hy had even als de • Heer van Zuylen te gemoet gezien de aanbieding van ecne hervorming, gegrond op een vast stelsel, dat men dan in zijn geheel had kunnen onder-1 zoeken en overzien en niet eene broksgewijze verandering. Nu komt 1 hem, gelijk velen, de afschaffing van de turf-accijns (hoe wcnschelijk ook op ¦ zich zelve) niet het geschiktste voor, om ten behoeve daarvan eene rente: belasting in te voeren; andere accijnsen hebben hier eerder aanspraak op 1 afschaffiing, van wege hun meer algemeenen druk op de mindere standen. ¦ Spr. neemt cenige bezwaren op tegen eene rentebelasting in het mid: den gebragt. Zijn eenig bezwaar is, om die belasting te verbinden aan i de ontlasting van de brandstoffen. Hij had dan ook het voornemen, om den weg, door den Heer v. Zuylen voorgesteld, in te slaan; om namelijk ' eerst dan voor de rentewet te stemmen, als die nopens den turfaccijns 1 gevallen zou zijn. Maar'men kan ook langs een anderen weg tot hetzelfde 1 doel geraken, door eene wyziging in de redactie van art. 1 voor te stol" len, hetgeen spr. dan ook nader zal bewerkstelligen. 1 Daarna is de vergadering tot morgen, Vrijdag, gescheiden.
Dc Heer Lüijben heeft op art. 8 der wet als amendement voorgcsteW» om in het begin van het artikel te laten wegvallen dewoora^__p..od van eede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 Maart (des Avonds.)
Men verhaalt als stellig, dat geene formele ministeriele verklaring vöör aanst. Maandag zal worden gegeven, pp welken dag in dc beide parlenicntshuizen nieuwe verzekeringen van Lord Derby en zijne ambtgenoo*en kunnen worden te gemoet gezien en wel alle in den geest van het beschermende stelsel. De Heer Disrae.li zal vermoedelijk niet tijdig genoeg *ls parlementslid herkozen zijn, om Vrijdag weder zitting te kunnen nemen.
— De Morning Advertiser zegt met zekerheid te kunnen berigten, dat de ontbinding van het parlement niet slecht* op handen is, maar zelf», dat bet tegenwoordige parlement niet weder na Paschen zal vergaderen. — De Globe wil weten , dat de kanselier van den exchequer het plan heeft gevormd, om cene belasting van 1 sh. te leggen op iedere ton steenkolen , die uit dc mijnen wordt gehaald; dit zoude cene som opleveren van .7,000,000 £ en gelegenheid geven om de incometax en de accijns op de mout af te schaffen.
— Dc eerste worsteling bij verkiezingen in lerland, in verband staande met het kabinet Derby, is ten voordcele van het gouvernement beslist, zijnde namelijk de Hr. Whitcside tot lid van het parlement herkozen met 81 tegen 72 stemmen, die aan den Hr. Collum waren gegeven. Nopens ue herkiezing van Lord Naas is het bewind nog niet zeker.
— Voor cenige dagen zijn dieven tot in het slaapvertrek van den bisschop van Durham doorgedongen en hebben zelfs zijne gcldbcurs uit Qe kleederen medegenomen.
— In de aanstaande weck zullen hier te lande niet minder dan 4 personen door middel van den strop ter dood worden gebragt, namelijk een Italiaan wegens het doodschieten van zijnen oom, ecne vrouw die hare hoeder had gewurgd, en twee arbeiders, die hunnen makker hadden ?ermoord.
¦— Dc twist der fabrikanten en arbeiders loopt ten einde, hebbendete Manchester 10,983 werklieden hunne bezigheden in de verschillende fabrieken hervat, op de door hunne meesters gestelde voorwaarden. Eéne sterke drijfveer tot het hervatten van den arbeid was, dat het tot stijving van uun verzet b'ijeengebragtc fonds nagenoeg was opgeteerd. ¦— De New-York Tribune behelst een langen brief van den kapitein ues walvischvaarders Monongahela nopens het ontmoeten en dooden van ue zoo dikwijls vermelde zeeslang, den 13den Jan., op 3" 10* Z. Br. en 131° __y w. __. _.adat men er in was geslaagd het ondier cenige harpoenen in het lijf te werpen, gaf het onder een schrikverwekkend geluid den geest. Alstoen werd het gemeten en bevonden eene lengte te hebben van JO3 vt. 7 d. en omvang by den kop van 24 vt, 6 d. en 49 vt. 4 d. om «e middel; het had gaten in het hoofd gelijk een walvisch. De beenderen 'ijn zorgvuldig bewaard en van het geheele zeemonster is ecne teekcning genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Maart. De Keizer is heden nog niet teruggekeerd van *ijne reis in Italië, zoo als men gemeld had; thans verzekert men, dat 'ulks den lOden zal plaats hebben; den volgenden dag zullen de beide grootvorsten Nikolaas en Michael hier komen.
— In Slavonie en Kroatië is voor 1832 de belasting op de inkomsten ingevoerd.
— In Lombardije hebbon weder verscheidene teregtstcllingen plaats gehad, meestal ter zake van het verborgen houden van wapenen.
BERt.tjjj^ jj jiaart. (des ochtends). De dag van de bijeenkomst van *' tolcongres is vastgesteld op 14 April. In het uitnoodigings-schrijven wordt gezegd, dat het doel niet is om een nieuw verbond met nieuwe grondstellingen, inrigtingen en wetten op te rigten, maar om de voortzetting en de betrekkelijke uitbreiding van het bestaande, voor zoover die bestaande betrekkingen geene wijzigingen behoeven, onveranderd te bevestigen. '— Dc zittingen der beide kamers waren van belang ontbloot. _ — De grootvorstin Maria Nicolajewna, gemalin van den hertog van Beuchtenbcrg, is den 29sten Febr. te Petersburg van een zoon bevallen, "j* bij den doop den naam heeft bekomen van George Maximilianowitsch. ** Keizer heeft bevolen, dat deze kleinzoon den titel van Keizerlijke Hoogheid zal voeren.
Uit den Kaukasus zijn berigten ontvangen van schitterende overwinningen in de maand Januarij op Schamyl behaald. Bij een dezer laatste gevechten werd ecne bergsterkte ingenomen en in brand gestoken, al de bewoners kwamen in dc vlammen om.
— Den 6den Maart ontstond te Warschau brand in het paleis van den prins stedehouder. De brand woedde den ganschen dag; de eerste en tweede verdieping werden in de asch gelegd, alleen dc gewelfde kamers raet de daarin zich bevindende bureaux en archieven bleven gespaard.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Maart. Bij den gemaskcrden optogt, ¦Welke den 3den Maart te Bazel plaats had, is dc persoon van den President der Fransche Republiek op eene ergerlijke en walgelijke wijze geparodieerd en ook dc Fransche natie op eenc beleedigende wijze ten toon gesteld.' De President der Republiek werd voorgesteld in tic gedaante v>>» een aap, die in een wagen zat en in een schimpdicht, dat men op*ong, werden de Franschen ezels genoemd. Verscheidene Fransche officieren van het garnizoen te Hüningen waren getuigen van dat stuitend schouwr*i_. WSarvan onmiddellijk kennis gegeven werd aan den prefect van t_>hnar, die niet naliet de zaak naar Parijs te berigten.
. FRANKFORT, 10 Maart. Uit Napels schrijft men van 24Febr.,dat men z'er beducht was voor het toenemen van Bonapartistische denkbeelden ; reeds beweerde men, dat de markiezin Pepoli, dc dochter van Murat, ex-koning van Napels, van de Napelsche regering 7 millioen zoude verkrijgen (?) wegens ecne oude vordering, welke onlangs weder opgerakeld Was door den neef der markiezin, den Prins President, enz. — De beide Russische Grootvorsten Nicolaas en Michael waren or> hunne reis naar Weenen te Dresden aangekomen. — Van Wurzburg worden voortdurend groote hoeveelheden amunitie naar dc R. n-Beijerschc vestingen Baudau en Gcrmershcim gezonden. — Uit Munchcn wordt gemeld, dat cene ministeriele wijziging op handen is. Er hebben zich omstandigheden, voorgedaan, die de aftreding ?an het kabinet v. d. Pfortcn waarschijnlijk maken. Men gelooft, dat de tolvcrbondskwestie daaraan niet vreemd is.
Ook in Kassei zou eene kabinetsverandering niet onwaarschijnlijk zijn. •^e positie van Hassenpflüg is door binnen- eu buitenlandsche kwestien onhoudbaar geworden. dat~ri *n *** noordelijke streken van Zweden heerscht zoo veel armoede, Vort ongdukkige bewoners zich met bast van boomen en stroo moeten oeden; het land krioelt van bedelaars, die als spoken ronddolen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 Maart.
Beden bevat de Moniteur een besluit betreffende het onderwijs (reeds ¦ gisteren in ons Postscriptum medegedeeld), hetwelk wel is waar het onder- j 'Js niet geheel op nieuw regelt, maar in den bestaanden staat van zaken] eer groote veranderingen brengt; aan den anderen kant zal dit besluit' * zaak van het onderwijs blijven regelen, tot dat het wetgevend ligchaam dh 1 Toorbcreiding van den raad van state het organieke besluit op het; iv _" r onderwijs zal tot stan(i gebragt hebben; welke wet wel zoo spoedig den oo geree(l ")niten minste waarschijnlijknietindcnlobpder zitting, welke di d en dezer maand zal geopend worden, zoodat men het heden afgekonich decreet in zeker opzigt alt een wezentlijk organiek besluit kan be- j ouwen, dat geruimen tijd van kracht zal blijven. die Verigens a«emt dit besluit, dat het J. des Débats in zijn kort verslag aisn"ingaande een deerectvan het uiterste gewigt noemt, denzelfden geest alle maatregelen vanhet bewind, sinds den coiip d'état genomen, te besH? °m alles xo° veel m°gelÜk afhankelijk te maken. Over het geheel nero- ' men het als wc!nig gunstig voor de universiteit'(welke echter bor,.'118 Ultdrukkclijk genoemd wordt). Twee harer voornaamste waarbeid n Worden bij het besluit weggenomen: het beginsel van onaf hankelijknoop on onafzetbaarheid; daar aan den President der Republiek voor het.. QelK_ r onderwijs, aan den-minister van openbaar onderwijs voor het mid**r onderwjjs het uitsluitend regt wordt toegekend tot benoemingen of schorsingen. Dc voorstanders der Universiteit laten niet na, deze verandering hoogelijk te betreuren. Ook in de inrigting van den hoogen raad van onderwijs worden bij dit besluit aanmerkelijke veranderingen gemaakt. Onder anderen worden de leden van dezen raad niet voor 6 jaren maar slechts voor een jaar benoemd, en de raad zal slechts 2 in plaats van 4 malen bijeenkomen. Buitendien worden 8 inspecteurs-generaal benoemd. Dit besluit wordt door drie andere gevolgd, bevattende dc benoemingen, der 8 inspecteurs-generaal; voor het hooger onderwijs zijn hetdcHH.l E- Burnouf, Ravaisson, Nisard ,Dumas, Lcverrier, Brongniart,Leferrièrc, Bérard; voorts de benoemingen van dc leden van den hoogen raad van onderwijs, onder welke men opmerkt de HH. Troplong, Elic deßeaumont, Baroche, M. Chevalier, de aartsbisschoppen en bisschoppen van Reims,'; Parijs, Tours, Atrccht, Orleans, twee Protestantsche leeraars, een lid van het Israëlitische consistorie, _c gregf Portalis, baron Thc'nard, St. Marci Girardin, de Saulcy, enz., enz.; rrjj hct derde besluit wordt het tractc-; ment der inspecteurs van het hooger, middelbaar en lager onderwijs op j 12-, 10- en 8000 frs. bepaald. Het heeft ecn ouaangenamen indruk gemaakt , dat vau de naamlijst der vroegere leden van den hoogen raad van \ onderwijs thans officieel de namen van de HH. Dubon, Cousin en Orfila j worden uitgewischt, mannen wier talenten, zoo als het J. d. Débats zegt, i zulke groote diensten aan dc universiteit hadden bewezen. Ook dc Heer Thiers is door een ander vervangen. De Heer St.Mare Girardin, wien men do betrekking van inspecteur-generaal bad aangeboden, heeft deze benoeming geweigerd, ofschoon hij zich de onbezoldigde betrekking van' lid dcs raads van onderwijs laat welgevallen. Dit besluit op het onderwijs is heden het voornaamste onderwerp der gesprekken geweest. Men heeft ook nog een weinig gesproken over dc benoeming van den Heer Billault tot president van het wetgevend ligchaam, welke benoeming geen algemeenen bijval vindt. Het schijnt zich te bevestigen, dat de opening der zitting voorafgegaan zal worden door ecne eedsaflegging op de Tuilerien in handen van den President der Republiek. Dit is eenc nieuwigheid, welke evenwel den President niet zal verhinderen om in persoon de zitting van het wetgevend ligchaam op den 29sten te gaan openen. Men verzekert stellig, dat de civiele lijst van den President 6 millioen zal bedragen, maar dat zij niet bezwaard zal zijn met dc kosten van onderhoud der domeinen, die voor rekening der civiele lijst onder de monarchie kwamen. — Men wil als zeker weten, dat het geschil tusschen de Eransche en Zwitsersche regeringen vereffend is. — Heden verzekerde men, dat onze gezant bij het Britsche hof, graaf Walcwski, niet naar Londen terugkeerde. — Ecne groote wapenschouwing wordt tegen 9 April aangekondigd. De geconstitueerde staatsligchamen zouden die bijwonen en dc adelaars waarschijnlijk te dier gelegenheid aan het leger worden uitgereikt. — Men verneemt, dat de voorgenomen expeditie naar Kabylie voorloopig is uitgesteld. » — Men verzekert op nieuw, dat de gezondheidstoestand van Abd-el- Kader ongerustheid inboezemt. — Ter beurze was het gerucht in omloop, dat de belasting op het zout hersteld zou worden. — De bijeenkomst van het wetenschappelijk congres der departementen, welke den Isdcn Februarij moest plaats hebben, is vastgesteld op 15 Maart. — De Heer Guinard is onvoorwaardelijk op vrije voeten gesteld. —r In hare zitting van 6 Maart heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden beslist, dat. het antwoord op de troonrede geen staatkundig karakter zoude hebben en de president heeft de volmagt der kamer verkregen, om het lid aan te wijzen, dat het antwoord zoude opstellen. POSTSCRIPTIfM. PARIJS, Donderdag 11 Maart, ten 12 ure des middags (per teiegiaaf). Dc Monit jieden bet besluit tot deu aanleg van een breeden weg van het station van den spoorweg naar Straatsburg tot aan den boulevard St. Denis. Dc uitgaven hiervoor zullen 5 millioen bedragen en voor een derde door den staat, voor twee derden door de stad Parijs gedragen worden. Buitendien bevat de Moniteur eene circulaire van den Heer de Persigny over den arbeid in de gevangenissen, met het doel om aan te toonen, dat de bijzondere nijverheid geenszins'benadeeld zal worden door dezen arbeid in de gevangenissen, zoo als van verschillende kanten beweerd wordt. De regering is bovendien voornemens een zoo groot mogelijk getal veroordeelden te bezigen tot arbeid bij den landbouw. De Heer Armand Marrast, de voormalige president der constituerende vergadering, is gisteren overleden, aan de gevolgen van den aanval van beroerte, waardoor hij in November laatstleden werd getroffen. De Heer Boeher, alsmede de beide gecmploijecrden inde onderneming Bidault, dc HH. Malzy en Dufief hebben geappelleerd van het vonnis der regtbank van correctionele policie, waarbij zij in cene boete van 500 en 150 fr. waren verwezen.
¦ MADRID, 5 Maart. De Koningin heeft onderscheiden gezanten, en daarbij ook den Nederlandschen, ten gehoore ontvangen, die haatbrieven van gelukwensching hunner souvereinen aanboden. — Zondag geeft dc Koningin een groot diner, waarbij alle leden van het korps diplomatiek genoodigd zijn. ___ is een gerucht in omloop, dat de markies de Miraflorcs om redenen van gezondheid uit het kabinet wilde treden. Men noemde tot zijnen plaatsvervanger den Heer Castillo y Aycnsa. Naar luid van brieven uit Havana zou de regering aldaar berigt ontvangen hebben, dat ecne nieuwe expeditie tegen Cuba ontworpen werd. De "kapitein-generaal nam alle maatregelen van voorzorg, om de zeeschuimers duchtig te ontvangen. — De Portugeschc regering heeft aan de Cortes een wets-ontwerp aangeboden, waarbij verklaard wordt, dat dc wetgevende besluiten, door het kabinet uitgevaardigd tusschen de beide zittingen der kamers, kracht van wet zouden behouden, tot dat dezen laatste daarover eene beslissing hadden geveld.
---

