Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. ZEVENDE KLASSE. TWEEDE AFDEELING. XLIV. BURGERLIJKE BOUWKUNDE EN WATERBOUAVKUNDE.
. De goud-ontdekking in het onherbergzame Californie.welker toekomstigen invloed wij thans naauwelijks kunnen vermoeden, heeft dadelijk eenen nieuwen industrietiik voortgebragt, namelijk het fabriekmatige bonwen Van huizen uit ijzer. Voor de door de goudkoorts aangetasten was niets meer gewenscht, dan eene woning geheel gereed uit Europa te ontvangen, daar zij eerder de woede van alle elementen trotseerden dan een oogenblik te verliezen. Van een zoodanig »California-house" waren de modellen aanwezig; tegenwoordig noemt men ze meer algemeen «Emigrantsdwellings" (woningen voor landverhuizers). A. AVhytock (N°. 156) heeft het model ten toon gesteld van ecne ijzeren }yoning, gemaakt uit het gegalvaniseerd vertinde, zoogenaamd geplooid u.r' van Morewood en Rogers. Eene zoodanige woning (het model was '/4 der gewone grootte) weegt 500 Ned. _, kan in twee kisten gepakt eu d°or twee personen in twee dagen tijds opgesteld worden. Uit dezelfde stof wordt het voornaamste huisraad gemaakt; tafels en stoelen met famenvouwbare beenen of ruggen, zelfs een meubelstuk, dat naar verkiezingtot bad, canapé' of ledikant kan dienen. Bellhouse en C°. (Eagle Foundry te Manchester) behoorden tot de eersten, «'e met elen bouw der zoogenaamde »California-houses" begonnen zijn. onderscheidene firma's hebben zich naderhand op dezen fabriektak toegelegd , ook Belgische en Fransche fabrikanten bleven niet ten achteren. -in vier weken tijds werd door ele firma Cato, Muller en C°. te Liverpool ïn pakhuis afgeleverd (met muren en dak van gegalv. ijzer) ter lengte *° yt-, breedte 40 vt., van drie verdiepingen (11 vt., 9 vt. enBvt.) met zestig vensters. De woonhuizen, zoo als er hier een afgebeeld is, van
20 vt. lengte en 25 vt. breedte, eene verdieping van 9 vt., in vier afdeelingen verdeeld, met hout bekleed en van stookfournuis voorzien, kosten ƒ1700; de kleinere van gelijke lengte, maar halve breedte, ƒ 840 met houtbekleeding, en er zonder ƒ 720, terwijl voor de geheele woning slechts 2500 Ned. ffi ijzer gebruikt is (1). AA'oonhuizen met twee verdiepingen en acht vertrekken, van 27 en 22 vt. in platten grond, kosten f 5400 tot 6000. Maar niet alléén woonhuizen, zelfs eene kerk en kapel ¦werd door de Missionairs te Brussel gezonden, terwijl tot de niet minder merkwaardige gebouwen het ijzeren verkoophuis (Markethouse) te San Fernando op Trinidad (2) behoort. Doch, hoewel aanvankelijk ten behoeve van ver afgelegene landstreken ontwikkeld, begint deze ijzeren bouwkunde aich ook reeds in Engeland zelf eene plaats te verschaffen. Prins Albert neeft ook daarvan den voorgaanden zomer gebruikgemaakt tot het doen oprig- fe" Tai}. cene balzaal op zijn kasteel bij Manchester. Maar vooral tot dak- U.eeding heeft het geplooide gegalvaniseerde ijzer eene uitgebreide toepassing gevonden. Men ziet het zoowel op ele reusachtige' stationsgebouwen , zoo als bijv. het nieuwe Waterloo-Stationsgcbouw, of het «tation van Limcstrect te Liverpool (een dak van nagenoeg 6000 Ned. vierk. ellen oppervlakte, dat met de ijzeren spanten 700,000 ffi weegt) ahs op eenvoudige boeren schuren; het dak der koopmansbeurs te New-York (Merchanta Exchange) zoowel als de nieuwe Kathedraal te Antigua zijn «r mede gedekt. Om dadelijk eene dwaling ten opzigtc van de natuur van dit gegalvaniseerd ijzer weg te nemen, diene, dat het ijzer eerst galvanisch met eene dunne laag tin bedekt en vervolgens in een bad van gesmolten zink gedompeld wordt. Het verschilt dus zoowel van hetgeen men gewoonlijk blik als van hetgeen men gegalvaniseerd ijzer noemt. De platen zijn doorgaans 8 E. voetenlang en kosten per 1000 Ned. ffi ƒ 252. Wij mogen het als eene zegepraal der ijzer-manufactuur beschouwen, wanneer wij zien, dat eene brug van 731 Ned. ellen uit Birmingham Verscheept wordt, om over de Dnieper in Rusland eenen weg te banen; ¦"*'. in Europa eene lading platen en staven ingenomen wordt, om op de z«Uische wateren een vaartuig te worden; dat men eene woning in een |J r kisten inpakt, om onder eenen anderen hemel het geluk te kunnen proeven; dat men iv het moederland ele gedenkzuil in hare deelen za- enpast en zamenvoegt, om de nagedachtenis van verdienstelijke mann in ver verwijderde streken te vereeren; ja, dat men hier denvuurren giet of plet, welke op duizende mijlen afstands den schepeling een eruoedigenden lichtstraal in bange nachten en langs gevaarlijke kusten °ezendt. In 1842 werd op Jamaica een vuurtoren gebouwd, welke uit lsloten yzeren platen te zamen geklonken is; deze was de eerste. In werd er een voor rekening der O. I. Compagnie gemaakt door Fox «1 Hendcrson, te Birmingham; dus werden de platen van 1_ en 1. E. *"n. dikte ter hoogte van 5 vt. en 7 vt. breedte afgewerkt, waaruit de vuurtoren van 70 vt. hoogte (zonder de lantaren) op Middleton Point, eiland _>angor (Indie), werd gebouwd (3). AVerd niet binnen den loop van eén jaar een toren van 105. E. vt. hoogte op het zuidelijkste gedeelte van •bermuda opgerigt, namelijk op Gibb's Hill* Bij een der vuurtorens, welks oprigting tot het laatste jaar behoort, namelijk die bij Carysfort P Florida, van wege het Noorci-Amerikaansch gouvernement, heeft men j" ok den laatsten vooruitgang in het gebruik van geplooid ijzer en de tubu- Jl!re (kokervormige of buisvormige) verbinding gevolgd. In een koraal_<____? mi-i'en vau de vaste, kust (Key Largo) verwijderd, zijn volgens de J^kpunten en het middelpunt van een regelmatigen achthoek negen
*erl_ '^'"es w°rdt met bouten en moeren vereenigd; terwijl het verband '2^-ij n yrorrït door een geraamte van stafijzer. x^i _> Het is afgebeeld en uitvoerig beschreven in het Pract. Mech. Jour-2an Jan. 1850, p. 224. ' De lantaren heeft 10 vt. middellijn en is 11. vt. hoog.
ijzeren kokers ingelaten; en 127 voeten boven dc oppervlakte verheft zich de toren met eene wachterswoning op 20 voet boven hoog waterstand. Zoo heeft dan onze tijd het ijzer tot eene der gewigtigsce bouwstoffen herschapen; ecne bouwstof, welke gelegenheid gegeven heeft, om volledige bewerking met duurzaamheid en vervoerbuarheid te paren; — ja deze vervoerbaarheid — namelijk het afwerken ter plaatse, waar de geschiktste handen niet gezocht behoeven te wordcu, en het eenvoudige zamenstcllen volgens nummers en cijfers daar, wiiar met de meeste moeite geene te vinden zouden zijn — heeft reeds de grootste diensten bewezen. Maar keeren wij nog eens tot de ijzeren woning terug. Ook zij heeft hare bestrijders; dunne muren, uit éen goed geleidend metaal gemaakt, z.n des zomers broeikassen en des winters koelbakken. De woning moet dus naav het klimaat ingerigt zijn. Nergens lijdt men minder van de koude dan in de boerenwoning van het koudste gedeelte van Rusland; men kent al de bijzonderheden van den lastigen indringer en weet ze af te wenden. Daarentegen is de ellende in lach paleis niet se beschrijven, wanneer eens eene grillige weersgesteldheid sneeuw en vorst brengt.
Holle muren of liever dubbele wanden met ecne al'g-eslotene lucbtrnimte voldoen beter aan de behoeften eener goede woning. J. L. Thomas wil daartoe gebruiken het Patent Aspbalted Feit (Patent Vilt) (4). AVij meldden reeds boven, dat de ijzeren huizen met hout bekleed knnnen worden. Dit vilt is in meer dan eén opzigt belangrijk. Om zijne ondoordringbaarheid voor vocht en om ele slechte geleidbaarheid der warmte heeft men het gebruikt tot bekleeding van daken (patent aspbalted roafmg feit) zoowel als van vochtige muren (inodorous feit); hetzelve dient tot dekking van de warmte-uitstralcnde daken van stoommachines (Boiler feit), ketels, cylindcrs, pijpen, enz., en wordt ook onder de koperen scheepshuid aangewend (Ship sheating feit). Behalve die van Croggon fr C°. (N°. 100), was de verzameling van F. M'Neil_rC*. bijzonder belangrijk , omdat men den loop der bewerking duidelijk gemaakt had. Deze firma heeft zelfs bet gebruik ter bedekking van broeibakken in plaats van Moscov. matten aangetoond, en de aandacht er op gevestigd, dat deze vilt-bekleeding voldoende is, om voortplanting van het geluid door middelschotten of zolderingen of deuren, te keeren — of de gehoorbaarheid te dooven (5). Te Devonport en te AVoolwich (Doek Yards) en elders kan men zich overtuigen,hoe nuttig en eenvoudig eene dakbekleeding met hetasphahpatentvilt is. Het vilt is met asphalt doortrokken en wordt gemaakt in stukken van 32 E. dm. (8 palm) breedte en 32 yards (29,25 Ned. ellen) lengte; men betaalt voor de vierk. Eng. vt. 5 cents (9>. vierk. Ned. palm). I De vierk. Ned. el weegt 1,36 N. fi?. Het dak bestaat uit latten, die 45' a 50 dm. uiteen liggen. Nadat het viit vastgenageld is, wordt de buitenvlakte bestreken met steenkoolteer, waarin kalk of krijt (op 13—18 kan 1 d.) gekookt is en jaarlijks wordt dit herhaald. Als bekleeding voor vochtige muren, achter behangselpapicr, van houten middelschotten en derg. dient het reukeloozc vilt, dat eenigzins anders toebereid gecne onaangename teer-of naphta-lucht verspreidt. Het vilt is of enkel heedc, of heede met haar doore'e'n gewerkt. Voor vochtige muren en dakbekleeding is nog cene andere, meer kostbare grondstof ter concurrentie opgetreden, namelijk het glas. AVij hebben reeds gezien, op welke wijze het Tentoonstellingsgebouw daardoor den naam van glazen- of kristallen paleis verkreeg. James Hartley en C°., uit Sunderland (N°. 100 Cl. XXIV) heeft een merkwaardig model ingezonden van een dak van 10 vt. bespanning (3 Ned. el), gedekt met platen van 62 Eng. dm. lengte (bijna 158 Ned. dm.) en 18 Eng. dm. (45,6 Ned. dm. breedte) bij 1/8 dm. (3 streep) dikte. Het merkwaardigste van dit glas echter, en waardoor het boven het glas van het dak van het Tentoonstellingsgebouw, door Chance Brothers en C°., te Birmingham geleverd, uitmunt, was, dat niet alle'e'nde lengte bijna 1/3 meeris, maar dat op de oppervlakte fijne ribben of evenwijdige strepen geperst zijn, waardoor het licht meer getemperd doordringt, terwijl het dak van buiten als met tinfoelie bedekt, wit mctaalglanzcnd. zich voordoet. De vierkante Eng. voet (9,3 Ned. vierkante palmen) weegt 30 ons E. (85 Nederlandsch lood). Tot de niet minder merkwaardige bouwkunstige bijdragen reken ik nog de glasplaten tot muurbekleeding, het getrouwste graniet en porphier, lapis lazuli en malachiet en zoo vele andere schoone maar kostbare bouw- en sieraadstoffen nabootsende, welke door Vizetelly en Branston (Cl. XXIV N°. 29) waren ingezonden. Het is eene geheel nieuwe kunstbewerking, voor welke men eene zekere toekomst te gemoet gaat; zij bestaat in het brengen van kleurstoffen, enz., op de achtervlakte van glazen platen, om deze met een luchtdigt en watervast cement te dekken. In elc klasse over de glas-fabrikatie zal ik daarover nader handelen. Op meer dan eene plaats, in de meest bezochte straten vau Londen, loopen honderdc, ja duizende voorbijgangers over de glazen platen (van 1 Ned. en 2 Ned. dm. dikte), door welke men kelders en benedenwoningen verlicht; zelfs treden en stootkanteu van trappen worden daaruit vervaardigd. Vinden wij dus hier het glas bijna als plaveisel terug, ook voor het ijzer is deze toepassing op eene andere wijze dan bij spoorwegen ondernomen. Het beleggen van wegen met ijzeren platen is voor rijtuigen en paarden niet geschikt. Daarom is nu te Glasgow (Montrose-strect bij de Stirlings road) de proef genomen met ijzeren staven van 3 dm. E. vierk. evenwijdig aan elkander met eene vrije tusschenruimte van 1 dm., voor bestrating te gebruiken. . ? Het aanwenden van ijzer voor dakspanten of in een woord voor het geraamte van het dak, zonder de bekleeding, heeft in de laatste jaren eene aanzienlijke ontwikkeling verkregen. Dat andere landen daarin bij Engeland niet ten achteren staan, is dtn bouwkundige genoegzaam bekend uit°Flachat's eonstructien van het dak over het Entrepot re'el des marais, de Halle aux bles te Parijs, over het stationsgebouw St. Germain-Rouen en anderen. De tentoonstelling te Londen herinnerde door modellen aan: I°. Het ijzeren dak over het station van den London and North AVestern spoorweg, Lime-Street, ter lengte van _ 374 Eng. vt. en 153 vt. _ breedte in eene bespanning, zamengesteld uit 17 bogen van gesmeed ijzer bij 30 vt. pijlhoogte. Tusschen de platen geplooid ijzer liggen drie rijen platen tafclglas van 12_ vt. lengte (N°. 7 Turner) (6), in plaats van gewone daklichten. 2°. Het ijzeren dak van het centrale spoorweg-station te New-Castle in Tyne (John Dobson N°. 114) en over de scheepswerf van Smith aldaar. Hierbij was de model-machine gevoegd, welke door Thomas Charlton uitgevonden is, om de ijzeren staven voor het boogvormigespanwerk en de gebinten te pletten. Dat men in den geheelen ijzeren bouw eenen waarborg zoekt tegen brandgevaar is vooral duidelijk gebleken uit het ijzeren dak der nieuwe parlementsgebouwen. Het is met gegoten ijzeren verzinkte platen gedekt. Zoo als bekend is, telt deze aanleg reeds eenige jaren vóór de uitbreiding van het gegalvaniseerde geplooide ijzer. Om de bouwkunde van plantenkassen en wintertuinen toe te lichten, waarbij men het eerst in Engeland zulke schoone eonstructien uit ijzer en glas uitgevoerd heeft, dienden de modellen van twee, aan geen bezoeker van Londen onbekende plantentuinen, namelijk: 1 • -Het model van het beroemde Palmhouse, in de Royal Botanie Gardens te Kew, dat in het midden eene hoogte van 69 vt. bereikt, bij ecne breedte van 100 vt. en lengte van 137_ vt.; 2°. het model van den wintertuin van de London Botanie Society in Regent's Park. Niettegenstaande het ijzer meer en meer op den voorgrond treedt, is evenwel de hout-constructie niet geheel vergeten, zoo als uit onderscheidene modellen is gebleken — en onder anderen nog uit het model, waarin de zoogenaamde Laminated Arch w aangetoond. Het is bekend, dat de Fransche Ingenieur, kolonel Emy, inv 1817 deze als eene verbetering van de boogvormige dakspanten, welke a la Philibert de Lorme uit planken zamengesteld worden, voorgesteld heelt. In plaats van boogvormig uitgezaagde planken cindelings tegen elkander te spijkeren, zoo als bij de spanten a la Philibert gebruikelijk is, behouden de planken de volle lengte, maar worden in de rigting der vezels gekromd of gebogen.; meerdere planken worden dan op elkander, tot de vereischte dikte, door ijzeren banden en stroppen verbonden. Onderscheidene Engelsche bouwkundigen hebben daarvan gebruikt gemaakt bij elen aanleg van spoorwegbruggen. Green, die deze constructie in 1837 in Engeland (t 0 New-Castle) in gebruik gebragt heeft, zond het model van de viaducten Ouse-Burn en AVillington
(4) Thomas wil de holle muren maken van binnen uit linnen en van buiten uit patent-asphalt-vilt. Eene woning __et een_ verdieping en vier vertrekken zoude dan kosten ƒ 800. (5ï Op de Tentoonstelling te Delft was door L. van der Meulen en Zn. en Villerius te Amsterdam, scheepsbekleedings-vilt en vilt tot omkleeding van machines ingezonden. (6) Een uitvoerig verslag vindt men in het Civ. Eng. and Archit Journal 1850, p. 105.
in denNew-Castle-North-Shields-spoorweg, in dat jaar aangelegd. Elke rib bestaat daar uit 15 deelen van 3E. dm. dikte op elkander bevestigd ; tusschen de deelen is bruin pakpapier met teer gelegd, enz.; dc deelen hebben eene lengte van 20—45 vt., met wisselende voegen op elkander sluitende. John Martin heeft onderscheidene soorten van dakspanten, boogvormige brugleggers, enz. (N". 25) ingezonden. Nog ten voorgaanden jare is eene brug volgens deze bouwwijze over de Ouse, in ele spoorweglijn van Lijnn en Ely aangelegd, bestaande zij uit 11 openingen, van welke zelfs de middelste 120 vt. bedraagt. Het krammen der planken geschiedt door stoom; bij den aanleg van het dak over éene zaal in het East Horseley-Park , is daarvan een uitgebreid gebruik gemaakt. Blijkens eene beschrijving van den graaf de Lovelace (Civ. Eng. and Archit. Journal 1849 p. 222. Jaar- I boekje p. 406), is dc zaal 56 vt. lang en 24 vt. breed, en werden de j ronde dakspantan uit vier drieduims deelen, door stoom gebogen , te za: mengesteld; zelfs het lijstwerk uit eikenhout van _ duim dikte is op ge- I üjke wijze door stoom bellet schijnt evenwel, dat niet allen even gunstig over deze wijze van boutverbinding denken, zoodat er bouwkundigen zijn, die haar wegens het krimpen eu uitzetten van het, hout al naar de vochtigheid des dampkriugs minder algemeen van toepassing houden. Doch er waren ook niet weinigen, die eene soortgelijke zwarigheid opperden, tegen het gebruik van ijzeren gebinten, leggers, balken en andere belangrijke verbindingsstukken van gebouwen; het metaal immers zet zich uit en trekt zich zamen, naar mate de temperatuur klimt of daalt. Daar evenwel in beide gevallen de verandering der afmetingen binnen zekere, vooraf te bepalen grenzen plaats vinelt, zoo is niets gemakkelijker, clan bij den aanleg op dit punt te letten. Het is genoegzaam bekend, dat men bij alle ijzerverbindingen voor deze veranderlijkheid zorg draagt. Gewigtig blijft evenwel de bedenking over de uitzetbaarheid van het ijzer bij het maken van brandvrije gebouwen, vooral indien balken en kolommen van ijzer zijn. Ik heb in het XlHde deel van het Tijdschrift van Nijverheid den bouw van brandvrije gebouwen uit ijzer en steen naar Fairbairn's stelsel beschreven. AVij moeten volmondig bekennen, dat, wanneer ongelukkigerwijze in zoodanig gebouw brand uitbreekt, de sterke uitzetting der metalen het dadelijk zal doen instorten, of heeft het daaraan weerstand geboden, dan kon de aanvoer van het koude water tot blussching betzelfde door plotselinge inkrimping ten gevolge hebben. G. Nosmyth heeft met het oog op deze omstandigheid eene andere constructie voorgesteld. Ter tentoonstelling zag men de ijzeren leggers of balken uit plaatijzer zamengeklonken. Deze worden door bogen, insgelijks uit platen zamengeklonken, verbonden. Het geheel wordt vervolgens met concrete of steenen in portland cement gedekt. Ook het zamenvoegen
van twee lagen geplooid ijzer voldoet aan alle vereischten, doordien men de tusschenruimte der plooijen opvult en verder dekt. Van het zamenklinken der dakspanten uit ijzeren platen heaft men in de Exeter Hall (Strand) te Londen eene
toepassing gemaakt, welke allezmsmeer algemeen verdient bekend te worden. Exeter Hall is beroemd niet alle'én door de concerten en oratorio's, welke daar gegeven worden, maar ook door de talrijke vergaderingen voor godsdienstige doeleinden , enz. De zaal is 131 voet lang, 76 vt. breed en 45 vt. hoog, en bezit daarenboven eene uitmuntende bouworde, naar de regels der geluidsleer. Niet zelden bestaat het orkest uit 700 a 750 personen en vinden 3000 toehoorders eene gemakkelijke zitplaats (7). Het gebouw is met een leidak gedekt , terwijl de zaal eene platte zoldering heeft. Zonder het dak af te breken, wenschte men de zaal te verhoogen en het houten gebint en spantwerk weg te nemen. Dit is werkelijk ten einde gebragt en de zaal is thans in het midden 12 vt hooger dan vroeger. De ijzeren boogvormige spanten werden onmiddellijk onder het oude dak uit platen zamengeklonken ; aldus werd elk houten bint opgeruimd, naarmate een ijzeren boog er naast afgewerkt was, en na eenigen tijd rustte het oude dak geheel op ijzer. Men had nu niets anders te doen. dan het onderste gedeelte, dat niet naar de kromming verliep, te veranderen (8). Met betrekking tot het brandvrije bouwen moet ik nog opmerkzaam maken op de vuurvaste deuren van Bellhouse voor pakhuizen, enz. (fireproof doors for store-houses, etc); het zijn eigenlijk niets dan twee halve deuren, welke tusschen ijzeren kozijnen schuiven , zij balanceren elkander en sluiten zich van zelf; bij het openen daalt de eene helft en rijst da andere in eene gespaarde sleuf binnen den muur, Overigens waren er nog eenige eonstructien van deuren, onder welke ik noem die met veeren van gevulcaniseerde caoutchouc (9), deuren van openbare gebouwen met beschutting tegen togt; en dan de sluitstukken: langs den benedenrand der deuren met veeren, volgens Gardiner en Gidney, namelijk tot het dekken van deurdrempels, welke uitgesleten zijn, óf tot het aansluiten, waar de deur over tapijten moet loopen. Het belangrijkste uit dez» klasse heb ik aangetoond; er blijven nog drie groepen over, die wij niet geheel met stilzwijgen mogen voorbijgaan ; deze hebben betrekking tot de ventilatie of luchtverversching, de gasverlichting en de watergeleiding. Bij hetgene reeds vroeger daaromtrent opgegeven is , dient nog het volgende gevoegd te worden. Onder luchtverversching behoort niet alleen de luchtwisseling, maar ook het opruimen van den afval en onaangename of schadelijke gassen verspreidende zelfstandigheden, door gootsteenen, rio!en,enz. A. Lowe en C°. hadden een gootafloop met rooster ingezonden, welke door Prins Albert in de modelwoningen van de arbeidende klasse gebruikt is. Prins Albert heeft deze gewigtige aangelegenheid niet met het eindigen der tentoonstelling laten rusten. In Jan. 11. werd te AVindsor opgerigt: The AVindsor Royal Society for providing better accommodation for the Labsuring Classes . (De AVindsor koninklijke maatschappij tot het bezorgen van betere woningen voor de arbeidende klasse), en deze laat nu 30 woningen bouwen. Bij deze inrigting kan de onaangename lucht uit de riolen niet binnen de woning terugslaan. Om een denkbeeld te geven, hoe zeer deze schijnbaar eenvoudige, doch over het algemeen niet aangename zaak de aandacht in Engeland getrokken heeft, diene, dat in het jaar 1849 tijdens " en vóór het heerschen der cholera meer dan twaalf plannen zijn bekend gemaakt. Ook op het reinigen der straten wordt in Engeland met bijzondere zorg gelet. Vooral is dit eene zaak van gewigt voor de Macadam bestrating, waarbij de jaarlijksche onderhoudskosten geheel afhankelj.; zijn van het begieten met 'water, het wegruimen van den modder en het aan, vullen van gebrekkige plaatsen (10). Onder den naam van Patent Union Paving, had F. F. Woods eene nieuwe wijze van bestrating be-. kend gemaakt (N°. 42) (11); in hout worden groeven van 3—4 dm. E. diepte geploegd, ter breedte van 2—2_ Eng. dm. en 2 dm. E. tusschenruimte. ele groeven worden met vergruisde steenen opgevuld en aangestampt. Men kan ze naar verkiezing in evenredige regte lijnen, of in golvende lijnen, of de groeven in allerlei rigtingen maken. Dit stelsel schijnt als j het ware een overgang te vormen tusschen het uitsluitende gebruik van | hout, dat in Londen afgekeurd is (12), en het uitsluitende gebruik vai. , vergruisde steenen, zooals bij de Macadamwegen. ln het algemeen heeft I men in Londen bevonden, dat keijen van hoogstens 3a 4 dm. breedte 'de voorkeur verdienen. Een soortgelijk plaveisel van Euston station (behoorende tot den North-Nestern spoorweg), een der meest bezochte plaat» sen, heeft daarvan eene voldoende proef geleverd, terwijl het ook te Birmingham de goedkeuring wegdroeg. W. Taylor is de ontwerper. AVat de gasverlichting betreft, zoo hebben wij reeds vroeger medegedeeld , dat de eigenlijke tentoonstelling daarvan in het polytechnic Institution te vinden was, nademaal de commissarissen besloten badden, deze toestellen niet binnen het gebouw der tentoonstelling in werking ta brengen. AVat het voortbrengen van gas betreft, zoo waren er modellen van eea draagbaar toestel voor het maken van gas uit harst (James Allan N°. 122). van een toestel voor oliegas (9 Robins Booth N°. 134), van de geheele inrigting voor loopend steenkoolgas (I. Young N°. 17). Behalve de stee(7) De Sacred Harmonie Society heeft een model ingezonden; door haar werd de zaal in 1832 gesticht. Behalve het groote orgel telt het ; orkest 114 strijk-instrumenten 31 blaas-instrumenten, enz., 500 zangers, enz,.
(8) Men vindt de uitvoerige beschrijving in The Builder, N°. 509, (9) Zij zijn reeds sedert eenige jaren bij ons bekend. Jaarboekje 1848, p. 192.
(10) Zie uitvoeriger Jaarboekje 1850, p. 414. (11) Een soortgelijk plan bevat het octrooi van J. Hosking, London Journal 1850, April, p. 171. , ...mk roo* j (12) Het heeft wel voldaan, maar werd ten laatste gavanrio* 'i de paarden.
ïiên gttsrctorten njef gegoten, ijzeren dekstukken van Pauwels en de steen en gasretorten. van-vier Engelsche inzenders (cl. XXVII),zag men hicrb n-eene bijzonderheden. Belangrijker waren de overige toestellen van pau wels. Pauwels env Dubouchet staan aan het hoofd der gasfabricatie t Parijs; eerstgenoemde heeft in 1820 het. eerst het Livxembourg met gas licht verlicht, en kort daarna werd de Compagnie Franchise door heil gesticht. Zij gebruiken eenen aspirateur met régulateur tot het uitzuige van het gevormde gas uit de retorten , waardoor de persing binnen dez aanzienlijk verminderd wordt, en dus bij meerdere duurzaamheid eene snellere gasvorming met minder verlies plaats vindt.voorts eene gazocompen sateur of gasregulateur voor de regelmatige verdeeling van het gas ui den gazometer door de hoofd-pijpen. Verder zijn zij in het bezit van csr.ï compteur controleur, om van tijd tot tijd de juiste aanwijzingen van d< gasmeters na te gaan , welke in ele woningen der gasgebruikers geplaats zijn (13). De gazo-compensateur is een zeer belangrijke toestel voor dc gelijkmatige verdeeling van. het gas. Aangezien niet op alle plaatsen t< gelijk het licht ontstoken en ook niet in alle zijtakken even veel verbruikt wordt, ontstaat daardoor ecne onregelmatige gaspersingin de hoofdpijpen , zoodanig zelfs, dat daarin eene der hoofdoorzaken van gasontsnapping gelegen is. AVat deze gasontsnapping uitwerkt, kan men in Amsterdam zien; men ziet het kwaad eu verwacht een geneesmiddel. Het ligt in den aard der zaak, dat de eigenlijke gasfabricatie voor geene tentoonstelling vatbaar was; des te meer daarentegen kon dit het geval aijn met de toestellen tot het meten van gas, en die, welke bestemd zijn, om het gas binnen woonvertrekken op eene sierlijke Wijze , overeenkomstig den smaak, welke daarin gewenscht wordt, aan te voeren. Deze laatste •waren in de klasse van brons en andere metaalwerken ten toon gesteld en worden daa hier stilzwijgend voorbijgegaan. Slechts eene enkele zaak wil ik noemen, namelijk Chambillan'd wijze, om bij de straatverlichting
de lantarens te voorzien met opschriften van de straten en voornaamste gebouwen. In de kroon uit zink zijn de letters doorgeslagen en daarachter is eene dunne glasschijf, om den fogt te verhinderen. Om nu de letters zigtbaar te maken, is in de kroon of kap een reflector of metaalspiegel geplaatst, welke het licht, dat anders naar boven nutteloos zich verspreidt, naar beneden en ter zijde terugkaatst. Op verscheidene plaatsen en voor hotels in Londen maakt men daarvan reeds gebruik, even als in Parijs, waar deze lantaarns reeds vrij algemeen gezien worden. Tot nu toe is den gasgebruiker geen ander middel van controle gebleven dan de gasmeter, welke hem aanwijst, hoe vele cnbieke voeten gas er in eenen bepaalden tijd gebruikt wordt; hij weet niet of hem goede of- slechte waar wordt toegemeten; daardoor bestaat door de meesten , laat ik zeggen, zoo als werkelijk het geval is, voor allen geen andere waarborg, dan het vertrou-
wen op den ondernemer der gasfabricatie, dat hij er ecne eer in stelt, een goed fabrijkaat te leveren. Maar gas is onzigtbaar en kan daarom eigenschappen bezitten, die niet algemeen beoordeeld kunnen worden; deze eigenschappen loopen zelfs zoo ver uiteen, dat ook bij de afwezigheid van alle nadcelige eigenschappen, dezelfde pit van de. eene gassoort 50 pCt. meer verbruikt dan van ele andere. De verbrui-: ker ontvangt cene rekening van liet aantal cubieke voeten, welke er ver-; brand zijn, maar hij weet volstrekt niet of, ingeval bijv. zijne rekening 1000 cubieke voeten aanwijst, hij niet hetzelfde licht met 600, 700 of' 800 cub. voeten zoude hebben verkregen. Hij betaalt dus de maat, maar niet zijne waar. Het zoude te ver afleiden, om dit aangelegen punt bier; af te handelen; ik heb in mijne stukken, geplaatst in het Tijdschrift van Nijverheid en in mijn Jaarboekje reeds jaren achtereen de aandacht er Op gevestigd. Evenmin als elke stecn'koolsoort evenveel warmte verspreidt en zuinig brandt,evenmin geeft zij even goed licht; maar het eerste is gemakkelij keite" beoordeelcn, of liever is onder het bereik van een ieder gelegen , en het laatste vordert een meer opzettelijk onderzoek. Hij, die gas levert uit Schotsche kannelkool, verschaft bij het gebruik van vijf E. cub. voet gas in éen uur een licht, dat gelijk staat met 20-23 stearinekaarsen (van zes op één pond); maar het gaslicht uit New-Castle kool gelijkt bij dezeli'de hoeveelheid in denzelfden tijd op 11—15 kaarsen; mt South Wales kool op B—9 kaarsen. Ten andere zijn de openingen in de gasbekken, de vorm van bet licht, voorwaarden, welke van beduidenden invloed zijn op het gasverbruik. Zoodra de natuur van het gas met zijne digtheiel Verandert, vordert het andere openingen tot uitstrooming, opdat al het gas verbrande, en niet onverbrand zicli verspreide, waarvan het walmen niet altijd een duidelijk bewijs geeft. De stroom kan te sterk zijn,men kan te veel aanvoeren, om in hetzelfde tijdstip verteerd te worden. Men zal dus niet altijd bij eene slechte hoedanigheid van het gas door het verder openzetten van kranen in licht winnen. Al deze omstandigheden, welke wij ter loops aanstippen, verdienen meer en meer de aandacht, nu er eene buitengewone concurrentie in de gasfabricatie ontstaan is; niet dat de concurrentie verwerpelijk is, maar omdat de concurrentie waarschijnlijk meer dan eens buiten de grenzen gaat, binnen welke een fabrikant werken kan. Het gas is een scheikundig fabrikaat; bij zijne bereiding bestaat eene wezentlijke verhouding tusschen grondstof',arbeidsloon jen winsten van liet kapitaal, zoo als bij alle andere zaken. Nu kan men het genot van winsten tot een minimum terugbrengen ; maar neemt men* den mensch, zoo als hij wczentlijk is , en zoo als het betamelijk is, dan wil ik de vraag niet onderdrukken, of een fabrikant zonder winst kan werken? Om den gasverbrtiiker zekerheid te geven van goed licht, moet hij ]8. den gasmeter kunnen vertrouwen; 2°. moet hij verzekerd zijn, dat er geene vreemde inmengselen in zijn, en wel: a. eenige van deze kan hij ontdekken door een strookje papier, met loodsuiker bestreken (door zwavelwaterstof zwart wordende); en een strookje rood gemaakt lakmoespapier (door ammoniakdampen rood wordende), boven de geopende (niet aangestokene) gaspit te houden.of het gas te leiden door eene oplossing van belder" kalkwater (dit moet niet door koolzuur troebel worden), of door stibium chloride (de eigenaardige reuk door koolstof-oxyde), enz. enz. ; b. andere vorderen een meer opzettelijk onderzoek en c. de gecombineerde werking van allen zal hij terugvinden in zijne spiegel- en schilderijen-lijsten , in zijne behangsels, in zijne bibliotheek en prachtbanden (14) en in zijne'plafonds (15); 3°. moet men de lichtsterkte van cene bepaalde hoeveelheid in een bepaalden tijd kennen , en dit is nog ingewikkelder, omdat daarbij de zoogenaamde chlorine en photometrischc proef te uas komt. Bij zooveel omslag kan het niet anders of de openbare magt is verpligt, om voor gehalte en deugdzaamheid te zorgen , even als aan haar de waarborg van goud en zilver, de deugdzaamheid vau genees-en voedingsmiddelen toevertrouwd zijn. Bij eene slechte gasbereiding kan de lucht der woningen zelis met giftige dampen gevuld worden. Eene volledige gaszuiveriug is eene kostbare en omslagtigc bewerk"in°-. Zij is minder noodzakelijk voor straatverlichting, omdat daar de raime dampkring alles opneemt; een hoofdvcreischteis zij voor de verlic.h-tin.v in private woningen. Niettegenstaande de aanzienlijke uitbreiding in Groüi-Brittanje, kan zioh bet gaslicht nog weinig ingang verschaffen in private woningen. Van dc 15,000 woningen in de City gebruiken het slechts 6000 winkels en magazijnen. Deze echter verteren jaarlijks 500 millioenen cub. vt. tegen f 1,752,108. Het aantal gasi'abr ij ken in 1830 bedroeg in Engeland en Wallis 5(50 Schotland en lerland l/O Het aantal algemeene gas-compagnien bedraagt dus ... 730 Behalve fabrijken van priva'e personen o 3 En f'abróken van openbare autoriteiten. . . • •• ¦ J- Oeze 775 etablissementen bezitten een kapitaal van 12b mil boenen gul dens - en de dividenden , welke uitbetaald worden wisselen tussche, niets en 10 pCt. - het midden getal, waarbij men stelt, dat het divulem over Groot-Brfttanie bedraagt iets beneden 5 pCt., is van een '!enkbeeldi| cijfer. Twintig duizend personen vinden hierbij bun bestaan; lUömiü N, ffi steenkolen werden in 1848 verstookt,om een licht voort te brengen.oat wanneer het door gegotene kaarsen (van 6 op één Eng. ffi) moest verkregen worden, eene waarde van kaarsen zoude vorderen van bijna 103 mil Eioen guldens. In Eitgelantl en Wallis wordt aan gaslicht besteed ruim 21 miilioen guldens ca bijna even zoo veel aan olie , talk en stearine-kaarsen, camphine Londen telt op het oogenblik 24 maatschappijen, waardoor de prijs per 1000 cub. vt, tusschen ƒ 3.60 en/2.40 wisselt. Al deze maat schappijen bezitten een kapitaal van 48 millioenen guldens, dat in 1848 een dividend opgeleverd heeft van 5 & 0 pCt, Londen wordt door 1800 Enomijlen gaspijpen doorsneden, door welke jaarlijks 4500 millioen cubieke __3. Reeds toestellen zijn afgebeeld in bet Bulletin de la Soe. d'Eucourag. P' (14)' Onderscheidene Engelsche boekverkoopers gebruiken geen gas. (15) Bij de geringe massa , welke liet gas beslaat, kan men deze proeven ¦niet nemen, door het herkenningsmiddel slechts cenige oogenblikken te laten werken, maar men zonde op zijn minst _ tot 1 nur moeten nemen.
voeten gas stroomen, gestookt nit 500,000 tonnen steenkool. Verwon- ï deren wij ons dus niet, dat men in Londen telt 23 makers van gastoe- z stellen, 8 makers van gasbranders, 207 opstekers van gasverlichting, 5 gaslantaarnmakers, 13 gaspijpenmakers en .12 gasmetersmakers. AVij zullen nü nog een enkel woord over de gasmeters hier bijvoegen. l De oorspronkelijke uitvinder Clegg (1815) heeft den zoogenaamden natten gasmeter gemaakt, waarbij de aanwijzing afhankelijk is van deu bepaalden waterstand in den gasmeter. Deze constructie is allengs verbeterd , en men heeft daarin eene hooge volmaaktheid bereikt, zoo als onder ande- , ren door de Fries, te Londen, (16)_ t3fl behoeve der Chartered gascom- ] pagnie geleverd wordt. Bij enkele inzenders stond op den voorgrond de , keuze v»n het metaal voor de gasmeters, omdat deze uit blik gemaakt , zijnde, zoo spoedig verteren en dan onjuist worden. Als zoodanig noem ik Meads (ingezonden door Square Cl. VII N°. 706), Edge (N°. 44 Cl. XXII) (17), Dickenson en Falkons (N°. 422 ingezonden door Bott. en , Allen), West en Gregson (Cl. VII N°. 21) inwendig geëmailleerd. Deze laatste had ook een proeftneter ingezonden, om te weten, hoeveel gas per uur gebruikt wordt bij elke soort van gasbek. Ch. Botten noemt zijn toestel protector gasmeter, omdat daarbij gezorgd is tegen het aftappen van water en eene verkeerde aanwijzing. Doch bij deze en andere toe-, stellen hangt de beoordeeling van directe proefneming af (18). Jaren achtereen heeft men naar eene constructie gezocht, om het water ¦ te kunnen ontberen en het maken van drooge gasmeters behoorde tot ; de vraagstukken, waarmede men zich onafgebroken onledig hield. Ter ' tentoonstelling waren er twee van van Shears (N°. 438 Cl. XXII) en van '. Edgc (N9. 441). AVij hebben dus alweder gezien tot welke gewigtige overwegingen deze i klasse aanleiding gaf, en dat zijwezen tlijk door de modellen eu voorwerpen ons een beeld verschafte van onze hedendaagsche bouwkunde, j voor zoo verre zij alleen het nuttige en doelmatige beoogt. De schoone ; bouwkunde zal hare bijdragen in andere klassen terug vinden, die lateizullen volgen. Het modellen maken is eene ligchamelij ke uitdrukking van I onze gedachten, — eene voorstelling (wiskunstig gesproken) in drie af: metingen, of eene miniatnur-bouwkunde, waarbij kurk en steen, hout \cn metaal tot grondstof dienen. De domkerk van Maagdenburg in lindenhout (model van Boesche te Maagdenburg, waarde 2400 thaler) , I het slot Falkenstein in het Hartsgebergte uit kurk (A. Gerhardt te Berlijn), het schoone model eener Gothische kerk in terra cotta, namelijk I die van Lever-bridge-Balton Lancashire en andere mogen ten voorj heelde strekken. Het laatste voorbeeld was dubbel merkwaardig, omdat ide terra cotta — eene bouwstof reeds' in Babyion en Ninive gebruikt, op nieuw eene plaats verkrijgt onder de materialen der schoone bouwkunde, : en omdat het model uit dezelfde stof was gemaakt, waaruit de kerk onlangs werd gebouwd. i Bij cic voorstelling van een boschachtig landschap met de valkenjagt, uit de tijden van Karel II (in kurk eloor Byrn) — bij de | herinnering aan de plaats, waar de gemaal der Engelsche Koningin zijne jeugdige dagen onschuldig doorbragt, naast de herinnering aan lang vcrlcdcne tijden, rezen ele beelden op, welke in ele toekomst hunne vcrwczentlijking wachten. Zonderling was daarbij , maar '. niet onwijsgeerig, het gezelschap van de nieuwe slagtvce- en vleesch! markt, welke naar een ontwerp van Dunhill zoude aangelegd worden in de Copenhagenficlds ter vervanging van de vermaarde Smithfieldmarket — ; cene marktplaats voor 6000 stuks rundei en en 40,000 schapen, behalve ide kalveren en varkens , met de abattoirs of slagthuizen , stallen en plaatsen :; voor kunstmest-bereiduig, enz., enz. — beslaande 2700 vierkante roeden — lik herhaal dus, het gezelschap van dit model met de Victoria Grand ! Necropolis van AVilson, zijnde eene pyramicle, welke de grootste Egyptische ¦: pyramïde nog 100 voeten zoude overtreffen — eene pyramide van 900 voe!; ten hoogte met een vierkant grondvlak van 900 voeten, inwendig verdeeld •in 94 rijen catacomben boven elkander, verdeeld in 215,286 gewelven , met gsngen en kanalen tot verlichting en ventilatie, om vijf' millioenen ¦ lijken tcT bewaren. Ik laat het denkbeeld en de gevolgtrekkingen op zijne i plaats en ga tot de Achtste Klasse over, welke ons met den scheepsbouw, i ele militaire genie, met vuur- en blanke wapenen, zoowel als met dc reddings. middelen ter zee zal bekend maken. Du. S. BLEEKRODE. . (16) Onder anderen is beroemd de gasmeter van het paleis van We.st.! minster, welke per nur 10,000 cub. vt. gas moet doorlaten voor 2000 f gasmonden. ;j (17) Zie Jaarboekje 1849, p. 246. (18) lk geef hier alleen ele namen der overige inzenders: Cochrane ,(N°. 434), Rutter (N°. 643), Paddon en Ford (N°."424), Biddell (N°. 438),
Roper (N°. 437).
---

