INHOUD Van DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (44ste Artikel). Engeland. Geheime raad. Gehoor aan den graaf Derby. Nieuwe leden van het parlement. IJzerhandel. Berigten uit Lissabon. Ongelukken met stoombooten. Jenny Lind. Gemunt gelei te Philadclpbia. Groot stoomschip. Duitschland. AVeener en Bcrlijncr berigten. Frankrijk. Zaak der verkiezingen. Aanstaande besluiten. AVijziging Van het kabinet. Berigten uit Algcrie. Artikel van het J. d. Débats. Ongesteldheid van den President. Staat der bank. Standbeeld voor Jcromc ¦Bonaparte. Belangrijke ontdekking. Italiaansche berigten. Telegrafische berigten nit Parijs. Berigten uit Madrid. België. Kamer van vertegenwoordigers. Zaak van het Bulletin Fraw/-is. oSHmoord.
Binnenland. Bezoek van den Koning in den Schouwburg en verdere hezoekcn der Vorstelijke Personen in dc booldstad. Verdrag vau handel Cn scheepvaart tusschen Nederland en dc Tolverbondsstaten. Resolutie Vanden ministervan financiën. Berigt vau den consul-generaal te Smirna. Onderscheiding aan den Hoogl. A. H. v. tl. Boon Mescli. Commissie van Christelijk onderwijs, 's Gravenhaagsche berigten. Brand te Zalt-Bommel. Ongeluk te Almelo. Treurig voorval to Koevorden. , Stadsnieuws. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij¦hngen. Rivierberigton. Carga-Lijstcn. Effecten-Sociëteit. Telegrafische be- ngten. Verslag wegens den staat van hen Landbouw tn Noord-Holland °ver 1851. Concert- en Tooneelniecws,
---

GEWIJZIGD ONTWERP VAN WET TOT BELASTING DER RENTEN VAN KAPITALEN.
/Soo hebben wij dan uu weder een ontwerp van bfelastingswct te he- van die soort als waarop onze tegenwoordige minister van financiën bijzonder gesteld blijkt te zijn; eene sui'rogaat-inkomst-belasting, cene 'lalvc nabootsing van het Engelsche voorbeeld. Dit gewijzigd ontwerp is J*n __ ju voorgaande zitting aangebodene wet, weinig anders verschillende, dan dat nu toegegeven is aan een eter bezwaren, welke bij het voorafgaand onderzoek waren opgerezen, namelijk dat betreffende de directe Jo-b.on.dmg op renten van nationale schuld, en waarvoor thans in dc Plaats wordt gesteld dc eenparige massale aanslag van alle renten vau *ftpitalen, niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot ecu tak van nijverheid, waarop dan, behoudens enkele met name'vermelde uitzonderingen nu volgens dit plan, gelijkelijk, volgens jaarlijks te docne aangiften der Nederlandsche schatpligtigen, het regt van 3 pCt. aal worden toegepast. Niemand kan betwisten, dat dit cenigermate cene verbetering is, want 'oor deze wijziging wordt ten minste cene zeer onregtvaardige en voor lands krediet hoogst bedenkelijke ongelijkheid van behandeling weggenomen, die ook een vau dc hoofdpunten van ons bezwaar tegen het vroegere voorstel was. Doch dit was niet alles, en dat de wet nu hierom reeds ter gaYc aanneming geschikt zou geworden zijn, mag betwijfeld worden. Deze wet is altijd nog ecne wet van twijfelachtige strekking en nut, bij ?eer groot bezwaar. Z[\ kan zich althans voorzeker op het voorbeeld von Engeland niet tot hare verdediging beroepen.Reëler weet toch, de Britsche 'nkomstbclasting had eene gehcei bijzondere aanleiding en doel. Door william Pitt in 1798 als oorlogsbelasting onder den naam van propertyt&X ingevoerd; in 1803 en 180(5 gewijzigd en vervolgens van tijd tot tijd verder bestendigd met het oogmerk tevens om van den landeigendom, die j"\ders in Engeland geheel onbezwaard was, cene bijdrage tot stijving der natkist te omleenen, troffen daaromtrent bedoelingen te zamcu, die men vols"inr onmoSciÜk als grond zou kunnen aangeven. Het is dan ook geene ,',aSeuc> maar slechts eene eenzijdige, cene halve inkomstbelasting, Xe onze regering nu wil. Waartoe mag men vragen , hier, bij erkennis, dat eene volledige inkomstbelasting niet aanwendbaar is of daar-; joe,e,c.?.n reclclijke grond bestaat, dan nu toch zulke halve, zulke ge- j Oeeltehjke, nog zoobij herhaling ter sprake gebragt? Is de behoefte der schatkist dan in deze oogenblikken zoo groot; is er iets zoo buitenge'woons voorgevallen, dat hare aanvulling langs dusdanige nieuwe wegen volstrekt gebiedt* Niets hiervan weten wij in dezen tot reden te geven; th To°mc' geschiedt alleen met het doel om daardoor sommige andere thans bestaande middelen van staatsinkomst te vervangen. Nu rijst dus n de eerste plaats de vraag, of die verandering noodwendig en of zij eene werkelijke verbetering is, Knii dit niet zonneklaar bewezen worden , dan ligt n elen nieuwen maatregel geen nut en dan verzet zich daartegen de aigemeene ;rondstcllmg der staatshuishoudkunde, dat, bij gelijkheid van-bezwaren, •estaande belastingen, waaraan men gewoon is en waarnaar de maatschappelijke toestanden en betrekkingen door die gewoonte zich reeds hebben ivoegd, veel minder schadelijke Werking doen dan nieuwe, waardoor ftiaarin cene nog ongewone stoornis gebragt wordt. Deze vraag van betrekkelijk nut is nu van het allermeest gewigt. De beoordeeling daarvan hangt gewis grootendeels van subjectieve beschouwingen af. Intusschen, alle over dit onderwerp gewisselde gevoelens in de sectie-vergaderingen der Tweede Kamer, te zamen vattende, zien wij daarin, zoo als wij ook niet anders konden verwachten, reeds kennelijk do trekking tot cene ontkennende beantwoording doorstralen, en dit vooral uitgesproken in de slotwoorden van het centraal verslag; hetwelk zegt : _ len slotte van dit verslag verpligt zijnde, de vergadering met haar gevoelen bekend te maken, voldoet de commissievan rapporteurs daaraan «ren"" °P de verschillende in het verslag ontwikkelde gronden te vcrkla»zoo , /'-5 Kecne vrijheid vindt om ele aanneming van het wetsontwerp, «ene m da*r ligt' atm te raden-" Dat dit besluit echter slechts met missie ' van re tegen twee stemmen der leden van de comover b'^S to' stand geb'agt) bewijst het verschil van gcvoelcn.dat daarook n • eoranus3'c nog-tcn einde toe was blijven bestaan; wij kunnen dus wet - ? Ulet (?Pen>clat dit "ts stelligs bewijst aangaande het lot, hetwelk dit Cer t°t V|f^ ''dc alSeraccnc beraadslaging verbeidt; maar het geeft al voorook l CCU zwaarw'g. ig vermoeden van dc weinig gunstige kans, die het OK claar zal loopen, en dit is te meer het geval, naardien dc gronden, waarop neze voorloopige uitspraak berust, ook van genoegzaam gewigtigen aard z<jn, om te moeten onderstellen, dat die zich evenzeer bij dc wetgevende vergadering zullen doen gelden. Een deel der beraadslagingen, welke ons uit het centraal verslag zijn bekend geworden, betrof de meer of minder verkieslijkheid van de middelen, tot wier afschaffing dit ontwerp eener belasting op dc renten nu was bestemd. De bij die gelegenheid geopperde bedenkingen zijn^meerenelcels °P het tegenwoordig gewijzigd ontwerp nog even toepasselijk als op het eerst aangebodene. Men meende, dat afschaffing van belasting, die op zekere cvensmiddelen drukt, nuttiger zou zijn dan die van den accijns op dc Nstofa. Verschillende leden waren ook van gevoelen,dat ter vervanging tin eei"gc a*" te schaffen middelen, nog andere meer verkieslijke belaser KCt> tC bedenken waren dan dc nu voorgestelde. Intusschen eirong men Depaalelclyk op aan, dat van geene nieuwe belasting op zich zelve sprake dr La Z'''n' maar de zekerheid der opheffing van andere lasten van meer "^^nden aard, daarmede moest gepaard gaan om ele onver'Jdelijke bezwaren aan de invoering van iedere nieuwe belasting en niet et minst aan cene van dezen aard verbonden, te kunnen over het hoofd afCnj Rn evenzeer werd een beslissend gevoelen geuit, dat van gecne . chaffmg mogt sprake zijn, of men moest het noodige equivalent in het naarvoor in dc plaats te stellen middel kunnen vinden, opdat de financiële trachten van den staat niet verzwakt zouden worden, hetgeen vooral met et oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden nog geheel onraadzaam ou worden geacht. Alzoo heeft zich dus, in het oog der meerderheid, iet denkbeeld van afschaffing zoodanig aan dat van vervanging door «n nieuw middel verbonden gezien, dat de vraag over het verkieslijke an het nieuw voorgedragen belastingsmiddel meestal af hangen moest van !~FaProximatief onderzoek omtrent het meer verkieslijke van zoodanig middel dan een van de reeds bestaande. Had nu het onderzoek, dat al verder aan het bedoelde nieuwe belas'ngsmiddel is gewijd, gecne zeer zwaarwigtige bedenkingen tegen de affir_Jf 1V? beantwoording van die vraag opgeleverd, gewis zou dan ook het cslmt der meerderheid anders zijn uitgevallen, en men het pleit meer ten °ordeele van het aangeboden ontwerp hebben zien beslissen, dan nu bet «wal is geweest; doch die bedenkingen waren en bleven, ook na de gekste wijzigingen, gewigtig genoeg, om bet daarop gegrond ontradend Verle?,tcu volle te wettigen. Zij verdienen, dat wij in een volgend artikel, r^eld van onze eigene beschouwingen, daaraan cenige nadere opm.erk- schenken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 Maart (des Avonds.)
De Koningin en Prins Albert zijn heden voormiddag naar Osborne- House vertrokken.
— Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden, die door el de nieuwe ministers werd bijgewoond. — 11. M. heeft gisteren op het paleis van Buckingham een geheimen raad gehouden.
— De meeste leden van het tegenwoordig bestuur, die zich als parlementsleden aan eene herkiezing hebben moeten onderwerpen, ziju bf weder mgekozen bf daarvan g<:' o,;*uam verzekerd. Verscheidene hunner hebben redevoeringen tot dc kiezers gehouden, waarin, wat dc hoofdzaken betreft, de hcrhalingvoorkomt der bekende rede van den eersten minister, Lord Derby. De minister van koloniën, Pakington ,ls nopens de graanregten evenwel verdergegaan en heeft zich daarvoor meer bepaaldelijk verklaard, eene onvoorzigtigheid welligt, waarover hij door den Tïmesnogal vinnig wordt teregt gewezen. Dat blad blijft verzoening prediken en had de beweging vanden handelsbond, van die voor ele parlementshervorming, enz., gaarne voorkomen. Nu dit niet meer mogel .kis, wil het die beweging althans voor uitersten behoeden. Het doet den Heer Cobden en de zijnen onophoudelijk verstaan, dat lord Derby niet met den bepaalden wil en de belofte is aan het bestuur gekomen, om de graanwetten af te schaffen; dat men hem dus over zijne vroegere beschouwingen deswege niet te hard moet vallen. Hij voorspelt uit het voorgenomen opzetten des volks veel ijdel spreken en ten slotte het verlies van invloed van Cobden zelven. _ Men voorziet, na do gebeurtenissen der jongste dagen, dat de ontbinding van het parlement zal bespoedigd worden. Men wacht die zelfs eerder, dan men gedacht had. Alle partijen bijkans zien daar naar uit, als het begin eener beslissende worsteling. Het schijnt, dat men bij het her- Vatten der werkzaamheden van Let parlement een voorstel zal doen , om dc begrootingen voor zekeren bepaalden tijd (evenals in 1841) in te willigen , iv dc hoop, dat dc uitslag der verkiezingen het vorig of daarmede overeenkomend bestuur aan het bewind zal brengen. Lord J. Russell zelf zou dit denkbeeld hebben ingegeven.
De Heer Cobden heeft gisteren te Leeds weder cene zeer talrijke vereeniging toegesproken. Hij werd met herhaald en algemeen gejuich ontvangen en begon met op te merken, dat, ofschoon deze vereeniging slechts 24 uren geleden was aangezegd, dc straten door hen, die er niet toe konden doordringen, overkropt waren. Dit was het beste antwoord op de beweringen in een Londcnsch blad, dat dc groote menigte des volks hier te lande in de zaak van den vrijen handel geen belang stelde. Hij herinnerde den loop van zaken deswege, schilderde de gevaren, die zijns inziens aan het wederinvoeren van beschermende regten waren verbonden , en zeide, dat, de • beschermers" ten onregte dien naam voerden, dat men zcallcenhandelaars," bekrimpers van 's volks welvaart moest noemen. De spreker meende, dat bet niet opging, om te komen verklaren, elat al wat men vijfjaren lang verkondigd had als noodzakelijk en heilzaam, ijdel was geweest en niet in toopasssing zon worden gebragt; dan had men vijf jaren lang een wreed spel gedreven en was het louter eerzucht geweest, die de tegenwoordige ministers had gedreven. Hij achtte hen niet zoo hooghartig bij geloofde, dat zij wel degelijk hunne beginselen ten uitvoer wilden leggen ; maar juist daarom was hij en waren alle voorstanders van vrijen handel verpligt hen tegen te staan en tot bepaalde verklaringen te brengen, nopens het vraagstuk der granen. Daarbij had het armste gedeelte der bevolking het meeste belang. Het land moest in tijds waken niet weder in dwalingen van vroeger te worden gestort; het instinct van een millioen menschen is zeker wijzer, dat dat van den wijste. En dat instinct had voor lang uitspraak over elc korenwetten gedaan. H. sprak in het breede over de werkklassen, eu zeide, dat die van 1815 onophoudelijk, maar lang te vergeefs, tegen die wetten waren opgekomen, en het nu weder zouden doen blijken, hoe zeer zij er tegen gestemd blijven. Hij eindigde met een beroep op ieder huisgezin, op iedere werkplaats, op elk volwassene, op elk kind, om de zaak nu eens voor altyd uit te maken, zoodat men een stap voor goed op dc baan van eeuwigdurende waarheid en regtvaardighcid zou hebben gedaart. — Het slot zijner breedvoerige rede werd niet minder dan dc aanvang en de voorname plaatsen toegejuicht.
'Ook hier werden besluiten genomen, om alleen vrij-handclaars naar het Parlement af te vaardigen en om H. M. te verzoeken, niet te willen afwijken van die groote handelsbeginselen, welke 's lands welvaart, rust en bloei, bevorderd hadden. Ten slotte werd opzettelijk dank gezegd aan den Heer Cobden, wegens zijne onvermoeide pogingen, om de zaak, die hij bepleit had, voor te staan; hij was de voornaamste kampvechtcr van de zaak der vrijheid en zou ongetwijfeld, bij ele ontbinding van het Parlement, door de eerste plaats des rijks derwaarts worden gezonden, om vrijheid van handelen en volksvlijt te doen zegevieren. — De Times blijft, ook naar aanleiding van het geding tegen den Heer Boeher, te Parijs, cene hevige taal voeren tegen de Eransche regering en ds verbeurdverklaring der goederen van het Huis Orleans. — Dc inschrijving ten behoeve van de ügua tegen het herstel der korenwetten is reeds tot 36,000 £ gestegen. — Men verzekert, dat onze gezanten te AVeenen, Berlijn en Parijs in hunne posten zullen worden gelaten. —- Blijkens den kaatst bekend gemaakten wekclijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 336,050 £ en de voorraad van haar edel metaal met 290,824 £ vermeerderd. - — Dc vermaarde Hongaarsche muziekanten, onder aanvoering van den Heer Kalozdy, zijn hier aangekomen, en zullen op 9 dezer eene reeks van concerten openen. -"
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 6 Maart.
Do senaat en het wetgevend ligchaam zullen den 29sten Maart bijecis geroepen worden, ten minste zoo meldt elc Patrie, terwijl Je Constitu-< tionnel voor een paar dagen gemeld had, dat deze bijeenroeping den 20sten Maart zoude plaats hebben. Daar evenwel de Moniteur nog niet gesproken heeft, is deze zaak nog onzeker en blijft het zclfe waarschijnlijker, dat het berigt van den Constitutionnel juist is, wanneer men ele voorliefde van Lodewijk Napoleon voor historische data in aanmerking neemt, wast zooals men weet, is den 20sten Maart dc verjaardag zoowel van de geboorte des Konings van Rome (hertog van Reichstadt) als van de terugkomst des Keizers van het eiland Elba te Parijs in 1815.) Men kent thans den uitshvg van 255 van de 261 verkiezingen voorheb wctg. ligchaam. Van deze 255 afgevaardigden behooren slechts 5 tot cis oppositie, als: de HH. de Kerdrel, de Civrac en Bouhier de I'Ecluse, legitimisten , ele generaal Cavaignac, republikein en de Hr. Henon, een socialist; hierbij is'hct nog mogelijk, dat de Heer Carnot bij dc herstemming kome, maar daarentegen meldt men, dat de verkiezing van den Hr. Henon te Lyon niet geldig is. Maar of dc opiKisitie 5 of 6of nog een paar leden meer telle, dit doet weinig ler zake; ontegenzeggelijk blijkt het, elat er in het wetg. ligchaam zoo goed ais geene oppositie zal aanwezig zijn. De regering bevindt zich dus in een toestand , waarin men gewenscht heeft, dat zij kwame. Zonder eenige oppositie, zonder eenigen hinderpaal, met eene onbeperkte magt bekleed, zoo als nog nimmer aan eenig constitutioneel bewind is toegekend; met eenvoudig beraadslagende staatsligchamcn, die geheel toegedaan zijn aan dit bewind en reeds te voren, voor elk onderzoek, geneigd zijn om de voorgestelde maatregelen goed te keuren, voorzeker zulk cene regering is wel het ideaal der persoonlijke regering! Indien zij bij deze bestaande omstandigheden niet al het goeds volbrengt hetgeen zij belooft, dan zullen ten minste de officiëler bladen zulks ditmaal niet kunnen wijten aan belemmeringen, die men hare bedoelingen ja den weg stelt, want zij zal geenerlei hinderpalen ontmoeten, zij zal vrij en onbeperkt kunnen doen en laten al wat haar goeddunkt te doen en te laten. Men heeft verlangd, dat dit ideaal voor dc regering eenmaal verwczcntlijkt werd , en werkelijk is thana deze toestand op de meest voldoende wijze, op de gunstigste voorwaarden geboren. Het goede zoowel ak het kwade zal geheel en al en regtstreeks voor rekening der regering komen. Thans zal de tijd aanbreken, om over dc vruchten van dit stelsel te oordcelen, thans zal blijken hoedanig deze proefneming zal afloopcn. AVij hebben reeds gezegd , elat de Hr. dc Morny niet, zoo als men vroeger gemeld had, tot president van het wetgevend ligchaam zal benoemd worden. Thans stelt men onderscheidene namen voor dezen post op den voorgrond, zonder dat hieromtrent iets met zekerheid bekend is. Het is opmerkelijk, dat juist op het oogcnblik.dat de Hr. de Morny in'eene soort van ongenade bij het bewind schijnt vervallen te zijn, hem tevens cene eenige onderscheiding te beurt valt, daar hij namelijk elc eenige candidaat is, die op twee plaatsen te gelijk tot lid van het wetgevend ligchaam verkozen is. De geruchten betreffende ministeriele wijzigingen beginnen een weinig te bedaren, ofschoon de zaak niet geheel ongegrond is geweest, maar men schijnt tot andere gedachten gekomen te zijn en voor Jict oogenblik zal het ministerie blijven zoo als het is. Ofschoon de Constitutionnel tegenspreekt, dat er sprake geweest is van het opheffen des ministeries van onderwijs, schijnt men echter ernstig hierover gedacht te hebben. Overigens kondigen de officiële bladen de aanstaande afkondiging van het besluit op het onderwijs aan. Eenige van hare hoofdbepalingen zijn reeds bekend geworden, en de geestelijke bladen betoonen zich daarmede geenszins te vreden. Het nieuwe besluit zal dus waarschijnlijk de voorstanders dei- Universiteit in het harnas jagen zonder ele geestelijkheid te voldoen. Even als hetgeen men nopens cene zending van den Heer de Persigny naar buitenslands verhaald heeft, ongegrond was, schijnen ook de geruchten omtrent de verwezcntlijking van dc plannen der voorstanders van de vereeniging der Bourbons-takken, zeer overdreven, zoo al niet geheel van grond ontbloot te zijn.
— Dc minister van binnenl. zaken heeft eene circulaire gerigt aan de prefecten over de wijze, waarop zij het besluit over het grondkredict zullen hebbeu uit te voeren.
— De Heer Moreau heeft in een brief aan dc Patrie zijn stellig voornemen te kennen gegeven , om bij ele aanstaande herstemming de Aandidaat te blijven.
— Den 31stcn Maart zal een gedeelte van het bosch van Breteuil, toobchoorende aan dc familie Orleans, in het openbaar verkocht worden. — De eerste berigten omtrent den rampspoedigen tcrugtogt van onze troepen naar Bougie waren overdreven. Van de 146 nian, welke men omgekomen waande, zijn onderscheidene later teruggekeerd. Men erkent echter, dat deze gebeurtenis een nadecligen invloed op het moreel des legers uitgeoefend heeft.
— Een marmeren standbeeld van den Heer Clcsonger, voorstel endc het treurspel, is door den minister van binnenl. zaken voor 12,600 frs. gekocht en zal waarschijnlijk in bet foyer van de Come'die Francaise geplaatst worden.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Zondag 7 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Eene half-officiele mededeeling spreekt alle geruchten betreffende ministeriele wijzigingen tegen, welke geruchten, zegt deze mededeeling, waarschijnlijk uit een partikuher belang zijn voortgesproten.
De Heer Henon heeft stellig in het tweede district van het dep. van de Rhonc niet dc vereischte meerderheid verkregen, zoodat er zal moeten overgestemd worden.
Het getal districten, waarin bij dc verkiezingen van 29 Febr. geene beslissende uitkomst is verkregen, en waarin zal moeten herstemd worden op den 14den Maart, bedraagt negen en zijn: Parijs "(4de), Lyon , Rijssel, Atrecht, Nantes, Brest. Rennes , Chateau-Gontier en Dinan.
MADRID, 1 Maart Dc Konmgm heeft bet laatste koninklijke bal HcrCin ™ fcLT-"- vr i • . ~_ De _____^^J_J__£ï_KM^S^__f- a *$**?_'.ET trokken. Gisteren avond namen zy van de Koningin en de Koninklijke »niilic an.cneia. . . ~ ,De *c„ Valten"a on^^™enzwering welke, plijk men weet in dc geboorte gestuit is , heeft veischeidene wetenswaardige bijzonderheden ..an •»* llcht F,bra&- Het c°™Plot moest.te midden van een der kon.nk_ ke feesten _________??' f*1 diegenen, wier staatkundige opinien me die der zamenzweerders in strijd waren, zouden vermoord worden. Ook is ' J 1?1 gebleken, dat in verscheidene streken van het noorden en in dc Bas;klsche PTO™1C1C» zendelingen rondsluipen, die de bevolking tot oproer aanzetten, Dc aandacht van de bevoegde autoriteit is dan ook voornamel,Jk daa.,°P Se«*igd, en de regering stelt zich voor maatregelen te "e™l»' welke aan al die kuiperijen den bodem zullen inslaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Zondag 7 Maart.
ïn de zitting der kamer van vertegenwoordigers van giste ren *ke£de __ t den minister van binaeal. zaken ter tafel gebragt de wet, g_
goedkeuring van de additionele artikelen op het den 4den September 1844 met het Tolverbond gesloten tractaat. — De graaf de Montalembert is gisteren alhier aangekomen. — Men wil weten, dat de Heeren Berryer en Odilon Barrot alhier zullen aankomen, om de verdediging op zich te nemen van dc betrokken personen bij de uitgave van het Bulletin Francais. — De baron de Gericke d'Hcrwynen, buitengewoon gezant van den Koning der Nederlanden bij ons hof, is gisteren alhier aangekomen en bij denminister van binnenl. zaken ontvangen. — Gisteren is in de kerk Notre Dame eene mis gevierd, wegens het herstel der Koningin van Spanje.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 3 Maart. Dc jongste staat van de bank bevat de volgende! opgaven: De biljetten in omloop bedroegen 209,277,607 fl., de voorraad! in specie 42,609.476 il., effecten werden gedisconteerd ten bedrage van ' 37,374,216 fl., dc voorschotten op binnenl- effecten bedroegen 13,106,000 fl. i — Naar men verneemt zal dit jaar eene conferentie te AViesbadcn j worden gehouden om te beraadslagen over hervormingen in den Elve-tol. j — In hctlvraisocr Komitaat zijn onlangs twee gemeenten van ongeveer 6000 zielen met hare priesters van de Grieksche belijdenis tot de Roomsch- ! Katholieke kerk overgegaan. — De aartshertog gouverneur van Hongarije, die zich naar Pestbr bcgevan heeft, zal thans ijverig de organisatie van dat land voortzetten. Dit werk zal van onderen af beginnen, te weten de takken van bestuur geregeld, de nieuwe wetgeving ingevoerd, de belastingen vastgesteld worden , enz. Eerst na voltooijing van een en ander zal men tot de eigenlijk staatkundige regeling overgaan. — Tusschen Oostenrijk enßeïjeren wordt onderhandeld tot uitbreiding van het verdrag, betreffende het grensverkeer, dat 7 Febr. 1850 gesloten is. — Gisteren avond is ele grootvorst Konstantijn met een afzonderlijken trein van Venetië te Verona aangekomen. l)_s avonds hebbende Keizer en de grootvorst, benevens ele aartshertog Karel Eerdinand en de hertog van Modena den schouwburg bezocht.
stand brengen eener vereeniging tot overname der Nbordzecvloot worden met ijver voortgezet. Onderscheidene Duitscho staten hebben zich daartoe reeds bereid verklaard. Men hoopt do zwarigheden te overwinnen, welke nog bif sommigen, in verband met de oplossing van onclorscheidene hangende hatldeïs-kWesticn, bestaan. — Heden was liet gerucht in omloop, dat cene telegrafische depêche het berigt had aangebragt, dat een E ranseh legerkorps het kanton Genève binnengerukt was en de stad Genere bezet had. Men houdt echter dit. berigt voor ongegrond of ten minste voorbarig. Men verzekert echter van cene geloofwaardige zijde, dat Erankrijk bij ecne nota aan de groote mogendheden van het vasteland gevraagd heeft , wat zij zonden ftoen.inge- I val Erankrijk in Zwitserland een inval mogt doen, dm een einde te ma; ken aan alle revolutionaire woelingen van die zijde zonder eenige bedoeling tot verovering. De mogendheden moeten eenparig geantwoord hebrben, elat zij Frankrijk zouden laten be — Volgens eene verklaring, den 4dcn in de tweede kamer van den i Badenschcn landdag door den minister v. Marschall gedaan, is de groothertogelijke regering voornemens, eene nieuwe speelbank-verpachting, bij wijze Van concurrentie, te doen plaats hebben.' — Het vertrek van landverhuizers naar Amerika, over Bremen, is in de laatste weken zeer toegenomen, zoodat de vrachtprijzen reeds aanmerkelijk gestegen zijn.
BERLIJN, 7 Maart (des ochtends) In de 2;tt; der d kamer van gisteren werd, na cene voorafgaande uitvoerige discussie, welke slechts plaatselijke belangen betrof, aangenomen het wets-ontwerp wegens ver- mindering van bc? doorvoerregt op zink. Vervolgens werd de beraadsla- ging voortgezet over het ontwerp van strafwetboek. Maandag zal dekamer weder ecne zitting houden. w - Volgens het bij de Tweede Kamer ingediende ontwerp tot verhooging van de belasting op inlandsche hectwortelsuiker zal deze verhooging bc-: dragen 4_ sgr. per tolcentenaar van de voor suikerbereiding bestemde ruw-e beetwortel -Dc oppositie der Eerste Kamer heeft protest doen aantcekenen tegen de verwerping van voorgestelde veranderingen in de staatsregeling endc gemeente-verordeningen. - Gisteren avond heeft eene zitting Van het __inist__i_ plaats gehad, welke geruimen tijd duurde.
FRANKFORT, 6 Maart. De zitting van de bondsvergadering, welke gisteren zoude plaats hebben, is tot heden verschoven. In die zitting van heden zal onder anderen een definitief besluit omtrent de zaak der Noordzccvloot genomen worden. De onderhandelingen nopen» het tot
---

