BINNENLAND. Tweede Ramer dr Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 8 Maart.
Heden zijn de beraadslagingen aangevangen over het ontwerp van wet tot heffing eener belasting op ele renten van dc kapitalen, niet bestaande iv onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak van nijverheid. De Heer van Voorst meent, dat de ervaring heeft bewezen, dat ecne radicale hervorming van het belastingstelsel, afschaffing van alle accijnsen, invoering van ccnc algemeene inkomsten-belasting: tot dc hersenschimmen behoort. De Regering en dc commissie van rapporteurs der Kamer zija het daaromtrent volkomen eens. Spr. onderzoekt de vraag, of het aanhangig ontwerp als eene verbetering van het bestaande stelsel kan worden aangemerkt. Reeds uit den considerans blijkt, dat dc Regering eerst dan hare toestemming tot afschaffing van belastingen zal geven, indien het bedrag daarvan op andere wijze in de schatkist zal vloeijen. Hij houdt zich overtuigd, dat de Regering aan dat beginsel zal vasthouden en zich niet door schoonschijnende theoricn daarvan zal laten afbrengen. Na de lezing der algemeene memorie van toelichting, door den minister bij deze ontwerpen gevoegd, is bij hem de indruk ontstaan, dat het ontwerp eerder is voorgesteld ter voldoening aan veler wenschen, dan wel uit overtuiging, dat het oniwerp gebiedend noodzakelijk is. Hij oordeelt, dat de Regering inconsequent handelt, door aan de ccnc zijde eene algemeene heffing van zich af te werpen en aau den anderen kant ecne partiele voor te stellen, waaraan gelijke of zelfs meer bezwaren verbonden zijn. Immers bij eene partiele heffing verklaart men den oorlog aan eene bijzondere klasse van ingezetenen. Hij vindt dit onregtvaardig, omdat het getal rentheffers van den Staat, dat aan alle lasten onttrokken is, gering is, doch daarentegen dat van hen, die tot de welvaart des lands medewerken, die handel en nijverheid ondersteunen, groot is. Het gevolg elcr aanneming van deze wet zal z. i. zijn , noodcloos eene groote mate van ontevredenheid op te wekken bij een groot aantal ingezetenen, en vele kleine rentheffers in hunne sobere iakomsten te verkorten. Aaa zoodanige onstaatkundige wet kan bij nimmer zijne goedkeuring schenken. De Heer v. Encelkn stelt voorop als staathuishoudkundige waarheid, die zelfs oncler dc grondwettige bepalingen hier te lande is opgenomen. dat ieder burger van den Staat in verhouding tot zijn vermogen verpligt is bij te dragen tot de noodzakelijke behoeften van den Staat. Intusschen is men het eens, dat ons belastingstelsel nog in geenen deele aan den hier gestelden regel beantwoordt. Ook de regering is van die waarheid overtuigd en heeft geoordeeld, gecne opheffing, maar slechts cene overbrenging of verplaatsing van lasten te moeten voordragen. De vraag is dus nu, of cic regering bij die verplaatsing op ccnc doeltreffende en billijke wijze is te werk gegaan, en met het oog op den voormelden stelregel, dat er eene betrekkelijke gelijkheid behoort te bestaan in ele bijdragen, die tot onderhoud van den Staat gevorderd worden ? Sju-ckcr gaat na of: I°. het ontwerp wczcntlijk de strekking heeft om ecne bestaande ongelijkheid, en dus onregtvaardigheid, in ons belastingstelsel op te heffen; zoo ja, 2°. of dat ontwerp ook in andere opzigten elc goedkeuring verdient. Hij gaat ele hoofdbepalingen der voordragt na, welke strekken om eene belasting te leggen op inkomsten van kapitalen, die tot dusver van alle regtstreeksche belasting waren vrijgesteld ; ecne klasse van ingezetenen, die tot nu toe, bij uitzondering , buiten de verpligting was, om van de wijze, waarop zij hare kapitalen heeft aangelegd, 'belasting te betalen, en dus van de door dat middel verkregene inkomsten iets af te zonderen tot de noodzakelijke behoeften van den Staat, zal thans, even als alle andere burgers van den Staat, daartoe verpligt worden. De vermindering der accijnsen, thans beoogd, zal de mindere klassen opbeuren, de nationale nijverheid bevoTderen. Spr. ontwikkelt ten slotte de bezwaren, die tegen de laatst voorgestelde wijze van heffing bestaan; hij vindt daarin minder zekerheid; de minister heeft dit zelf erkend. Hij zal den verderen loop der discussiën afwachten,* om zijne stem te bepalen; de strekking der wet keurt hij goed. De Heer B_chie>-_ behandelt vier punten: I. Of eene wijziging vanhet belastingstelsel, ecne verandering in de bronnen van staats-hikomsten, wcnschelijk is. Hij beantwoordt die vraag toestemmend. Er beslaat iv dat stelsel ccnc ongerijmdheid en onregtvaardigheid , die sedert jaren is erkend, datnl.de bezittingen en portefeuille niet worden getroffen. Een voornaam deel van de inkomsten der ingezetenen wordt alzoo niet belast; 11. onderzoekt hij, welke belastingen zouden behooren te worden afgeschaft. Hij geeft aan die op het brood en vlcesch de voorkour. De mindere klasse wordt door den prijs dier levensmiddelen thans genoodzaakt hare toevlugt tot aardappelen te nemen, hetgeen z. i. tot het gebruik van sterken drank aanleiding geeft; 111. gaat hij het voorgesteld equivalent na, en legt hij zijne bezwaren daaromtrent bloot. Hij'acht ecne al te groote uitbreiding van de directe belastingen ongeraden. Reeds wordt een 'ler(l° der belastingen hier te lande direct opgebragt. Aan ccnc d"ectcj¥l~Ë ting zijn groote bezwaren van inlegering en executie verbon c'^0„ VcJ_ echter eene leemte in onze directe belastingen, dat ,'c"l?'cie ,veeM# kapitalen vrij zijn. Ook moest men daarbij traclrten n yiet te treffen. ïlij keurt het doel der Itcgcrmg wel _^üaMßi9a »uüea zwaar in d« voorgestelde wijze, lu plaat*
•worden getroffen, vreest hij dat dit alleen het geval mét de eerlijke renteniers i Sal zijn. Hij heeft vele bezwaren tegen het gedane voorstel; IV, deelt hij zijne - denkbeelden mede over het vinden van een ander quivalent. H_ zou ver- j langen de invoering van een zegelregt op de coupons, daarin is geen jrrond- • wettig bezwaar gelegen, daar toch de certificaten van de administratiekantoren , reeds aan zegel onderworpen zijn. Ook voor den handel in fondsen , zou het geene ongelegenheid te weeg brengen. Voorts komt hem eene belasting op de dranken, in verschillende opzigten wenschelijk voor. Eene fcelasting van 10 centen op de koffij en van 30 eenten op de thee, zou naar zijn oordeel niet te zwaar zijn. Daarentegen zouden de accijnsen op é. rogge, op varkens, schapen, alsmede het tonnengeld der zeeschepen kunnen worden afgeschaft. Hij berekent, dat er jaarlijksch cene reëcle! -vaarde van ƒ 50,000,000 inschrijvingen op het Grootboek van eigenaren verandert. Heft men daarop 1 _ pCt., dan verkrijgt men ƒ 750,000. Voorts 3 pCt. zegelregten op 12J miljoen, circulerende in papier aan toonder, coupons genaamd, ƒ 375,000, te zamen ƒ 1.125,000, daarbij 33 ope, ƒ427,500. Dat is ƒ 1,552,500. Men stelle 1/5 minder wegens misrekening en overgang in de zijdlinie, du» f 1,242,000. Men kan het verbruik van koffij en thee schatten op 15,900,000 pond, waarvan men zal kunnen heffen a- 10 en 30 cents per pond f 1,776,000. De verhooging van den suiker-accijns en het zegelregt f 850,000. Het equivalent zou beloop_ ƒ 3,862,000. Dan kan men afschaffen den accijns op varkens en rogge ad f 3,146,000; en de tonnegelden verminderen en binnenl. scheepvaart ontlasten met ƒ 407,000, te zamen f 3,553,000. En voorts de wet op den accijns op de brandstoffen verbeteren, met wegneming van eenige harde bepalingen. Hij meent, dat de verwerping van Mt wetsvoorstel der Regering te voorzien is, en dat al de arbeid en discussiën, vooreerst op niets zullen uitloopen. Hij loopt, dat dit zal worden verhoed, door het in overtuiging nemen van' het voorgedragen equivalent. De Heer yan Goltstein vraagt of het zoo bewezen is, dat de natie •voortdurend verarmt, en zoo ja,-dat dit aan den druk der belastingen toe te schrijven is? Hij onderzoekt èn het verslag van het armwezen in 1849 èn de verichillcnde provinciale verslagen, en komt daaruit integendeel tot het resultaat, dat de armoede in de laatste jaren verminderd is. Het bewijs daarvan vindt men ook in de vermeerderde opbrengst der accijnsen in de laatste jaren, zoowel wat betreft het geslagt als het gemaal. Het zal dus moeijelijk vol te houden zijn, dat de natie aan voortdurende verarming lijdt. Maar ook eene tweede vraag, of namelijk de belastingen de armoede vermeerderen, moet Spr. ontkennend beantwoorden. Eene belasting is in het algemeen een kwaad, omdat een deel van de inkomsten der natie aan eene voordeelige plaatsing wordt onttrokken. Maar het js een kwaad, dat opweegt tegen een aanzienlijk voordeel, want alleen daardoor is de Slaat in de gelegenheid aan zijn doel te beantwoorden, aan allen zekerheid voor persoon en bezittingen te geven, aan ieder de rustige uitoefening zijner regten te verzekeren. Daar nu allen dat genot deelen, zijn ook allen verpligt daartoe bij te dragen. Maar- nu rijst de vraag, of die belasting inderdaad wel valt op den arbeider, elan wel op dengeen, die hem in het werk stelt, op den verbruiker? Het oordeel der staatkundigen is in den laatsten zin, en nu is het te vreezen, dat als men den vermogende te veel treft, deze minder zal laten arbeiden, hetgeen alzoo ten nadeele der arbeidende klasse zal uitvallen; in plaats van opbeuring, zou men dus den staat van zaken verergeren. De Regering heeft dan ook niet het denkbeeld, dat alleen de vermogenden moeten worden getroffen, maar dat ook de minvermogenden door de belastingen op de levensmiddelen behooren te worden getroffen. Zij is echter van oordeel, dat ée'ne bron nog aan de belastingen onttrokken is. Als ook deze getroffen is, wenscht zij eene belasting, op de nijverheid bijzonder drukkende, af te schaffen. Spr. vermeent echter, dat hier niet zou bestaan de aanvulling eener leemte, maar veeleer de invoering van een nieuw bestanddeel in het belastingstelsel. Het beginsel van elke belasting, zoo als die thans bestaat, is dat een ieder naar gelang zijner inkomsten worde getroffen. Dit staat op den voorgrond bij de accijnsen, bij het personeel, de grondbelasting en de patenten. Dit is evenwel het geval niet bij het voorgedragene ontwerp. Hij, die geen inkomen heeft, zal evenzeer moeten betalen. Die/100 rente bezit en aan een anderen kant kapitaal opneemt, waarvoor hij gelijk bedrag aan interest moet voldoen en dus geen inkomen bezit, zal evenzeer door de belasting worden getroffen. Spreker betuigde ten slotte, zich niet voor dit denkbeeld der Regering te kunnen verklaren, omdat hij niet overtuigd is, dat het voorgestelde middel gevorderd wordt tot verbetering van het lot dier standen, wslke men meent, dat daardoor zouden worden bevoordeeld. De Heer van AVijlick, ofschoon niet geheel bevredigd, zou deze voordragt, en misschien ook al de overige voorflragten, aannemen, als strekkende tot antheffing der mindere klassen, en als langzamerhand de ongelijkmatigheid van ons belastingstelsel wegnemende. De Heer van Dookn ontwikkelde zijn gevoelen, dat de beweerde druk der belastingen niet het gevolg van ons belastingstelsel was. De klagten daarover en over uitputting en verarming der mindere klassen, waren ongegrond, ten minste zeer overdreven. Geene vermindering van lasten achtte hij mogelijk, dan bij vermindering van uitgaven en gebruik van liet daaruit te verkrijgen werkelijke overschot. Tegen de rente-belasting had hij het bekende grondwettig bezwaar, en dit bezwaar was, ook na de wijziging van het ontwerp, in het wezen der zaak niet veranderd of weggenomen. In stede van onevenredigheid of klagten weg te nemen, zou het voorgedragen middel nieuwe klagten, grieven en ongelegenheden te weeg brengen. De toepassing der voordragt beschouwde hij als onmogelijk en onregtvaardig. Indien dc discussiën den spreker niet ten volle van het tegendeel overtuigden, zou hij het ontwerp afstemmen. De Heer Reindeks ontwikkelt de redenen, waarom hij zich voor de wetten zal verklaren. Hij is het eens met den minister, dat de afschaffing van den accijns op brandstoffen de voorkeur verdient boven de afschaffing van die op de eerste levensbehoeften , althans voor zoo veel betreft het geslagt. In zekeren zfn zou spr. wel in de eerste plaats die afschaffing verlangen, speciaal wat het gemaal betreft, maar uit een staathuishoudkundig oogpunt, moet hij de voorkeur aan de brandstoffen geven, naardien dit meer kan bijdragen tot de volkswelvaart en ontheffing der arbeidende klasse. Dit is ook waar, voor zoo veel betreft den accijns op het gemaal, doch zeker is dit niet het geval met den accijns op het geslagt, ofschoon dit evenwel invloed uitoefent op de daglooncn, zoodat dit al meer en meer bewijst, dat alle accijnsen schadelijk zijn. Spr. keurt het ontwerp ook goed, omdat daarin is aangenomen het beginsel van vrijen handel en arbeid. De wetten zullen de ingezetenen tot tevredenheid stemmen, hetgeen ook wenschelijk is, met het oog op de bestaande woelingen in Europa*. De Heer van dek Veen is een voorstander van eene grondige herziening der belastingen, doch wenscht niet af te breken, zonder daarvoor iets in de plaats te stellen. Hij vercenigt zich dus met de Regering, om langzaam wijzigingen in te voeren en aan te vangen met die maatregelen , zonder welke iedere verbetering onmogelijk is. Hij is tot de overtuiging gekomen, dat eene belasting op de inkomsten de beste belasting, ook voor ons land, is. Hij zou dus het lief-t gewenscht hebben een incometax. Die is echter niet voorgedragen, in de juiste beteekenis van het woord, maar men heeft voorgedragen de renten van het kapitaal te belasten. Als dan des spreker doel bereikt wordt, dan komt hem de vorm niet belangrijk genoeg voor, om daarom de zaak te laten varen. Als de Regering nog een stap verder ware gegaan, en dit zal zij, na ele aanneming der tegenwoordige voordragten, dan zullen alle inkomsten belast zijn; dan kan het gebouw, om meerdere en grootere verbeteringen daar te stellen, worden opgetrokkeü. Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
AVEENEN, 7 Maart. De Keizer wordt morgen alhier terugverwacht van zijne reis naar Italië. De beide Grootvorsten Nikolaas en Michacl vati Rusland worden elk oogenblik alhier verwacht, ten einde zich naar Vciietie te begeven, om hunnen broeder, den Grootvorst Constantijn, te bezoeken. Volgens een dagblad zouden de beide genoemde Grootvorsten den Keizer van Oostenrijk komen nitnoodigen, namens hunnen vader, om de plegtigc viering bij te wonen van den lOOOstcn verjaardag der stichting van het Russische keizerrijk, welke dit jaar zal plaats hebben. De beide Grootvorsten zouden dezelfde uitnoodiging te 'sGraveniiage gaan doen. — Uit Bosnië meldt men, dat de regering sedert twee maanden cene uitgestrekte zamenzwering ontdekt heeft, hetgeen vele arrestatien heeft ten gevolge gehad. Talrijke trocpen-afdcelingcn doorkruisen het land; te Czascii zijn 2 pacha's met 10,000 man aangekomen. FRANKFORT, 7 Maart. Men spreekt veel van een eigenaardig diplomatisch plan, hetwelk men aan den President elcr Fransche republiek toeschrijft. Lodewijk Napoleon zoude namelijk willen voorstellen, den vrede in Italië te herstellen, 1". door opheffing der wereldlijke heerschappij van den Paus; 2U. door de oprigting van een Italiaansch etaten-verbond, op de wijze van hot Duitsche vcïboiid, waarvan Oostenrijk en Frankrijk dc beschermers zouden zijn. Dit staten-verbond zoude het grootste gedeelte van den Kerkelijkcn Staat bevatten, terwijl het overige gedeelte bij Napels en Toskane zoude gevoegd worden; Oostenrijk zoude een gedeelte van Milaansch grondgebied aan Sardinië afstaan, dat daarentegen Savoije en Nizza aan Frankrijk zoude schenkcn;de Paus zoude als kerkelijk opperhoofd te Rome zetelen, welke stad tevens ele zetel van het Italiaansche statcnverbond zoude zijn, enz. Dit geheele plan vindt echter weinig geloof. — De berigten omtrent den toestand van den groothertog van Baden luiden geenszins gunstig. De doorluchtige lijder moet veel uitstaan en zeer verzwakt zijn. Men is zeer bezorgd voor zijn leven. — De zitting der bondsvergadering van gisteren duurde slechts 2 uren. Het verhandelde over dc zaak der Noordzcc-vloot schijnt niet geschikt te zijn, om voedsel te geven aan de hoop op het behoud dier vloot. — De geruchten, volgens welke zelfs die staten, welke tot dus ver gunstig dachten voor ecne Duitsch-Oosteurijksche tol- en handclsvcreeniglng, thans in deze hunne denkwijze aan het wankelen zouden geraakt "zijn, worden ten stelligste tegengesproken. Het verschil tusschen deze staten en Oostenrijk moet slechts op ondergeschikte punten, niet op de hoofdzaak, betrekking hebben. KOBLENTS, 6 Maart. Naar men verneemt zijn al de passagiers van de stoomboot Beethoven voor den regter van instructie gedaagd, zo.odat deze zaak naauwkeurig onderzocht schijnt te zullen worden. De stoomboot is geheel verbrijzeld en de srb»de za' zeer aanmerkelijk wezen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 8 Maart.
Dc baron dc Gerickc d'Hcrwijiicn heeft gisteren aan den Koning zijns geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister van den Koning der Nederlanden bij bet Belgische hof overhandigd. — Gisteren heeft te Gent dc opening plaats gehad van dc 95ste tentoonstelling van landbouw; deze plegtigheid werd door de koninklijke prinsen bijgewoond. — In cene der mijüc'n te Bergen, in de provincie Henegouwen, heeft door het ondcraardschc vuur ccnc ontploffing plaats gegrepen, op het oogenblik, elat 70 personen zich in dc mijn bevonden. Slechts aan een tiental hunner mogt het gelukken zich te redden, hoewel van dezen sommigen nog zoodanig gekwetst zijn, dat men aan het behoud huns levens wanhoopt. Nopens het lot van de 60 anderen is nog niets bekend.
---

GEWIJZIGD ONTWERP VAN WET TOT BELASTING DER RENTEN VAN KAPITALEN.
Het verschil van gevoelen over het nieuw ontworpen belastingsmiddel,^M j^arvan nu sprake is, liep I°. over dc vervulling van dc grondwettige^^ "doften; 2". over de vraag van ________ elcr nieuwe belasting uitH een oogpunt van billijkheid en staathuishoudkunde; 3°. over het nationaal^H belang ten eleze. De zwarigheden, welke omtrent het eerste puntwaren^B gerezen, werden nagenoeg opgelost door dc betoonde toegeeflijkheid vanM bet ministerie teu aanzien van ecne gemaakte w_ziging, waardoor het,H onder echter zijn vroeger ongelijk te willen erkennen, blijk gafvanhet^H Pan, om van directe inhouding van ele renten der nationale schuld te wilJcn.^H tzicn, en eene gelijkheid van behandeling daarvoor in de plaats te stel-M ®ni wolkc ten minste hef verwijt van bepaalde ontrouw aan dcvcrbind-^H van den Staat jegens zijne eigene schuldeischers niet meer tcH "achten heeft. Eenigcrmate is ook tevens daardoor het bezwaar opge-^M '°st, dat met de voorgestelde belasting de vreemdeling, ofschoon men hem I daarin nict wilde doen dragen, toch ook zou kunnen worden getroffen, ot althans iv zooverre geprejudjciccrdals, de gegevene bevoegdheid, om door I ct ncjnen van inschrijvingen op naam zich ccn titel van ontheffing teH dwl>r''en' n'ct Sci'cel zonder bezwaar zou zijn te verkrijgen en op ccnß £1 van onze schuld dit middel nict toepasselijk te maken zou zijn. H ki a U'' *10t 00!-Punt- van billijkheid en op gronden der staathuishoud- H fine tegen de voorgestelde belasting gemaakte aanmerkingen ïijn daaren-^M wim?* lncercndeels van dien aard geweest, elat eleze ook nu nog haar ge-^B j PWijven behouden. AVij bedoelen de aanmerkingen, die gemaakt zijn,H ' hierdoor niet ieder ingezeten naar evenredigheid van zijne inkomsten H sn f?"^en za' worden, maar enkel cene bijzondere klasse van kigezetencn, H * dat ten onregte beweerd was, dat de zoogenaamde rentenier andersH s^ene belasting betaalde, als waarvan toch de successie, registratie en meer H > clere belastingen het tegenbewijs reeds verschaffen, daargelaten de ieder H ( a het oog springende onbillijkheid, dat de kleinste renthcfi'crs even als H e groote, in deze belasting zouden te dragen hebben; lieden, die buiten-^B 'en soms door schulden bezwaard, voor een groot deel niet dan een zeer armclijk leven leiden. ¦ ïn t,6 gronden, uit het oogpnnt van nationaal en financieel staatsbelang ? bet bijzonder tegen elke belasting van nationale renten bijgebragt, voor- H . °ok met het oog op een cventuclen conversie-maatregel, tot verminde- I ng van de renten der nationale schuld, waren mede wel ten deele maar ¦¦ y geheel door de nu gewijzigde voordragt opgeheven. volgde dan ook hieruit, dat de commissie, na beschouwing van H "gewijzigd ontwerp, verklaarde, dat naar het oordcel van hare meer- I crhcicl het er verre af is, dat door die wijzigingen dc hoofdbezwaren ¦¦ Të^n dc yoorgcdragenc belasting alle zouden zijn weggenomen; met op- I erkmg in het bijzonder, dat in vele gevallen nict de wczentlijkc inkom- M en maar alleen de onzuivere renten zullen worden getroffen; dat daar- I oor ccnc. bijzondere klasse van kapitalen boven andere zal worden be- I aard; dat'ook, nu de eigene aangifte der belastingschuldigen tot alle I , 1 de belasting onderworpene renten en inkomsten was uitgestrekt, de I T^-Waren, dig tegen dit middel van aangifte bestonden, zijn vermeerderd ; ¦ r*' dc juiste blootlcgging van elks inkomsten hierdoor meer nog dan bij I 'ene algemeene inkomstenbelasting gevorderd zalworden, in dc onderstel- ¦ *'ng> dat daarbij meer speelruimte kan worden gelaten; en, vooral ook, I "at de eedsafleggingen, naar hct gewijzigd ontwerp nu meer tot door- H Èaanden regel zullende moeten strekken, blijkens het gedaan voorstel I P0» die tc doen vorderen van minstens cen twintigste der aangevers, bij H c' lot tc bepalen, dit middel, hoewel vernuftig uitgedacht, weinig ver- H ro^rcn .gaf als zijnde strijdig geoordeeld met elen aard der zaak. I no aarl'jk, deze bedenkingen te zamen genomen hebben aan de zaak I dan nCU w?'n'S hckoorlijk aanzien gegeven. De regering zelve scheen er I ~? • maar kalf mede ingenomen te zijn, als wij afgaan op het ¦ gezegde in ccn van de antwoorden van den minister van financiën, waarin ¦ JU lezen: »De regering ontveinst zicli geenszins, dat zij, dien weg vol- ¦ gerede, m ongelegenheden vervalt, die zij door haar eerste voorstel had ¦ ontweken. (Men leze hiervoor: bad gehoopt te ontwijken). Uit een finan- ¦ ¦«cl oogpunt beschouwd , biedt de wctsvoordragt thans minder zekerheid ¦ *an dan vroeger," enz. En zoo schijnt dit dan ook nu wel wederom de ¦ raag te billijken: waarom niet. liever het geheele plan opgegeven en ¦ achterwege gehouden ? Waaron dit bij voor-wetenschap van de vele daar- ¦ **n verbonden moeijelijkheden nu toch door te zetten; ecne vraag waar-¦ °c men te meer grond erlangt bij hct nagaan der verder geopperde on- ¦ "-«er-geschikte punten van hezwaar, waaronder ook nog eenige worden ont- ¦ Boet, die niet voor tegenspraak vatbaar zijn. Hieronder rangschikken wij ¦ 'c opmerking der commissie in betrekking tot de schatkistbiljettcn, wier ¦ jVentuclc uitgifte by dezen maatregel niet dan op mm gunstige voorwaar- ¦ l door het rijk zal kunnen geschieden; die aangaande het onbillijke van ¦ . asting 'ier renten of uitdeelingen van naamlooze maatschappijen, welke I net van patentregt bevrijd zijn; voorts de zeer gegronde voorspelling, ¦ M sommige renten onder deze wet dubbel zullen worden getroffen bij het ¦ Seven in beleening of het uitzetten van gelden op hypotheek, gelijk dit I "eh ook op ele inkomsten van goederen, in de koloniën geleden, toe- ¦ Past, die daar reeds aan belasting zijnondcrworpen; al verder de twijfeling, ¦ ""ke bestaat aangaande ele bedoeling van zuivere of onzuivere inkomsten; ¦ "c groote kosten en omslagtigheden , welke de toepassing van dit belasting ¦ stelsel onvermijdelijk zullen moeten vergezellen; de onmogelijkheid, waarin I stedelijke commissien tot onderzoek -der aangiften zieh zullen bevinden, I °"n deze hare taak naar eisch te vervullen; het onbepaalde maar voor- ¦ aHeraanzienlijkst getal personen, aan wie biljetten van aangift» I uilen moeten worden toegezonden ; de zwaarte en ongelijke drukking I eL...odreigde boeten, cv wat dies meer zij. I ook r. W er ous toe zetten> om> bet ontwerp van wet analyserende, I deze waarlijk reeds genoeg talrijke zwarigheden nog door cen aan- I ngsel van onze persoonlijke bezwaren en opmerkingen te vermeerderen, «an zouden wij vragen: of het nict cene ongerijmde belastiugswct is,welke ook tot de kleinste rentheffingen afdaalt en" alzoo soms contribuabelen van centen hunne plaats in de administrative registers zal moeten doen beklecden levens de aanzienlijkste schatpligtigen; of het met cenige begrippen van regt bestaanbaar is, aan het vrije oordeel der administratie de meer of mm ruime uiteleeliug van aangift-biljcttcn over tc laten, waarbij dc meer of minder naauwgezette billijkheid der ambtenaren, die dit regelen zullen, toch een onbcgrijpclijken invloed hebben kan, tot vrijstelling of bezwaar van hem, die mm gunstig of ongunstig wil zijn; of ele taak, welke men van gemeenteraden wil vorderen, om door het werk hunner bcoordcelende commissie dit belastingstelsel ten dienste tc staan en kracht bij tczctten,niet de grenzen van het gezag van hct algemeen bestuur over de plaatselijke besturen te buiten gaat,cn of zulke te vorderen dienst bestaanbaar is met ele vcelvul- i dige onvergolden bemoeijenissen, waarmede de hoofden, en lcelen der gemeentebesturen, vooral in den tegenwoordigen tijd, zich buitendien reeds gelast zien. Hetzelfde kan in zekere mate gelden ten aanzien van de buitengewone diensten, welke de wet van dc commissarissen dcs Konings in üe provinciën en van dc Gedep. Staten hierbij wiljeischen. Van dc hatelijke openbaringen, van elks bijzonder vermogen de nog hatelijker inquisitien deswege door derden te doen, en dc ontduikingen , die zeer zeker in niet geringe mate onder dit belastingstelsel zullen worden te baat genomen en waardoor de eerlijke en naauwgezette burger voor zijn onwilligen mede- j burger den last zal dragen, zou niet minder te zeggen vallen; maar waartoe "'t reeds lang genoeg gerekte vertoog nogverdcr uit te breiden? Rij de verfcla*mg va-n ouzc overtuiging, dat de behoorlijke werking van zoodanige wet nier te lande voor volslagen onmogelijk te houden is, zijn alle verdere ! toevoegsel»» overbodig. Zoodanig belastingsmiddel zou, uit hoofde van do zeer groote en veeli ultliXC bezwaren, die daaraan kleven", om een millioen aan dc schatkist e bezorgen, misschien twee millioen aan de natie kosten, als men bij : 'e opbrengst in geld ook de opoffering van tijd en ergernissen telt, die daarvan "atscheidclijk zouden zijn. Zoodanig belastingstelsel kan ook zelfs niet zekerheid wcrken,dewijl daaraan alle vaste grondslag ontbreekt. weii e ecilCn> aiS voornaamste spil waarom alles zou moeten draaijen, ordt aidU3 ook werkelijk gespot. De waarde en bet gewigt daarvan ! lt reeds verzwakt door de ejgen woorden des Ministers, die dezelven tot ecne formaliteit verlagen; oniiadenkenden, of die ruim van 'eten zijn, zullen deze eeden dan ook, alleen als zoodanig', gereedelijk naauwgezettcn daarentegen zullen er te zwaarder om lijden. ! best l_llct g°beel tot geene godsdienstige gezindte behooren, zullen zich het °Htw Yen alles verheffen kunnen. De commissien zullen volgens dit di_J'e.rP bevoegd zijn die eeden af te vorderen van elk naar zijne godsdie gC gezindte; maar behalve] de tot regel gestelde afvordering yan «eden van een twintigste deel, als minimum, zullen deze commissien zelven al het bezwaar beseffen, om van die bevoegdheid anders clan voor de leus gebruik te maken; en in eUt geval niets meer dan bloote werktuigen zijn. »ïk vraag het aan ieder (zeide Gogel: memorien encorrespondentien, p. 161), of hij zich in staat oordeelt om zijpc buren, ten getale van «slechts vijftig, met eenige overtuiging van regt en juistheid te kwotisc«ren? Het mogt dan in ccnc buurt van armen of van daglooiicrs zijn, • maar laten wij het Park in Brussel, of het Voorhout in den Haag kiciizen, welk niensch, prefekt, of statencollcgie is in staat om ele repartitie over de plaatsen van cenig landschap, zelfs het minst bctcckencndc «Drenthe, te doen?" enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 Maart.
De onzekerheid nopens het tijdstip der bijoenrocping van het wetgevend ligchaam is thans opgeheven. Do Moniteur bevat namelijk heden een besluit , waarbij zulks op den 29stcn Maart wordt vastgesteld. Men beschouwt thans deze verandering van datum als een bewijs van de gezindheid des Presidente, om geene noodclooze ongerustheid te baren, tlaar de bepaling op 20 Maart den schijn van cene imperialistische demonstratie zoude hebben. . . ' . , , . De tegenspraak van de geruchten betreffende ministeriele verandering, insgelijks in den Moniteur voorkomende, heeft weinig indruk gemaakt, daar men toch voor het oogenblik gecne verandering in de politiek te gemoet ziet. Het officiële dagblad zegt nog niet, wie president van het wetgevend ligchaam zal zijn, ofschoon het zoo goed als zeker is, dat deze betrekking niet aan den Heer de Morny zal opgedragen worelen. Van cene geloofwaardige zijde wordt verzekerd , dat deze verandering ten opzigfe van den Heer de Morny zou toe te schrijven zij" *»» dcv mvloed des ooms van den President, den maarschalk Jeróme, president van den senaat, die zich stellig verklaard moet hebben tegen de benoeming van den Heelde Morny een zoo zelfstandig eu algemeen geacht man, tot den aanzienlij-kerf post van president van het wetgevend ligchaam, welke m hetgfcval.dat ecu nieuwe President der Republiek mogt benoemd worden, welligt een al te grooten invloed ten deze zoude kunnen verkrijgen; de maarschalk Jeröme moet zelfs zoover gegaan zijn, van met zyn ontslag als president van den senaat te dreigen, in geval dc Heer de Morny tot president van hct wetgevend ligchaam mogt benoemd «««^STdfw. 2__f dM' in weerwil van eleze verandering ten zijnen opz.gtc de Heer de Morny steeds op den besten voet staat met het Elysee Wat nu de vraag betreffende den toekomstigen President van het **£^!&~«* betreft, spreekt men thans voornamelijk va* deHll.dsChaue onpLaubat „Billault, van welken dc eerste aan de meerderheid cd ministers de tweede aan den President zelven meer welgevallig is, hetgeen doet denken, dat dc Heer Billault zal benoemd worden. Men verzekert, dat dc President in beterschap toeneemt. Nog steeds wordt zeer veel gesproken over het geschil met Zwitserland. Of Frankrijk andermaal ecne nieuwe, insgelijks dreigende nota aan den bondsraad gezonden beeft, hieromtrent zijn de berigten met elkander iv strijd. Hct'jongste nommer van bet dagblad Suisse van sMaart ontkent zulks stellig, ofschoon meu alhier het tegendeel niet voor onwaarschijnlijk houdt. -—Men zegt, dat de opening van het wetgevend ligchaam zonder cenige plegtigheid zal plaats hebben. Dc vice-president van den senaat, de Heer Baroche, zal eene boodschap van den 1 resident tot opening der zitting voorlezen. Tevens zal deze bbodschap een overzigt van den toestand des lands geven en de taak van het wetgevend ligchaam schetsen. — Men verzekert, dat onderhandelingen zijn geopend met onderscheidene regeringen, betreffende het zegelregt,hetwelk de Fransche regering op ele dagbladen bij den invoer van buiten heeft gelegd. — In het laatste nommer van hetßulletm des Lois zijn 34 bladzijden gevuld met namen van militairen, die sedert den coup d'état van December 1851 zijn gedecoreerd. Deze decoratien bedragen een getal van 675. — De notarissen houden zich reeds bezig met d. inventaris op te maken van de ontzaggelijke nalatenschap van den maarschalk Soult, die gezegd wordt 50 millioen fr. te bedragen. — Heden had dc bcgrafcnis-plegtigbeid platos van de bekende schrijfster, Mw. Sophie Gay. Onder de aanwezige vrienden en bekenden bij deze plegtigheid merkte meu de HH. de Lamartine, de Salvandy, {sabey, J. Janin, Theophile Gauticr, enz. op- _ — Men heeft een meisje van 11 jaren in hechtenis genomen, hetwelk •een buitengewoon bloeddorstigcn aard aan elen dag legt. Zij had reeds pogingen aangewend om haren vader en hare moeder te dooden , ten einde huu bloed te drinken; ook hare zuster en verscheidene vriendinnetjes wilde zij om het leven brengen, zeggende dat zij naar bloed dorstte. — Men zegt, dat de' Heer de Layallette, gezant te Konstantinopel, een verlof heeft verzocht, om naar Frankrijk te vertrekken. — De jongste berigten uit Konstantinopel geven meer naauwkeurige berigten omtrent dc verandering •¦ het Turksche kabinet. Reschid-Pacha is geen oogenblik in ongenade geweest. Op _ijn eigen verzoek was hem het grootvizierschap ontnomen en was hij benoemd tot president van den grooten raad, alwaar hij kon voortgaan den staat te besturen en tevens meerdere rust genieten. Uit Caïro meldt wen, dat de onder-koning zich nog «teeds in Opper- Egypte bevindt.
De jongste berigten uit Griekenland spiesen van de ontdekking eener uitgebreide zamenzwering, die tot in I___st____Bpel vertakkingen had en ten gevolge waarvan vreemde uitgewekenen waren uitgezet — De zitling van het Sardiiiischc parlement voor 1852 is den 4_e_ Maart door den Koning in persoon geopend met eene redevoering, welke rerhaaldelijk toegejuicht werd. Ook bij de plegtigheid zelve heerschte rcel geestdrift voor den Koning Vietor Emmanuel. Overigens belooft de Koning in zijne troonrede het behoud van den vrede en den yoortduur ler constitutionele instellingen. Dadelijk na het vertrek eles Konings: heeft lc kamer van afgevaardigden zich geconstitueerd. De Heer Pinelli ;ot president herkozen met 86 van dc 129 stemmen en de Heer G. Bcnse, eerste vice-president, met 71 stemmen. Slechts betreffende deu 2den vice-president had er strijd plaats tusschen den candidaat der regering en dien der regterzijde. Eerst bij de derde stemming behaalde dc eerstgenoemde, dc Heer Ratazzi, voormalig minister, dc zege met 71 stemmen, over den candidaat der regterzijde, die slechts 43 stemmen had verkregen. Twee besluiten van den Koning van Sardinië van 4 Maart benoemen len baron J. Manno, den markies Alfieri dc Sortegno en den advocaat I'iczza tot president en vice-presidenten van den senaat voor 1852. Het oficicle dagblad van Sardinië bevat in zijn nommer van 4 Maart het traktaat met Oostenrijk. Men maakt daaruit op, dat hot geschil betreffende de vaart op het Lago Maggiore geschikt is. Een brief uit Florence doet het als waarschijnlijk voorkomen , dat eerlang het Toskaansche kabinet onder den Heer Baldasscroni zal ontbonden worden. Slechts een lid, dc Heer Boccella, minister van onderwijs, zoude in het nieuwe kabinet blijven. MADRID, 2 Maart. De Koningin-moeder heeft gisteren ccnc luisterrijke receptie gehouden. — De Hertog en 'de Hertogin de Montpensicr zullen slechts korten tijd in Valencia vertoeven. Men gelooft, dat zij spoedig Spanje zullen verlaten, om zich bij dc Koningin Marie Amelio te begeven. _ ¦ — Het berigt, als zou de Britsche gezant alhier zijne demissie gegeven hebben, is ongegrond.
---

