Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 Maart.
Er is heden bijna niets, ,dat der moeite waardig is te vermelden. De Moniteur bevat niets in zijn officieel gedeelte. Men geloofde, dat het besluit op het onderwijs was uitgesteld ten gevolge van moeijelijkheden, welke men uit de toepassing voorzag ; men moet hierbij echter in aanmerking nemen, dat men juist die maatregelen, welke lang te voren aangekondigd waren en die men reeds ter zijde geschoven waande , dikwijls plotseling zag afkondigen. Het is dus niet onmogelijk, dat men het besluit op het onderwijs eerlang zal zien verschijnen, m weerwil van dc thans heerschende meening, dat deze zaak op de lange baan geschoven is. Men is ook weder begonnen te spreken over de conversie der 5 pCts. en kondigt als op handen zijnde aan het verschijnen van eene mededeeling in den Moniteur, waarin de bedoelingen der regering ten dezen aanzien worden te kennen gegeven. Onder de andere geruchten, die in omloop zijn , behoort de waarschijnlijkheid, dat de generaal de St. Arnaud niet voorloopig maar definitief als minis - ter van oorlog zal vervangen worden door den generaal Canrobert en ook dat het keizerrijk den sden Mei zal afgekondigd worden. Van dit laatste gerucht echter maken wij alleen melding, om te doen zien, waarmede de gemoederen algemeen vervuld zijn, zonder deszelfs meerdere of mindere geloofwaardigheid aan te nemen. Alleen kan men beweren, dat na al hetgeen in den laatsten tijd gebeurd is, de afkondiging van het keizerrijk juist niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort; het is echter ook mogelijk, dat deze of gene merkwaardige data voornamelijk aan deze zaak doen denken. Men spreekt thans van 5 Mei, omdat dit de verjaardag is vanhet overlijden des Keizers; later zal men welligt zijne aandacht vestigen op den 15den Augustus en zoo voorts, tot dat men eindelijk, wanneer er niets van het verwachte gebeurt, er niet langer aan zal gelooven. Dan zal welligt het tijdstip voor de verwezentlijking aangebroken zijn. Men hecht weinig belangstelling aan de verkiezingen, welke den 14den in een tiental districten, waar de stemming onbeslist is gebleven, zullen plaats hebben. Met uitzondering van Parys en waarschijnlijk ook Lyon, waar mogelijk de HH. Carnot en Henon zuilen gekozen worden, is het zoo goed als zeker, dat de officiële candidaten de overwinning zullen behalen. Overigens hebben wij reeds doen opmerken, dat tegenover de bijna eenparige meerderheid, welke de verkiezingen van 29 Febr. hebben doen geboren worden, enkele leden der oppositie meer of minder geenerlei gewigt in de schaal leggen. De Zwitsersche zaak blijft nog steeds de aandacht trekken. Hetclericale blad l'Univers, hetwelk zeer goed bekend schijnt te zijn met de voornemens der regering, schijnt niet onduidelijk te kennen te geven, dat deFrausche regering niets van zijne eischen aan den Zwitserschen bondsraad zal laten afdingen en dat dus alles zal afhangen van het antwoord, dat deze bondsraad op het ultimatum onzer regering zal geven. — Verscheiden Zwitsersche officieren van den staf, die zich te Parijs bevonden, hebben van hunne regering bevel ontvangen, om naar hunne haardsteden weder te keeren. — De legitimisten zijn zeer teleurgesteld, dat de Heer Lé"o de Laborde in het district Vaucluse niet verkozen is. Deze namelijk had het stel-' lige voornemen, om den door dc grondwet gevorderden eed met de volgende woorden af te leggen: Ik zweer trouw aan de grondwet, die de. Prins-President uitgevaardigd heeft, even als de Prins-President trouw had gezworen aan de grondwet van 1848. Ik zal mijn eed houden even als hij de zijne heeft gehouden. Na het uiten dezer woorden zoude hij i afwachten, dat hij, even als in der tijd Manuel onder de restauratie, door j de kracht der bajonetten van zijnen zetel zoude gerukt worden. — Iv ele zaal der zitting van het wetgevend ligchaam zal het stand-! beeld geplaatst worden van Keizer Napoleon. — De raad van state heeft heden in officieel kostuum een diner bij. gewoond bij den President. ' — Het is geeii wonder, dat de kleedermakers de besluiten van den President betreffende de onderscheidene kostumesder hooge ambtenaren hemelhoog verheffen, daar deze zoo voordeelig zijn voor bun bedrijf. Uit cc ii tarief vm «eo hunner blijkt, dat deze |ostum<_ weinig stroken met republikeinsche eenvoudigheid. Het kostuum van een lid dessenaats in groote tenue en in kleine tenue kost met alle toebehooren niet minder dan 3295 fr. Het borduursel van de kleeding des staatsraads kost in groo. e tenue 550 fr., dat van de referendarissen 420 fr., der auditeurs 200 fr. enz. — Op den Donderdag van half-vasten zal op het stadhuis een prachtig bal gegeven worden, dat al de feesten zal overtreffen, welke de Heer Berger nog gegeven heeft.
—De Heer Berryer zal, zegt men, naar Duitschland vertrekken, waar hij echter slechts korten tijd zal vertoeven.
— De graaf Walewski, onze gezant te Londen, is hier aangekomen. Zijne icis heeft geene betrekking tot dc staatkunde. Hij begeeft zicli naar Besancon, waar de goederen van een oud afgevaardigde worden verkocht en waarbij hij betrokken is.
— Brieven uit Londen melden, dat de gezondheid van Koningin Amelie ernstig is geschokt door de jongste beproevingen, welke hare familie heeft, ondervonden. Zij heeft gewenscht al hare kinderen om zich'vereenigd te zien. De hertogen van Montpensier en Aumale worden dien ten gevolge spoedig te Claremont verwacht.
— De memorie, betreffende bet besluit ter confiscatie van de goederen der familie Orleans opgesteld door denJ_r.de Vatismenil en voorts onderteekend door de HH. Berryer, O. Barrot, Dufaure en Paillet, is in eene brochure verschenen bij alle boekverkoopers. Men hoopt, dat deze laatste bijvoeging de uitgevers van vervolging zal vrijwaren. — Men heeft opgemerkt, dat de vaste goederen bij openbaren verkoop steeds hoogere prijzen bedingen. — De wapening der forten rondom Parijs wordt met ijver voortgezet. Zij zijn thans reeds voorzien van ruim 6000 vuurmonden van allerlei kaliber. ,
— De Heer Mathieu de laDrflme, die wegens overlijden zijner moeder verlof had bekomen om eenige dagen in Frankrijk door te brengen , is naar Zwitserland vertrokken, waar hij zich met der woon zal vestigen.
— Men spreekt weder van eene monster-loterij van verscheidene millioenen , met het doel om vele liefdadige instellingen te bevoordeelen. — Men spreekt van een gedenkteeken, dat in de stad Grignan ter eere der bekende schrijfster Mw. de Sevigne' zoude opgerigt worden. —- De aartsbisschop van Besancon is naar Rome vertrokken, waarbij met den kardinaalshoed zal worden begiftigd. — Het officiële dagblad van Palermo van 12 Febr. bevat een koninklijk, besluit, waarbij Messina tot eene vrijhaven wordt verklaard. — Bij een besluit van den gouverneur van Malta wordt het tonnengelel op het eiland voor de stoombooten verminderd.
— Er zijn berigten van de Plata-rivier tot 7 Jan., meldende, dat de voorhoede van het leger van Rosas naar den vijand was overgeloopcn. Urcuiiza rukte op Buenos-Ayres aan, van waar hij uog slechts 40 a5O mijlen verwijderd was.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Dingsdag 9 Maart, ten 12 ure dea middags (per telegraaf). De Moniteur behelst heden onderscheidene belangrijke besluiten, het volgende bevattende:
Overwegende, dat de voorafgaande eed vereischt wordt tot de uitoefening van elke openbare betrekking, zal de weigering of het nalaten van den eed als een ontslag beschouwd worden. De eed zal slechts afgelegd kunnen worden in de bewoordingen, voorgeschreven bij art. 14 der grondwet. Alle bijvoegselen, veranderingen, beperkingen of voorbehoud zullen beschouwd worden als eene weigering om den eed te doen en zullen dezelfde uitwerking hebbeu. Bijzondere Besluiten zullen bepalen, op welke wijze de eed zal afgelegd worden door de ministers, de leden van de groote ligchamen van staat, officieren te land en ter zee, de magistratuur, ambtenaren van allen rang eu klasse, en binnen welken tijd die eed moet afgelegd worden.
De Heer Billault is tot president van het wetgevend ligchaam benoemd.
Sedert een paar dagen is de President zeer welvaiende. Men meldt het overlijden van den Hr. Parmentier, die onlang» tot lid van .het wetg. ligchaam is gekozen.
MADRID, 3 Maart. De pauselijke nuntius heeft heden aan de Koningin de door den Paus gezegende luijermand voor de Prinses der Astunën overhandigd. — Het eskadron gardes der Koningin zal op Paaschdag zijne dienst aanvaarden.
— De generaal Muzarredo is naar de Baskische provinciën vertrokken, waar hij tot kapitein-generaal is benoemd. — De regering.de jongste maatregelen van den gouverneur der Philippijnsche eilanden, generaal Urbistondo, niet goedkeurende, heeft hem teruggeroepen.
— De Heraldo, de Constitucional en Las Noveladas zijn gisteren ca heden in beslag genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 9 Maart.
Gisteren heeft in de zitting der kamer van vertegenwoordigers eene vrij hevige discussie plaats gegrepen over de verantwoording van twee kredieten, in 1848 aan de regering verstrekt. De Heeren de Man d'Attenrode en van den Peereboom hebben het ministerie hevig aangevallen. De minister van binnenl. zaken heeft hen beantwoord.
— De Prinsen hebben zich naar Gend begeven, om de tentoonstelling van bloemgewassen te bezigtigen. Hunne ontvangst was, volgens hun, verlangen, zeer eenvoudig. Des avonds was er diner en bal. — De zaak van het Bulletin Francais zal den 19den dezer voor het hof van assises behandeld worden.
— De Heer Creton heeft in onderscheidene dagbladen een brief doen plaatsen, waarin hij het gerucht tegenspreekt, dat hij eene reis naar Froschdorff zoude ondernomen hebben.
---

DE DISCUSSIEN IN DE TWEEDE KAMER OVER DE BELASTING OP DE RENTEN.
Eindelijk zijn bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal de gewigtige beraadslagingen aangevangen over het belangrijke \^ets-ontwerp tot heffing «sier belasting op de renten van de kapitalen , niet bestaande in onroerend E°ed , noch aangelegd tot eenigen tak van nijverheid. Ruim eenjaar geleden *erd reeds dc eerste voordragt over dat onderwerp aan de Kamers gedaan. Een 20-tal sprekers voerde in de twee eerste zittingen het woord,van welke zich «echts enkelen bepaaldelijk voor het ont. a___ Do overigen Bahenen er toe over te hellen,om het ontwerp af te keuren, hoezeer eenigen zich flog hunne stem bebben voorbehouden. Sommige der tegensianders keurden net eloel en ele strekking van het ontwerp goed, doch vonden de wijze,, Waarop de Regering tot de uitvoering en dc toepassing van het beginsel Was overgegaan, onstaatkundig en onaannemelijk. Anderen beschouwden eene belasting op de renten als hatelijk en als gehaat en als leidende tot demoralisatie der natie, tot willekeur, tot vexatie, tot wrevel en ontevredenheid van dc ingezetenen. Deze eerste zittingen leverden alzoo het bewijs op van het uiteenloopencle fler zienswijze en der beschouwingen van de vertegenwoordigers des volks °v« deze gewigtige aangelegenheid. Maar kan dit bevreemding wekken 1 üe Regering wil toch, aan de eene zijde, dc belastingen op de brandstoffen afschaffen; het tonnegeld der zeeschepen, de sluis- en kanaalregten , alsmede het patentregt verminderen. Daardoor zou de schatkist een verlies lijden van ƒ 2,865,321. Maar daarentegen zou zij eene belas-IDg op de renten verlangen in te voeren , ele accijnsen op de suiker, het zout en het gedistilleerd willen verhoogen, ook ele zegelregten vermeerderen en een inkomend regt op de steenkolen leggen. De regering zou daardoor, naar raming, eene ontvangst verkrijgen van ƒ 2,973,444. En zij zou vermoedelijk, door den voorgestelden maatregel, nog ƒ 108,123 winnen. Dat is in weinige Woorden de maatregel, die op dit oogenblik aan de overwegingen der Jweede Kamer is onderworpen. Hij komt daarop neder, om den last, die 'kans op den een rust, over te brengen op den ander; om bezwarende eu moeijelijke formaliteiten, die thans voor sommige lasten bestaan, voor andere in werking te brengen. Men wil eene belasting op de renten invoeren , die tot de grootste ongelegenheden aanleiding geven zal. In de diseussien werd te regt opgemerkt, dat Nederland ten allen tijde een grooten afkeer had van de blootlegging van het vermogen der ingezetenen. Voor ac uitvoering van de voorgestelde wet zal dit gevorderd worden, wel is Waar, »op eigen* aangifte," doch, zoo noodig, versterkt door eeds-afleg£"_¦ Het is te vreezen, dat die wet tot de grootste onregtvaardigheid en tot de grootste onbillijkheid in de toepassing zal leiden. Ook die belasting sal een grooten omslag veroorzaken. De kosten van perceptie zullen zeer ?*nzienlijk zijn. Wij beklagen de leden van de gemeenteraden, die tot hare uitvoering zullen geroepen worden. Het heffen eener belasting op de '"enten in gewone tijden achten wij hoogst onstaatkundig. Met diep leed- Wezen hebben velen de aanbieding van het ontwerp gezien; het is te vree- z,._ , dat, wordt het onverhoopt wet, men zich spoedig over dezenfinan*'ëlen misslag, over deze onstaatkundige handeling zal beklagen, omdat Wootlegging der fortuinen, al zij het dan ook slechts aan commissien, lri Nederland nooit bijval vinden zal. Met genoegen heeft men opgemerkt, dat vele leden voor dezen ondoor«achten stap terugdeinzen, en dat bijna allen den moed niet hebben, een "teel van het belastingstelsel af te schaffen, zonder daarvoor een behoorlijk equiTaien_ in de plaats te stellen. Indien wij niet geheel mistasten, clan gelooven_ wij, dat de meerderheid der Kamer wel geneigd is, omvvijziich^f 1 "* *"" belastingstelsel te brengen, en zelfs om belastingen af te atten, maar dat zij voorzigtig wenscht te handelen; dat zij den naauwelijks verbeterden toestand van 's Rijks geldmiddelen niet in de waagschaal stellen WU; dat zij, ook met het oog op mogelijke gebeurtenissen, geene roekelooze besluiten nemen zal; en dat zij vooral geene inbreuk maken zal op de eerlijkheid en goede trouw jegens de schuldeischers van den Staat. De uiscussien op de beide eerste dagen hebben (en het is ons aangenaam dit op •e merken) getoond, dat die beginselen wakkere verdedigers in de Tweede «¦amer hebben gevonden. Het is te hopen, dat de uitslag hunne pogingen moge ondersteunen, en dat derhalve de invoering eener belasting worde erhoed, die menigvuldige bezwaren zal aanbieden, en wier impopulariteit goedig zal blijken Indien 's Rijks geldmiddelen voortdurend in goeden staat mogen blijen, dan zal ras de tijd naelcren, waarop men werkelijk tot eene afschafjmg van een deel der belastingen op de eerste levensbehoeften zal kunnen omen; maar ze te vervangen door andere lasten, niet minder bezwarend, *»et minder hatelijk, is in het welbegrepen belang des lands hoogst
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 Maart (des Avonds.)
Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehou- Qen, die door al de ministers werd bijgewoond. . ~~ Twee door den staat geguarandeerde geldleeningen a 4 pCt., ele eene l _ndrage van 50'000 £ Toor Britsch Guayna, de andere ten beloope san 40,000 £ voor Trinidad, zijn door den kanselier der schatkist aan eene IO?1}?»"16 toegewezen tot den prijs van 109 £ 12 sh. 9 p. de eerste en j. fransche gezant aan ons hof, de Graaf Walewski, is met zijne v!.00'naar -Parijs vertrokken. Deze onverwachte afreis heeft tot allerlei g -rucüten aanleiding gegeven. De Morning Post wil echter weten, dat V ambassadeur iv het laatst der volgende week terugkomt. De Daily veic* zegt daarentegen, dat hij door den graaf de Turgot zal worden vervangen.
"- Sir James Brooke, de rajah van Sarawak , is ernstig ziek. . — De policie der hoofdstad bestaat op dit oogenblik uit 1 directeur, lo onder-directeurs, 124 inspecteurs, 587 sergeantenen 4819 agenten. De Vosten ter bestrijding van de uitgaven voor dit corps hebben in 1851 bedragen eene som van 422,290 £.
— De ontvangsten van den onderzeeschen telegraaf hebben gedurende de eerste maand opgeleverd 398 £; in de tweede 517 £ en in de derde '9 £. Men ziet dus, dat de ontvangsten gestadig toenemen. Deze uitkomst is des te meer verblijdend, vermits de jaarlijksche onkosten op niet meer dan 2000 £ zijn geraamd. den~TNaar men van Malta meldt, zijn de wachthebbende officieren van _ , -Irafalgar en Albion door eenen krijgsraad gereprimandeerd, wegens . tegen elkander loopen dier bodems, waardoor eene schade van niet «under dan 20,000 £ aan het gouvernement is berokkend, tot •)* * stoomscniP Canada is uit New-York aangekomen met berigten Van ï'el>r-> benevens 681,000 doll. in specie. Bij het congres was niets an gewigt verhandeld. De Heer Webster had te New-York eene openjjJe redevoering gehouden en ecne tweede zoude volgen; beide hebben trekking op zijne verkiezing tot President der Unie. Wa -^ew_Y°rk liep een gerucht, dat in Mexico eene nieuwe revolutie 8 aitgekrsteni hetgeen men dienaangaande verhaalde was zeer verwet en had zich niet bevestigd. ~e geboortedag van Washington was op 23 Febr. met veel luister gevierd, tra r° "erigten uit de stad Mexico had het congres het Tehuantepec- verworpen. De winter was in Mexico uitermate streng. Van Z'^n beriëten Tan de KaaP de Goede Hoop tot 9 Januarij ontnCr C ,n\ Volgens eene aldaar bekend gemaakte proclamatie van den geoi) ï Somerset hadden de Engelsche troepen meer dan 13,000 stuks vee bew f v'Jan<l veroverd. De Fingoes bleven getrouw aan het,koloniaal Ovel e so^aten leden veel van de koude en het regenachtige weder. zeidriBens was van dc grenzen niets belangrijks te melden. Een geruclit en _' <'at Sandilla, het voornaamste hoofd der vijanden, den strijd moede v.ripne'gd was in onderwerping te komen. Onder een der gevoeligste maj0?.Zeiï' door de Engelsche troepen geleden, was dat van den generaal-B*sne , lmot> Jie op Nieuwjaarsdag aan het hoofd zijner kolonne was
---

Duitsche Post.
wJsbe EN ' 6 De W. Zeitung meldt, dat de hoogleeraar in de kine aan de Prager hoogeschool, Dr. J. Hanus,van zijne betrekechte °ntzet is' °P -von<l van 2'Jne Hegeliaansche denkbeelden; hij heeft n >oor *.__ jiog zijn tracteijaejrji (>ehouden. De philosophische facul- teit aan de hoogeschool te Olmiitz is opgeheven en dc leerstoel voor geschiedenis en wijsbegeerte voorloopig bij de juridische faculteit gevoegd. — De tolconferentie houdt dagelijks zittingen. — Bij besluit van het ministerie van koophandel zal een begin gemaakt worden met den aanleg der telegrafische linie van Pesth naar Hermannstadt.
— Men verzekert, dat de grootvorsten Nikolaas en Michaël omstreeks eene week alhier zullen vertoeven eu zich alsdan naar Venetië begeven. Van Venetië zullen zij naar Stuttgardt vertrekken, om dc hun aanverwante koninklijke familie bezoek te geven; van Stuttgardt zullen zij hunne reis,naar Karl--•¦u,'e,Darmstadt, Vv'iesbaden en langs d_ Rijn naar de Nederlanden voortzetten.
— Uit Triest meldt men, dat de Oostenrijksche Lloycl zwanger gaat van het plan, om eene geregelde stoombootdiensr, tusschen Triest en New-York tot stand te brengen.
— De Keizer woonde elen 4den te Verona cene groote wapenschouwing bij ter eere van den Grootvorst Konstanj.ijn. Des avonds laat is de Keizer te Venetië aangekomen en des anderen daags 's ochtends per stoomboot naai' Triest vertrokken, waar Z. M., na een zeer onstuimige!^ overtogt, gisteren ochtend aangekomen is. — De Paus heeft aan al de soldaten, die in den Kerkdijken Staat bijgedragen hebben tot het herstel van orde en rust, gebedeboeken in .een perkamenten band ten geschenke gegeven, — De generaal Marmont, de laatste maarschalk van het Fransche Keizerrijk, is den 2den Maart te Venetië overleden. — De baron v. Haynau zal slechts korten tijd op zijne goederen in Hongarije blijven en zich alsdan weder naar Gratz begeven. — De moeder van Kossuth doet aanzoek om een pas tot landverhuizing. — Den 28sten Febr., des namiddags ten 12_ ure, is te Inspruckeene aardbeving gevoeld.
BERLIJN, 9 Maaft (des Ochtends). Eergisteren heeft het ministerie eene langdurige bijeenkomst gehouden. — Men verwacht, dat de kamers het handelsverdrag met België zullen goedkeuren.
— De eerste kamer heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin niets van algemeen belang behandeld werd. — De tweede kamer zet de beraadslaging voort over de kwestie der gezworenen. De discussie levert niets belangrijks op. — Onze regering heeft zich bereid verklaard, om toe te treden tot dc vereeniging voor de Noordzee-vloot en heeft ele helft van de Bondsbijdrage van Pruisen als zijne geldelijke toelage aan de vereeniging aangeboden. — Men verwacht, dat de onderhandelingen met Bremen , wegens de toetreding tot het September-vcrdrag, nog vóór de opening van het tol-congres, tot een gunstig resultaat geleid zullen hebben.
— De Keurvorst van Hessen wordt in het begin van April ter dezer stede verwacht.
— De jongste berigten uit den Caucasus gewagen van eene nieuwe nederlaag, door Schamyl geleden.
FRANKFORT, 8 Maart. In de 2de kamer van den Wurtembergschen landdag zal eerlang eene hevige botsing plaats grijpen tusschen do regering en de radicale oppositie. De regering wil namelijk niet langer toestaan, dat door de laatstgenoemde partij de wettigheid van de door den Koning tot stand gebragte staats-inrigting in twijfel getrokken worde. De regering heeft een wets-ontwerp voorgesteld, waarbij uitdrukkelijk verklaard wordt, dat de grondregten, welke bij een ; it nietig verklaard zijn, ook in Wurtemberg niet meer geldig zijn. De ra dicale partij beeft vau haren kant door den afgevaardigde Süskend het voorstel laten doen, om den Koning te verzoeken in overweging te nemen , dat de civiele lijst in geene verhouding staat tot de groote behoefte, waarin het land verkeert. — Eergisteren heeft de bondsvergadering een besluit genomen in de zaak der Noordzee-vloot. Indien voor 31 Maart de onderhandelingen tot vestiging eener vereeniging tot instandhouding der vloot niet tot een resultaat leiden, zal de vloot ontbonden en zullen de schepen eu materialen verkocht worelen. De aanbiedingen van Pruisen tot overname der schepen Eckernfürde en Barbarossa zijn geratificeerd. _ Uit Bremen zijn ongunstige berigten ontvangen wegens de woelingen van de radicale partij , en was men beducht voor ecne demonstratie op den gedenkdag der Maartbewcgiiig in _848.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 9 Maart.
De beraadslagingen zijn voortgezet over het wets-ontwerp tot belasting op de renten van kapitalen, niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak van nijverheid. De Heer van Dam van Isselt heeft steeds behoord en behoort nog tot de voorstanders eener belasting der rente. Hij deelt noch het grondwettig, noch het economisch bezwaar,door de tegenstanders der wet geopperd, noch ook vele der bijzondere bedenkingen, in de discussie van gisteren bijgebragt; maar hoe gaarne hij zijne stem aan het ontwerp zou geven, hij kan het niet doen, omdat daaraan verbonden is het denkbeeld van afschaffing van belastingen ; tegen dat denkbeeld is spreker gestemd; vermindering van lasten kan z. i. het beste bereikt worden door amortisatie van schuld en vermindering van den rentelast. De Heer Hengst keurt het ontwerp goed; wijst er op, dat eigenlijk tegen de wenschelijkheid der afschaffing van accijnsen niets in ingebragt, maar dat het verschil alleen loopt over het equivalent, de voorgesteldebelasting op de renten. Spr. verklaart zich er voor, omdat daardoor een eerste grondslag zal gelegd zijn tot verbetering van het belasting.' dsel. De Heer Blaupot ten Cate bestrijdt de gisteren vooruitgezette stellingen, dat onze geringere bevolking niet verarmt en dat niet het belastingstelsel daarvan de oorzaak zou zijn. Zijne stelling is veeleer, en hij treedt daaromtrent in berekeningen, dat er nog veel armoede heerscht, en het belastingstelsel oefent op de toeneming daarvan een ongunstigen invloed uit. Hij verdedigt overigens het wets-ontwerp, als ontheffende de eerste levensnoodwendigheden, en dus leidende tot meerdere goedkoopheid en meerdere productie. De Heer Meeussen verdedigt de wet zeer in het breede en wederlegt de meeste bedenkingen, zoowel door de commissie van rapporteurs als door de tegenstanders gisteren in het midden gebragt. Door de nadere wijziging is de wet wel niet verbeterd, maar dat kan voor hem geen zoodanig bezwaar opleveren om de wet af te stemmen. Onafbankejj, van de vraag, welke soort van belastingen zal worden afeesc spreker voor de wet stemmen. *_._«• van eene belas- De Heer Sli__b tak Oombdb- is Be°"JtfeiasTn geest als¦ g"'""* ting op renten, als tijdelijke m__.-g«I, ™*^'voor dc afschaffing door deu Heer Bachicne is °r^*^^.jto_r iw deze W« ka» hl) vaa a«cij_seu op de eerst» leveasbeiioefteu- w*
zijne 'goedkeuring niet geven. Hij deelt ten dien aanzien vele der bezwaren, door de Commissie vanßapportetnrs en door andere leden voorgedragen, De Heer Gevees verklaart zich tegen het ontwerp. Hij meent, dat het doel, hetwelk de voorstanders daarmede beoogen, niet zal worden bereikt Hij vreest namelijk, d_t eene belasting op de meergegoeden nadeelig op elc mindere klasse zal terugwerken. Hij houdt het daarvoor, dat deze wet ook niet duurzaam populariteit aan de Regering kan verschaffen. Wat hem betreft, neemt hij gaarne de verantwoordelijkheid voor zijn aandeel ïn de afstemming der voordragt, op zich. Hij toont al het bezwarende van het ontwerp aan, waardoor niet alleen de groote renteniers, maar ook de kleine zullen worden getroffen, ja zelfs de spaarkassen en armen-inrigtingen, voor zoo ver zij door de Regering niet zijn erkend. Hij is tegen afschaffing van lasten, anders dan tegen behoorlijk equivalent. Dit equivalent Jceurt hij af. Da Heer Zijlkek is voor de wet als opheffende een onregtvaardig privilegie. Tegen sommige bepalingen heeft hij weieenige ondergeschikte bezwaren, maar hij zal het ontwerp daarom niet afstemmen, want dan zou wel het beginsel, dat hij huldigt, met de wet te gelijk kunnen verdwijnen De Heer Gkoen v. Prinstbber bestrijdt de wet nadrukkelijk. Het hoofddoel van zijn betoog is te doen uitkomen , dat het ontwerp in strijd is met art. 173 der Grondwet, die de heiligheid van de verbindtenissen van den staat jegens zijne schuldeischers waarborgt. De staatsschuld is onbelastbaar; men mag haar niet belasten; ja, er is een privilegie aan haar gegunjJ, die rust op den aard der zaak en op de Gronelw. Het ontwerp zou zijn: «en partieel staatsbankroet; het heeft een verwoestenden invloed op de zedelijkheid der natie; het is eene ontduiking van de grondwettelijke bepaling; «ene verbreking van de verbindtenissen van den Staat; eene voorbereiding tot een systema, dat, gevaarlijk op zich zelf, met de meest gevaarlijke stellingen van onzen tijd bovendien in verwantschap staat. De Heer van 'sGrayesande (rapporteur) acht verbetering van het belastingstelsel noodzakelijk, ook al ware dit niet bepaald beloofd; schetst de verbeteringen, die hij wenschelijk acht; wenscht afschaffing van sommige belastingen, maar keurt het voorgedragen equivalent af, als in zich hevattende groote onbillijkheden en onoverkomelijke bezwaren in de uit- Toering. Hij voegt zich bij hen, die den minister van harte toewenschen, dat zijn ontwerp worde afgestemd. De Heer v. Akerlaken beaamt veel van hetgeen door andere tegenstanders der wet is aangevoerd en vereenigt zich met hetgeen de meerderheid der commissie tegen de wet in haar verslag heeft gezegd. Hij acht het ontwerp onnoodig; aanleiding gevende tot onrust en ongenoegen in den lande; groote nadeden in zich bevattende voor de algemeen» welvaart. De Heer Hugenholtz is voor de wet gestemd, als begin van herstel der evenredigheid tusschen de directe en indirecte belastingen, als geschikt om paal en perk te stellen aan de meerdere opdrijving der indirecte belastingen . De Heer de Man keurt de wet insgelijks goed; hij had liever het oorspronkelijk ontwerp behouden, maar daarom zal hij evenwel het hoofdbeginsel niet afstemmen en daardoor medewerken tot vermeerdering van fracties tegen de wet, waardoor de ware tegenstanders hun doel zouden bereiken. Hij schrijft daarbij aan den Heer vau Hall eene ¦verwantschap toe met het in 1843, tijdens deze lid van het Ministerie -ras, ingediend ontwerpt dat nagenoeg gelijke strekking had als het tegenwoordige. De Heer van Hall zal, als algemeene rapporteur, eerst op het einde der algemeene discussie over de wet spreken. Thans verlangt hij slechts een oogenblik het woord . om den vorigen spreker tegen te spreken; er bestond te dier tijd nog geen homogeen ministerie; dat heeft hij destijds zelfs als Minister verklaard; en bovendien, hij desavoueert alle gemeenschap met dat ontwerp, want hij was het op dat punt volstrekt niet met zijn toenmaligen ambtgenoot van Financien eens. Overigens vond dat ontwerp toen even weinig bijval als nu, ofschoon het een meer algemeen karakter had; maar toch men beschouwde het in de sectien als oneerlijk en onaannemelijk. Nadat de Heer De Man te midden van het gedruisch nog kortelijk had gerepliceerd, is de vergadering gescheiden tot morgen ochtend 11 ure. In den loop der beraadslaging is aangekondigd, dat de Commissie van Rapporteurs gereed is met haar verslag op het ontwerp tot wijziging van de wet op het middel van patent. De beraadslaging daarover zal nader worden bepaald. Door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de wet op de 'policie ten aanzien van besmettelijke veeziekten, de HH. Gevers, Metman, Hengst, v. Nispen en Westerhoff.
---

