
Het Twaalfde vervolg of Dertiende gedeelte van den overdruk der artikels van Prof. BLEEKRODE, over dé Tentoonstelling, is tegen directe betaling v&t> 20 Cents, aan het Bureau onzer Courant verkrijgbaar Kesteld.
---

HET VERSLAG VAN HET BEHEER DER KOLONIËN OVER 1849.
111. i J^an bl. 140 tot 186 wordt, onder het opschrift: Bronnen van Inkomsteii, _\ geheele zamenstel der belastingen en monopolien van Nederl. Indie .7*andcld, evenwel niet elke tak met gelijke uitvoerigheid. Indatzameni 01 Wrsckt de meest mogelijke verscheidenheid; men heeft belastingen aatura, in arbeid, in geld; er zijn directe en indirecte op den invoer, J* kleinhandel, deconsumtic; sommige worden verpacht, eenige bij wijze Ci collecte, andere bij admodiatie geheven ; daarnevens en uaauw daarle v.r_oruie]:l heeft men de gouvernements-monopolien, van cultuur, |i|,a Wwikagie en van handel, die op hunne beurt ook weder gedeelte_\~ VerPacht, gedeeltelijk door agenten of ambtenaren worden uitgeoefend. 'Cn begrijpt ligt , dat door al deze instellingen zoo vele uitzonderingen °rdcn daargesteld op den regel, geschreven in art. 93 van het Indische (jSenngs.reglement: «Het staat aan alle ingezetenen van Nederlandsch 'adie vrij, zich zoodanig middel van bestaan te kiezen, of zoodanigen «fttdel te drijven, als zij goedvinden, voor zoo verre, ten aanzien van ,^Ulge punten , geene bepalingen, om der algemeene belangen wille, nooit, 8. Worden geacht;'' dat deze regel, zeggen wij, onder de menigteuü_j^«ringen wordt begraven en onkenbaar gemaakt. Te verwonderen is 7 °ok niet, want ons Indisch gouvernement is nog altijd de erfgenaam jDa de Oost-Indische Compagnie, en dc grondslag van onze nederzetting «elfi pesten, het beginsel zelf onzer heerschappij, was monopolie; dat- Y'Ue gouvernement is ook de erfgenaam der onafhankelijke Oostersche rsten va_ wejeerj wier staatsregt berustte op grondheerlijke regten van den .1 en op persoonlijke diensten der onderhoorigen; van deze stelsels, dat ii^ouopolie, praestatien in natura en corve'e, tot een belastingstelsel op te ,3nien, dat de uitoefening der nijverheid vrij laat en haar slechts geldelijke i^rs voor dc schatkist vraagt, is een vooruitgang, die trapsgewijze tot stand 6e? komen en gedeeltelijk (voor een klein gedeelte evenwel) tot stand I'oaien is. Ongelukkig is het de aard der fiscaliteit in alle landen, dat _l**l geneigd is nieuwe middelen van inkomsten te beproeven, maar nog niet vaardig, om de oude te laten varen. Van daar die bontheid rinVeelsoortigheid in het zamenstellen van lasten, welke niet alleen afkeu- Lg verdienen ter liefde van regelmaat en symmetrie, maar bovenal omdat fc öieer dan een eenvormig stelsel, en biüten alle vooruitzigt van den fiscalen ¦gever zelven, het voortbrengende vermogen drukt, dc u ceue groote beknoptheid en onvolledigheid behandelt het verslag tier, elastmgen en monopolien, welke verpacht worden, bekend onder tott öaam van 's lands verpachte middelen, waaronder er zijn, van welke _!" tocb gaarne meer officiële bijzonderheden zoude vernemen, b. v. van I?'biereerste, de amfioen-pacht. Overigens bevat deze kategone de be- js ""'gen op de bazaars en warongs, (waarvan nu onlangs de bevrijding ] de Cbineschc speelhuis-monopolien, de pandhuizen, de bett, "jgen op rundvee, op den kleinhandel in arak en andere sterke (hü r n l*) • °P viscu r °P het varkenslagtcn, op tabak , op Chinezen , » oofdgeld), op zekere inlandsche beroepen, de tollen op bruggen, de 0», » et monopolie der vogelnestjes op een groot deel van Java, dat IJ het kappen van hout uit eenige djaribosschen, enz. De opbrengst der lachte middelen op Java en Madura in 1849 was: .__ , . ƒ11,257,156, waarvan dcamfiocn alleen ƒ 6,466,560 832,016, » » » »' * 531,83-*
R ? te zamen/12,089,172 ƒ6,998,394 worden verpacht het monopolie van de arengsuiker in fle WiBgcr Agentschappen, (die uit palmboomen bereid wordt), en de £*»_ ang- of particuliere handel op Japan. Het monopolie der arengsuir js dubbel; eerst is inde Preanger Regentschappen het gouvernement Uitsluitende planter en fabriekeur van die suiker, welke hem tegen tanefw - loon wordt opgeleverd door dc inlandsche arbeiders; vervolgens _s vpt het dit product uit zijne pakhuizen aan den meestbiedende, die W. et uitsluitende regt heeft daarin handel te drijven buiten de »«n» ger Agentschappen. In 1849 zijn van die suikers afgeleverd 5713 pic, Voo bruto / 66,070, netto ƒ 52,241. De .K"_-6an(/-handel werd verpacht jf 'ƒ17,000. In welke artikelen die gedreven is, wordt niet gemeld. De *o_r'Pi*" of ««verpachte handel, die het Gouvernement op Japan drijft, %£ Bfact°ry of Decima, gaf in 1848 een netto-provenu van/248,032. __T daarvan werden de voorwerpen niet opgegeven, dan alleen dat het U_n ,Crnement, om den Kambang-handel niet te benadeelen, niet anders ; koper, kamfer, kabaaijen en voorwerpen van natuurlijke historie uit Tn uitvoert. *ori de owerpachte belastingen bekleedt de eerste plaats, die in arbeid .e_?en opgebragt, corvees of heerendiensten ten behoeve van het gouïgj lc arbeid is drieledig: I°. aan wegen.bruggen, gebouwen en andere werken ark openbaar nut, tegen bij tarieven bepaald loon; 2°. verpligte cultuur.[.',• *** voorwaarde van het genot van den grond; 3°. verpli_t» »ialt en om nietr waaronder de voornaamste zijn het bewaken der W.Ï, ren en gevangenissen, het onderhouden der wegen, het overhuif en Tal> brieven, het leveren en onderhouden van paarden en nel. voor de posterij en transporten, enz. Sedert 1836 deed het \-an i nmcnt veel moeite, om cene eenigzins volledige statistieke opgave Wt,.gcPPresteerdeaestecrde heerendiensten op Java en van dc adat, of het; ge- V.n , , 8' daaromtrent in iedere residentie te bekomen; maar tot 1849 Otoi os' In net laatste jaar zijn onderscheiden aanschrijvingen gedaan, «e heerendiensten wat minder drukkend te maken. Eere en lof zij « de weinige particuliere grondbezitters op Java, die in de laatste jaren uvc.golden allchcerendienstenop hunne landgoederen hebben vrijgegeven ! to groot getal belastingen wordt in geld opgebragt, als: a. de land- J^'e, alleen rustende op de inlandsche bevolking op Java, die geheven £°rdt bij admodiatie, d. i. bij eene soort van contract met de dessas- ' «ofden, ieder voor zijne onderhoorigen; zij wordt ook in sommige streken k°r .?en gedeelte in arbeid gekweten; voor een gedeelte in paddi. lta<, 2lJu -wel in 1844 maatregelen genomen tot het verkrijgen van een xon_Ster' tot gelijkmatige heffing van de laudronte, maar tot nog toe "ret ' Vrucllt- Ruiten Java wordt alleen te Palembang, in cenige kleine dc „c,n, Van Borneo, en in Macassar eene landrente geheven. In 1848 was b.CjfdclÜke opbrengst op Java ƒ 9,901,694; buiten Java/263,804; b. de Ltuto ng„ °P inlandsche bedrijven op Java (patent), opbrengende in 1848 __l,j * 277,295; c. die op de scheepvaart onder de namen van ankerage- 1 &Ct) e.u loodsgeld, waarvan vreemde schepen altijd tweemaal zooveel als [ t___7'andsche betalen. De opbrengst in 1848 was/102,009; i. inko- i «D , • uitgaande en additionele regten, volgende het Indische Tarief 1 * «lk* puWicatic over dc heffing van 1818 (dc Indische douanen-wet), < *n 7.met inbegrip van de waaggelden, entrepót-regten, pakhuishuur -ci vrest in 1848 opbragt ƒ,4,571,307. Verre weg dc meeste goe- i V.0r betalen naar de waarde volgens facturas, verhoogd met 30 pCt. «Unr,*; Venn°edelij_e winst voor den verkoop iv Indie. Verder e. con- i l,dan ?g.„.°P tabak heelt in 1848 opgebragt ƒ 85,351 ; ƒ uitvoerregt op i l(l-t an en Beukoelenscke peper ƒ 73,741. In de opbrengst der douanen- ! . .<_ï_op Java en Madura in dc laatste 10 jaren is geene vermeerdering ¦ in igp?ttren; het hoogst was zij in 1846, namelijk/5,978,323, het laagst >4U TJ 'r namelijk ƒ 4,231,852; g. mutatieregt van vaste goederen aöpCt i »u lgiS 7,00PPr'Js; in 1848 beliep bet/201,028; h. belasting op de ijk, : Van __„¦ Dedragcnde/ 1910; i regt van 10 pCt. op vervoer of verkoop Ken ' '"eulier djatiehout/ 1755; j. licentien om_goud op Borneo te mo- TerganVen' a * gulden per maand,/ 248; k. successieregt en regt van 'ta de r„ / et laatstgenoemde is een successieregt op onroerende goederen ,c . __r ƒ 229,667 van Christenen, ƒ58,898 van Onchristcnen; ; **en (?,,'- van vaste goederen van Nedcrlandsuh-Indische onderdaka.»st£, *v*. Sumatra, Macassar en Amboiuaƒ 424,973, volgens zeker 1 "~—^_^dat nien bezig is te herzien; m. grondhuur van gouvernement*. (*) I%T , *e viten.j u'">en deze bron van inkomsten niet vermelden, zonder den wensen e"deripe'^. °* het gouvernement toch neus grondig en met proefnemingen doe ** schrijd?' ?•? nte' «^ "e'e sterft' tn ziekte onder de koloniale troepen toe *'M"ï_7_ _?• '* aan- het gebruik van arak, waarvan de kantines altijd ruim gronden, waarop particulieren opstallen hebben,/ 12,981; n. slavenbelasting, hetwelk jaarlijks afneemt door de toenemende zucht tot vrijlating bij°de eigenaren van slaven/18,723, a/2.66 per hoofd boven 8 jaren; o. belasting op paarden (oorgeld) en rijtuigen van Europeanen/76,276; p. belasting op bazaars te Batavia, Buiteuzorg en Krawang ƒ 6968; g. klein zegel, volgens eene ordonnancie van 1817, geschoeid op de leest van het Hollandsche klein zegel van 1805, bragt in 1848 op f 390,933; r. boeten en verbeurdverklaringen ƒ 169,791 ; s. proportioneel regt op burgerlijke processen bij landraden op Java, worden eerst sedert 1849 aan den lande verantwoord; t. schattingen volgens tractaten met inlandsche vorsten ; in 1848 bedroegen zij/ 16,257. Eene derde soort vau belasting wordt in producten opgebragt, als: Padi in dc Preanger Regentschappen in 1849 eene geldswaarde van ƒ 17,710 Goud op Borneo _/_¦ van het gevondene) 1848 » » » » 2,046 » » Menado (van dc vorsten der rijkjes) 1848 een voordeel van • 8,086 Sapanhout op Soembawa en Djatihout op Saleijer, van weinig belang. | Eindelijk heeft men de onverpachte monopolien, die het gouvernement j door ambtenaren uitoefent, als : I°. het zout, onder verschillende bepalingen, zoowel op Java als ep de buiten-bezittingen ; alleen te Riouw is de zout- ¦ handel geheel vrij. De opbrengst verschilt aanmerkelijk het ecne jaar van ; het andere. In 1847 werden op Java en Madura 123,065 koyangs zout ' geproduceerd; in 1848 slechts 335, door natte weersgesteldheid. In 1849 ! werden 20,202 koyangs verkocht tegen/ 3,598,304 , waarvan rnim 3/4 winst is. 2°. De vendutien; niemand mag openbare verkoopingen honden dan door middel van de vendu-kantoren; het gouvernement geniet percentsgewijze venduloon van de verkoopers en van de koopers interest voor verleend crediet. In 1848 was de opbrengst ƒ 279,576. In 1849 werd aan particuliere goederen op Java en Madura geveild ƒ 5,148,816. 3°. Tin op Banka; geen ander tin mag van daar worden uitgevoerd dan door het gouvernement gegraven of bewerkt. In 1849 werden uitgevoerd 73966 pikols tin. 4°. Dc vogelnestjes in Banjoemaas, Bagclcn, Djokjokarta en Patjitan rendeerden in 1848 netto/144,327. s°. De komps. handel op Japan; zie boven. Wat betreft verkoop van domeingrond, deze is aan het Indisch gouvernement niet geoorloofd, behalve zekere kleine perceeltjes, in 1848 voor j ƒ 9963 verkocht. . . Het meest bekende deel van dc Indische financiën is de cultuur of dc landbouw op gouverncmentsgronden; daarvan kunnen wij dus met weinig ' woorden volstaan. Dc kolfijoogst in 1849 was nadeelig; er zijn van 1849 , op 1850 twintig millioen koffij boomen aangeplant. De suikeroogst was mede tegengevallen; de invoering der stoomtocstellen op de suikerplan- '. Ugcs ging voort. Ook de indigo was ongunstig; er werden echter in 1849 met gelukkig gevolg proeven genomen tot verbetering van het gewas. De theecultuur wordt meer en meer gereduceerd op Java; «niets is in 1849 j • verzuimd," zoo schrijft de minister, «om dezelve minder schadelijk te • maken." De kaneel, ofschoon ook die oogst in 1849 ongelukkig was, ver- ! keert over het algemeen in bloeijcnden staat, zoowel wat betreft de kaneeltuinenalsdekaneelolie-stokerijen. Dcnopalplanten zijn met 31167 in 1849 toegenomen. In Bezoekie geeft die cultuur gunstige, in Samarang ongunïtige uitkomsten. Met den tabak ging het over het algemeen slecht; zoodat [ in 1849 zoogenaamde suppletoire overeenkomsten (subsidiën) met de tabaks- ¦ fabrijkanten zijn gesloten. De peperoogst was in 1849 onbeduidend.
Van dc waterleidingen en andere werken tot bevordering der rijstcultuur van de inlandsche bevolking, wordt op bl. 197 ecne breedvoerige opgave gedaan. Van den landbouw op particuliere landgoederen op Java vinden wij voor 1849 , dat daarop werkzaam waren 712,762 zielen bevolking , dat de uitgestrektheid bedroeg 1,606,293 bouws en de verpondingswaarde ƒ 28,825,409. De eigene landen der Vorsten van Soerakarta eu Djokjokarta bedragen te zamen 60,926 bouws. Als aanhangsel volgt nu iets over dc bijzondere nijverheid op Java, bestaande in I°. veeteelt; de veestapel op Java (behalve Batavia en dc Vorstenlanden) bedroeg op uit0. 1849 een getal van 1,440,062 buffels, 522,083 runderen, 365,369 paarden; 2°. de particuliere mijnbouw, bestaande in het gouddclvcn op Borneo en Menado eu e'e'ne steenkolenmijn op Borneo; 3°. de vischvangst; 4°. dc scheepsbouw; in 1849 werden iv Ned. Indie nieuw gebouwd 9 schepen, groot 1430 ton; s°. handwerken en fabrieken (?), de koophandel, waarvan elders de statistiek is gegeven. Een ander onderdeel van het financieel beheer is de rekenpligtigheid der ambtenaren. Deze berust op de instelling der algemeene rekenkamer. Wat deze als saldo ten laste van een ambtenaar vaststelt, wordt als eene liquide vordering in regten eischbaar; een beginsel dat in dc Nederlandsche wetgeving ontbreekt. _?.,_ , , . Eene 2de afdeeling van Hoofdstuk II belulst personele verordeningen omtrent landsambtenaren in Nederlandsch Indie. a. De Gouverneur-Generaal geniet een traktement van /100.000 's jaars, het domein Bloeboen in Buitenzorg, een hotel te Batavia, een park te Buitenzorg, een kuis en tuin te Tjipannas. 4 Burgerlijke ambtenaren. Daaromtrent zijn in 1849 twee belangrijke nieuwe verordeningen gemaakt. Bij Koninkl. Besluit van 17 Dec. 1848 (Ind Staatsblad 1849, N°. 19), 's aan den Gouverneur-Generaal vergund, om bekwame personen tot ambtenaren van de lste en 2de klasse te benoemen al hebben zij noch het radikaal in het moederland verkregen, noch het examen aan de Delftsche akademie afgelegd. En bij Koninklijk Besluit van 15 October 1849 (Ind. Staatsblad, _"- 82) is opgeheven de vroeger bestaan hebbende bepaling, dat ambtenaren zonder radikaal slechts de helft van het pensioen genoten, waarop anders hun ambt aanspraak gaf. Alsmede bepaald , dat voor het Indisch pensioen ook diensttijd in Nederland kan mederekenen, namelijk twee Nederlandsche jaren voor een Indisch. _¦__»_•'• . Ook zijn nieuwe regelen voorgeschreven voor de bezoldiging der Protestantsche leeraren. ' e Landmagt In December 1849 heeft de gouverneur-generaal verzocht en 'sedert verkregen de vergunning om, zelfs zonder buitengewone omstandigheden, bij bevordering dc plaatsen te vervullen van officieren van het Indische leger, met verlof in Europa zijnde. Ook omtrent de militaire pensioenen is een nieuw reglement gemaakt (Ind. 1849, N». 8). d. Zeemagt. Bij Kon. Besluit, Ind. Staatsblad 1850, N . 16, zijn bepalingen gemaakt over havenmeesters, cquipagiemecsters en andere sedentaire ezeeofficieren in Ned. Indie. Eu hiermede nemen wij afscheid van dit verslag, zonder te ontveinzen, dat wij veel belangrijks onvermeld hebben moeten laten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Maart (des Avonds.)
De kabinetsraad, die gisteren aan het bureau van buitenl. zaken is ge- j houden , heeft drie uren geduurd. _ — De zamenkomst der liberale leden van net Huis der Gemeenten, die door lord John Russell ten zijnen huize zijn genoodigd, ten einde te beraadslagen over de tegenwoordige gesteldheid tier aangelegenheden van den staat, zal overmorgen op het bepaalde uur plaats hebben. — De nationale inschrijving ten behoeve van de ligue tegen bet herstel der korenwetten, was gisteren tot 40,000 £ geklommen. — Gisteren is hier te water gelaten een van dc vier in aanbouw zjjndc ijzeren schroefstoomschepen, bestemd voor de vaart op Australië. Het schip is 1500 ton groot en zal behoorlijke ruimte hebben voor 200 passagiers. — Te Manchester is gisteren iv eene talrijk bezochte vergaderingvan voorstanders des vrijen handels besloten een verzoekschrift aan dc beide huizen van het parlement te rigten , met de bede, dat de wetgeving aan alle voorslagen , die op dc omverstooting V!in de gedurende deze laatste jaren gevolgde handelsstaatkunde mogten doelen, geeii^ ingang verleene. — Het getal der gedurende het jaar 1831 in Engeland uitgegeven brieven bedraagt 360 J miiiioeu, tegen 76 millioen in \__t jaar \_,-_o. — Volgeus de laatste berigten uit Ncw-York was het zeer waarschijnlijk, dat de groote tentoonstelling in den loop ,an dezen zomer zoude plaats hebben; de kosten van het gebouw waren op 200,000 doll. berekend. f* De Arew- Vork Heruld zegt, dat L°la Montes weder in proces ligt niet den Hr. Willis, die haar gouden bergen van hare komst in de V. S. had beloofd. Beiden duwen elkander in dc dagbladen allerlei harde verwijten toe. De van Haïti gekomen kolonel Bobo, zoon van den opperkanicrhccr van Keizer Faustin, poogt Lola over te halen naar bet Huïtisehe hotte komen, om zijne zwarte Majesteit door dans op te vrolijken. — De Amerikaansche bladen spreken van een groot ongeluk, hetwelk '17 Fcbr. jl. op den spoorweg vau Erie heeft plaats gehad. Een der niet reizigers opgevulde waggons, van den trein van Ncw-York, geraakte namelijk uit het spoor, werd daardoor losgerukt en stortte van cene hoogte van 30 voeten in de Delaware, waar dc stroom, door ijsgang bijzonder sterk was. De trein 'werd, zonder verdere ongelukken onmiddelijk gestopt eu men zag toen dc ongelukkige drenkelingen om hulp smeekend do armen uit de portieren strekken, terwijl enkelen er in slaagden naar buiten te komen en zich boven op den waggon staande te houden; de plaats waar zich het rijtuig in den vloed bevond, was namelijk niet zeer diep, zoodat het water slechts tot aan de helft der geopende portieren reikte. Vermits de waggon 25 a 30 voet van den oever verwijderd lag, was het uiterst moeijelijk hulp te verkenen; na langdurige inspanningen mogt het evenwel gelakken hem te bereiken, waarna men boven in het rijtuig cene opening maakte en zoodoende alle reizigers aan den wal konde brengen; de meesten waren bewusteloos en ernstig gekwetst; drie reizigers hadden het ongeluk met hnn leven bekocht.
— Uit Mexico wordt dd. 31 Jan. gemeld, dat ecne Amerik. compagnie cene telegrafische linie van die stad tot Vcra-Cruz aanlegde, met welken arbeid men reeds 150 mijlen, namelijk tot Napolucan, was gevorderd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Maart. Men verzekert, dat na de terugkomst des Keizers eene groote promotie bij het leger zal plaat 3 hebben. Ónder anderen zal de aartshertog Reinier Junior een hoogeren rang verkrijgen. De Keizer heeft, zoo verzekert men verder, bij zijn jongste verblijf in Italië, de voortzetting der spoorwegen in het Loinbardisch-Venctiaanschc keningrijk volgens de ontwerpen en bouwplannen goedgekeurd. — Volgens eene gisteren ontvangene telegrafische depêche zullen de grootvorsten Michael en Nicolaas 3 a 4 dagen te Berlijn en Dresden vertoeven en Dingsdag alhier aankomen.
— Uit Agram worden, dd.7 Maart, bijzonderheden medegedeeld omtrent het groot panslavistischc komplot, dat in Bosnië ontdekt is. D_ 70-jarige Vladika van Mostar is naar Serajewo vervoerd; ook de bewoners van da Montencgrijnsche grenzen worden ontwapend; de katholieke geestelijkheid is gedwongen een tiende van de kloostergoederen te betalen, enz. — Een brief van den kapitein v. Goemoens, welke met cenige krijgskameraden met verganning des Keizers naar Perzic is vertrokken, om aldaar bet leger te organiseren, bevat cenige bijzonderheden omtrent den tegenwoordigen Sckach. Deze is thans 22 jaren oud en een der schoonste mannen uit het geheele Perzische rijk. Zijn overgrootvader, die 300 vrouwen gehad heeft, verwekte daarbij een groot aantal kinderen en elk dezer kinderen had vele afstammelingen, zoodat men berekent, dat thans dc gehcele Keizerlijke familie ongeveer 10,000 leden telt.
BERLIJN, 10 Maart (des ochtends). De tweede kamer heeft de beraadslaging voortgezet over dc verordening betreffende de gezworenen. — In de commissie van financiën der kamer is het voorstel der regering, betreffende het zegel der dagbladen, waarbij eene progressive belasting tot grondslag was genomen, verworpen en is het beginsel aangenomen van een vast regt met een maximum en een minimum van zegel.
— Dc Prins van Pruisen vertrekt nog deze weck naar Coblentz en zal van daar in Mei wederkecren.*
— De Koning en de Koningin van Hanover worden nog in deze maand alhier ten bezocke verwacht. — Dc C. B. wil weten, dat Engeland met Pruisen cene lijn zal trekken in dc zaken van Zwitserland.
_ FRANKFORT, 9 Maart. Uit Bern meldt men, dat de bondsraad stellig voornemens is geene bepaalde belofte omtrent de eischen der Fransche regering aangaande de uitgewekenen te geven. Men is overigens te Bern niet zonder vrees aangaande dc voornemens van Frankrijk ten aanzien van Zwitserland.
— Berigten uit Athene melden, dat den 24sten Februarij dc uitgewezene Poolsche vlugtelingen deels naar Alexandrie deels naar Sardinië gegaan zijn. Deze zaak kwam den volgenden dag in de kamer ter sprake en de ministers beloofden opheldering te zullen geven. — Uit Kalisch wordt gemeld , dat dc in Polen liggende troepen in de aanstaande lente als gewoonlijk een legerkamp betrekken en voor den Keizer manoeuvreren zullen. Het kamp zal bij Lowicz staan en gekommandeerd worden door den luitenant-generaal Pauiutin. — De Hanoversche regering is voornemens al de Duitsche regeringen uit te noodigen deel te nemen aan eene conferentie wegens het in stand houden der Noordzee-vloot. Deze conferentie zou te Hanover tusschen den 15 en 20sten Maart gehouden worden. Dit gerucht verdient echter nog allezins bevestiging.
— Aan dc Wurtembergsche policie-beambten is een naauwlcttcnd toezigt bevolen op de radicale leden der ex-nationale vergadering van de Fransche Republiek, die voornemens zijn zich in Duitschland te vestigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 9 Maart.
De besluiten, die heden in den Moniteur verschenen zijn, hebben nog al opziens gebaard. Vooreerst wat betreft de benoeming van den Heer Bilault tot president van het wetgevend ligchaam, laat men niet na de opmerking te maken, dat het vroegere gedrag van dezen Heer in de kamer der afgevaardigden onder de monarchie en na de omwenteling van 1848 weinig zelfstandigheid te kennen gaf, in welk laatste tijdperk hij zelfs overhelde tot het gevoelen der radicalen in de vraag omtrent het regt op den arbeid. Men ontzegt hem geen groot talent, maar acht tevens dat hij zeer veranderlijk in zijne gevoelens is. Ten onregte echter schijnen sommigen uit zijne benoeming te willen opmaken , dat dc President zoude overhellen tot de radicale hervormingen; veeleer schijnt deze benoeming een uitvloeisel te zijn van de bijzondere vriendschap , welke tusschen den Heer Billault en den President heerscht. Een tweede besluit strekt tot bevestiging van art. 14 der grondwet over het afleggen van den eed door de ministers, leden van deu senaat, van het wetgevend ligchaam, enz. Zoo als men weet is de formule van den eed: ik zweer gehoorzaamheid aan de grondwet en getrouwheid aan den President, en het bedoelde besluit bepaalt, dat deze eed onvermijdelijk is voor eiken ambtenaar en dat elke verandering of weigering met een ontslag gelijk zal staan. Niet zonder grond onderstelt men, dat dit geheele besluit genomen is met het oog op de benoeming van den generaal Civaignac, of elk lid van het wetgevend ligchaam, dat den eed aan den President mogt weigeren. Men verzekert dan ook, dat, om elk ergerlijk voorval te voorkomen, dc eed niet in de eerste openbare zitting, maar op de Tuilerien zal afgelegd worden. Hij, die niet derwaarts zoude komen, zoude beschouwd worden zijn ontslag genomen te hebben. Hiermede zoude de zaak eenvoudig en zonder eenig opzien afloopen. Bovendien bevat dc Moniteur nog een decreet betreffende cene wijziging van het tarief. De regering is, wel is waar, met omzigtigheid getreden in het stelsel vau verlaging der inkomende regten op de grondstoffen. De ruwe wol betaalde vroeger bij den invoer ter zee of te land 20 a 22 pCt. inkomend regt; de talk betaalde bij den invoer met Fransche schepen 10 frs. per 100 kil. en 13 frs. wanneer zij onder vreemde vlag of te land werd aangevoerd. De wol van gene zijde van Kaap Hoorn en de Kaap de Goede Hoop zal voortaan slechts betalen bij den invoer onder Fransche vla"- 15 frs., onder vreemde vlag of te land zullen echter 22 pCt. invoerregt geheven worden; de talk langs deu landweg of niet vreemde schepen ingevoerd zal het regt van 13 fr. per 100 kil. blijven betalen , maar het regt van 10 fr., dat voor den invoer onder Fransche vlag werd geheven, is verminden! op 6 fr. voor de talk van gene zijde der beide genoemde kapen. Het doel van dit dekreet is blijkbaar, om aan de Fransche nijverheid nieuwe voordcelen te verschaffen , doch met behoud van dc grondslagen, waarop het Fransche beschermende stelsel berust. De Fransche fabrieken hebben de wol van Australië noodig, om zekere stoffen te vervaardigen in concurrentie met Engeland. Behalve deze besluiten valt weinig bijzonders te melden. Dc halfofficielc dagbladen, hoewel de Moniteur het stilzwijgen blijft bewaren. bevatten ecne mededeeling, strekkende om alle geruchten betroffen.le du moeijelijkheden, die tusschen den President en den minister van oorlog zouden ontstaan zijn,tegen te spreken.Dit herhaaldelijk tere_twijzen ni dc Ik.liofficiële dagbladen ontneemt veel vau de waarde dezer ter9^"t^\)%\f_\a. Men verzekert thans stellig, dat men het organiek Ij "/^j,,!.?.. kk_-._-dcrwijs laat varen en dat dc raad van state en »c' .^=.3. __iirw. ¦ '<"...' pen zouden worden, on. eeaew_-.op.ditonSc.wWs*•_%¦_%. (Vc-^u^ de President hierin vim zijne dictatoriale »»i' «¦ het Postscriptum).
Er is sprake van eene groote wapenschouwing, welke de President den loden of -Osten zoude houden, ten einde de adelaars aan de regemcntcn te Parijs uit te deelen. Natuurlijk geeft dit weder aanleiding tot onderstellingen. — Men wil weten, dat de President den 20sten Maart zijn vasten intrek op de Tuilerien zal nemen. — De Hr. Billault staat bij den President der Republiek thans in de hoogste gunst. — De Britsche gezant staat thans in de beste verstandhouding met den President der Republiek. Hij dineerde gisteren op het Elysee; verscheiden aanzienlijke Engelschen waren mede genoodigd en onder deze lord en lady Grey. — De dienst van het departement van den jagermeester in het huis van den President wordt thans georganiseerd. De Prins van Wagram zal opperjagermeester worden. Zijn vader, dc maarschalk Berthier, vervulde dien post bij het hof des Keizers. — Er is besloten, dat de leden van het wetgevend ligchaam den titel zullen voeren van afgevaardigden bij het wetgevend ligchaam. — Bijna een derde gedeelte van het thans gekozene wetgevend ligchaam bestaat uit leden van de ontbondene wetgevende vergadering, maar op weinige uitzonderingen na, uit de minst bekende; de overige leden van het wetgevend ligchaam zijn nagenoeg geheel onbekende personen. De wijze waarop deze vergadering werkt, en de eenvoudige openbaarmaking van haar proces-verbaal zal gewis niet strekken, om hare leden meerdere bekendheid te verschaffen. — Men blijft verzekeren, dat de generaal Cavaignac zijn ontslag als lid van het wetgevend ligchaam zal nemen. — Aan het ministerie van buitenlandsche zaken is men bezig met een rapport over de consulaten. Er bestaat het voornemen, om 40 nieuwe consulaten op te rigten. — De minister van oorlog heeft bevolen, dat spoed zoude worden gemaakt met de bijeenbrenging van proviand voor de expeditie, welke in Algcrie moet plaats hebben. . ) — Aanstaanden Zaturdag zal de minister van algemeene policie een luisterrijk bal geven. — De Prins de Ligne is thans te Parijs. Het Journal des Débats verzekert, dat zijne zending in Duitschland geen staatkundig doel hoegenaamdhec ft gehad. — Tor beurze sprak men van het voornemen der regering tot het aangaan eener leening van 50 millioen en het heffen van buitengewone opcenten op de vier hoofdlasten. — De verkoop van de bibliotheek van Lodewijk Filips, welke gisteren begonnen is, heeft vele liefhebbers gelokt, onder anderen Russenen Hollanders, die zelven gekomen zijn of last gegeven hebben tot het doen van aanzienlijke inkoopen. — De verwonderlijke machine van eleetrische beweegkracht, uitgevonden door den Heer du Moncel, waarvan zij onlangs gesproken hebben, is in de groote zaal van de prinses v. Lieven tentoongesteld geweest, en daarmede zijn Zondag proeven genomen. — Gisteren is een nieuw stuk van den Heer L. Gozlan vertoond, getiteld: De vijf minuten van den Kommandeur. Dit stuk, na gedurende vijf uren een publiek, dat bijna alleen uit vrienden en bekenden van den schrijver bestond, doodelijk verveeld te hebben, werd ten slotte uitgefloten. — De e_»vertegenwoordigcr Miot bevindt zich op het fort vau Ivry. Hij is de eenige nog gevangen gehouden vertegenwoordiger en omtrent zijn lot is nog niets beslist. — In den afgeloopen nacht is met den spoorweg van Havre weder eene bezending van 160 gedeporteerden, bestemd naar Cayenne en Lambessa, vertrokken. Zij zullen zich te Brcst inschepen, — Men meldt uit Havre, dat den Bsten dezer een stoomfregat met 477 gedeporteerden naar Algerie is vertrokken. — Het bekende klooster van den berg St. Bcrnard en de daarbij behoorende goederen zullen eerlang opentlijk verkocht worden. Men verzekert echter, dat onze regering zich tegen dezen verkoop zal verklaren. — Men spreekt stellig het gerucht tegen, dat de Hertogin van Orleans en dc hertog vau Nemours zich naar Froschdorf zullen begeven. Het schijnt echter zeker, dat al de prinsen van het huis Orleans iv het begin van April te Claremont bijeen zullen zijn. — Men verneemt, dat de graaf de Chambord van Froschdorf naar Venetië is vertrokken. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 6 Maart dc benoeming van haar bureau voltooid. Vervolgens heeft de minister van financiën de handels-verdragen met Zwitserland en Frankrijk aangeboden; voorts ook verscheidene andere wets-ontwerpen. POSTSCIi-PTi'M. PARIJS, Woensdag 10 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevut heden een besluit van den volgenden hoofdzakelijken inhoud: Overwegende, dat het, in afwachting van de organieke wet op het onderwijs , van belang is onverwijld de beginselen in toepassing te brengen, welke het onderwijs moeten regelen, heeft de President der Republiek het volgende besloten: De President benoemt en schorst de leden van den hoogen raad van onderwijs, de inspecteurs, rectoren, facnltcits-hooglecraren, bestuurders eu opzieners; dc minister stelt aan den President voor de bcnoemingeu van titulaire hoogleeraren der faculteiten; hij benoemt en schorst tevens dc leeraren aan de scholen eu de inspecteurs der academiën. De leden van den hoogen raad van onderwijs worden voor een jaar benoemd en bestaan nit 3 senatoren, 3 staatsraden, 5 aartsbisschoppen of bisschoppen, 3 leden van het hof vau cassatie, 5 leden van het instituut, 8 inspecteurs-generaal, 2 leden van het privaat-onderwijs; al deze leden worden gekozen uit de uitstekendste mannen des lauds; de hooge raad wordt gepresideerd door den minister van openbaar onderwijs. De Heer Dumas, voormalig minister, wordt tot vice-president, en de Heer Nisard, lid der Fransche akademie, tot secretaris van dezen raad benoemd. — De Constitutionnel verzekert, dat het berigt als zouden de barrières der hoofdstad tot aau de linie der vestingwerken verschoven worden, van allen grond is ontbloot; wel had men deze kwestie rijpelijk overwogen, maar de uitvoering was als te kostbaar en schadelijk verworpen. — Het J. des Débats bevat een opmerkelijk artikel van den Heer M. Chevalier, tegen het verlangen vau het clericale blad l'Univers, om het onderwijs in de staathuishoudkunde af te schaffen, op grond, dat deze wetenschap den oppositiegeest bij de jeugd voedsel geeft en ook op grond, dat de Keizer Napoleon dc csonomisten onder de ideologen rangschikt, en eindelijk omdat deze wetenschap een anachronismus zoude geworden zijn. De Heer M. Chevalier trekt in dit artikel ook tegen de algemeene strekking van dit blad, om alle vrije onderzoek te keer te gaan, te"velde. liet vrije onderzoek, zegt de S., behoort geheel en al tot het karakter der 19de eeuw en niemand vermag dit te doen verdwijnen. — Uit Madrid wordt van den sden gemeld, dat do koninklijke raad in de volgende weck vergaderen zal, om te beraadslagen over het door de regering ingezonden wetsontwerp betreffende de goederen in dc doode hand, die grootendeels aan de geestelijkheid behooren. Met de aardewerken van den spoorweg van Aranjuez naar Almanzais een.begin gemaakt. De expeditie naar de Balearische eilanden is door ecu hevigen storm beloopen, doch gelukkig te Mahon aangekomen. MADRID, 4 Maart. Gisteren zijn 6 dagbladen in beslag genomen. — De Koningin vertrekt eerlang naar Aranjuez; alles wordt daarvoor in gereedheid gebragt. — Zuster Patrocinio vertrekt naar Rome. — De mislukte zamenzwering van Valencia heeft vertakkingen in alle provinciën van het rijk. De instructie wordt met ijver voortgezet.
---

