JAPAN.
-, Er is een onderwerp, waaromtrent, nu cenige jaren geleden, van verschil,'^e zijden, voorstellen, raadgevingen en bedreigingen in dc voornaam*}° talon der beschaafde wereld, in gecnen deele hebben ontbroken en **e tot verspreiding van valsche denkbeelden en oordeelvcllin&n hebben aanleiding gegeven. Een en ander betreft het rijk, dat, gehoon op een vrij hoogen trap van beschaving staande , sedert, ruim | !*ee eeuwen het besluit heeft gevormd, alle vreemdelingen, van cenige , J:moeijing , welke ook , met hot staatsbestuur, of van invloed op de ze> ? der bevolking uit te sluiten; en, wat moer is, dat besluit tot he" en heeft weten inwendig te handhaven , uitwendig te doen eerbiedigen. iMs in eene geheimzinnige wolk verborgen, liggen, sedert dien tijd, de ¦"panache eilanden daar, en het is, alsof het hoofd vanMcdnsa, by dc "bering van vreemde schepen, alle aanraking verlamt en onmogelijk maalt. Vv"j kannen, w'rf willen niet treden in bespiegelingen over hetgeen eenmaal ongetwijfeld gebeuren zal, dat dc slagboom geopend zalworden, en het rijk van Japan in het algemeene handelsverkeer zal worden opgenomen. Wij herinneren slechts, dat, in het jaar 1641, de afsluiting Va« dien eilanden-staat, met zijne millioenen inwoners, is verordend on 'ot heden gehandhaafd. Immers, het beteekent niets, daartegen te willen invoeren, dat twee natiën, eene Europesche en ccnc Aziatische, ten han™l worden toegelaten, want de ceno zoowel als de andere is tot eene ,leinc wijk van Nagasaki beperkt. Welke pogingen overigens, tot nu toe, ?oor de zeemogendheden Groot-Brittannie, Frankrijk en de Noord-Amen«uinsche Urn _" zijn in het werk gesteld, om in Japan handel te mogen *!'.)vcn, zij hebbon allen gefaald. Het beteekent niets of nationale trois i»et heeft willen erkennen, hoe men is afgewezen, zonder eenige gemeenschap met de ingezetenen te mogen houden, en dat men van den ««lukten togt een opgesmukt en geheel onjuist verhaal heeft in het licht S.geven. Zeker is het, dat allen, zoowel de Fransche Bchout-bij-naclit , met zijne beide oorlogsbodems, als de Amerikaanschc commodore *»ddle met dc Vinccnnes en dc Columbus, twee zeekasteclcn, het laatste "••rende 80 vuurmonden , zijn afgewezen. Men verhaalt, dat een Amerikaansch oorlogschip onder weg is, om zicli u' gemeenschap met Japan, des noods met geweld, te openen. Wij aarden niet te kennen te geven, dat wij dit gerucht in twijfel trekken. r°gt met dat doel werkelijk worden afgezonden een smaldeel, uit on".fsclicidcnc oorlogs-, zeil- en stoomschcpen bestaande, dan zouden ?'•) 3e onderneming geenszins als onmogelijk beschouwen; want, in ¦7n. "jd, dien wij beleven, is het niet ongewoon onafhankelijke ™heu to zien dwingen tot datgene, wateene sterkere mogendheid yn haar begeert. Of wij het er voor houden, dat de onderneming l^gcn r.ou, is een geheel ander vraagstuk. Die het werk van prof. Lauts PVcr Japan (1) hoeft gelezen, zal voorzeker in onze twijfeling decft • Op zijn best genomen zal zoodanige onderneming, om te kun"Cn slagen, breede stroomen blocds moeten kosten. Wij zijn het jjetls met de op bl. 340 van gezegd werk aangehaalde woorden: «Het van eenen inval zou voor den aanvaller zeer wczcntlijk zijn, ttlx de overwinning zou gekocht moeten worden voor zdóveel buskruid M zoovele menschenlevens, dat wij voor de gedachte aan zoodanigen Oorlog terugdeinzen." Opmerkelijk is het ook, dat Groot-Brittannie, of-7-ho°n niet geaarzeld hebbende ten voordeele van den opiumhandcl hetHc«clsche Rijk den oorlog aan te doen, zich tot nog toe ten aanzien van a£an „iet anders dan met groote omzigtigheid heeft gedragen, een ziJn er evenwel, die beweren, dat, in geval Nederland zich niet haast alrl ontxaS inboezemende zeemagt naar de baai van Jcdo te zenden, om o,Aaar regtstreeks met het gouvernement, geenszins met dc gouverneurs te -",, ™ndelen, aldan eerlang Engeland, of Frankrijk, of de Ver. Staten er in ] iien slagen de slagboomen te doen opheffen, die het vrije handelsverkeer besmeren. lloe bl.nd _„a d;e raadslieden. wanneer wij al aannemen dat -J ter goedertrouw die voorspellingen ontboezemen! Of is de geschiede« met daar, om ons te tooncn, dat, ingeval wij het waagden op ecne zoo Jj"we wijze tusschen beiden te komen, er vele menschenlevens mede zouien gemoeid zijn en wij groot gevaar zouden loopen geheel van Japan gorden uitgesloten? waarop i 3 tot nog toe het handelsverkeer van Nederland met Japan ïM°nd? °P gecne overeenkomst of verdrag,met den Keizer van Japan Wf iten' ffiaar °P dc handelspas, door den Keizer in 1609 aan het opperhri r -der Nederlandsche schepen verleend. Deze handelspas of opene "len foS door den oPTOlger van dien Keizer in 1617 vernieuwd gewortnen •' Ziedaar de cenige overeenkomsten, indien men ze alzoo noc*iin Wil' die ooit ioov ot van weBc Nederland met het rijk van Japan Jiipi Wel heeft het keizerlijke hof van Jedo, nog in deze eeuw, te dan eens getoond, er prijs ep te stellen de Nederlanders op Deoima oie K Udcn' en het Japansche gouvernement weet al te goed, hoe door h_ .„{^'rekking het in kennis gesteld wordt van de gebeurtenissen, die dc is j tllc wereld bezig houden en zoo vaak beroeren. Een gevolg daarvan Vfli^dc vreemdelingen, die, hetzij tengevolge van schipbreuk of uit vrijen *ori aPansehc eilanden aandoen, op ocne geheel andere wijze behandeld afraen dan in de tweede helft der 17de eeuw en ook later. Geen der gendZ<^n Yreemdelingcn kan zeggen, in Japan op ecne wreede of tcrtot ze ie ziJn behandeld. Het hof van Jcdo lokt geene dier nation jjj, uit; maar het geheel der instellingen van dat zonderlinge J 18 zoodanig, dat dc mcnschclijkheid het zou moeten betreuren, wan- Ken' c.eniBe mogendheid, over gewaande of voorgewende vcrongclijkin- IntZlCh mogt trachten te wreken. Jam S*™ moSc Nederland gerust zijn; er bestaan geene verdragen met rest 'zo "'t, _-raellt waarvan dat rijk, in geval van vijandolijkcn aanval, oi? n °U e.n °P onze ondersteuning. Wij gelooven echter (dat wij er hoofl°°' mC-r en Ivo°rd bijvoegen), dat wanneer het Nederlandsche opperje e J_ ln Japan een man is, met groote bekwaamheid toegerust, en die d»t T}"w' verstaat niet de Japansche grooten om te gaan, de handel met > K'Jk voor belangrijke uitbreiding vatbaar is (3). i - ) -De titel is .Japan in zijne staatkundige en burgerlijke inrigtingen," 1847. '•<) Men zie het gezegde werk, bl. 171 en 181—182, waar die passen """'den medegedeeld. (3) Men zie onder anderen in het aangehaalde werk, bl. 298 en eenige Vo'9ende.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 Maart (des Avonds.)
Z_\ van de opening van den tnnncl onder de Theems Vcrto • *' met ODgewonen luister worden gevierd. Allerlei feestelijke J. 'S^gen worden in dien ondcraardschen doorgang voorbereid. t.jt ¦K'en Franse-h zeeofficier, dc Heer de Bray, heeft van de admiralijjir ïw'of bekomen ,om de expeditie, welke andermaal ter opsporing van ' J- innklin wordt uitgerust, te vergezellen. do _i Lambeth is gisteren eene talrijke vergadering gehouden, met het gen d°m F^tregelon van oppositie te nemen tegen het op de been bronï'Srlem milicie- Men heeft een verzoekschrift opgesteld, hetwelk aan het toon„ l zal worden ingeleverd en waarvan dc strekking is, om aan te allet,n' dat alle vrees voor cone invasie hersenschimmig is, en dat in leB lanrtTa"C llct Sonvcrcemcnt middelen genoeg bezit voor de verdediging *__kv , S'onrbridge is de oncenigheid tusschen de fabrickanten en het Z\_ Q °'k geëindigd, hebbende al dc ledigloopendcn elen arbeid hervat. — oocn gedurende de oncenigheid veel ellende verduurd, «iw?" stoomschip America heeft tijdingen uit Ncw-York tot 21 Febr. bla(].nraSt» benevens circa 700,000 dollars in specie. De Amerik. élag-orKanrKan atten l'e brieven, die gewisseld zijn tusschen den commodore v«.n Tg' •'en consul Hoelgc en den kapitein Long, betrefftnde hot gedrag w<dk. aan boord vau het Amerik. oorlogstoomschip Mississippj, *e_t ,i:^even aan het congres waren voorgelegd. De New-York I/crald °* pcU!-aanSaan<le: 'Deze brieven zullen als cene bom nedervallon op Pa_t. n;|lng°n der socialisten, abolitioniston eu anderen van soortgelijke lariteit y ter stede en andere plaatsen, om de snel verwelkende popu_ ZCr ïCUn den grooten Hongaar ten koste van dc eer en braafheid Aossutlj e"°fflciercn op te houden." Bij den senaat was een brief van degens ,]ontvangcn, zijne dankbetuiging jegens het congres inhoudende Ma.d zp cm betoonde gastvrijheid en voorkomendheid. Bovengenoemd eBt daaromtrent; »Uit de blijken van verveling, waarmede dio brief werd aangehoord , kan men onderstellen , dat de Kossuth-koorts hare kracht hoeft verloren en weldra uit de hoofdstad des lands zal zijn ver. dwencn." Dit vermoeden wordt versterkt door de omstandigheid, dat een . voorstel, om den briefte doen drukken, voel tegenstand ondervond en i ten slotte met de meerderheid van slechts cone stem word aangenomen. Dc President der Vereenigde Staten heefteen eigenhandigen brief ïan p Lodewijk Napoleon ontvangen, waarin het verlangen wordt te kcni.en gegeven, om met dc Ver. Staten betrekkingen van vriendschap te onde r- I houden. Bij de Amerik. natie geniet de Fransche President, gelijk te begrijpen is, geene sympathie. Men verhaalde, dat den Spaanschen consul te New-Orlcans weder eene beleediging was aangedaan en zijne vlog afgerukt. Te Clcvcland in Ohio had ecne dreigend,-; volksbeweging plaats gehad, ten gevolge van het ontdekken van verscheiden menschelijke ligchamen in een riool van het homeopatische collegie; het gepeupel poogde het gebouw in de asch te leggen; dc militaire magt moest tusschen beide komen ora de orde te herstellen. De zaak wordt onderzocht. Uit Mexico had men vernomen, dat de generaal Avalos vele verschansingen buiten Matamoras aanlegde en dat dc ingezetenen in grooten angst verkeerden voor Caravajal, die gezegd word met 700 man in aantogt te zijn. Volgons brieven, uit Copiapo in Chili dd. 30 Dec., had ccnc bende insurgenten die plaats bemagtigd en dc regering verdreven. De nieuwe spoorweg van Caldero naar Copiapo was door dc rebellen in bezit genomen. Coquimbo bevond zich nog in dc magt der insurgenten. Ook Ovallo was door hen overrompeld. In het zuiden des lands hadden zij echter een gevoelig verlies geleden, naardUn ruim 600 der hunnen in eene rivier het leven verloren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Maart. Naar men vernoemt zal van het voorgevallene in de tolconfcrcnticn alhier een verslag worden gedaan in den vorm van eene ministeriele memorie, welke aan de onderscheidene regeringen zal verzonden worden. — Uit Venetië meldt eene telegrafische depêche, dat de Keizer gisteren namiddag onder anderen een bezoek gegeven heeft aan de onderscheidene openbare instellingen, vergezeld door den grootvorst en de grootvorstin Konstantijn, den aartshertog Karel Ferdinand en den hertog van Modena. Des avonds laat i 6 de Keizer in welstand te Verona aangekomen en aldaar door den maarschalk Radctzky en dc gezamentlijke generaals en militaire en civile autoriteiten ontvangen. — De door den Keizer benoemde commissie tot het ontwerpen eener grondwet voor Hongarije is nog niet gereed met hare taak, en men verzekert , dat dc meeningen van twee der leden, graaf Appony en den baron Gehringer, ver uiteen loopen. — Dc jongste lijst van veroordeelingen door den krijgsraad bevat geene opmerkelijke gevallen. De meeste vonnissen, ook die van ecne actrice, hebben betrekking op oproerigc uitdrukkingen. BERLIJN, 5 Maart (des ochtends). De termijn voor do bijeenkomst van het tolcongres is nu vastgesteld op den dag na het Paaschfecst. — De C. B. wil weten , dat over de kwestie der Dccnsche erfopvolging nog wordt onderhandeld, en er niets bcpaalds is voorgesteld. — Dc beetwortelsuikerfabrikantcn hebben adressen aan de kamer gerigt tegen het ontwerp tot verhooging van de belasting op dit fabrikaat. _ — De eerste kamer heeft de beraadslaging over de gemeente-wet ten einde gebragt en die met geringe wijzigingen aangenomen. — De Hertog van Brunswijk wordt Zaturdag hier verwacht. — De Dantziger handelsstand heeft andermaal bij het ministerie dringend aangedrongen, dat maatregelen zouden genomen worden om den Sond-tol te doen afschaffen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Maart. Thans is de tekst der Fransche nota aan den bondsraad, betreffende de uitgewekenen, bekend. De Fransche gezant eischt daarin uitdrukkelijk, dat'men hem belooft il de uitzettingen te zullen toestaan, welke hij als noodzakelijk mogt beschorwen. Hij eindigt zijne op hoogen toon gestelde nota met de hoop uit te drukken, dat de gedane vertoogen geen weigerend antwoord zullen ondervinden, welke weigering aanleiding zoude geven tot onverwijlde ernstigo verwikkelingen, en aan dc regering der Fransche Republiek den pligt opleggen, om bedacht te zijn op middelen, welke zij ongaarne zoude willen aanwenden, maar waartoe zij hare toevlugt zoude moeten nemen, wanneer het beoogde doel, bij het doen dezer schrede, niet bereikt werd. FRANKFORT, 4 Maart. Uit Konstantinopel meldt men, dat de firman betreffende dc zaak van het H. Graf bepaalt, dat zoowel de Roomsch- Katholieke als Grieksche Christenen regt zullen hebben op de Bethlchemen Gcthscmane-kapcl en dat de eerstgenoemde Christenen aldaar kerken en seminarien zullen mogen oprigten en het noodige terrein aankoopen; ! voorts, dat dc Grieksche Christenen verlof zullen hebben eenmaal des jaars . op dciï Olijfberg dc Mis te lezen. Morgen zal de bondsvergadering cone zitting nouden, waarin over de kwestie der vloot zal worden gehandeld. Men verwacht, dat eene ' vereeniging tot overneming der vloot zal tot stand komen. ' —Dc loden van de vereeniging tot bescherming van vaderlandsche \ nijverheid zijn tegen 5 April alhier bijeengeroepen, om over hunne belangen te beraadslagen. . , —Dc Frankfortsche senaat heeft aan de leden van het wetgevend ligchaam en van dc burgervertegenwoordiging een nieuw ontwerp-constitutie . rondgezonden. Volgens dit ontwerp zal het aantal leden van den senaat tot op 21 beperkt, dc justitie van het algemeen beheer gescheiden, de i staats-burgerlijkc gelijkheid van alle inboorlingen m stand gehouden, I het wetgevend ligchaam uit 57 leden uit de stad en 11 uit do plattelandsgemeenten zamengesteld worden, enz.
KEULEN, 5 Maart. Bij onze stedelijke autoriteiten wordt tegenwoordig beraadslaagd over het uitzetten van eenen Franschman. Er bestaat namelijk eene verordening , krachtens welke aan" geen Franschman in de Testingen aan den Rijn een lang verblijf mag worden toegestaan. Dc bcpalirjj zil thans op een overigens ter goeder naam staanden handelsreiziger uit Boulogne worden toegepast, tenzij de hooge regering in dit geval ccnc afwijking van het wettelijke voorschrift vcroorlove. — Eon welgesteld ingezeten dezer stad werd heden door het hof van appöl in correctionele zaken tot drie maanden gevangenzetting en geldboete veroordeeld, wegens woeker.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Maart.
Heden is de uitslag der verkiezingen in het departement der Seine officieel bekend gemaakt. Dit resultaat kent men, en dc officiële getallen verschillen alleen eenigzins van dc reeds opgegevene. Het getal ingeschrevene kiezers bedroeg 337,743, van welke slechts 246.073 hebben gestemd; over den afgevaardigde in het 4de district zal, zoo als wij gezegd hebben, den 14dcn herstemd worden, daar noch de Heer Carnot, noch de Heer Moreau dc vereischte meerderheid verkregen hebben. De republikeinen vleijen zich nog steeds mol de hoop, dat ook in dit district hun candidaat de meerderheid zal erlangen. Tegen dc verkiezing van don Heer Perret in het sde district, waar ook de Heer Goudchaux een zeer aanzienlijk aantal stemmen verkregen had, was een protest mgebragt, hetwelk echter niet in aanmerking is genomen. , Wat dc departementen betreft, kan men zeggen, dat nagenoeg al de officiolc candidaten verkozen zijn. Hierbij moet men ook aanmerken , elat op do moeste plaatsen de prefecten niet het voorbeeld van onpartijdigheid, der hoofdstad gevolgd hebben, maar voor geen middel teruggedeinsd zijn, hetwelk het wclgelukkcn der rcgeringscandidaturen scheen te zullen bevorelcrcn. Slechts in enkele departementen heeft men dc vrijheid der verkiezingen eenigzins meer geëcrbiceligd. Over het geheel kan men heter voor houden, dat in de departementen eigenlijk gecne verkiezingen, maar slechts benoemingen door de prefecten hebben plaats gehad. In het algemeen telt men onder do 230 tot dusver bekende verkiezingen slechts 4 afgevaardigden voor het wetgevend ligchaam, welke tot dc oppositie behooren, te weten de HH-1 Cavaignac te Parijs, Henon te Lyon, de Kerdrcl in Ile-et-Vilaine en Bouhicr do I'Ecluse in Sablcs d'Olonne (Venddc). Hierbij kan men nog voegen eenige legitimisten of tot andere partijen behoorende pereoncn,wclkc door de regering onder hare vleugels zijn genomen, maar die juist daarom niet slaafscli aan haar verknocht ! zijn, ja, des noods onder de oppositieleden kunnen gerekend worden, en ziedaar dus de geheele kracht, welke de oppositie in het wetgevend lig. chaam zal bezitten; cene kracht, welke waarlijk als geheel onbeduidend kan beschouwd worden, te meer, wanneer men overweegt, dat het wetgevend ligchaam zelf zoo goed als geene magt of invloed heeft, beroofd als het is van het regt om zelf voorstellen te kunnen doen, die te amenderen of er zelfs over te beraadslagen. Onder dc besluiten, welke ele Moniteur heden mcdceleelt (zie ons Postscriptum van gisteren), maakt dat van de Bnnk tot vermindering van het disconto algemeen een zeer gunstigen indruk; men acht dezen maatregel zeer heilzaam.
De geruchten betreffen le wijzigingen in het ministerie winnen veld. Men spreekt van de HH. F. Barrot of Billault (!) als minister van binnenl. zaken. Zoo veel schijnt te blijken, dat dc Heer dc Persigny deze portefeuille wil nederleggcn, terwijl hij ministor van buitenl. zaken of minister van staat schijnt te zullen worden. Ook is er veel sprake van dc aftreding des generaals St. Arnaud als minister van oorlog, die zijne portefeuille aan den maarschalk Vailiant zonde afstaan. Ook wil men, dat do opheffing van het ministciie van onderwijs stellig bepaald is. Eindelijk schijnt de Hr. Berger de prefectuur van de Seine nan den Heer de St. Georgcs te zullen afstaan.
Er zijn nog altijd geruchten in omloop omtrent eon min gunstigen gezondheids-toestand van den President, die aan het rhumatisme lijdt; zijn toestand, hoewel pijnlijk, schijnt echter geenerlei gevaar op te leveren. Men zegt, dat onze regering bij den Koning van Napels aangedrongen heeft op de verwijdering van den Hertog van Aumale. Het is te hopen, dat dit berigt niet zal bevestigd worden. — Het laatste nommer van het Bulletin des Lois bevat een besluit, waarbij dc Prins .ftilcs-Laurence-Lucien Bonaparte in zijne hoedanigheid en regten van Fransch burger hersteld wordt, welke hij verloren had door zonder toestemming der Fransche regering functien aan te nemen, die hom door ecne vreemde mogendheid waren opgedragen. — Zoodra dc groote staats-ligchamen geconstitueerd zullen zijn, zal, zegt men, eene groote verandering in het personeel der prefecturen plaats hebben.
— Geen der dagbladen heeft een volledig verslag van het proces Boeher durven geven, ofschoon bet vonnis geenszins de openbaarmaking der debatten verboden heeft. Alleen f Assemblee Nationale heeft het gewaagd zijne sympathie voor den Heer Boeher in eenige woorden uit te drukken, zonder evenwel van de staatkundige toespelingen van den Heer Barrot melding te maken.
— Sedert eenige dagen zljn een groot aantal valsche 5 francs-stukken in omloop gebragt.
— Men spreekt veel van de waarschijnlijkheid, dat do guillotine zal afgeschaft en vervangen worden door de Spaansche wjjze van ter dood brengen of de zoogenaamde garotta, bestaande in het wurgen op een stoel zittende.
—Op den spoorweg van Calais is een droevig ongeluk gebeurd; een tilbury den spoorweg dwars overrijdende bij dc nadering van eenen trein, schrikte het paard door het fluiten der locomotief, en weigerde , hoe ook geslagen, een voet te verzetten. Dc trein kwam met volle snelheid aan, verbrijzelde het rijtuig, vermorseldc het paard; doodtle de dame, die in het rijtuig zat, terwijl dc Heer diepe en gevaarlijke wonden ontving. — De jongste brieven uit Washington melden als een gcrueht, dat diplomatieke.moeijelijkheden zijn ontstaan tusschen Frankrijken de Ver. Staten, doch zeggen niet van welken aard. — Het officiële dagblad van Sardinië spreekt thans, even als vroeger andere dagbladen gedaan hebben, van ongeregeldheden, die te Cagliari en Sassari (eiland Sardinië) hebben plaats gehad. Deze onlusten , hoezeer ook vergroot zijnde door de berigtgevers, schijnen desniettemin ernstig geweest te zijn en cenige personen zijn daarbij omgekomen of gekwetst. Men meldt niet, of zij zich herhaald hebben, maar dc regering heeft troepen derwaarts gezonden.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Vrijdag 5 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Constitutionnel meldt heden, dat nagenoeg het 5/6 der verkiezingen op cene bijna zekere wijze bekend is. De oppositie heeft tot nn toe nog slechts 5 candidaten zien verkiezen. Behalve de gisteren reeds bekende vier oppositie-candidaten weet men thans, dat de legitimistischo candidaat, de Heer Civne, te Beauprcau , departement Maine et Loirc, is gekozen. Hetzelfde blad somt op, hoeveel leden dor regterlijke magt in dezen oogenblik door het jongste decreet op de pensioenen getroffen worden. Bij het hof van cassatie vallen in de termen van het decreet noch de eerste president Partalis , noch een der kamer-presidenten; slechts 2 raadsheeren hebben den ouderdom van 75 jaren overschreden. Bij dc hoven van appèl vallen 6 eerste en 12 kamer-presidenten, benevens 72 raadsheeren onder dc bepalingen van het pensionerings decreet; bij de regtbanken van cer|ten aanleg zullen 21 kamer-presidenten, 8 vicc-kamer-prosidenten en 46 regters er door getroffen worden, zoodat in het geheel I(>7 leden der regterlijke magt den leeftijd hebben bereikt, door het decreet vastgesteld voor het Terpligte pensioen.
— Uit Algerie heeft men berigt, dat dc kolonne van den generaal Bosquct op den tcrugtogt uit Kabylië door een sneeuwstorm is over» vallen. Na voel lijden en ontzaggelijke vermoeijenissen is dc kolonne te Bougie aangekomen. De vijf Kabylische gidsen zijn van koude omgekomen; ook een officier van gezondheid heeft htt leven verloren. 300 manschappen zijn in het hospitaal opgenomen, ruim 100 worden nog vermist. Een twintigtal paarden en muilezels is met goederen en al onder dc sneeuw bedolven en omgekomen. —_ Uit Madrid wordt van den 29sten Februarij geschreven, dat de Koningin zich tegen de Paaschwcek naar Aranjuez zal begeven; daarna zal zij naar Andalusie reizen om de baden van Carratraca te gebruiken. Dc Heer Isturitz was dien dag naar Londen vertrokken. Het dagblad la Nacion deelt eene opgave mede van de verliezen, door het Constitutionele loger geleden in den burgeroorlog. Voor het leger de militicn, de vrij korpsen en dc nationale garde bedragen zij 140,000 man
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 5 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft eindelijk de beraadslaging over de artikelen van het ontwerp-jagtwet ten einde gebragt. — De Fransche regering doet het dagblad la Nation een proces aan; ten gevolge daarvan heeft aan het bureau der redactie en ten huize van den redacteur cene huiszoeking plaats gehad, welke ruim 4 uren duurde. Verscheiden papieren werden in beslaggenomen. De aanleiding hiertoe is , dat in het blad zijn opgenomen een artikel uit het Bulletin Francais en twee artikelen van de redactie zelve, houdende beoordeeling van de staatkunde der tegenwoordige Fransche regering. De directeur is reeds voor den regter ter instructie verschenen en heeft de verantwoor; delijkheid der gcincrimineerde artikelen op zich genomen. — Dc personen, die tot dc redactie, uitgave en verspreiding van het Bulletin Francais hebben medegewerkt, zijn naar dc assise3 verwezen.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer de Staten- Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 5 Maart.
Heden is beraadslaagd over het wets-ontwerp tot regeling der gemeenschap door electro-magnetische telegrafen. Ofschoon eloor al de sprekers, die daarover het woord hebben gevoerd, het nut en ele wcnschelijkhcid der daarsteiling van zoodanige gemeenschap werden erkend, waren er velen, die in de bepaling van art. 4bf een bepaald beletsel zagen tot aanneming bf aanleiding tot het opperen van twijfelingen, yan welker oplossing zij hunne stem afhankelijk maakten. Art. 4 bepaalt, dat eigenaars van gronden, waarover of waardoor een electro-magnetische telegraaf wordt gebragt, zonder dat daartoe onteigening wordt vereischt (in enkele gevallen stelde zich dc Regering voor, dat er werkelijk onteigening van een of ander stuk gronds zou iioo.ük^^ nen zijn), zijn gehouden, bet plaatsen der noodige Pal£"' jj.,-,,,;. ,n.inoadraden, zoo boven als onder den grond, alsmede betg*«n vo o_lfj, <i«« ding van don telegraaf vereischt wordt.;. *»; 5JL,,,,,, -«m voo? de ambtenaren van Jon &^>*g__f*_*„Ct__ otopb'>onde5. °/'f! eel_? behoort, ten uilen tijdetocgankcl.jk a, °«£B°°" Qron_Wet, vorderende ecne geplaatst. Vallen die lasten in art. IX3 der u
voorafgaande wet, die de onteigening ten algemeenen nutte verklaart; met andere woorden: is hier sprake van onteigening? Ziedaar het hoofd-vraagpunt waarover èn in de sectien èn in de openbare discussie het geschil liep, waaraan zich tevens de vraag hechtte, hoe anders die daden bij art. 4 omschreven, te kwalificeren, zoo zij geene onteigening daarstellen. De Heeren Boeski , de Braüw , v. Nispen en de Jong van'Eixemeet ontwikkelden de meening, dat hier voorafgaande onteigening noodig was, omdat het in artikel 4 omschrevene beperking van den eigendom daarstelde; de Heer van Roten helde ook zeer tot dat gevoelen over, doch erkende, dat er ook veel tegen te zoggen was en Het zijne stem van 's Ministers inlichtingen afhangen , terwijl" dc Heeren de Kempenaer en van Swindêren het bezwaar wegens strijd van art. 4 ontwerp met art. 147 Grondwet niet deelden, doch andere bedenkingen hadden, of ophelderingen vroegen. ] Dc Minister v. Binnenl. Zaken hcoft op den voorgrond gesteld, dat als art. 147 der Grondwet dergelijke bepalingen, als in art. 4 zijn opgenomen, in den wog stond.hij zou moeten wanhopen eene telegrafische verbinding met het buitenland tot stand te brengen. Niet dat hij geloofde, dat er dikwijls gebruik van die bepalingen zou behoeven te worden gemaakt, want in het belang der Regering zal het zijn, gebruik te maken zoo veel maar mogelijk van 's lands wegen en dijken, doch, ofschoon dan ook uitzonderingen, hij zou dc wet niet kunnen uitvoeren, als de Regering de magt niet bezat, haar bijart. 4 gegeven. Niet Éleen was het vraagpunt van belang voor deze zaak, hoewel van groot gewigt ook met het oog op de spoedig aanstaande verbinding van Ostende met Londen, maar ook voor eene menigte andere dergelijke zaken , was ecne vrijheid , als artikel 4 geeft, noodig. Al 3 artikel 147 in dien beperkten zin moet worden opgevat als door sommige sprekers er aan gegeven is, dan zal het Gouvernement in velerlei opzigten zijn verhinderd nuttige ondernemingen tot stand te brengen, ja dan kon men wel de pen halen door vele bestaande wetten. Maar zou dc uitlegging waar zijn, dat art. 4 viel in de termen van art. 147 der Grondwet, dan ls dc Minister het eens, dat het beter zou zijn dc zaak te laten varen. Wat is er nu van het vraagpunt, dat in een onmiddellijk verband staat met ecne andere vraag, of in cene vermindering van het genot van den eigendom onteigening gelegen is? Naar 's ministers inzien verzet zich tegen die opvattingart. 147 der Grondwet zelf, zoo ook de wet op de onteigening.' Art. 147 spreekt van ontzetting van eigendom ; ontzetting van het voorwerp j der onteigening; overgang op een anderen. Ook wijst hij op art. 626 B. Wetb.: ] «eigendom is het regt om van cene zaak het vrije genot te hebben enz., mits men er geen gebruik van make, strijdende tegen de wetten, of de openbare verordeningen, daargesteld door zoodanige magt, die daartoe.volgen» de Grondwet, de bevoegdheid heeft." Het eigendomsregt, het vrije genot er van, kan dus (en daartoe strekt het voorstel) door de wetgevende magt worden beperkt, gelijk dit in ontelbare gevallen in onze wetgeving plaats heeft. J Wat in art. 4 wordt voorgeschreven en waarvan de schadevergoeding in! art. 5 is geregeld, kan men dus niet noemen eene onteigening, maar eene dienstbaarheid, in het algemeen belang gelegd op iemands erf, en zoowel in onze wetgeving als in die van alle natiën zijn de voorbeelden daarvan menigvuldig. Het regt van eigendom als regt is eene eenheid. Ontneming van die eenheid is onteigening; daartoe is noodig overgang van het geheel op een ander. Hij wijst vervolgens op de bestaande lasten en dienstbaarhcden, overeenkomende met, sommige zelfs zwaarder dan die bij art..4 bedoeld en herinnert aan de dienstbaarheden ten behoeve van vestingen, mijnen, dijken en vooral art. 720 Burg. Wctb., waar gezegd wordt, dat de regten en verpligtingen, ten openbaren of gemeentelijken nutte daargesteld, -ten onderwerp hebbende de voet- en jaagpaden langs bevaarbare of vlotbare rivieren, het maken of herstellen van wegen, dijken en andere openbare of gemeentelijke werken, bij bijzondere wetten en verordeningen zijn geregeld. Derhalve het Burg. Wetb. neemt niet alleen het bestaan van zoo vele daar opgenoemde dienstbaarheden aan, maar heeft hare regeling aan bijzondere wetten voorbehouden, Zoo ook levert art. 65 der ónt-' eigenings-wet voorbeelden van gelijken aard op , waar zelfs de waarde van den eigendom schier geheel verloren gaat, en toch is er bloote schade- j loosstelling zonder het voortgaande ontcigenings-proces , om de reden, dat dergelijke dienstbaarheden in het algemeen belang noodzakelijk zijn. | Volgens ons bestaand dijkregt moet iemand gedoogen, dat een krib of . waterwerk qp zijn grond geplaatst worde en dat alles komt niet in vcr-^ gelijking met den geringen last, die hier bij art. 4 als uitzondering wordt' voorbehouden. Eindelijk herinnert de Minister aan dc verandering der Grondwet' van 1848. Art. 164 der Grondwet van 1848 zeide: Niemand kan van eenig ge-, deelle derzelve (zijne eigendommen) worden ontzet dan ten algemeenen' nutte, enz., terwijl art. 147 zegt: Niemand kan van zijn eigendom wor- j den ontzet. Bij die herziening is juist, op grond van de twisten, uit de bepaling der vorige Grondwet gesproten, het nieuwe art. anders gcredi-' goerd; men merkte juist op, dat elc bewoordingen van eenig gedeelte zou- j den kunnen uitsluiten al die beperkingen, welke in het algemeen belang noodig mogtcn zijn. Er is een groot, onderscheid tusschen cene zooda-' nige dienstbaarheid ten algemeenen nutte en een verpligten overgang van | het eigendom zelf. [ Vervolgens heeft de Minister elc bijzondere bedenkingen beantwoord en o. a. te kennen gegeven , dat binnen korten tijd aan de Kamers gehcele openlegging zal gegeven worden van al het gebeurde met den Rijnspoorweg en van den stand elcr zaak ; dat voor zoo veel de publieke dienst dit gedoogt, met de directien der reeds geconccssionnccrdc telegrafische lijnen in onderhandeling zal getreden worden , iets elat overigens ook af hank'clijk is van dc billijkheid hunner voorstellen; men kan zich daarin bij | voorbaat niet binden. _ j Dc Heer van Roijen is zoodanig bevredigd door het antwoord des mi- , nisters voor hotgeen betreft dc vergelijking tusschen de grondwet van 1840 en j die van 1848, dat hij thans uit volle overtuiging voor dc wet zal stemmen. Na nog eenige woordenwisselingen en nadat dc minister nog meer bepaald uit dc wijziging der grondwet in 1848 heeft doen uitkomen, dat het niet verboden is om eenige lasten in het algcmecfi belang op gronden van particulieren te doen rusten, is het ontwerp aangenomen met 22 tegen 11 stemmen. Tegen de Hoeren: Philipse, v. Foreest, dc Jonge v. Ellemcet, d'Ablaing, dcßrauw, v. Rijckevorsel, v. llecckcrcn v. Wasscnaer, dc Kempenaer, v. Nispen, Borski en v. Pallandt. — Daarna is dc Vergadering overgegaan in Comite'-gencraal. Bij dc heropening zijn de beraadslagingen gehouden over do ontworpen va» wet: I°. tot bekrachtiging cener prov. belasting in Friesland en 2°. tot! verhooging der Xlde afd. van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting vóór 1852, ter zake van electro-magnetische telegrafen. Deze wets-ontwerpen zijn na ecne korte woordenwisseling met algemeene stemmen aangenomen. Waarna dc vergadering tot nadere bijeenroeping is gescheiden. AMSTERDAM, Zaturdag 6 Maart. Z. M. heeft bepaald , dat dc groote of zoutharingvisscherij voor het loopende jaar 1852 zal mogen worden aangevangen op den lsten Junij a. s. en dat alzoo dc netten voor het eerst mogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen , in den avond van den lsten Junij. Z. M. heeft tot lid van het collegie van regenten voor het huis van arrest to Brielle benoemd den Hoer Mr. A. R. Visser, subst.-grifficr bij de arrond.-regtbank aldaar. Dc minister van financiën beeft uitgeschreven de 217 de Loterij, welke zal bestaan uit twintig duizend loten, tien duizend prijzen en twee premien. Van.Regeringswege zijn verzonden, om aan dc belanghebbende kamers vau koophandel en fabrieken te worden medcgcelceld: 1". ccnc opgaaf elcr gcdurenelc 1851 in Hamburg aangekomen en van elaar vertrokken zeeschepen ; 2°. een overzigt der scheepvaart-beweging op dc Bovcn-Elve, gedurende hetzelfde tijdvak. Het Provinciaal Blad van Noord-Hol land, (N°. 31) bevat ccnc opgaaf der verordeningen, welke, na de invoering der gemeente-wet, in de gemeenten van Noord-Holland , gedurende 1851, zijn afgekondigd en tegen wier overtreding straf is bedreigd. Dc brieven, wolke men voor deze maand per overlandmail naar Nederlandsch Indie, via Southampton, mogt willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worelen uiterlijk tot den loeien dezer, om met de paketboot, welke den volgenden dag van Rotterdam vertrekt, te worden medegenomen. . . , De brieven en dagbladen naar Nederlandsch Indie, via Marseille, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden uiterlijk tot 22 dezer. Het kan welligt voor velen onzer lezers bclangryk zijn te vernemen, dat door elen thans geopenden Lubeck-Buchencr spoorweg, eerstgenoemde stad in dadelijke aanraking met een groot aantal aanzienlijke steden Ss gebragt, en dat men van daar twee malen daags, des morgens ten 7_ en des avonds ten 5_ ure, regtstreeks naar Hamburg, Berlijn, Maagdenburg, Leipzig, Dresden, Keulen, België en Parijs kan vertrekken. , .Iï?t 3°ngste berigt nopens de droogmaking van het Haarlemmer-Meer, hield in , dat op den laatsten Januarij de middelbare hoogte van het polderwater was waargenomen op 3.55 J cl onder Amst. peil; op den laatsten der afgeloopene maand gaven dc gezamentlijke waarnemingen de gemiddelde noogte van dat water aan op 3.521 onder gezegd peil, en is alzoo het meerwater in Februarij met drie dm verhoogd. Bakens nadere beria^r^i^u het luk nabij|Koblonts aan de stöölnboot ftfAwfjÖMraL, wol is waar aanvankelijk 17 persöiïeji vermist, «g* de N°. 23 der Ned. stoomboot-maatschappij /""Ij^Pï^lßE? I®JV;hcn aanwezig waren, teruggevonden, met uit»noe^|^^^^irf>««afc en een jongetje, welke nog rock waren, doch die men insgelijks hoopt gered te zijn. Een dienstmeisje, dat cenige kneuzingen had ontvangen, was in het gasthuis te Keulen opgenomen, en de zwaar gekwetste scheepskok naar Koblents overgebragt. Het verdient opmerking, dat een koffertje met 40,000 frs., aan eenen Franschen passagier tocbehoorende, later uit den Rijn is opgehaald. * NIEUWENHOORN, 5 Maart. In de gisteren gehouden vergadering der afdeeling van dc Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, werd het 27-jarige secretariaat van den Heer Haverkamp plegtig herdacht. Bij monde van den voorzitter Ds. van de Wetering, werd hem een keurig bewerkte zilveren inktkoker door deze afdeeling als bewijs harer erkentelijkheid aangeboden. Ook door andere sprekers werden dc verdiensten van deh Heer Haverkamp in proza en poczij herdacht. § SOEST, 5 Maart. In het laatst van Jan. jl. had de landbouwer van Hoorn door eenen brand alles verloren. H. M. de Koningin-Moeder, die reeds aanvankelijk in de eerste behoeften van het ongelukkige gezin had voorzien, heeft den huisvader thans wederom/100 doen toekomen, om hem in staat te stellen zijn beroep te hervatten. ZUTPHEN , 5 Maart. Naar men verneemt heeft het Openbaar Ministerie van Justitie eler Arrond. Reglbank alhier, zich naar Woolde onder Winterswijk begeven, om onderzoek te doen naar een gepleegden moord van eene stiefdochter jegens hare moeder; verdacht deze in cenen put te hebben geworpen. Het onderzoek heeft geleid tot gevangenneming der dochter. „ (Z. C) GRONINGEN, 4 Maart. Heden morgen is bij den scheepsbouwmeester F. U. van der Werff, op dc werf het Hoofd, buiten het Kleinepoortje alhier, onder het wapperen der vlaggen met het beste gevolg van stapel geloopen can schoonerschip, groot p. m. 95 roggclastcn, hetwelk zal ber varen worden door kapt. J. F. Huisman Hz., van Groningen. (G. C.) § KOEVORDEN, 5 Maart. Ter gelegenheid der overplaatsing van den majoor J. L. Coenegracht, kommandant van het 3de bat. 3de reg. inf., naar het reg. grenadiers en jagers, werd Z. 11. E. G. gisteren avond ccnc serenade bij fakkellicht gebragt. Met leedwezen ziet men den braven en gcachten hoofd-officier van hier vertrekken. * KOEVORDEN , 5 Maart. Het water in deze omstreken blijft nog op dezelfde hoogte, die zeker door ele hier gevallen sneeuw vooreerst niet minder zal worden, en de wegen, werwaarts men zich van deze plaats ook wende, zijn en blijven zóó slecht, dat de post, die tot nog voor cenige dagen zijne dienst per as of te paard verrigte, nu te voet over Hanoversch grondgebied naar Hardenberg moet sukkelen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

