Duitsche Post.
WEENEN, 9 Maart. Morgen zal dc Keizer, naar men verneemt, alhier terugkeeren; gisteren werden nog de depêches naar Triest afgevaardigd. — De Russische gezant, baron v. Meyendorff, is reeds van zijne reis naar Italië alhier aangekomen. Ook is gisteren de VJadika van Montenegro, vergezeld van den Woywoda Vuchowfch en van zijn secretaris Milahovich, aangekomen.
— Ecne telegraphische depêche uit Triest meldt, dat de Keizer gisteren ochtend cene parade van de vloot vau 15 schepen bijwoonde; des namiddags kwam de Grootvorst Konstantijn van Vcnctic te Triest aan. De Keizer beeft het besluit uitgevaardigd, dat te Triest een groot arsenaal bij Muggia zal gebouwd en dat onverwijld" twee nieuwe fregatten, elk van 35 kanonnen en 2 k la Paixhans, zullen op stapel gezet worden.
— Van ecne geloofwaardige zijde verzekert men, dat sedert het ontstaan van het ministerie Derby de goede verstandhouding tusschen het Oostenrijksche en Britsche kabinet hersteld is; dc maatregelen aangaande dc passen zullen waarschijnlijk weldra weder ingetrokken worden. Wat de betrekkingen met Frankrijk betreft, verzekert men, dat dc Fransche gezant, de Heer de la Cour, dezer dagen cene conferentie heeft gehad met den prins v. Schwarzenberg; men hoopt hier nog altijd algemeen, dat de staatkunde van Lodewijk Napoleon vredelievend zal blijven.
— De betrekkingen tusschen Oostenrijk en Zwitserland schijnen sedert cenige dagen eene gunstige wending genomen te bebben. Aan dc Zwitsersche landlieden wordt weder toegestaan de markten van Como en Cheavenna te bezoeken en ook van de zijde der kantons wordt alles aangewend , om de verlangens van Oostenrijk te bevredigen. — De Keizer van Oostenrijk heeft te Venetië den 29stcn Februarij een bezoek aan de Hertogin vau Berry gegeven. BERLIJN, 12 Maart (des ochtends). Heden was een gerucht van ministeriele wijzigingen in omloop; het mist echter allen grond. — Naar luid van hier ontvangen berigten uit Weenen, is de ministerpresident, Prins Schwarzenberg, ernstig ongesteld. — Ons hof is even als dat van Oostenrijk uitgenoodigd, om te Moskau de feesten te komen bijwonen, welke aldaar plaats zullen hebben ter gelegenheid van de viering der duizendjarige herdenking aan de stichting van het Russische rijk. — De graaf 11. v. Arnim heeft van het onlangs tegen hem uitgesproken vonnis geappelleerd. FRANKFORT, 11 Maart. De bevolking van Griekenland bedraagt op dit oogenblik , volgens ccnc officiële opgaaf, 995,866 zielen, en wel 258,973 voor het vasteland. 504,826 voor den Pcloponnesus en 232,067 voor de eilanden.
—• De redacteur der Allg, Deutsehe Ztg., de Heer H. Brockhaus, te Leipzig, is veroordeeld tot drie weken detentie, wegens een artikel betreffende dc bekende brieven van Gladstonc, en tot dezelfde straf wegens het overnemen van een artikel uit dc Augsb. Allg. Ztg., dat beschouwd werd als bclecdigcnd voor dc leden van het congres te Drcsden. — Volgens berigten uit Munchen zou het nieuw te vormen Beijersche ministerie, welks vorming men verwacht, gunstig voor de hatidelsstaafckunde van Pruisen gestemd zijn. — Men spreekt van cene bijeenkomst, welke de hertogin van Orleans met hare beide zonen in den volgenden zomer met den graai'cn dc gravin de Chambord in eencDuitsche badplaats, ven ben zou. — Bet * ¦ benoemd tot onderzoek van het door deu senaat aangeboden constitutieontwerp.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 11 Maart.
Van dc bescheiden, welke heden de Moniteur bevat (reeds gisteren in ons Postscriptum vermeld), maakt de circulaire van den Heer dc Persigny een gunstigen indruk. Het vroegere besluit betredende liet onderwijs mishaagt vrij algemeen. Vooral beeft bet ontevredenheid verwekt onder de voorstanders der universiteit, en ook de clericalc partij is geenszins er mede ingenomen; alleen de legitimistischc partij heeft het nog al gunstig beoordeeld. Men blijft alhier de benoeming vau den Heer Carnot bij de herstemming op Zondag als waarschijnlijk beschouwen, en men gelooft, dat hij alsdan, even als dc generaal Cavaigna'c, den bij'de grondwet gevorderden eed zal weigeren af to leggen; maar zij zullen dit doen zonder opzien to baren en slechts bij geschrifte hun ontslag indienen. Onder dc geruchten, wclktrnog al geloof vinden, behoort dat betreffende de aanstaande aftreding van den Heer de Persigny als minister van binnenl. zaken en zijne vervanging door den Heer de Vincent, thans prefect van de Rhöne. Men voegt er niet bij , welke betrekking alsdan de Heer de Persigny zal ontvangen als vergoeding voor het, verlies zijner portefeuille. Em tweede gerucht stelt het als waarschijnlijk voor, dat eerlang een besluit zal vesschijncn, waarbij het verboden wordt van dc besluiten des Presidents een beroep op de regtbanken te doen. Het is duidelijk, dat zulk een besluit voornamelijk ten doel heeft, om te beletten , dat men de zaak der confiscatie van de goederen van Orlean3 voor dc regtbank brengc. Van alle kanten bevestigt zich het berigt, dat het geschil met Zwitserland bijgelegd is. Een brief uit Bern van 9 Maart, voorkomende in het J. d. Débats, spreekt van een besluit van den bondsraad, hetwelk men als eens voldoening aan Frankrijk kan beschouwen. Volgens dezen brief verklaarde zich de bondsraad bereid, om krachtige maatregelen te nemen tegen den dictator van Gcncve, den Heer James Fazy, die volstandig weigert, om de bevelen van de eedgenootscbnppelijke regering ten uitvoer te brengen, voor zoover betreft de uitgewekenen, van welke zich een vrij aanzienlijk getal te Genève moet bevinden. De Heer T-rogg, de commissaris van den bondsraad, die betreffende deze zaak naar Genève afgevaardigd is, moet een rapport aan den bondsraad opgemaakt hebben, dat alles behalve gunstig luidt voor den Heer Jnuics Fazy, welke gehoorzaamheid weigert aan liet opperbewind. Hij moet met dit doel een ultimatum aan dc regering van Genève gesteld hebben en men verzekert zelfs, dat Genève door dc cedgenootschappclijkc troepen zoude bezet worden. In een brief uit Konstantinopel, voorkomende in den Constitutionnel, wordt verzekerd, dat Rusland geprotesteerd heeft tegen de overeenkomst tusschen Frankrijk en dc Porte, betreffende het 11. Graf. In andere berigten uit Konstantinopel, zoo als bijv. die welke het J. d. Débats mededeelt, wordt echter niet gesproken van dit protest, zoodat voor alsnog dit berigt bevestiging vereischt. Betreffende het geschil met Egypte, verzekert men, dat dit al meer en meer een ernstig aanzien verkrijgt en zelfs zoude er te Konstantinopel sprake van zijn, om den Onderkoning met ! geweld tot het aannemen van den Tanzimat te noodzaken. Overigens I luiden de financiële berigten uit Konstantinopel ongunstig; men moet tot de overtuiging gekomen zijn, dat de tot dusver aangewende middelen onvoldoende waren en men sprak van eenc leening vau 300 millioen, te sluiten iv Engeland, met hypotheek op de inkomsten van het eiland ¦ Candia. Dit is echter nog slechts een gerucht. 'I —De Hr. Billault, president van het wetgevend ligchaam , zal morgen bezit nemen van het voor hem bestemde hotel. - Men spreekt van een reglement voor de afgevaardigden van het v,ct¦ gevend ligchaam, waarbij hun zoude verboden worden zelven hunne plaatsen te kiezen en aldus eene regter-, linkerzijde en centrum te vormen. Zij zouden hunne plaatsen volgens alphabetische orde of volgens do aanwijzing 1 van het bureau innemen. » 1 — Men sprak gisteren van een brief van den graaf van Chambord, waarin deze aan zijne vrienden zoude afraden, om het mandaat van het ' wetgevend ligchaam te aanvaarden. Men voegt er bij, dat de verkozene legitimisten bereid zijn hun ontslag in te zenden. — Het costuum der leden van het wetgevend ligchaam is vastgesteld. 1 Het bestaat uit blaauw lakcnschcn rok met goud en zilver geborduurd, r wit vest, witten pantalon-met goud galon. . ' _ Men verzekert, dat morgen of overmorgen in den Moniteurcene _ mededeeling zal voorkomen, die tot toelichting van dc besluiten bc: 1 de drukpers kan dienen en wol!:c> door dn ministers van i Icn van binnenl. zaken vervaardigd is. , i .jeensexe . c_._ -«Oe hooge raad van onderwijs is »« Jw)»*"»1 c -Gisteren bad bij den minister va, bn,.enl-zaken „_ " feest plaats. ... wa_ .«Jen ter beurze vai = r __ Het gerucht eener conversie was verspreid-
— De Heer de Falloux is te Parijs aangekomen. Men verzekert, dat hij moeite doet om een onderhoud met den President te hebben, waarin hij zijne denkbeelden omtrent het onderwijs wil ontwikkelen. — De Heer Berryer houdt zich onledig met het schrijven zijner intrêerede als lid der academie. De receptie zal overeen paar maanden plaats hebben, Hij wordt door den Heer de Salvandy beantwoord. Dc Heer A. dc Musset zal nog voor Berryer gerecipieerd en door den Hr. Nisard beantwoord worden. — De Heer L. Fauchcr zal zich aan dc industrie wijden; in een brief aan een zijner vrienden geeft hij te kennen, dat hij zich vooreerst geheel en al aan de staatkunde onttrekt. ' — Tot dus verre zijn 1230 personen tot deportatie naar Algerie of Cayenne bestemd ; men gelooft echter dat dit getal zich tot het einde van April zal verdubbelen, zoo aiet verdriedubbelen. — Dc Patrie meldt, dat de strafkolonie van Lambessa in Algerie gereed in om de gedeporteerden te ontvangen. — Do generaal Milbitz en de andere Poolsche uitgewekenen, die uit Athene zijn verdreven, zijn op Fransch grondgebied aangekomen. — Men verzekert, dat de maatschappij van den spoorweg van Marseille naar Avignon op het punt staat van de regering eene verlenging harer concessie van 35 op 99 jaren te verkrijgen en een waarborg van 4 pCt. Men spreekt ook van eenc overeenkomst tusschen dezen spoorweg en dien van Lyon naar Avignon, tot het aanleggen van een zijtak naar Tonlon. — Onder de voorwerpen, door den Paus aan dc Prinses der Asturien gezonden, merkt men een prachtig gouden met brillanten versierd reliquiënkastjeop, hetwelk een stuk der Heilige Kribbe bevat, welke, gelijk men weet, te Santa Maria Major bewaard wordt. Het bewijs van echtheid, dat daarbij gevoegd is, meldt, dat de Paus dc reliquic eigenhandig van de Kribbe heeft afgenomen. FOSTSCRIPTUII. PARIJS, Vrijdag 12 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Het wets-ontwerp betreffende de hermunting der koperen munt, is aan den raad van state verzonden. — De ontvangen berigten uit Algerie van 4 Maart luiden gunstig omtrent den toestand der kolonie.
---

HET VERSLAG WEGENS SURINAME OVER 1849.
, Hetgeen de Minister van Koloniën, ten vervolge op zijn verslag omtrent ,1 O- I. Koloniën over 1849 , wegens de kolonie Suriname geeft, is met 7z*lfde bedoelinc opgesteld, om als legger voor volgende jaarlijksche •erslagen te dienen en kenmerkt zich door meerdere volledigheid en meer jp'likmatige behandeling, dan het eerstgenoemde. De éénheid en gelijkmatigheid der kolonie Suriname moeten het noodwendig gemakkelijker "¦aken , daarvan eene volledige statistiek te leveren , dan van de verspreide *n onderling in vele opzigten verdeelde Nederl. bezittingen in Oost-Indie. y°k van dit West-Indische verslag geven *_ slecht; hét geraamte, en ¦Üf enkele deelen, welke ons bijzoader belangrijk U ..-uiijnen. Het bevat ''bladz. in folio en twee tabellen. Hoofdstuk I. Grondgebied en bevolking. Het eerste wordt op 2812 ? ?e°grapbische mijlen berekend, maar altijd calculatief, wegens de onzekerheid der zuidelijke srensschciding. Hoeveel van dat grondgebied be"ouivd is, hoeveel woest ligt, wordt niet opgegeven. Wat de bevolking bc- freft. daarin ontbreekt geheel het inlandsche clement (zoo overwegend 7, Oost-Indie); immers een troep Indianen, op 800 begroot, die iv de ''gelegene bossehen rondloopen, kan voor niet 3 worden gerekend. Dit "ttderscheid strekt het meest tot verklaring van den geheel eigenaar™'.en rnaatscliappelijken toestand der West-Ind. kolonie, een toestand, waaran dc uitsluitende grondslagen zijn: landeigendom en slavenarbeid. Zal het jukken dien toestand door den vruchtbaren dauw van den vrijen arbeid ™ 'e scheppen tot cene vereeniging van volkomen vrije nijvere burgers ? -Wij Yerliezcn daarop den moed niet; maar het is thans -.* plaats niet dit te onderzoeken. Houden wij ons aan de statistieke op- taven. Daaruit blijkt, dat op ultimo 1849 de vrije bevolking der kolonie bedroeg 11860 zielen, waarvan 9763 alleen iri de stad Paramaribo; ,an deze (eigenlijke ingezetenen of burgers) worden onderscheiden' de °Scbnegers en Indianen , tezamen 9450; van welke natuurlijk gecne be°lkingsregi.ters of actcn van den burgerlijken stand bestaan. Die van ve eigenlijke vrije bevolking leveren o. a. het bedroevende verschijnsel j.au ruim 2 onwettige togen 1 wettige geboorte. De slavenbevolkiug bc'P 40,311 hoofden (van slaven sprekende, zegt men niet zielen), waaraP_7lol in de stad Paramaribo. ¦Hoofdstuk 2. Middelen van beheer. _.. Algemeen beheer. De minister geeft een uitvoerig overzigt van den re- F-tigsvorm der kolonie, waarop wij breeder zullea terug komen bij de bejudeliug van het ontwerp van wet, houdende het regerings-reglement. Met einigc woorden laat de tegenwoordige regeringsvorm zichaldnsbeschrijvcii: Ui? cspotismu9, werkende en getemperd door gemeentelijke instellingen, q'geoefend ten behoeve der bevoorregte klasse, die het burgerregt geniet, ten ï eigenaardig aan dien regeringsvorm is de vermenging van uitvoein . i -en regterlijke magt, deels zeker ontsproten uit de oud-Hollandsche ' j, 'tellingen, deels uit de schaarschte aan bekwame ambtenaren opeenezo'ó h« '?e' oTer €ene groote uitgestrektheid verspreide vrije bevolking, wier , «efddoel particuliere landbouw en handel is. Die vermenging van j 'ca magten is vooral merkbaar in de velerlei attributen van den procureur- < f eneraa]; tevens hoofd der administrative policie en vice-president van den .?'onialen raad,welke overigens eene flaanwe zweem van volksvcrtegcnwoor- , £*g aanbiedt. Dat ligchaam adviseert slechts; de Gouverneur alleen beslist, j a B- Gewestelijk beheer. Het verraadt groote armoede aan ambtenaren, dat j J heernruden der 8 divisien ook al uit den kolonialen raad Worden bcj,.?et*KL De schutterij is eene hoofdzaak; do burger-kapitein, en luitenants j jjjn belangrijke magistraten en hulp-officieren. In de districten Opper- en dan ï Nickerie hebben dc landdrosten uitgebreider (ook regterlijke) magt, "• de heemraden, om den afstand, die soms het snel handelen noodig
C. Militair beheer. De landmagt bedroeg op ultimo 1849: Europesche oepen 34 officieren, 677 manschappen; koloniale 6 officieren, 126 naailappen. De schutterij te Paramaribo bestaat uit een staf en 5 kompagtclrt" • in de divisien en districten heet zij burgermagt. — Do zeemagt D ..korvct> 3 brikken, 4 schoeners, 1 stoomboot. .%7' e9tswe~en en policie. Van de wetgeving zij het genoeg te herin\sMa dat dc "'"'geriy'ke berust opliet Roomsoh-liollandsch regt, gewijhoji r kolonie statuten, grootendeels te vinden in bet Gouvernements«ls rv de Proce<Jure op de oude praktijk van het Hof van Holland, zoo (dc ere* uitgelegd door van der Linden; het strafregt op de C. C. C. Y0 ,zo?genoemde Carolina of Rijks-straf-verordening van 1533); de straf- Wvns op de Ordonnancie van 1570. Sedert 1827 is evenwel de pijn- Say afSescnaft! Aan het hoofd der justitie staat het geregtshof van yfiname, sedert 1843 een afzonderlijk collegie van dat van kleine zaken; -1 van het geregtshof moeten nu ook gegradueerd zijn. Twee jj:^n.r_kc verbeteringen in vergelijking van voorheenl Kleine zaken 1110 Clv^c beneden/300, en strafzaken beneden 1 jaar gevangenis. Van .t v°nnissen van dit lagere collegie valt echter appèl. Heemraden, landvel n en boofd-ingelanden hebben ongeveer gelijke regtspraak in de ,]» legen streken. De kamer van onbeheerde boedels is zelve regter over lUijl^ispraken der crediteuren en erfgenamen, in het eerste ressort. Het ak , e geregtshof spreekt regt in dezelfde vormen en naar dezelfde wet, ¦>' te Utrecht. .e^en? publicatie van 1828 dient voor policiewct en geeft aan de policie p 0 Ultgebreide bevoegdheid. Een voornaam deel daarvan maken de pasl_a a . n uit, vcrblijfpassen, reispassen , visscherspassen , scheepspassen. De _trr_LtV!m en gouverneur van Suriname in zake van justitie en policie hij i! noS verder dan die van den gouverneur-generaal van Ned. Indien, i\a l wettelijk de bevoegdheid om conflicten op te werpen, regtsge•HaaT t 0 6cllorscn en abolitie ante sententiam te geven. Daarentegen J «ij de leden van het geregtshof niet afzetten. <j,elsT weesmeester en pupilaire raad oefenen (behalve het beheer vari bocliju' met zoo als de weeskamers in O. I. de toeziende maar de werkc_ e vo°gdij over weezen uit. In 1849 stonden 378 weezen onder opene voogdij, waarvan 37 door bet bestuur gealimenteerd. Vt,/' f-eredienst. Te Paramaribo waren van de vrije bevolking 3061 Herjamden, 1966 Lutherschen, 1411 Moravische broeders, 1129 Catholij.,n' Israëliten; de broeder-gemeente telde ook 17,361 slaven, waar"n 5164 in de stad; de Catholijkc 5241 slaven. v *;-Burgerlijke geneeskundige dienst. Om deze uit te oefenen moet men j^ijs van bekwaamheid overleggen en admissie van de commissie van onderzoek hebben. Men had in 1849 toeneming bespeurd Sta* C vrceselijkc ziekten der melaatschheid en elephantiasis; de heetten werden zooveel mogelijk op Batavia aan de Coppename afgezonderd. *et ®nclerwiis- Bij de verordeningen op het lager onderwijs schijnt de 1.49^? 1806 als model gevolgd te zijn. Er zijn 12 scholen__waarop Pieei-d a 'Jk beheer. In de begrooting van"Suriname, jaarlijks geconci•rtieur °-°r dCn administrateur van financiën, vastgesteld door den gou- Hetwdk m ra<'C' oncler approbatie des Konings, is een nominaal tekort, in je.g wordt aangevuld door een subsidie uit de Oost-Indische baten ; Van d«t -ocg dit subsidie ƒ 150,000. Do rekening van de W. I. financiën 1 jaar kwam echter gunstiger uit, dan geraamd was. De ontvangsten beliepen/ 1,028,934 » uitgaven » » 943,862
Onder i Dus een batiS slot van ƒ 85,072 m ontvangsten zijn echter begrepen die der-W. L.bank af (50,000, kotr,^ ™e.n kwalijk als inkomsten kan'beschouwen. —De bronnen van in» (Se .a enr V 1 Suriname zijn alleen belastingen Cn gouverncments-cultuur; "fgen w C P^oiopolie, behalve dat der vendutien in het openbaar.Al de belaster vrij of collecte gehcven,niet verpacht. Zij zijn: a. hoofdgelden 'a ƒ 5 Wilgen- ?nTrU boofd, behalve bedeelden, militairen en nog enkele uitzouv 1 • (luota' zÜudc 6pCt, van het netto der verkochtemelassie en dram, Ük hedrklan 'ICt verl;oebtc hout uit de plantagien; c. akkergelden van onge - evfl)artt' CCnC !agerc grondbelasting die slechts ruim ƒ 10,000 opbreng'; *>ard.e ? ?P buizen in de stad; e. belasting ft 6 pCt, op de hiuir- Ctl We'-en"1 uizen: / brug- en weg-gelden, tot onderhoud van bruggen 9- pleizier-gclden (op paarden en rijtuigen); ft. patent; i. klein -¦'io,ooo^ si-,'"f*) >3- inkomende, uitgaande en cntrepöt-regtcn (circa *'den'^ïï' k- lastgeld, baakgeld, losgeld , steigergeld op schepen ; /• vendit."' *0-OQo\ 1" P^'t- °P onroerende en 8 pCt. op roerende goederen (circa. _&'\ oi. transportregtcn a :", pCt. op vast. goed. n. regt vnn 81 «nük ':ln llt" reßte !iJn l llCt- vau 'len eigendom', . vau het vruebt.'" roofde zijdlinie 5 en 2_pCt. (circa ƒ 12,000 in 1849); o. waag'".¦regtjl en val? ter markt gebragte producten; p. posterij, boel'(nsioen i°P manumissicn , provisicn der weeskamer, baten van het veel; g. j, *iv 1849 bedroegen deze ruim ƒ 100,(X10, buiten verhouding «etkhofsregten^volgens tarief._De gouvernement-cultuur bestond uit houtveiling aan de Coppename; opbrengst./ 12,414, en de plantagien Catharina Sopliia (aan de Sararoacca met 2000 akkers, waarvan 283 bewerkt, en 246 slaven) en Mijn Vermaak (1000 akkers, waarvan 100 bewerkt eu 147 slaven); de producten dezer twee plantagien, begroot op ccnc waarde vanf 67,098, gaven ecne opbrengst van/ 40,941, waar tegenover staan kosten af 39,891. Er waren 274 particuliere plantagien, bedragende 356,382 akkers,van welke 50,318 in bewerking, (waaronder 10,246 met kost, meesfcbananèa), bevolkt met 32,380 slaven en si;; uraarvtm 19,980 bepaald voor den veldarbeid. De geldelijke opl verkoopbare producten, _*• meiijk suiker, rum, 'dram, melassie', koffij, katoen eu cacao was rui.-i 3 millioen guldens. De veestapel op uit. 1849 beliep 5813 runderen, 182 paarden, 71 muilezels, 112 ezels,. 5022 varkens, 8295 schapen. 703 geiten. De invoer van handels-artikelen in Suriname bedroeg ƒ 1,898,170,mct 170 schepen van 11,930 lasten. De uitvoer van handels-artikelen in Suriname bedroeg ƒ2,684,921, met 182 schepen van 13098 lasten. Van den uitvoer bedroeg de suiker alleen ƒ2,057,268, de koffij slechts ƒ118,219. J. Slavenbevolking. Het spreekt van zelf, dat de minister in dit verslag het groote vraagstuk der emancipatie niet behandelt. Hij bepaalt zich tot een overzigt, zonder beoordeeling.van dc verordeningen,in de kolonie daargesteld tot wering van misbruiken, of liever tot gedeeltelijke uit den weg ruiming deinatuurlijke gevolgen van de slavernij. Die verordeningen betreffen I°. de slavenregisters, die geregeld worden bijgehouden; 2°. het wegloopen der slaven, een misdrijf,waarvan uit den aard der zaak alleen dc mislukking gestraft wordt, immers in Engelsch of Fransch Guyana aankomende is de slaaf regtens vrij, en zoo hij zich bij de boschnegers aansluit, is hij wel niet vrij volgens het koloniaal burgerlijk regt, maar deelt toch weldra in het lot dier bij verdragen erkende vrije stammen; het" opvangen van weggcloopen slaven is dan ook een uiterst moeijelijk werk; de eigenaar moet daarvan de kosten en aanzienlijke premien betalen; zoo hij daartegen opziet en geene aangifte doet, verbeurt hij boete; de straf tegen den weggcloopen slaaf is dwangarbeid voor hoogstens 10 jaren; gepaard met diefstal, dwangarbeid tot 15 jaren; gepaard met geweld tegen personen, de doodstraf; 3». de iv- en uitvoer van slaven, die verboden zijn; 4°. de vervoer der slaven binnen de kolonie, die onder zekere beperkingen geoorloofd is; s°. het verbod om moeders van kinderen te scheiden; waarom ook niet vaders? Omdat regtens inde Christelijke Nederlandsche kolonie geen huwelijk tusschen slaven plaats vindt, en er dus geene wettelijke zekerheid van vaderschap van slavcn-kindcren bestaat! 6°. verbod om slaven om werk of tot het venten van koopwaren uit te zenden; de meester moet hen zelf onderhouden; 7°. verbod van nachtelijke begrafenissen en feesten van slaven; B°. de verpligting om genoegzame kostgronden op iedere plantagie te hebben; 9°. verbod om zonder vergunning van den gouverneur plantagien te sloopen of slavenmagten te verplaatsen; 10°. de manumissie of vrijlating; deze geschiedt onderde levenden of bij testament; eel-stgemelde soms krachtens overeenkomst met een vorig eigenaar en verkooper; altijd moet de manumissie door den gouverneur worden bekrachtigd, waartoe vereischt wordt bet bewijs, dat de vrij te laten slaaf lid is van een erkend kerkgenootschap, en een borgtogt vanf 200 „ƒ 4CO, dat hij niet ten laste eener armen-inrigting zal komen; 11°. de huiselijke tucht; deze was voorheen naar het Romeinsche regt, geheel arbitrair; de publicatie van 1784, die aan den meester zeer veel correctie (!) toeliet, alleen verminking en doodslag bepaaldelijk uitgesloten , werd nog wel overtreden, en men moet ter eere van het Surinaamschc geregtshof zeggen, dat het meermalen eene loffelijke gestrengheid tegen mishandeling van slaven a_n den d_g legde- bet Koai van 6 Februarij 1849 heeft eenige nieuwe en nuttige bepalingen ingevoerd omtrent de vcrpligtc voeding, kleeding , huisvesting , verzorging, en omtrent de policie der slaven. Dc hoogste straf, die de meester bij wijze van huiselijke tucht mag opleggen is, in dc stad: opsluiting gedurende 3 maal 24 uren met of zonder boeijen en 25 zweepslagen te^ zamen of afzonderlijk; vrouwen en jongens slechts 15 zweepslagen; meisjes 10 zweepslagen; op de plantagien hetzelfde aantal zweepslagen, benevens 14 da^en opsluiting met of zonder kettingboei, zoo de plantagienxmder administratie zijn; woont de eigenaar in loco, dan het dubbele. Het tarief der aan een volwassen slaaf verschuldigde voedingsmiddelen bedraagt ongeveer 70 cents. , . ? , ._. - i • , K Kolonisatie. Op bl. 70 volgg. bevat het verslag een uitvoerig geschiedverhaal van de Nederlandsche kolonisatie te Groningen aan de garamacca. welks inhoud wij als voor lang bekend mogen onderstellen. Op ultimo 1849 waren aldaar: de predikant van den Brandhoff, bestuurder; een adjunct-bestuurder, een arts, een.onderwijzer, een bouwmeester, een policic-beambte, een apotheker en 127 kolonisten. Hoofdstuk 3. Personele verordeningen omtrent landsdicnaren. In Suriname bestaat noch verdeeling der ambtenaren in klassen, noch radikaal, noch ambts-cxamen. Alleen om lid of griffier van het geregtshof, procurcureeneraal of president van het collegie van kleine zaken te worden, moet men gegradueerd zijn. Niemand mag ccnUmbt weigeren, tenzij hij ouder dan 60 iaren is en 20 jaren dienst heeft; 20jarige dienst met SOjangen leeftijd geven aanspraak op pensioen. De pensioenkas wordt gevoed door kortine-en van 8 pCt. van ongehuwden en 10 pCt. voor gehuwde ambtenaren op alle traetementen én emolumenten. Nieuws is hieromtrent in 1849 niet voorgevallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 Maart (des Avonds.)
Heden heeft de aangekondigde zamenkomst van liberale leden van het Huis der 'Gemeenten in de woning van Lord John Russell plaats ge- '. had. De gewezen minister betoogde de noodzakelijkheid, om het gouvernement ten spoedigste te noodzaken tot cene verklaring te komen betreffende dc kwestie van den vrijen handel. Lord John Russell moet tot dit , besluit zijn gekomen na rijpe raadpleging met de voornaamste ledenvan dc tegenwoordige oppositie. De voorslag van den ex-minister werd zeer goed ontvangen en de eenige discussie betrof het vocgzame, om het kabinet ter zelfder tijd tot eene verklaring nopens de parlemerits-hervorming te dringen. Men schijnt het besluit genomen te hebben, dat de pogingen zich vooreerst zullen bepalen tot het behouden van den vrijen handel. Vermoedelijk zal de Heer Villiers Maandag het gouvernement uitnoodi- j gen, deszelfs voornemen over deze gewigtige aangelegenheid te openbaren, j De vergadering werd door 78 leden van liet parlement en al de vorige ministers bijgewoond. Indien het antwoord der regering niet voldoet, zal men voorslaan de credietwetten te weigeren, ten einde zoodoende tot eene | ontbinding van het parlement te geraken- — Uit eene door den Hr. Beresford, by gelegenheid van zijne herkiezing tot lid van het parlement, gehouden redevoering, is gebleken, dat het kabinet voornemens is het Huis der Gemeenten oogenblikkclijk te ontbinden, wanneer het eenè sterke oppositie mogt bctooncn. — Dc inschrijving voor de anti-graanwet-nsue is tot 45,709 £ geklommen, j — Gisteren is dè 15-jarige dochter van lord en lady Gordon op eene jammerlijke wijze om het leven gekomen; by het vuur gezeten zijnde cnzich met lezen bezig houdende, geraakten hare kleederen in brand, ttn gevolge waarvan zij, ondanks de snelst mogehjk verleende hulp, korten tijd daarna den geest gaf. —De nieuwe expeditie ter opsporing fan SU' J. Franklin zal bestaan nit drie zeilvaartuigen en drie stoomschcpen; het vertrek zal omstreeks half April plaats bebben. — Het handelshuis A. A. Lackerstecn is gefailleerd; bet passief wordt op 100,000 £ berekend ; het huis handelde op Oost-Indie. — De brand- en moordbedreigingen nemen in lerland schrikbarend toe. De schrik verspreidt zich in alle kringen, en men gehoorzaamt aan die bedreigingen, want zij blijven zelden ontuitgevoerd, even als ten tijde der oude veemgeregtcn. De dagbladen verhalen hiervan verscheiden voorbeelden. De weinige landeigenaars en andere gegoede personen, die, deze bedreigingen trotseren, wagen het niet dan van hoofd tot toon gewapend hunne woningen te verlaten, of, wanneer cene verre reis moet worden ondernomen, zich door gewapende policic-dienarcn te doen vergezellen. Met den laatst ontvangen overlandpost heeft men vernomen, dat cc Nizam een grooten diamant, wegende ongeveer 400 caraat, aan dc (Jo: t- Indische compagnie heeft aangeboden ter afdoening van ecu gedeelte zijner schulden.j_JDe bekende Kobinoor weegt slechts ruim 300 caraat.
---

