Vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de honing van Pruissen, wenschcnde aan hunne onderdanen de vcordeelen ™ verzekeren, welke voortspruiten uit het daarstellen van eenen spoor*eg i bestemd om de ijzerbanen der beide Staten te vereenigen , hebben Eevolmagtigden benoemd, om eene overeenkomst tot dat einde te sluiten, te Weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, don heer Alexander J»arcl Jacob baron Schimmclpenninck van der Oije, Hoogstdeszelfs gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning van "ruissen ;en den heer Leopold Jan Antonie van der Kun, Hoogstdeszelfs Inspecteur van den Waterstaat van het Koningrijk der Noderl nden ; en Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, den heer Karel Gustaaf de lo Coq, Hoogstdeszelfs Onder-Secretari3 van Staat bij het Ministerie Van Buitenlandsche Zaken, en den heer Augustus Lodewijk baron v°n Reek, Hoogstdeszelfs Geheimraad van Finantien, die omtrent de v°lgende artikelen zijn overeengekomen. Art. 1. De Nederlandsche en de Pruissische regeringen verklaren Wederzijds gezind te zijn toe te staan en te begunstigen het daarstellen v*m eenen ijzeren spoorweg, die, ten einde regtstreeks den spoorweg Van Keulen naar Minden met dien, reeds in Nederland tusschen Arnhem en Amsterdam bestaande te vereenigen, zal moeten aangelegd worden ln de rigtin"1 van Wezel en Emmerik, beginnende van het station van Oherhausen op den Spoorweg van Keulen naar Minden. Het vereenigingspunt op de grens blijft bepaald, zoo als het vastgesteld is geworden bij het procesverbaal, aan ele tegenwoordige overeenkomst vastgehecht, en opgemaakt den lOden en den 18den Eebruarij 1846 door de commissarissen, tot dat einde, benoemd. De Pruissische regering zal aan de maatschappij, die de concessie van den ijzeren spoorweg van Oberhausen tot aan de grens verkregen heeft, de verpligting opleggen, om den aanleg van de linie op het Pruissisch grondgebied binnen de tijdruimte van drie jaren te voltooijen, te rekenen van het tijdstip, waarop de concessie zal verleend zijn. De Nederlandsche regering zal do maatschappij, die de concessie van ?_en Nederlandschen Rijnspoorweg heeft, verpligten den aanleg van den Jjzeren spoorweg van Arnhem tot aan de grens te voltooijen binnen de 'Jdruimte van drie jaren, te rekenen van de uitwisseling der bekrach- van de tegenwoordige overeenkomst. Deze termijn is bepaald n de veronderstelling, dat de aanleg van den spoorweg van Oberhausen ftaar de grens omstreeks denzelfden tijd voltooid zal zijn. Art. 2. De gewone breedte van het spoor der Pruissischen ijzeren poorwegen van 4.', BV2'' Engelsch tusschen de spoorstaven gemeten, aI aangenomen worden op de linie van Arnhem naar Oberhausen. Uit overweging der aanzienlijke voordeden, welke men van eene B®hjkc breedte van spoor op de Nederlandsche en Pruissische linien Vferwachten mag voor het verkeer, verbindt zich de Nederlandsche regering ook het breedere spoor op den ijzeren spoorweg van Amsterdam j*ar Arnhem tot op de boven genoemde breedte te doen versmallen, of *el op dien weg een tweede spoor van de gezegde breedte te doen aanleggen, in dier voege dat na de voltcoijing van de linie van Arnhem ï°l aan Oberhausen, men op de geheele linie tusschen Amsterdam en °DerhauBen eene gelijke breedte van spoor vinde van 4', 81/2 Engelsch, Smeten tusschen de spoorstaven. , t>e Nederlandsche regering zal insgelijks de verpligting, om diezelfde £reedte aan te nemen, opleggen aan de maatschappij, die de concessie voor den ijzeren spoorweg, welke, aanvangende te Rotterdam, zich Utrecht vereenigen zal met den ijzeren spoorweg van Amsterdam naar Arnhem. het voornemen bestaat om de middelen van vervoer van den *enen spoorweg op den anderen te doen overgaan, zullen de hooge contacterende partijen toezien, dat de aanbouw van den weg en van de van vervoer, zooveel mogelijk volgens dezelfde beginselen worde «"gevoerd. Nederlandsche regering zal vooral zorg dragen dat, bij de opening an den ijzeren spoorweg van Arnhem naar Oberhausen, de middelen an vervoer der Pruissische ijzeren spoorwegen kunnen gaan tot Amsie 1- en Rotterdam, en dat de middelen van vervoer van de Nederland- J*e Hijnmaatschappij insgelijks kunnen doorgaan op de ijzeren spoorden van Pruissen. A-i't. 3. De beide regeringen zullen zorg dragen de policie-reglementen Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Prusse animés du désir d'assurer à leurs sujets les avantages qui résultent de l'établissement d'un chemin de fer destiné à joindre les voies ferrées des deux Etats, ont nommé des Plénipotentiaires pour conclure une convention à ce sujet, savoir :
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas le Sieur Alexandre Charles Jacques baron Schimmclpenninck van (ler Oye, Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire près Sa Majesté le Roi de Pruss# ; et le Sieur Leopold Jean Antoine van der Kun, Son Inspecteur du Waterstaat du Royaume des Pays-Bas; et Sa Majesté le Roi de Prusse, le Sieur Charles Gustave de le Coq, Son Sous-Secretaire d'Etat au Ministère des Affaires Etrangère ; et le Sieur Auguste Louis baron de Reck, Son Conseiller intime des Finances , lesquels sont convenus des articles suivants : Art. 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement Prussien déclarent être mutuellement disposés à concéder et à favoriser l'établissement d'une voie ferrée qui, afin de réunir directement le chemin de fer de Cologne à Minden à celui existant déjà dans les Pays-Bas d'Arnhem à Amsterdam, devra être construite dans la direction de W esel et d'Emmerick, en partant de la station d'Oberhausen sur le chemin de fer de Cologne à Minden. Le point de jonction à la frontière reste fixé, comme il a été arrêté flans le procùs-verbal, annexé àla présente convention ,et dressé lo 10 et le 18 Février 184 G par les commissaires désignés à cet effet. Le Gouvernement Prussien imposera â la société concessionnaire du chemin de fer. d'Oberhausen jusqu'à la frontière, l'obligation de terminer la construction de la ligne sur le territoire Prussien dans l'espace de trois années, à partir de l'époque où la concession aura été accordée. Le Gouvernement Néerlandais obligera la société concessionnaire du chemin de ler Néerlandais Rhénan d'achever la construction du chemin fer d'Arnhem jusqu'à la frontière dans l'espace de trois années à particr de l'échange des ratifications de la présente convention. Ce terme est fixé dans la supposition que la construction du chemin do fer d'Oberhausen à la frontière sera achevée vers la même époque. Art. 2. La largeur de voie ordinaire des chemins de fer Prussiens de 4' SI/2" Anglais, mesures entre les rails, sera adoptéo sur la ligno d'Arnhem à Oberhausen- En con'idih-iition des avantages importants que l'on peut attendre pour les communications d'une largeur de voie uniforme sur les lignes Néerlandaise et Prussienne, le Gouvernement des Pays-Bas s'engage aussi à faire rétrécir à la largeur précitée la voie plus large sur le chemin de fer d'Amsterdam à Arnhem , ou bien de faire établir sur ce chemin une seconde voie de la dite largeur, de manière qu'après l'achèvement de la ligne d'Arnhem jusqu'à Oberhausen, 0n trouve sur toute la ligne entro Amsterdam et Oberhausen une égale largeur de voie de 4', 8V 2" Anglais, mesurés entre les rails. Le Gouvernement des Pays-Bas imposera également l'obligation d'adop ter cette même largeur de voie, à la société concessionnaire du chemin de fer qui, en partant de Rotterdam vieillira se joindre à Utrecht au chemin de fer d'Amsterdam à Arnhem. Comme l'intention est de faire passer les moyens de transport d'un chemin de fer à l'autre, les hautes parties contractantes veilleront à ce que la construction de la route et des moyens detransport soit exécutée autant que possible d'après les mêmes principes. Le Gouvernement Néerlandais aura surtout soin qu'à l'ouverture du chemin de fer d'Arnhem à Oberhausen les moyens de transport des chemins de fer Prussiens puissent aller jusqu'à Amsterdam et à Rotterdam, et que les moyens de transport de la société' Néerlandaise Rhénane puissent également passer sur les chemins de fer de la Prusse. Art- 3. Les deux Gouvernements auront soin de faire rédiger les >oor de ijzeren spoorwegen tusschen Amsterdam, Rotterdam en Oberhausen, zooveel mogelijk, volgens dezelfde beginselen te doen opmaken, en de dienst, zooveel doenlijk op eene gelijkvormige wijze te doen inrigten. Art. 4. De heide regeringen zullen middelen beramen om het getalen de uren van vertrek der treinen op de geschiktste wijze te bepalen, en zij behouden zich ten dien einde voor, den noodigen invloed uit te oefenen om des vereischt de uren van vertrek en aankomst vast te stellen of te veranderen. Zij nemen op zich om de dienst op die ijzeren spoorwegen in dier voege te doen regelen, dat de treinen tusschen Amsterdam, Rotterdam en Oberhausen, in de rigting van Amsterdam en Rotterdam naar Oberhausen en vice-versa, zooveel de belangen van het verkeer zulks zullen vorderen, in verband staan met de treinen op den ijzeren spoorweg van Keulen naar Minden, in de rigting van Keulen en in die van Minden. Tot dat einde zal de Pruissische regering maatregelen nemen, om op den weg van Keulen naar Minden, de treinen voor reizigers, zoowel als die voor goederen, aan het station van Oberhausen te doen ophouden, ten einde aldaar de reizigers en de goederen, voor Nederland bestemd, af te zetten, of er de reizigers en de goederen uit Nederland komende en verder moetende gaan, lietzij in de rigting van Keulen , hetzij in die van Minden, op te nemen. Art. 5. Dehooge contracterende partijen zullen hunne zorgen aanwenden, ten einde op de beide ijzeren spoorwegen voor allen de grenzen overschrijdenden handeleen tarief'te doen aannemen, zoo matig en gelijkvormig mogelijk. Op deze geheele linie zal er geen onderscheid tusschen de onderdanen der beide Staten mogen gemaakt worden , met opzigt tot de wijze en den prijs van het vervoer en den tijd der verzending. De reizigers en de goederen van den eenen der beide Staten in den anderen aankomende, zullen niet minder gunstig mogen behandeld worden, dan degenen die de wederzijdsche Staten verlaten , of' zich binnen 's lands bewegen, zoowel wat den prijs van het vervoer als den tijd der expeditie betreft. Art. 6. Om zooveel mogelijk het verkeer op den voornoemden ijzeren spoorweg te bevorderen, zal men aan de koopwaren en goederen op dien weg vervoerd, alle verligtingen, wat aangaat de formaliteiten van verzending ,op het stuk van regten verkenen, welke in overeenstemming te brengen zijn met de wetten van in- en uitgaande regten van de beide Staten; hieronder bijzonderlijk die faciliteiten begrepen, welke met betrekking tot de formaliteiten van verzending, opliet stuk van regten, reeds verleend zijn of bij vervolg aan eiken anderen de grenzen overschrijdenden ijzeren spoorweg mogten verleend worden. Art. 7. De hooge contracterende partijen zijn overeengekomen aan do maatschappij, met de onderneming van den spoorweg tusschen Arnhem en Emmerik belast, de verpligting op te leggen om kosteloos, met iederen trein, waarvan het geregeld vertrek bepaald is bij aanplakbilletten, te vervoeren de rijtuigen van den brievenpost, met de ambtenaren met de dienst van den post belast en de Vervoerde brieven. Zij zullen evenzeer trachten de dienst op den ijzeren spoorweg van Amsterdam en Rotterdam naar Oberhausen volgens de behoeften van den post der beide landen te regelen. _ Overigens zullen de verpligtingen, welke paragraaph 36 van de Pruissische wet van den 3den November 1838 aan do spoorwegmaatschappijen oplegt, in stand gehouden worden, voor het gedeelte der linie, op Pruissisch grondgebied, van de grens tot aan gelegen. Art. 8. Der beide maatschappijen, concessionarissen van lien spoorweg tusschen Arnhem en Oberhausen, zal het vrij staan zich te verstaan met betrekking tot de exploitatie der linie tusschen Arnhem en Emmerik. In geval van zoodanige overeenkomst, welke onderworpen blijft aan de goedkeuring der hooge contracterende partijen, behouden deze zich voor om zich nader te verstaan met betrekking tot deze exploitatie, door middel van eenvoudige ministeriele verklaringen. Indien de beide geconcessioneerde maatschappijen zich hieromtrent niet kunnen verstaan, zullen de beide regeringen de voorwaarden bepalen, waarop de exploitatie van de linie tusschen Arnhem en Emmerik zal moeten plaats hebben; en aan welke de geconcessioneerde maatschappijen zich zullen moeten onderwerpen. Art. 9. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen zullen te Berlijn uitgewisseld worden, binnen den tijd van zes maanden, te rekenen van den dag der onderteekening, of aoo mogelijk vroeger. In oorkonde waarvan de bovenvermelde gevolmagtigden deze hebben onderteekend en er het afdruksel hunner wapenen aan hebben gehecht. Gedaan te Berlijn den 18den Julij 1851. {get.) L. J. A. van deb Kun. (get.) De le Coq. (L. S.) (L. S.) (get.) Schimmelpenninck van deb Oije. (get.) De Reck. [L. S.) IL. S.\
règlements do police pour les chemins de fer entre Amsterdam , Rot* terdam et Oberhausen, autant que possible d'après les mêmes principes, et de faire organiser l'exploitation, autant que faire se pourra, d'une manière uniforme. Art. 4. Les deux Gouvernements aviseront aux moyens de fixer le nombre et les heures de départ des convois de la manière la plu» convenable , et se réservent à cet effet d'exercer l'influence nécessaire pour déterminer ou changer, s'il y a lieu, les heures de départ et d'arrivée. Ils se chargent de faire régler le service sur ces chemins de fer, de roa" nière que les convois entre Amsterdam, Rotterdam et Oberhausen, dans la direction d'Amsterdam et de Rotterdam vers Oberhausen et vice-vers» correspondent, autant que les intérêts des communications l'exigeront, aux convois du chemin de fer de Cologne à Minden, dans la direction de Cologne et dans celle de Minden. A cet effet le Gouvernement Prussien prendra des mesures pour faire arrêter, sur le chemin de Cologne à Minden, les convois de voyageurs comme ceux de marchandises, a la station d'Oberhausen, afin d'y déposer les voyageurs et les marchandises destinées pour les Pays-Bas i ou d'y recevoir les voyageurs et les marchandises venant des Pays-B»9 et devant aller plus loin , soit dans la direction de Cologne, soit dans celle de Minden. Art. 5. Les hautes parties contractantes emploieront leurs soins po"r que sur les deux chemins de fer pour tout trafic dépassant la frontière, il soit adopté un tarif aussi modique et aussi uniforme que possible- Sur toute cette ligne il ne pourra être fait de différence entre le9 sujets des deux Etats , quant au mode et au prix du transport et »8 temps de l'expédition. Les voyageurs et les marchandises passant àe l'un des deux Etats dans l'autre, ne pourront être traités moin 9 favorablement que ceux qui sortent des Etats respectifs, ou y circulent à l'intérieur, tant en ce qui regarde les prix de transport que Ie temps de l'expéditon. Art. 6. Pour favoriser autant que possible l'exploitation du cherai" de fer précité, on accordera aux marchandises et aux effets transportés sur ce chemin toutes les facilités concernant les formalités à'et' pédition en douane, compatibles avec les lois douanières des deux Etats! y compris spécialement celles qui sont déjà accordées ou qui seront accordées par la suite, par rapport aux formalités de l'expédition en douane à tout autre chemin de fer traversant la frontière. Art. 7. Los hautes parties contractantes sont convenues d'imposer * la société chargée de l'exploitation du chemin de fer entre Arnhem f* Emmerick l'obligation de transporter gratuitement par chaque convoi' dont le départ régulier est réglé par les affiches, les voitures de 1" poste , avec les employés chargés du service de la poste, et les lettre9 transportées. Elles chercheront également à régler l'exploitation sur 1° chemin de fer d'Amsterdam et de Rotterdam à Oberhausen d'après' les besoins de la poste des deux pays. Du reste, les obligations que le § 36 de la loi Prussienne du 3 N«' vembre 1838, impose aux sociétés des chemins de fer, seront maintenue9 pour la partie de la ligne située sur territoire Prussien, depuis la frontière jusqu'à Emmerick. Art. 8. Les deux sociétés concessionnaires du chemin de fer entre Arnhem et Oberhausen seront libres de s'entendre au sujet de l'exploitation de la ligne entre Arnhem et Emmerick. En cas de pareil accord, qui reste soumis à l'approbation des haute9 parties contractantes, celles-ci se réservent de s'entendre ultérieurement par rapport à cette exploitation, moyennant de simples déclaration9 ministérielles. Si les deux sociétés concessionnaires ne tombent pas d'accord à & sujet, les deux gouvernements fixeront les conditions auxquelles le* ploitation de la ligne entre Arnhem et Emmerick devra avoir lieu. et auxquelles les sociétés concessionnaires auront à se soumettre. Art. 9. La présente convention sera ratifiée et les ratifications e" seront échangées à Berlin , dans l'espace de six mois à compter du joflf de la signature ou plustôt si faire se peut. En foi de quoi les susdits plénipotentiaires l'ont signée et y ont app°s* le cachet de leurs armes. Fait à Berlin, le 18 Juillet 1851. (get.) L. J. A. van dek Kun. (get.) De le Coq. , ~ ' c <Z- S.) (L. S.) (get.) ÖCHIMSIELPENNLVCK VAN DER OïE. (get.) De ReCK. (L. S.\ IT. X\
;™ ~' v"- "•> i (Jj. ü.) (L. s.) PROCES-VERBAAL opgemaakt te 'sGravenhage en te Wezel, den lOden en den lüden Februarij 1846. Bij de, op November_ 1845, op het terrein gedane opneming der voorgestelde rigtingen voor den ijzeren spoorweg van Arnhem Emmerik, werd hetpunt van aansluiting aan de grenzen tusschen de Nederlanden en Pruissen bepaald op eenen afstand van' negentig (90) Nede'' andsche ellen, of 23.9 Rhijn andsche roeden, gemeten langs de grenslijn, ten noorden van de Nederlandsche grenspaal, bij den weg van Didam naar 351*"f En zijn de, tot vaststel ing van het punt van aansluiting aan de grenzen, belaste commissarissen, zijnde voor de Nederlanden de fun<rerena« Hoofd-Ingenieur bij de algemeene dienst van den Waterstaat van der Kun, te 'sGravenhage, en voor Pruissen de Unterbau-Inspector Sa**1' te Wezel, overeengekomen, dat hetzij in Pruissen aan de eene of aan de andere der ontworpene rigtingen beneden langs of door den Eltenberé de voorkeur wordt gegeven, de aansluiting zal plaats hebben met de kromte-stralen aangegeven op de hierbijgevoegde kaart in duplo, we^9 door beide commissarissen is onderteekend. & & f job r . Er zijn van deze overeenkomst twee eensluidende gemaakt, en na goedkeuring wederzijds onderteekend. Der Kbnichlich Preussische Unterbau-Inspector, De fungerende Hoofd-Ingenieur bij de algemeene dienst van den Waterst^' (get.) sadek. {geL) u j. A. TAN DEK Kuy> Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons op den Uden Maart 1852, en door Zijne Maies*'* den Koning van Pruissen op den I7den September 1851 geteekend, op den lsten April 1852 te Berlijn heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 3den April 1852 n° 21 in hrt^aSffiV-SdwïrfeInSStatt 0 bepalen' dat dit besluit met de daarin vervatte overeenkomst en bijlage, benevens de vertaling daar V»* * 's Gravenhage, den 4den April 1852. WILLEM De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den zeventienden April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning*' A. G. A. vas Rappard.
jll besluit van '24 April j 1.," n°. 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ; hd der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toeoorzigt in Noordholland , gevestigd te Haarlem , te benoemen /. C. Kruse"an > apotheker te Haarlem , ter vervanging van K. Kaan, overleden. Boor Zijne Majesteit zijn bij besluit van den 17den dezer, n°. 7, goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerke- Wen der Hervormde gemeenten hierna genoemd , als: Jan Biervliet, onder de classis van IJzendijke, op N. J. Krom, can- Uldaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant ; Van Zevenhoven, onder de classis van Leyden, op J.C. Tol, candidaat bIJ het provinciaal kerkbestuur van Noordholland. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1852 , n°. 50, zijn benoemd tot boden bij de Algemeene Rekenkamer, S. J. B. Lijmmeijer en F. W. I'rauck, thans adsistenthoden.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten dezer, n°. 91 goedgevonden : ° I°. den lsten luitenant P. H. Queijsen, van het 3de regement dragonders ; te benoemen tot ritmeester, en tevens aan denzelve op het. daartoe Hoor hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verkenen ; en 2°. te benoemen , bij het 2de regement dragonders , tot lsten luitenant (naar ouderdom ven rang) den 2den luitenant A. W. D. Ramdohr, van het 4de regement dragonders. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1852, n°. 94, is aan V' C. Kiip fer , 2den luitenant bij het leger in Oost-Indien, thans hier te 'ande met verlof', op het. daartoe door hem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit de militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 54.) BESLUIT van den Aden April 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland <wj Pruissen, van den 18den Julij 1.551, tot aaneensluiting van de in beide Staten bestaande IJzerbanen. "W WILLEM 111, BIJ DE GEATIE GODS, KONING DEB NEDERLANDEN, PIIINS VAN OrANJE-NaSSAÜ , GkOOT-HeBTOG VAS LCXEMBUEG, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen, den 18den Julij 1851 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, **r aaneensluiting van de in beide Staten bestaande ijzerbanen, luidende als volgt :
---

