Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XIV. SCHEEPSDOUWKUNDE, MILITAIRE GENIE, WAPENS, ENZ. ACHTSTE KLASSE.
Bij den eersten oogopslag zal de veréeniging van deze, zoo zeer verschillende zaken in eene en dezelfde klasse bevreemden. Maar, wanneer Wen in aanmerking neemt, dat deze tentoonstelling van Britse.hen oorsprong is, dan zal men ligt beseften , hoe men hier heeft willen vereeni- Sn, of liever hoe men wenschte duidelijk te maken , door welke middelen •"rittannie magtig van binnen, groot en bijnaoverheerschende naar buiten geworden is. Dit moest blijken uit een model van het linieschip, Royal Albert, van 3462 tonnelasten (zijnde 700 meer dan het grootste schip, "W bij de marine thans in dienst is), te wapenen met 130 stukken (hoepel oorspronkelijk voor 120 stukken ontworpen) (i), bij eene lengte van **?* vt. (220 tusseben de perpendiculairen), grootste breedte 60| vt., en T,'" Modellen van stoombooten, van 3000 tonnelasten, zoo als zeT. J. en -•*• White te Cowes gebouwd hebben. Naast den Leviathan, welke uit nderd monden vuur braakt tegen hem, die op de Britsche vlag slecht» "eu honenden blik werpen, of Brittannie aanranden zoude, vindt men een voorbeeld van dat honderdtal, waarin een onuitbluschbaar vuur werkt, 111 alle punten der aarde, hoever ook door de wateren gescheiden, in «ene vreedzame en voordeelige verbinding te brengen. Eene vloot vsn der schoonste stoombooten, behoorende aan twaalf maatschappijen, \s aUéén voor de postdienst bestemd. Te zamen hebben zij niet minder "-»¦» 36 millioenen guldens gekost, en voor de dienst, welke zij bewijzen, oetaalt het Engelsche gouvernement jaarlijks negen millioen guldens. Een Vermogen van 30,000 (stoom) paardekrachten drijft hen met eenen inhoud j°-n 80,000 tonnelasten jaarlijks over eene lengte van twee millioenen "Mllen door de wateren der aard-oppervlakte. Maar daarin is nog niet alles opgesloten. Alle-volkeren der aarde, Nederland en Denemarken, frankrijk eu Spanje,vertrouwen aan deze mailbooten hunne belangenen minne ontwerpen. De mailboot neemt gemiudeld elke maand mede twee * drie honderd kisten met brieven en depêches; eene ontelbare hoeveelheid pakken met brieven en nieuwsbladen — te zamen 5000 Ned. pon- Gen wegende — of meer dan 100,000 brieven en 20,000 dagbladen. De «elft yan het genoemde aantal booten zet zich van Southampton uit in «>eweging. Om slechts een denkbeeld te geven van den invloed, dien het «¦invoeren van victualie voor eenen enkelen maandelijkschen Oriental «teamer (de Indische mailboot) uitoefent, dient de volgende opgave van «en Hampshire Advertiser: 3(300 Eng. ó? brood, meel, mout en hop; "r"-^ tt (rund-, schapen-, kalfs- en varkens-) vleesch; 200 levende rnelk*oeijen, varkens, kalkoenen, ganzen , hoenders en duiven ; 100 stuks gedood gevogelte (kalkoenen, ganzen, duiven, hoenders en konijnen); 2000 f*ed. ff voer voor de levende dieren; 3000 fiesschen Champagne, Claret, Madera, Port en Sherry; 6000 fiesschen pale-ale, porter, soda-water en «monade; 1000 Ned. kannen brandewijn, jenever, rum en whisky; 3000 --ng. ffi thee, koffij en suiker ; 2000 fi? verschillende kruidenierswaren en specerijen; eene buitengewone hoeveelheid conditorijen; vruchten, ansjokel« rinS' gelcijen, marmeladen, macaronis, mostaard, parelgort, piceijeren*™l 111' Zeep' soda' enz' • 100° ® ¦"euze»» hot«T <-n kaas en 1000 elke m "e-laar wat ée'ne paketboot van Southampton naar Alexandrie maand voor de heen- en terugreis medeneemt. ren w Z&^ ,Voor z^c'l ('en^eu '• dit gelijkt bijna op het approviande' Tan -Noach'^ Arke. Maar hoe verbaasd zal men opzien, wanneer va W earste constructeurs der Trans-Atlantische stoombooten. White n West-Cowes , aantoont, door een model van Noachs Arke naast dat n eene Trans-Atlantische stoomboot van gelijke afmetingen te plaatsen, - ïI**1** verloop van omtrent 4000 jaren geene verbeteringen gemaakt zijn de W Y.crIUOU(-'I»g der afmetingen , welke door den Grooten Constructeur s fleelals voor het drijvende ligchaam werd voorgeschreven, dat aan de grootste beroeringen der elementen, welke ooit den aardbol getroffen heboen, weerstand moest bieden (2). Tb. White zegt in zijn werkje (The tneory and practice of Ship building), dat met zoo veel onderscheiding ™ ingeland ontvangen is: dat dc beste vorm voor de stabiliteit op f*e van een stoomschip is, zes malen de breedte als lengte en 1/10 der engte voor de diepte; wijkt meu van deze verhoudingen af, dan kan ¦«¦en wel de snelheid, maar niet de stabiliteit vermeerderen. v-uT eSmettegenStaancle is llct vaartuig Qer negentiende eeuw het kort begrip W eene groote menigte vernuftige vindingen, misschien de grootste •«»ii?r /mensclien ludustriele pogingen. Er bestaat geene wetenschap, weiKe daarbij niet gevraagd wordt; er is bijna geene stof, welke over het »ootti gezien wordt, geene der groote nijverheids-afdeelingen wordt ver«raen, om het schip volledig af te leveren; er is geen plaatsje bijna ter *arae, van waar niet eene of andere zelfstandigheid daartoe wordt aangeoerd; bij geen ander voortbrengsel van 's menschen kunstvlijt kan men «e maatschappelijke ontwikkeling der volkeren duidelijker terugvinden (3). Wanneer wij dan het vaartuig in dezen zin begroeten, en wanneer wij daarbij m aanmerking nemen, hoc zeer het volkenverkeer door het vaartuig van de negentiend» eeuw, de stoomboot, is toegenomen en nog geene grenzen kent — want reeds ligt het ontwerp daar, om in zeven (lagen yan de Britsche kust het vasteland der Vereenigde Staten over enen waterweg van twee duizend mijlen te naderen (tusschen Galway en ssyaney by Cape Breton) — wanneer wij daarbij in aanmerking nemen, erna-,1 i)c> &&t <je t;entanen re;zigel.s yan vroegere dagen, door honderdtallen vervangen zijn, dat «?e'n kunstgebouw niet zelden eene bevolking .?r *-e, wateren draagt, gelijkstaande met die van een dorp — wanneer W'J derhalve dit alles zamenvatten, dan verdient eene beschouwing over hetgeen gedaan is en gedaan moet worden tot het voorkomen van en tot redding hij ongelukken, eene eerste plaats in een verslag der scheeps-
Reddingsmiddelen ziju gegrond op de kennis van de oorzaken; deze zullen dan even zoo verscheiden zijn als men bij gene verschillen opmerkt. Maar bij het bestaan van reddingsmiddelen en bij de kennis van oorzaken, komt nog eene andere omstandigheid in aanmerking, welke, helaas! te veel voorbij gezien wordt. Men moet het reddingsmiddel op het juiste «jjdstip met bekwaamheid en vastberadenheid weten aan te wenden. Niet «e medicijnkast van den apotheker — noch de instrument-kistjes van den eeimcester genezen, maar de kundige en vaardige hand, welke ze weet "> p-aktijk te brengen. AUe scheeps-reddiagsmiddelen zijn van tweeledigen aard: Zij moeten ïn ».- vasten wal' dus door derden, of 2. van boord, op het water, -ver-H» g gcbraSt worden. Deze laatste kan men weer in twee groepen ar? n'Daarmate ze a- °P persoonlijke zelfredding, of*, op hulp, door •«weren aan te brengen, gegrond zijn. Al deze reddingsmiddelen zien op het behoud van menschenlevens,wanneer t vaartuig verlaten moet worden — om tot zelf behoud het onstandvastige ement te ontkomen, waaraan dan al het andere, het kostbaarste ¦if.0 als het z*ldzaamste, ten offer gebragt wordt. Moge dus de waarde j zeF middelen groot, ja oneindig groot zijn, niet minder zijn de middc» noog te sGhatten, waarmede men nog meer dan het leven van den "-«akten schipbreukeling bewaren kan. «let-i-, oorzal-en van ongelukken zijn genoegzaam bekend. De statistiek «f -Britsche scheepvaart heeft daarover zeer veel licht verspreid: .*• Overzeiling op zee. aeiV 1845—183° hebben er volgens Rucker (4) 3016 gevallen van overtarvrf ?P Z€e P*aat6 gevonden, waarbij 279 schepen totaal verloren zijn, de meesten voor scheepsvolk en passagiers noodlottig" waren. 189
(ïï onderdek met vier-en-dertig 68-ponders. -Nöj7 H"UntS Handbook p. 229: The same Exhibitor has also models of »Yhiev," A-rcb and » Trans-Atlantic Steam vesscl on the same scale, in *oth- endeavours to show that the lapse of 4000 years bas dove Jjni laS to improve the proportions given by the Great Architect of the «af tbse for a lioating body, that was to endure the greatest convulsions l-j?e elements the world ever experienced. (A ** ship, in the Nineteenth Century by G. Dodd. en' Leerhandelingen en Berigten betrekkelijk het Zeewezen 1850 p. 738 ""«¦l P- 183. Volgens «Jijb Nautical Standard.
waren zeer aanmerkelijk, 686 aanmerkelijk en 1910 ligt beschadig*. Onder dit getal waren 2270 Engelsche schepen; 3 pCt. trof het ongeluk i bij de kust van Engeland en lerland ; 4 pCt, in de Noordzee, 10 pCt. ! iri de Oost- en Middellandsche zeeën, en 20 pCt. in andere zeeën. Van I 1845 tot 1849 wisselde het getal jaarlijks tusschen 553 en 093, waarvan ; 46 a 66 geheel verloren gingen. I Dc oorzaak van dit kwaad is hoofdzakelijk gelegen in de onvolledigheid der nachtseinen. Het seinen op zee is dus eene zaak van bijzonder belang. Volgens eene opgave van kapt. Den ham was het getal over- en aanzeüingen van 1845—1849:3064, waaroi ier 226 stoomb.; gezonken 9 •>B3B zeilschepen » 270 11. Brand op schepen. Chr. Ridder heeft in het Nautical Magaz. van 1847 (5) een groot aantal gevallen verzameld, welke toen in 8 of 9 jaren tijds zijn bekend geworden , alleen ten gevolge van zelfontbranding van steenkool, katoen , vlas, granen, lijnzaad, talk, spermaceti, traan, teer, enz., of door bet vlam vatten van geestrijke mochten bij bei aftappen, c-n;.. Ik heb reeds daarover bij de brandbiusschingsmiddelen van geboiïwea gesproken. 111. Het inslaan vau den bliksem. Hiertegen bieden de bliksem-afieiders een voldoend hulpmiddel aan. Sedert de afleiders van Sir W. Snow Harris bij de Britsche marine in gebruik gekomen zijn, is geen voorbeeld van het inslaan des bliksems bekend geworden (6). IV. Ijsbergen. Van 1840—1850 zijn hiervan 232 gevallen aangeteekend ; zelfs in één jaar (1842) 104 gevallen; in 1850 8 en in 1848 geene. Het is duidelijk, dat op ver na niet alle oorzaken bekend zijn; immers, in boevele gevallen niet gaat een vaartuig met man en muis verloren, of besluit men tot het verlies na jaren afwezigheid. V. Dc beschadiging door storm en orkaneu. Ook daarvan heeft men den zorgeloozeu wandelaar in het kristallen paleis een denkbeeld willen geven. Velen zullen zich herinneren het zeil van de Trafalgar, dat door een orkaan in strooken geslagen, uiteen ge-1 rafcld en op eene bijna onbeschrijfelijke wijze beschadigd was. Doch dit# zelfde voorbeeld dient, niet om ons te ontmoedigen door de minderheid van onze zoo kunstmatig tot zeil en tuig gewevene en gevlocbtene hennep en vlasvezels tegenover de luchtdeeltjes, wanneer een dolle orkaan al zijn stormen huilend aanstuwt; maar om onze .aandacht te vestigen op de schranderheid, dé onschatbare verdiensten van mannen als de kolonel Reid (vroeger gouverneur van Barbados, en sedert het einde der Tentoonstelling gouverneur van Malta), Bedfield en Piddington, die de natuurwetten voor deu weg der orkanen wisten te bespieden, .en geleerd hebben hoe deze gevaarlijke liichtbeweging hier te ontwijken en ginds tot eene behouden en voorspoedige reis aan te wenden is. Ja, men heeft' het zoo ver gebragt, dat de electrische telegraaf den schepen bij het uitloopen'nit de Atlantische havens van Noord-Amerika aankondigt, wanneer een storm of orkaan" in de westelijke of zuidelijke staten°&f in de golf van Mexiko is ontstaan. VI. De constructie en de ouderdom van het vaartuig behoóren bij de worsteling tegen de natuurlijke oorzaken bijzonder in overweging te worden genomen. Het wachtwoord van onzen tijd : spoed, snelheid, beheerscht ook de scheepswerf. Aan spoed bij den bonw en snelheid in de vaart zouden somtijds duurzaamheid en veiligheid kunnen opgeofferd worden. Onachtzaamheid en onkunde stellen wij beneden de°waardighcid van den scheepsbevelhebber, maar, bij de rijkste ondervinding en bij de grootste behendigheid, zijn er omstandigheden, waaronder veel, zoo niet alles afhangt van de volkomene hulpmiddelen, waarover men beschikken kan. Zij leveren dan de juiste grondslagen voor: VII. De beoordeeling van de beweging en van de plaats des vaartuigs. Hiertoe behoóren de bijdragen tot het verbeteren van het scheepslog en vooral van het kompas. De stoomvaart en de ijzeren scheepsbouw maakten het noodwendig, op beiden naauwgezet toe te zien , en ook de zamenstelling van het stuurrad te verbeteren. Wat de overige scheepvaartkundige instrumenten betreft, zoo leert ons de Tentoonstelling de onmiskenbare diensten, welke de wetenschap daarin bewezen heeft. VIII. De plaatselijke kennis van vaarwaters en kuststreken wordt onophoudelijk door vuurtorens , vuurschepen , tonnen, enz., verbeterd. Zoo zijn wij dan genaderd tot de oudste'eu belangrijkste voorbehoedmiddelen ;de oudste, wanneer wij bedenken, dat zij als de eenoogige Cyclopen in de mythologie zouden gepersonifieerd zijn, of dat het latijnsche woord turris, waaronder in de meeste talen met meer of minder wijzigingen toren verstaan wordt, afstamt van Tor-is, in het Phoenicisch en Hebrceuwsch een vuurtoren beteekenende. De Colossus van Rhodus, de Pharos van Alexandrie, kunnen ons nog verdervan de oudheid overtuigen. Maar wij behoeven geene geschiedkundige bewijzen aan te voeren, daar de statistieke opgaven der laatste jaren genoegzaam leeren, hoe de scheepvarende natiën wedijverden, om den zeeman een veiligen koers aan te wijzen. Groot-Brittanje telde in 1850: 312 vuurtorens en lichtschepen; de onderhoudskosten voor het vaste licht zijn per jaar/6000, voor een drijvend licht/12,000 gemiddeld. Prankrijk bezat in 1845: 153 liebttorens, die gemiddeld per jaar/ 1320 kosten. De Ver. Staten van Noord-Amerika onderhielden in 1848: 280 vuurtorens en 32 vuurschepen, bedragende de uitgaven per vuurtoren jaarlijks ƒ 3600. Wanneer de oudheidkundigen verbaasd verhalen, dat dc oprigting van den Pharos van Alexandrie ƒ 4,680,000 naar de hedendaagsche geldswaarde gekost heeft, dan kunnen de bouwkundigen van onzen tijd trocsch zijn op drie vuurtorens, als die van Eddygstone Z. W. van Plymouth Sound Bell Rock aan de monding van den Tay-zeeboezem,'kostende ƒ 735,977.50 Skerryvore in Argyleshire, bezuiden het eiland Tiree »1,034,735.55 De 150 lichten van de drie corporatien van Groot-Brittanje (Trinityhouse Brotherrood, Commissioners of Northern Lights, en Dublin Board) hebben in 1849 opgebragt ƒ 4,193,700, waarvan na aftrek van onderhoudsen administratiekosten, overbleef een batig saldo van ƒ 2,359,572. Zonder het weldadige der voortgaande vermeerdering van vuurtorens, havenlichten, enz., te miskennen, mogen wij niet vergeten een bezwaar, dat daaruit geboren is, namelijk de moeijelijkheid, om de plaats te leeren kennen en te onderscheiden, welke door een licht bepaald wordt aano-e--kondi d; — een bezwaar, dat niet de wetenschap en de kunst deed afschrikken, maar deze aanspoorde, om nieuwe wegen te banen tot het bereiken der waarachtige philanthropie,. welke hier uitgeoefend wordt. Wij zullen dan ook op de Tentoonstelling leeren, hoe bet licht, enkelvoudig of meervoudig , stilstaande of in verschillende graden en rigtingen bewegelijk, ongekleurd of gekleurd, den naam der plaats als het ware overseint, ja, dat nog andere hulpmiddelen ontworpen zijn, waaruit blijkt, dat men met overleg nog vorderingen maken kan. Maar in weerwil van dat alles leert ons alweder eene statistieke opgave van Groot-Britt-.nnie, dat schipbreuk ot stranden geene zeldzaamheid is. Immers uit officiële bescheiden weet men namelijk uit een versla-- bij het Parlementshuis in 1836, dat eene gemiddelde opgave over zes jaren aanwees een jaarlijksch verlies van 3 millioenen £ aan Britsche schepen, welke stranden of zinken , en de' helft van het getal verongelukt in het oog der Britsche kust; duizend menschenlevens gaan er gemiddeld mede verloren, om niet te denken aan de tranen en de ellende van een niet minder aantal weduwen en weezen. In 1849 zijn 692 Britsche schepen van 127,188 tonnelast (7) gestrand ;! is het dus niet ijzingwekkend, wanneer men er aan denkt, dat gemiddeld eiken dag van het jaar twee schepen aan de woede der golven ter prooi verstrekken. In 1850 was het niet gunstiger gesteld; want 681 Britsche en vreemde schepen zijn langs de Britsche kust en in de Britsche zeeen gestrand en 780 schepelingen kwamen in de golven om. Van deze 681 schepen zijn 277 totaal vergaan , 84 gezonken door lek worden , 16 verlaten en 309 gestrand en zoo beschadigd, dat men de lading over boord werpen of lossen moest. Er zijn enkele tijdstippen aangeteekend , welke der scheepvaart bijzonder ongunstig waren : zoo als 31 Augunstus en 1 September 1833, toen 61 Britsche schepen op de banken en platen der Noordzee gestrand zijn; 13 Januarij 1843, toen 103 schepen Jangs de Britsche kusten vergaan en beschadigd zijn; dc maand Maart l 850» Welke voor 134 schepen noodlottig was. Behoeft men nu nog sterkere beweegredenen voor eene weigeordende reddings-dienst langs de zeekusten ? Zijn er meer woorden ———»_—-^_^_ »¦ (5) Tijdschrift voor het Zeewezen VIII, pag. 126; 190 en 241. (6) Men vindt daarvan eene uitvoerige mededeeling in mijne verhandeling in het Xde deel van het Tijdschrift van Nijverheid. " (7) Hieronder-vindt men slechts vier stoombooten.
I- noodig, om de reddings-inrigtingen aan „oord onder een streng: toe zigt te houden? Het denkbeeld, dus sprak een onzer verdienstelijke land• genooten, de Heer W. v. Houten t(De Scheepvaart, blz. 668), aan wier. wijde opngting der Zuid-Hollandsche Maatschappij ter Redding van » Schipbreukeluigen te danken hebben, het denkbeeld, dat de zeeman uit Oost ot TV est te buis komende, na eene lange reis bet Vaderland — - dat alles wat hem dierbaar is, bevat -in het gezigt krijgende, en - bmnen welks haven by zich vleide, in weinige uren de reis volbragt te hebben, op d-e kust strandt, en er geene middelen tot zijne reddma: - aanwezig zijn, is inderdaad hartverscheurend. JVfcar niet minder grievend ' is het wanneer zoo als het vuur de trotsche Amazone nog onlangs > zoo glocijcnd teekende, de middelen tot zclfredding falen. |' De reddingsmiddelen op zee zullen derhalve eene eerste plaats in dit * j verslag innemen, vooral doordien bijzondere omstandigheden medegewerkt * hebben, om eene buitengewone rijke verzameling daar te stellen ,' », schout-bij-naoht (sedert eenige weken minister van marine) > ! Algernon, hertog van Northumoerland , een man, die in meer dan een opzigt ais beschermer v.-n wetens.-jiappen en kunsten befcona staat heen. ' op eene edele wijze; als individu, zoo als dit bij de Britten geene reidzari:--heid in, eenen wedstrijd uitgelokt, waarvoor hem de menschheid dankbaar is. Wij willen niet gelooven, dat de uitgeloofde som van een honderdtal • guinjes zoo reien aangelokt heeft, om mede te dingen; want wanneer 1 I men de lijst der twee honderd en tachtig inzenders naziet, dan worden sjwij overtuigd, hoe het bewustzijn, om den schipbreukeling voldoende hulp jte kunnen verleenen, de edele daad om menschenlevens te redden, mensch- I lievende gevoelens op eene voegzame wijze opgewekt heeft, om aan eene 3 edele stem, op cene eervolle wijze, gehoor te geven. Deze antwoorden beslaan vijf folio deelen in handschrift behalve de teekeningen. - j Groot-Brittannie, dat thans. de. hoogste plaats onder de scheepvarende - ; volkeren inneemt, kan zich tot nu toe niet beroemen, dat men met den I bouw van reddingsbooten den ;hoogsten graad van volkomenheid bereikt had. Iv December 1849 had men zelfs een geval te betreuren bij Shields, | waar met bet te water brengen van de reddingsboot twintig der ervarenste loodsen aan de Tyne hun leven in de golven verloren. Dit schokte het " gemoed van den edelen menschenvriend. Maar nog meer, dat men zelfs * langs een groot gedeelte van de Westkust van Engeland en Wallis, langs de kusten van Schotland en lerland, vergeefs naar reddingsbooten " : uitziet. '; Schotland met 'eene kust van 1500 mijlen lengte heeft slechts acht reddingsbootén (8), behalve 9 stations met mortieren van lijnen met werp, ankers van Manby en 7 werpgeschut voor lijnen met vuurpijlen. Langs ' j de Orkney en Shetland, langs de westkust van Schotland, tusschen Cape | Wrath en Solway Forth, eene. lengte van 900 mijlen, ziet men vergeefs 1 naar redding uit. In Engeland én Wallis zijn op eene kustlengte van 2000 mijlen 75 reddingsbooten, van welke 45 op bepaalde stations langs de kust te vinden zijn (9). ... ; Tusschen Dover en Lands End, een afstand van 420 mijlen, zijn 7, '¦ maar geen te Penzance, waar ze het meest noodig waren. Van Lands End om Trevose Head tot Hartland Point over 150 mijlen zijn enkele : reddingsbooten, en deze zelfs niet in goeden staat. In hetßristol-kanaal zijn er drie. Langs de Zuidkust van Wallis — van Cardiffom Pithguard, ' een afstand van 200 mijlen, is slechts eene enkele onvoldoende boot, te 1 Swansea. Langs de Noordkust van Wallis zijn 12 booten, waaronder enkelen in gebrekkigen toestand. Daarentegen zijn er alléén 9 door de commissarissen der dokken in de haven van Liverpool geplaatst. Deze ' laatste muntt.. boven alle anderen uit door eene vaste bemanning, aoo 1 dat hier voldoende middelen met welbestuurde handen vereeuigd zijn. • Zoo mogt men dan ook zijne belooning vinden, om in elf jaren tijds 1128 personen het leven te redden. Doch, op deze gunstige uitzonde; ring na, zijn er tusschen Lands End en Solway over 90 mijlen zeekusten slechts 28 reddingsbooten, waarvan de helft zelfs niet bruikbaar is. Op het eiland Man, te midden van de handelsscheepvaart van Liverpool Belfast, Glasgow en Dublin, is geene reddingsboot te vinden. * Overigens zijn op de wachtschepen langs de kust van Engeland en Wallis voor rekening van het gouvernement mortieren voor lijnen met werp-ankers- of werpgeschut voor lijnen met vuurpijlen geplaatst; op 91 stations is alleen werpgeschut voor lijnen en vuurpijlen, op 38 zijn alléén mortieren voor lijnen met werp-ankers en op 38 beide soorten. Doch hoe gunstig dit ook schijnen moge, zoo blijkt uit het officiële verslag dat op 24 stations het werpgeschut gebersten en op 42 de lijnen gebroken zijn. Desniettegenstaande hebben de aanteekeningen van 22 stations doen zien , dat daardoor 243 levens gered zijn. lerland met 1400 mijlen kustlengte bezit slechts 8 onvoldoende reddingsbooten en op de 22 stations der wachtschepen zijn de mortieren en lijnen m beschadigden staat »- in weerwil dat het grootste gedeelte der buitenlandsche scheepvaart de lersche zee doorklieft. Ziedaar dus, hoeverre men nog in dezen bij eene natie ten achteren is, welke zich aan het hoofd van de grootsche philanthropiscbe ondernemingen der negentiende eeuw geplaatst heeft. Nogtans mogen wij niet verzwijgen, T-r-an BrlUanme uit eene betere toekomst voorbereid wordt. _ Wij spraken van de gelukkige uitkomsten met negen reddingsbooten m de omstreken van Liverpool verkregen. Ook de wijze, waarop dit geschiedde, verdient nader uit één gezet te worden. Verre dat de constructie dier booten, volgens Costain, voldoende is, hoewel zij als zeebooten geroemd worden ; het hol heeft eene te groote ruimte, het opgenomene water kan zich niet van zelf ontlasten, en de boot blijft ook niet bij het öploo. pen der zee regt staan. Maar deze booten zijn onder het oppertoezigj van één hoofd , en bekwame en geoefende zeelieden staan altijd gereed, om ze te besturen. Eene boot wordt bemand met 10personen, onder eenen stuurman (m'aster), waartoe een bijzonder ervaren visseber'aangesteld is. " Het is meer dan eens gebeurd, dat eene boot met water gevuld en een en zestig personen dragende behouden aan wal kwam. Zoodra eea noodsem opgemerkt wordt, duurt het slechts 17 alB minuten, om te water gebragt te worden. Bij Point-of-Air worden de manschappen geregeld eens per maand geoefend. Het kan dus niet bevreemden, dat men, m elf jaren (1840—18o0) aan 269 schepen hulp verleend en 1128 men, schenlevens gered heeft. Men bragt het daarin zoover, dat in de laatste 4. jaren slechts een geval voorkwam, waarin de reddingsboot te kort schoot. Daarenboven is men met de stoomsleepbootmaatschappij overeengekomen, om wanneer een noodsein gegeven wordt, en het slechts eemgzms mogelijk is, de reddingsbooten naar buiten te slepen. Een vuurtoren, yuurschip, of telegraaf seint daarenboven voor eene bepaalde vierkante ruimte waarin dadelijk het verongelukte vaartuig te vinden is. Uit j dit alles blijkt dus, hoe zeer men, zooals wel verwacht kan worden, in de omstreken der eerste handelstad op zijne hoede is. Dit is te meer noodzakelijk, omdat de banken en gevaarlijke plaatsen doorgaans vele mijlen van de stations der reddingsbooten verwijderd zijn. De commissie, welke aan den hertog van Northumberland verslag gedaan heeft, verklaart duidelijk: ofessential importance, namely the absolute neecssity of a well trained crew and of sailor-like management of a life boot. All the' best qualities combined in one boat will not compensate for want of seaman ship and judgrnent in the Coxswain of the boat, etc. (bl. 19). Niet de reddingsboot als zoodanig, welke tegenwoordig doelma-. , tig genoeg' gebouwd kan worden, maar haar bestuur door eene welf e-» ! oefende manschap brengt redding aan. Wanneer dan langs de Britsche kust stations voor reddingsbooten zullen aangelegd zijn, dan zal men ze aan ervaren visschers en matrozen moeten toevertrouwen, die »in onstuimig wetr gelegenheid zoeken, om zich te oefenen en met de hoedanigheid der boot gemeenzaam te maken, opdat in het oogenblik van nood geene verwarring heersche en ook het doel door onhandigheid niet remist worde. Zie daar dus eene toelichting tot hetgeen dezer dagen over de bemanning der reddingsbooten in de Verhandelingen en Berigten betrekkelijk het Zeewezen en Zeevaartkunde N\ 1 (1852), p. 220 is medegedeeld. De geëerde schrijver ziet te regt in de onbekendheid en ongeoefendheid de, oorzaken, waarom, in weerwil van .alle verbeteringen, dc booten niet allerwege en ten allen tijde aan de bedoelingen der reddingsmaatschappijen beantwoorden. Bij het onbepaalde in den vorm en de constructie der Britsche reddings(B) St. Andrews, Tay, Arbroath, Montrose.Aberdeen, Wiek, Ardros-sn. (9) Langs de kust van Northumberland, tusschen Berwick on l^^ 'tot de Tyne is er een op elke 8 Eng. mijlen; langs d, "/"-SV-*"-en New-Castle 15 of een op elke 10 mijlen; langs dc f^.Jlan. iv ü-i--iSuffolk, tusschen Cromer en Soutwold 10 of een per i rnl«shir» i of 1 Der 15 mülen.
fcootea, dus om soo te -.eggen bij h«t f-illek«urig«, dat elke cyiMtrnctt«r| in Engeland aan zich behield, om anderen te overtreffen, bleek het maar «1 te duidelijk, dat het vergaan van schepen en het omkomen der bemanning , dat het verongelukken der reddingbrengende booten bijna onder bet oog hunner vrienden en aanverwanten, niet altijd aan hen te wijten was, die menschlievend zich opofferden; maar dat de boot zelve gebreken had zooals: dat zij niet regt te water bleef, het opgenomene water niet zelf ontlasten kon, te zwaar voor het vervoer langs de kusten was en te kostbaar om algemeen in gebruik te komen. Dit waren dan ook de beweegredenen voor de prijsuitsebrijving door den Hertog van Northumberland. Nog een ander gewigtig punt is door den geopenden wedstrijd duidelijk geworden, dat namelijk behalve de algemeene regels van constructie, nog wijzigingen dienen in acht genomen te worden met betrekking, tot de natuurlijke gesteldheid der kuststreken en de werking der wateren niet bij stil of kalm weder, maar wanneer dc noord-westelijke storm» de golven woest doet koken" en «smakt en smijt naar de wolken" Uitdrukkelijk verklaart een geacht Engelsch tijdschrift (10). Itisextra-ordinary that along the coast, where the greatest amount of losses occur, -they depend on London Boatbuilders for building and fitting life-boats, «made by men, who, probably, never witnessed a life-boat launching -through a terrifie surf, and proceeding to rescue the crew of a wrecked -or stranded ship during a violent storm." Van te grooter waarde zijn dus de uitkomsten van den gehouden wedstrijd — des te grooter, naarmate de tijd nadert, om even als er een geregeld stelsel van kustverlichting in werking gekomen is, ook een weigeordend stelsel van knstredding te vestigen. Het afgeloopen jaar heeft daartoe reeds schoone bijdragen geleverd. The shipwrecked Fishermen and Marmers Royal benevolent Society heeft dadelijk 1000 £ daarvoor aangeboden. De Royal national Shipwreck Institution , welke reeds 6000 £ voor reddingsbooten besteed heeft, heeft zich in 1851 hieraan aangesloten en bepaald 10—15 reddingsbooten overeenkomstig den afloop van den wedstrijd te laten bouwen. De Coast-survey der Vereenigde Staten heeft de plaatsing van vijf reddingsbooten aan de kust van Florida, drie aan die van Texas, rondom Long Island (met een station te Watch Hiil op Rhode Island) bevolen. Wij willen dus nader kennis maken met de reddingsbooten en daarbij het verslag der commissie volgen. Het zal aan velen onzer landgenooten bekend zijn, dat dit van wege den Hertog van Northumberland aan de inzenders van modellen, die eene eervolle onderscheiding verdiend hebben, werd uitgereikt; ook daaronder zullen wij den naam van een man vinden, welke reeds meer dan het vierde gedeelte eener eeuw hiermede werkzaam was, en aan zijne vriendelijkheid ben ik het gebruik van dit merkwaardige stuk verschuldigd. Ik kan niet nalaten, ZEd. daarvoor openlijk mijnen dank toe te brengen. Om de ingezondene modellen te beoordeel en, heeft men eerst al de eigenschappen eener goede reddingsboot vastgesteld — en aan elke eigenschap eene waarde in cijfers gegeven. Zie daar de maatstaf: Eigenschappen als: Roeiboot bij elke weersgesteldheid ......... 20 Zeilboot (11) 18 Zeilboot, wegens stabiliteit, veiligheid, vlottende kracht, om door de branding te werken 10 eene geringe ruimfe van binnen tot het opnemen van water beneden de lijn der daften 9 Middelen, om de boot spoedig van water te bevrijden zonder uifhoozen * 8 Extra ylottende kracht of drijfvermogen; de wijze, waarop ze verkregen is, hare grootte, verdeeling en wijze van aanwending 7 Het vermogen van zelfrigten 6 Gemakkelijkheid, om op strand te komen 4 Ruimte en draagkracht voor personen ........ 3 Gematigde zwaarte ,om langs de kust vervoerd te kunnen worden 3 Bescherming van den bodem tegen beschadiging ..... 3 Ballast: ijzer 1, water 2, kurk 3 3 Gelegenheid, om den voor- en den achtersteven te bereiken. . 3 Houten jukken voor werptrossen 2 Gyken , reddingslijnen, enz 1 100 Ik laat nu onmiddellijk de uitkomst der beoordeeling volgen; het is eene copie der officiële lijst, waarin de inzenders paarsgewijze bij elkander geplaatst zijn. Jamesßeecbing, Great Yarmouth 84. Henry Hincks, ADpledore, Devon 78. J. and E. Pellew Plenty, Newbury 77. William Teasdel, Great Yarmouth 75. Harwey a Son, Halifax, Ipswich 74. George Farrow, Sonth Shields... 72. Semmens and Thomas, Penzance 72. George Palmer, Nazing Park, Willem van Houten, Rotterdam.. 70. Essex 70. Ziedaar dus een waardig landgenoot onder de vier eerste rijen der mededingers , wier menschlievende bijdragen cene eervolle onderscheiding verdienden. Als president der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen, heeft hij zoowel de eer dier instelling als den roem des vaderlands gehandhaafd. Maar wat aan deze onderscheiding nog meer gewigt geeft, is vooral eene aanmerking der beoordeelaars aan het slot der lijst, dat ik woordelijk overneem. »De commissie moet doen opmerken, dat hare beslissing alléén gegrond -is op de modellen en plannen, welke haar voorgelegd waren. Het is «zeer wel mogelijk, dat de constructeurs of scheepsbouwers, die aan het «hoofd der lijst staan, nog nooit eene reddingsboot gebouwd hebben, terwijl «anderen, aan welke men eene lagere plaats daarin heeft aangewezen, booten -•uitgevoerd hebben, waarmede reeds honderde van menschenlevens gered «zijn. Maar het is de commissie niet gebleken, dat haar in dit opzigt eene -diacretionaire magt was toegekend. Allen hebben dezelfde uitnoodiging «ontvangen en aan allen was dezelfde gelegenheid gegeven, om hunne -modellen voor te bereiden. De beoordeeling beru3t alléén op de modellen, » welke tot dezen wedstrijd waren opgezonden, zonder op eenige andere om»standigheden er buiten acht te slaan." Wij laten dus eene beoordeeling der wijze van beoordeelcn in deze hoogst gewigtige aangelegenheid op hare plaats. Maar des te meer genoegen doet het, dat het model dat met de Hollandsche vlag eervol prijkte, hetzelfde was, dat reeds in 1836 door de Royal Institution for the preservation of life frow Shipwreck te Londen met de zilveren medaille bekroond ¦werd (12); wij mogen dus ronduit verklaren, dat onze landgenoot reeds vijf en twintig jaren vroeger in wetrwil der vordering van den scheepsbouw, de voornaamste hoedanigheden eener boot, welke tot redding van •schipbreukelingen dienen moet, juist begrepen heeft. De overige namen op de lijst van onderscheiding waren deze; Alex. Robinson, Hartlepool .... 70 Towest and Laurie, Commereialroad . . 70 William Greener, Aston Birrningbam . . 70 R. Littlesohn a. Son, Spittal, Berwick . . 67 john Edmond, Scarborough .... 67 W- Cambridge, Eiley Yorkshire ... 65 R, Taylor, Newcastle 65 Johnsi-m a. Haines, Brighton . . . . 65 Tb. Wake 3» Sons, Sunderland ... 63 J. Thompson, JvOthvrhithe 63 R. Tredwen, Padstöw . ¦ • • . • 63 C. F. Gower, Ipswich ?...• 63 John Arrowsmith, Gosport 62 Josiah Jones, Liverpool 61 J. a. J. Harding, Whitby 70 Thomas Gaze, Mundesley 70 George Lee, Tweedmouth Berwick . . 68 William Ealkingbridge, Whithy ... 66 Thomas Costain, Liverpool. . . . . 65 Joseph Hodgson, Blyth 65 W. Goodridge, Swansea ,65 John Cockey, Portsmouth 64 Benj. Birch, South Shields 63 J. Bertram, East St. Manchester Sq. • 63 Robert Blair, South Shields .... 63 f, and J. White, Cowes 62 Chafil.es Garr, Portsea &- John Lester, Sunderland •••**,..,.. Aan Beechinc is de Northumberland premie toegekend; m het najaar eerst zijn de proeven daarmede genomen. Terwijl de jury dezer klasse aan den Hertog van NortUamberland de raadsmedaille heeft uitgereikt voor zijne edelmoedige pogingea, en waarvan het gevolg geweest is, dat cene verzameling van 54 modellen van reddingsbooten ter Tentoonstelling prijkte, werden aan Beeching, fl. Hinks, J. en L. Pelew Plenty, W. Teasdcll, zijnde dus aan de vier eerstgenoemden van de bovenstaande lijst de prijs-medallle toegekend. Buiten de lijst der mededingers naar den Norhumberland-prijs, werd slechts aan de yole insubmersible van Lahu, te Havre, ingezonden met eene afzonderlijke memorie en getuigschriften, eene ¦prijs-medaille toegewezen. (10) The Expositor p. 84. Het is vreemd, dat men langs de kust, waar het grootste verlies voorkomt, afhankelijk van Londensche bootconstructeurs is gemaakt waarschijnlijk door lieden, die nooit zagen eene •reddingsboot door eene schrikbarende branding heen werken, om de schepelingen van een gestrand vaartuig of wrak op te nemen, tijdens het woeden van den storm. (11) Daar het zeilen meer als eene uitzondering beschouwd wordt heeft men de waarde iets beneden het roeijen gesteld. In Norfolk en sütïolk waar het stranden algemeen plaats vindt op de zandbanken, gaanderedrHnesbooten onder zeil uit. (121 Wij herinneren ons nog deze ter tentoonstelling te Delft gezien te hebben.
Onder de 280 modellea en plannen, welke naar den Nortnus-aberkndprijs dongen, waren: Drie Nederlanders. (W. van Houten, te Rott., P. van den Bosch, te Oosterhout en A. Riedenberg, te Groningen; de beide eersten waren onder de straks genoemde 45 ter Tentoonstelling ingezonden). Eén Noord-Amerikaan. (Drie modellen van J. Francij, te New-York, welkédoor de Coast Survey van Noord-Amerika is in gebruik genomen). Eén Franschman. (H. F. Tripier, te Parij's). Ten opzigte van de algemeene bouwwijze kan men al de modellen tot vijf groepen terugbrengen: I*. Den vorm van pontons of ligttrs. 2°. Die van Catamarans of Raffs (reddingsvlotten). 3°. Die van de werksloep (troop boat) of de raderkastboot van stoombooten (paddie box boat); platbodems. 4°. De Noordsche visschersboot (coble). s°. De gewone dagelijksche constructie van booten, doch hoofdzakelijk naar die der Groenlandsche sloep, gewijzigd overeenkomstig het doel, dat men zich hier voorstelde en naar de eigenaardige gesteldheid der kusten, waar ze gebruikt zouden worden. Dr. S. BLEEKRODE.
---

