INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (43ste Artikel). Ekgelaxd. Kabinet-raad. Vergadering der beide huizen. Verschillende ¦ninisterien sedert het begin dezer eeuw. Een vrouwelijke kapitein. Ongeregeldheden te Dublin.
Duitschland. Woencr, Bcrlijner en Frankfortcr berigten. Frankrijk. Officiële'mededeelingen. Geruchten. Aanstaande verkie- Elng te Parijs.- Oneênighcid tusschen <le UIL Vfiron en de P... '..,,,. .raad. Dc Heer Billault. Aanstaande opening der kamers. Begrafenis van den Hr. A. Mitrrast. Verblijf van den HtWalewsky te Parijs. ü«'igten uit Italië. 'j België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Zaak van het Bulletin Frangais. Overlijden van den hoogl. J. M. Baud. Binnenland. Beraadslaging van de Tweede Kamer der Staten-Generaal °ver dc wet op dc rentebeïasting. Wijzigingen in dc wctsvoordragt betreffende het patentregt. Bcrigt van le Frondair over het oordeel van on?jn Koning betreffende den coup d'état'm Frankrijk. Koninkl. besluiten. Kennisgeving van den minister van binnenl. zaken. Bcrigt van de Nieuws- Adres uit Rotterdam voor de regeling van het muntstelsel van *-*•¦ Indie. Legging van cle eerste bui 3 voor de Duinwaterleiding. 's Gra- Tenhaagsf;hc berigten. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schccpstij(t lngen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische ber'S'en. Advertentiën.
Verslag wegens den staat van den Landbouw in Noord-Holland °ver 1851 (vervolg). Ingezonden Stukken. Over het voorstel van den Heer Jongstra tot w'.j^»ging van het belastingstelsel. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BELASTING OP DE RENTE
Nadat_ dc Tweede Kamer der Staten-Generaal gedurende vijf dagen "ch bezig had gehouden met de algemeene beraadslagingen over het ontwerp van wet tot invoering eener belasting op de rente, is zij Vrijdag }'¦ tot dc behandeling der artikelen van die voordragt overgegaan. De Winistcr van financiën heeft het ontwerp breedvoerig verdedigd en inzonderheid doen uitkomen, »dat het een gevolg was van den dringenden Wensch, sedert vele jaren in dc Kamer geuit, tot hervorming van het belastingstelsel. Ook de minister van binnenl.. zaken heeft een kort maar Krachtig woord gesproken, om aan te toonen, dat het hier gold een bersten stap tot grondige verbetering van dat stelsel. Na verwerping der amendementen, op art.' 1 voorgedragen, bad de stemming over het eerste *rtikel van dit, gewigtig wets-ontwerp plaats. Gelijk te voorzien was, Doocl de uitslag dier stemming een treurig resultaat aan. Dat art. 1 Werd met de meerderheid van 33 tegen, 31 stemmen , dat is alzoo s'echts met éene stem , aangenomen. ...Volgens dat artikel zou, te beginnen met het jaar 1853, jaarlijks cene belasting van drie ten honderd geheven worden op de Jenten, door ingezetenen van het Rijk, gedurende het laatst voorafgaande ¦jaar, genoten. Die stemming besliste nog geenszins over het lot der geheele wet, want onder de leden, die zich voor het eerste artikel verklaard iraddeii, w.vicn ere; üe, die zich hunne sicm over de voordragt hadden voorbehouden, hetzij omdat zij bepaaldelijk verlang-8 W/;lat de in te voeren belasting op de rente strekken zou tot af- van de accijnsen op de eerste levensbehoeften, hetzij omdat ten Z mM C- verdere bepalingen van het ontwerp, met de formalitei, ,aan de uitvoering vati den maatregel verbonden, en met de voorenntten nopens den eed, niet konden vereenigen. Die uitslag wekte ie meer leedwezen, omdat de geschiedenis onzer wetgeving geleerd heeft,• oe ongelukkig de aanneming van wetten met eene zeer geringe meer-
Wij herinneren slechts, dat o. a. de belasting op het geslagt in 1822 werd aangenomen met 57 tegen 52 stemmen; in 1822 het ontwerp, ooudende belasting op het gemaal, met 59 tegen 50; en in 1835 het ontwerp der graanwet met 29 tegen 25 stemmen. Behoeft het gezegd te "orden , welke de gevolgen van dusdanige aanneming van zoo gewigtige wetten waren? Heeft de ondervinding niet bewezen, dat zij een steen des aanstoots bleven? Heeft men daaruit niet geleerd, dat eene zoo krachtige minderheid haar gevoelen niet ligt opgeeft, en dat zij ook na aanneming ¦J_cr wet onafgebroken tracht, daarop terug te komen? Al ware de renteet dan ook op dergelijke wijze in dc Tweede Kamer doorgegaan , zij zou «ien. ongelukkigen invloed hebben uitgeoefend en niet spoedig zou de "«nderheid de nederlaag, die zij geleden had, vergeten hebben. Maar gelukkig heeft de zaak eene andere wending genomen. De meerderheid, die voor het eerste artikel gestemd was, wenschte te beproeven, om de leden, die zich bij het eerste artikel aan hare zijde geschaard had,-uen, döfch die tegen het ontwerp gezind waren, te behouden. Van daar cene motie van orde, door den Heer van Hoëvell gedaan, om het wetsontwerp aan een nader onderzoek in dc 'afdeelingen te onderwerpen. Hij «leende, dat het beginsel eener belasting op de rente, door ere aanneming van "et eerste artikel, was uitgemaakt, en dat men over de wijze van uitvoe*lng in nader overleg met de regering kon treden. Hij vond daartoe des e meer aanleiding, omdat er slechts een onderzoek over het ontwerp in e afdeelingen was gehouden en omdat dc minister het ontwerp dermate ° ™'-]zl£d had, dat cene nadere overweging geenszins als overbodig kon fina ' bescllouwd- Die motie van orde werd door den minister van ancien ondersteund, ook met het oogmerk, om zoo veel mogelijk aan e wenschen van eenige leden alsnog te voldoen. Deze poging, om het wets-ontwerp te behouden, mislukte. De motie van orde werd met 36 tegen 28 stemmen verworpen. ¦Nu ging men met de behandeling der artikelen voort. Art. 2 werd zonder discussie goedgekeurd. Maar art. 3 behelsde als het ware den grondslag der wet. Het stelde vast de renten en inkomsten, die aan de belasting zouden worden onderworpen. Daar stuitte men op een struikelblok , gelijk het ontwerp er zoo velen opleverde. Daarbij kwam het dadelijk aan het licht, dat de meerderheid, die zich bij art. 1 vertoond had, het zoo eens niet was. Uit de discussien bleek het, dat men ook andere inkomsten , bepaaldelijk de pensioenen , onder de belasting wenschte te begrijpen en dat ook de opname van de inkomsten uit onroerende goederen , in beklemming uitgegeven, tegenstand ontmoette. De afstemtning van het artikel was nu te voorzien. En even als met het 3de artikel, ceh ï Daar a'"c 'vvaarschijnlijkheid, bij den grooten tegenstand, dieh. de sten WCt on'lcrvon(* > ools; met andere artikelen zijn gegaan. De discus„c c zcmden nog dagen lang hebben voortgeduurd en 'het einde ware toch Bart 'dc afstemming der wet. In dien stand van zaken opperde de Heer ten •ne **et denkbeeld, dat llet ontwerp wel uit twee artikelen kon bestaan, Wo mt*e 'let beginsel te vestigen , dat er eene belasting op de renten zou Wet" ge'leTen- Ee wijze van uitvoering zou dan ook bij eene latere denl 7astgesteld kunnen worden. De minister van financiën heeft dat uitbeeld niet beaamd en, naar het ons toeschijnt, te regt, want ook daarden Tas men geen BtaP yerder gekomen. Immers, dc tegenstanders van ziin g*e(:!en maatregel zouden moeijelijk op hun gevoelen teruggekomen Uit Cil k'J dc behandeling dier latere wet zouden zich wederom dezelfde Welk" oPeuc,e meeningen hebben vertoond over de wijze van uitvoering, tten men in dc TerslaSen en bij de beraadslagingen der Kamer heeft kunovo opmerken- De minister gaf dan ook te kennen, dat bij de stemming zou v. 3cle "rtike- a^s beslissend voor het lot van het geheele ontwerp een ,;esc.*?ouwen *n dat, indien dat artikel wierd afgestemd, hij het voor bc . bewijs zou houden, dat, hoezeer de meerderheid der Kamer wel het ¦3at n Wil' z'ell zo° vele Dezwaren tegen de uitvoering opdoen, SteT»^en °P dit oogenblik tot den gewigtigen maatregel riet kon overgaan, der men het artikel af> nÜ zou de wet intrekken. Na de verwerping s];s -Rendementen, die op het artikel waren voorgedragen, had de beh(,t t jO.? stemming plaats. De uitslag was, gelijk men verwachtte, dat 29 s,p e* werd verworpen en wel met cene meerderheid van 35 tegen die Cp m^n' Vier leden, die voor het eerste artikel gestemd hadden en den \ ne- o^Mting op de rente verlangen, waren aan de meerderheid van -iet l°l"I8en daS ontvallen en badden zich nu bij de minderheid gevoegd. Veruei,aren de HH' Bachiene, Engelen, van Heiden Reinestein"en C-oucier. t ', Daardoor Was het lot der wet beslist. De Minister van Fman-onttye!°k. namens den Koning, het ontwerp in, te gelijkertijd met de 1-ua^ci ï n tot afschaffi:QS van de accijnsen op de brandstoffen. De overige lele wets-ontwerpen blijven bij de Kamer in behandeling.
Uit dien uitslag der stemming bleek, dat het gevoelen des ministers van financiën juist was. Nog verscheidene dagen had men kunnen delibereren, maar liet wets-'ontwerp had <ïe goedkeuring der Kamer hoogst waarschijnlijk niet verworven, want het getal tegenstanders zou naar alk:gedachten toegenomen zijn. Immer?, dc verdere bepalingen der voordragt nopens den eed en de zamen te stellen commissien hadden meerdere bestrijders uitgelokt, die zich bjj de algemeene beraadslagingen reeds daartegen verklaard haddêtl.
1 Ziedaar het lot Vail het wets-ontwerp nopens eene belasting o,' :1e ïentc. Ziedaar het lot van het. tw; of vierde ontwerp, dat op verschillende wijzen over soortgelijl :n. Het za! dig zijn te zeggen, dat wij ons over dien uitslag verheugen. Er bestond op dit oogenblik, in de tegenwoordige omstandigheden, bij den gunstigen staat van 'sßijks geldmiddelen en met het oog op de tijden, die wij beleven, geen afdoende grond, om dergelijke belasting jaarlijks uit te schrijven. Het is overtuigend gebleken, dat de ingezetenen afkeerig zijn van de blootlcgging, geheel of ten cieele, van den staat van hun vermogen. En teregt merkte de minister van financiën op, dat dit een der onafscheidelijke grondslagen van zoodanige wet is. Nu cle wet gevallen is, en nu vooreerst van zoodanigen maatregel niet meer zal worden vernomen, achten wij het ondoelmatig, om de voorstanders te bestrijden of de tegenstanders te verdedigen, Dit alleen achten wij ons verpligt te moeten doen opmerken, dat de uitslag der beraadslagingen over dit wetsontwerp en de gevoerde discussien zelven op nieuw overtuigend hebben bewezen de waarheid van het meermalen opgemerkte, dat niets gemakkelijker is dan aan te dringen op verandering en hervorming van het belastingstelsel, maar dat ook niets moeijelijkcr is dan nieuwe belastingen in te voeren. Dc denkbeelden daarover loopen zoo zeer uiteen, dat het bezwaarlijk zijn zou cene meerderheid te erlangen, voor welk gewigtig wets-ontwerp ook, dat in de grondslagenvan het belastingstelsel doordringt. Die overtuiging moet, naar het ons voorkomt, tot het gevolg leiden, dat alle krachten der wetgeving voortaan daartoe moeten strekken, om zoo veel mogelijk schuld te amortiscren, of middelen aan te wenden tot besparing van rente. Op die wijze zal allengs het tijdstip aanbreken, dat er op goede gronden aan vermindering of afschaffing van belastingen kan worden gedacht. Hoe meer men zich beijvert en de handen ineen slaat, om dat tijdstip te bespoedigen, hoe grooter dienst men aan dc natie zal bewijzen. Invoering van nienwe belastingen tot afschaffing van bestaande zou, het is uit het wets-ontwerp gebleken, tot vele lastige en hatelijke formaliteiten aanleiding geven. Vermeerdering van bezwaren voor de ingezetenen kan door niemand worden verlangd. Zoowel de minister van financiën als die van binnenlandsche zaken hebben op het einde cler algemeene beraadslagingen de meening geopenbaard, dat, indien het meergemelde ontwerp wierd afgekeurd, de gedachte aan eene grondige verbetering van het belastingstelsel moest verdwijnen. Die woorden deden ons leed. Wij houden ons echter verzekerd, dat de Regering, wanneer daartoe mogelijkheid bestaat, niet acbteiblijven zal, om verbeteringen in het belastingstelsel in te voeren, voor zoo ver liet daarvoor vatbaar is, en dat het voor haar eene hoogst aangename taak zijn zal, indien zij lanirzamerhand vermindering van lasten zal kunnen voorstellen. 'Maar ten slotte meenen wij ten aanzien dier woorden der ministers te moeten verklaren, dat, indien onder grondige verbetering van het belastingstelsel verstaan moeten worden ontwerpen als het nu vervallene, het hoogst aangenaam moet zijn, dat het gebleven is bij den eersten stap. «
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 Maart (des Avonds.)
Heden heeft de aangekondigde kabinetsraad plaats gehad; al dcmïnis;ers woonden denzelven bij en bleven verscheiden uren in conferentie.
— In de Parlementshuizen is gisteren avond eigenlijk niets belangrijks of beslissends verhandeld. Nadat de voornaamste leden verklaard hadden hunne voorgenomen interpellatieu tot Maandag uit te stellen, hield men zich met onderwerpen van plaatselijk belang bezig. De ministeriele vraagstukken bleven dus onaangeroerd, om aanstaanden Maandag met kracht geopperd te worden. — Bij de verkiezing te Kildare zal het gouvernement stellig bet onderspit delven; Lord Naas stelt al het mogelijke in het werk om zich te doen verkiezen, doch aangezien de bevolking de goede vruchten van den vrijen handel heeft ondervonden, zoo hebben reeds bijna drie vierde gedeelten der kiezers zich verklaard voor den Heer Cogan, de - verdediger van het stelsel van vrijen handel. — Uit den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank ziet men, dat de circulatie der biljetten met 286,150 £ verminderden de voorraad van haar edelmetaal met 171,146 £ vermeerderd is. De Heer Isturitz, Spaansch gezant aan ons hof, 'is uit Madrid hier teruggekomen. . Het Pruisische gouvernement heeft een agent van policie herwaarts gezonden, om het oog te houden op de Duitsche uitgewekenen en nopens hunne gedragingen berigten in te zenden naar Berlijn. Het W. I- huis Ritchie Brothers, is met een passief van omtrent 100 000 £ gefailleerd. Ook te Glasgow zijn twee faillissementen bekend geworden, een van 10,000 £ en het ander van 30,000 £. Jn Yorkshire is onlangs een rijk landheer overleden, die zeven vrouwen heeft gehad; hij is ter aarde besteld in hetzelfde graf, waar zijne echtgenooten rusten. — Berigten uit Brazilië, per Teviot aangebragt, melden , dat het leger van Buenos-Ayres op den 3den Pebr. eene totale nederlaag heeft geleden. Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 3 Febr. ontvangen meldende dat de Kaffers derwijze in het naauw waren gebragt, dat zij in eene schikking met den bevelvoerenden generaal sir H. Smith poogden te komen, doch deze wilde naar niets dan eene onvoorwaardelijke onderwerping luisteren, waartoe hij eene week bedenktijd had vergund. Na verloop van dien termijn trokken onze troepen het land der Kaffers binnen en vernielden hunnen oogst. De oorlog wordt als geëindigd beschouwd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Maart (per telegraaf). Heden is de Keizer van zijne reis naar Italië teruggekeerd. Elk oogenblik ziet men de aankomst van de Russische Grootvorsten te gemoet. — Het berigt van de Neue Preussische Ztg., dat de Oostcnrijksche regering het Fransche bewind heeft uitgenoodigd Zwitserland, België en Sardinië te bezetten, wordtiüslogejvachügjoorgesteld.
BERLIJN, 14 Maart (des ochtends). Gisterenavond heeft een ministerraad plaats gevonden, welke verscheidene uren heeft geduurd. — Gisteren zijn de ratifieaticn uitgewisseld van het verdrag met Oldenburg, tot aansluiting aan het verdrag van y September. — In de zittingen van beide kamers werd gisteren niets van eenig algemeen belang behandeld. . . — De C. B. wil weten, dat eenige leden van het koninklijke huis de feesten te Warschau zullen gaan bijwonen en dat de Koning en dc Koningin de tentoonstelling van nijverheid te Breslau zullen bezoeken. — "Het collegic van landhuishoudkundigen heeft de voorgeslagen middelen tot wering der aardappelziekte, aan het onderzoek van deskundigen onderworpen. — Alle Duitsche regeringen, niet uitzondering Van Oostenrijk, Pruisen, Luxemburg en Holstein, zijn uitgenoodigd tot bijwoning van een congres te Hanover, hetwelk op 20 Maart zal vergaderen, om over de instandhouding der Duitsche vloot te^Jje^aadslagcn.
FRANKFORT, 13 Maart. Uit Athene wordt van 2 dezer medegedeeld, dat aldaar geruchten in omloop waren betreffende het uitbreken eener beweging, welke dc staatsregeling wilde omver werpen. Ten gevolge dezer geruchten werd in het wetgevend ligchaam de wensch geuit, dat het ministerie eene wet mogt voorstellen, welke dergelijke aanslagen met zware straffen bedreigde. Het ministerie betoogde evenwel, dat zulk eene wet overbodig was, daar de bestaande wetten allezins voldoende waren. —De jongste berigten uit Verona melden, dat dc veldmaarschalk Radetzky voornemens was onverwijld zijne inspectiereis te ondernemen, welke hij wegens de komst des Keizers had uitgesteld. — Te Zürich is den lOden dezer de voormalige Saksische geheimraad K. Todt, lid der revolutionaire regering gedurende den opstand te Dresden in 1849, overleden. Hij was uit zijne gevangenis op bijna wonderdadige wijze ontsnapt en leefde sedert als uitgewekene in Zwitserland.
— In dc staatkundige kringen wordt verzekerd, dat m dc volgende* maandalle prinsen van het huis Orlcans te Clarcmont zullen bijcenko» men, om te beraadslagen over gemeenschappelijke maal regelen, door hunne nieuwe positie vereischt. Vele rijke personen in Frankrijk hebben aangeboden, om, wanneer dc goederen van het huis Orlcans werden geveild, die te koopen en voor de prinsen te beheeren. -— Volgens de Constant. Ztg. zou eene Fransche maatschappij zich bereid hebben verklaard,om een zijtak van den Badcnschen spoorweg van Waldshnt naar Constanz aan te leggen, indien de Badensche regering 4 pCt. guarandeert. — De Na deconstitntie ont» slagen en volgens cene andere formule beëedigd. Hierbij wordt onbepaalde trouw aan den hertog en zijne regering geëischt. Daarin komt onder anderen het volgende voor: ik zweer tegen eiken vijand, wie hij ook zijn moge, dapper te zullen te strijden, zoo dikwerfhet de wensch des hertogs zij. — De Wurtembergsehe kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van ec-gisteren het voorstel van een lid der linkerzijde, om den Koning to verzoeken, uit aanmerking van den nood cler mindere klassen, zijne civiele lijst met 200,000 guldens te verminderen, verworpen niet 65) tegen 12 stemmen. — Te München blijven de geruchten stand houden van cene, aanstaande aftreding van het ministerie v. d. Pfordtcn. Men sprak algemeen van eea ; kabinet Armansperg. — Dc Groothcrtogelijk Hessischc regering is voornemens bij aanstelling; van advocaten te bepalen, dat zij na 5 jaren, zonder rcgterlijk vonnis, 1 uit bun ambt ontslagen kunnen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 13 Maart.
De Monitcur bevat geene belangrijke besluiten, zoodat bet nieuws heden schaarsch is. In cle tegenwoordige omstandigheden bepaalt zich alles tot hetgeen het uitvoerend bewind in zijne dictatoriale magt gelieft af te kondigen en dit zal nog w'cl zoo blijven tot aan de opening van de zitting des wetg. ligchaams. Daarentegen zijn bij voord uring geruchten in omloop, die echter niet veel nieuws bevatten, maar cene herhaling zijn van vroegere geruchten. Zoo beweerde men beden weder, dat het keizerrijk den 29sten Maart zoude afgekondigd worden op den dag van dc opening der kamers; zoo spreekt men ook weder van cene verandering in het ministerie, enz. Wat het eerste gerucht betreft, willen anderen, dat dit zal gebeuren bij gelegenheid van de groote wapenschouwing, waarbij de adelaars aan het leger zouden uitgedoeld worden; men voegt er echter bij, dat <leze verandering van regeringsvorm op grondwettige wijze zonde geschieden en op voorstel vanden senaat. Deze geruchten vinden weinig geloof, en indien er werkelijk verandering in den regeringsvorm mogt komen, zoude er weder eene algemeene stemming moeten plaats hebben, daar volgens de grondwet van 15 Jan. 11. de veranderingen in die wet, welke dc senaat noodig mogt oordcelen, aan dc goedkeuring des volks moeten onderworpen worden. Daar nu 'de republiek in de jongste grondwet erkend wordt, zoude derhalve deze regeringsvorm niet in het keizerrijk kunnen veranderd wor» den, zonder hïerover opnieuw de bevolking te hooren. Wat de ministeriele verandering betreft, beschouwt men het als meer en meer waarschijnlijk, dat de HH. de Persigny en de generaal dc St. Arnaud eerlang zullen aftreden, maar wie hmmc opvolgers zullen zijn, weet men bijna volstrekt niet. De'HII. de Vincent en de generaal Canrobert, welke men eerstgenoemd had, schijnen, niet de portefeuilles van binnenl. zaken en van oorlog te zullen verkrijgen. Men spreekt thans van den generaalDaumas voor het laatste departement, maar voor het andere departement noemt men niemand, of liever noemt men verscheidene namen, hetgeen bijna op hetzelfde nederkomt. Dc Constitutionnel verzekert thans insgelijks op de meest stellige wijze, dat het geschil met Zwitserland bijgelegd is. Ook de jongste dagbladen van Bern spreken met geen enkel woord van de onlusten, welke volgens een dagblad in die stad zouden uitgebarsten zijn.
— Vóór de opening der nieuwe kamers zullen nog 9 a 10 nieuwe senatoren benoemd worden.
— Er is nog altijd sprake, dat de Heer .Vérou tot kwestor of referen». daris van het wetgevend ligchaam zal worden gekozen. — Het bevestigt zich, dat de regering er op bedacht is de belasting op bet zout weder in te voeren en de perceptie volgens de nieuwe grondslagen te doen plaats vinden. — De opbrengst der indirecte belastingen over de maand Februarij heeft 2 millioen meer bedragen dan in de maand Februarij 1851 en was veel aanzienlijker dan die van de jongste maand Januarij. — Er is sprake, dat de raad der bank terug zal komen op zijn besluit om slechts alle 3 maanden den staat dier inrigting bekend te maken en dat die termijnen korter zullen zijn. — Het schijnt, dat de bezwaren, die tot dusver bestonden voor de goedkeuring der statuten van de maatschappij voor den spoorweg vaa Parijs naar Lyon, thans uit den weg zijn geruimd. — Aanstaanden Dingsdag zal' wederom eene bezending landverhuizers naar Californie voor rekening van de goudbaren-loterij vertrekken. — In het Zuiden van Frankrijk heeft men een hevigen schok van 'aardbeving gevoeld, welke eenige seconden aanhield. —- De Sardinische regering heeft onderhandelingen met de onze geopend tot het 'doen aanleggen eener telegrafische linie van Parijs naar Turijn over Grenoble en Chambery. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 9 Maart met algemeene stemmen het ontwerp-adres, in antwoord op de troonrede, aangenomen.
POSTSCKIPTUM. PARIJS, Zondag 14 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur van heden bevat, tegelijk meteen merkwaardig overzigt van de maatregelen tot reductie cler rente in verschillende staten en over den financiclen toestand van Frankrijk, alwaar ten dezen opzigte nog bijna niets is gedaan, een besluit van den President der Republiek, waarbij dc minister van financiën gemagtigd wordt om de aflossing der 5 pCts a pari en hare conversie in 4§ pCt., gedurende 10 jaren niet aflosbaar, tot stand te brengen. Dc geconverteerde renten zullen tot den 22sten dezer maand 5 pCt. genieten. De aanvragen tot aflossing moeten in Frankrijk binnen de.2o dagen, en in andere landen Van Europa binncrl cle 2 maanden geschieden. De minister wordt gemagtigd om schatkistbiljetten, of des noods rente te ncgocieren tot een zeker bedrag, ten einde aan cle aanvragen tot aflossing te kunnen Voldoen. Het aandeel van het amortisatiefonds voor de geconverteerde of afgeloste 5 pCts. wordt overgeboekt op de 4J pCts.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 14 Maart.
Gisteren is in do kamer van vertegenwoordigers eindelijk de discussie gesloten, welke in de jongste dagen tot onstuimige debatten aanleiding had gegeven. Onderscheidene leden deden opmerken, dat soortgelijke beraadslagingen zoowel dc regering als de kamer in dc achting des lands deden dalen, en hebben aan -Ue ministers eenige bittere woorden toegevoegd. In het begin der zitting is een krediet van 100,000 fr. aangevraagd om de bewoners van Luxemburg te gemoet to komen. — Men verneemt, dat het advijs van de militaire commissie niet alleen strekt om de grondslagen der militaire organisatie iv 1845 aangenomen te behouden, maar die nog uit te breiden. •
— Horace Say, de zoon van den bekenden economist J. B. Say, is te Brussel aangekomen, om aan den Koning een exemplaar aan te bieden van een werk getiteld : Onderzoek naar deij toestand der Nijverheid te Parijs gedurende de jaren 1847 en 1848. — De Heeren Odilon Barrot en Bcrryer van Parijs, benevens de Heer J. Bartels, van Brussel, zullen de verdediging voordragen der personen, betrokken in de zaak van het Bulletin Francais. Zij zal den 20stcn Maart behandeld worden.
--» Ofschoon de werkzaamheden in de mijn van Long Terne Ferrand met ijver worden voortgezet, blijft men weinig hoop behouden de ongelukkige mijnwerkers te redden. Reeds is men met de doorgravmg tot op 175 ellen gevorderd, en met iederen stap wordLhet werkraoeyeiy wom_ gevaarlijker. De schok is ontzettend geweest; *..sP°J£f *éi« d<'r *rcrk" tingen blijken gedurig meer, en men gelooft stcil'S, ?;,;<„•<¦.>. • ? lieden, die zich in de mijn bevonden »*£^ &%•** **«*•**. Latere berigten, van heden ochtend, melden
De gaanderij is met gas opgevuld-; de werklieden wcigcro" voo,*t te arbeiden. — De landverhuizers blijven te Antwerpen toestroomen. Drie schepen "liggen op hun vertrek met 844 passagiers, terwijl 7 in lading liggen, om in het laatst dezer maand of het begin vnn April te vertrekken, met 1900 landverhuizers; bovendien zijn met 4 schepen onderhandelingen aangeknoopt tot'vervoer van emigranten.
---

