
LAUIAIL-EDITIE VOOR OOST-DIE. V-H HET Kr ALGEMEEN HANDELSBLAD. Maandag 22 dezer wordt het 3de Nommer dezer Courant voor dit Jaar ver*ol»-len. Abonnemcnteu worden tegen voldoening van/ 30 dagelijks aan- B'nomen aan het BTjKEAU HANDELSBLAD alhier. Amstekdam, 20 Maart 1852. »,___ GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 Maart (des Avonds.)
. ~e Zittingen der parlementshuizen hebben gisteren niets van algemeen . elang opgeleverd; men handelde over de verbetering van het onderwijs "•«rland. j de zittingen van heden is het gouvernement geïnterpelleerd over <j gewelddadigheden, jegens een Britsch officier te Livorno gepleegd. Uit ' °Pkelderingen, door lord Malmesbury en den kanselier der schatkist Vatf . n '*'iJlct ¦ *-*¦» 'let Toskaansche gouvernement, ten gevolge der klagt j^j. "en secretaris der Britsche legatie, apologie gegeven en den chef der van Livorno tot acht dagen gevangenzetting veroordeeld heeft, gens zijn te r];er _a_e gChouden gedrag. •Lord Palmerston en Lord John Russell verlangden inlichting, aan- I?* de briefwisseling, gehouden ter zake van beleedigingen jegens een on ik 0111*erdaan te Florence. De ministers gaven ten antwoord, dat de Verhandelingen nog niet teu einde waren geloopen. i ~~? Heer Milnes gaf zijn voornemen te kennen, om in het begin van j»?. ?.eene motie te doen nopens de betrekkingen met Oostenrijk optii ï .•»*¦ lic uitgewekenen. De Heer d'Eyncourt kondigde tegen datzelfde J stip eene motie aan ( waarbij op eene vermindering van den duur der l'cnienten zal worden aangedrongen, hot eeue vraa_ van »*cn Heer Hume antwoordde dc Heer Disraeli, dat . gouvernement ter gelegenertijd zijne zienswijze betreffende de income_J-°ude openbaren. 4|"T Men spreekt van een herstel van het ministerie Russell, waarin tenai} eene Plaats zoude worden verleend aan den Heer Graham, die u j ljergenen is, welke zich het meest beijveren om het kabinet Derby ,e «oen vallen. -£_""" Lord Naas, wiens herkiezing te Kildare is mislukt, zal thans in •Ved vS va»* noordelijk Engeland beproeven, of het hem gelukken moge er tot lid van het parlement te worden benoemd. (j/T Het gouvernement heeft te Birmingham 18,000 carabijncn besteld, I(,T tegen zoodanige prijzen, waarvoor de fabrickantcn ze niet kunnen to_Cl?n> nien gelooft dat de regering de vervaardiging van die wapenen elders zal beproeven. »_jT Het gerucht wint al meer en meer veld, dat eerlang in de vlakte van "sbury een groot aantal troepen in een legerkamp zal worden vercenigd. j."— In eene heden gehouden vergadering van directeuren der Bank van , ngelaud, is besloten een dividend van 4 pCt. vrij van incometax over et laatste halfjaar uit te keeren. Bij Lloyds is het verschrikkelijke berigt ontvangen van het ver- T?or<len der bemanning van twee Engelsche schepen, de Victory van en "n en en e lleral'l van Leith , in de Indische wateren, door Maleijers pl folies, welke zich aan boord bevonden, waarna zij de schepen uit- On»] _ c*en ?n aan ',vn I°" overlieten; eenige der schuldigen zijn later nekt en iv hechtenis genomen. West t • stoomscbip Great Western heeft berigten uit Mexico en de Hit v 'en aangebragt, benevens 1,525,708 doll. in specie. De brieven i "eracruz loopen tot 12 Febr. In Mexico was alles rustig; de revolutie fcrr. noorden des rijks was gedempt, doch Caravajel had getracht te ownsville, aan den linker-oever der Rio Bravo, eenig volk bijeen te iet . me-ea' Het congres te Mexico beraadslaagde over de verlaging van *are docll de intrigues van dc belanghebbenden bij de katoenfactorijen de *?• zeer vermogend en men vreesde, dat zij het verminderen of opheffen Ujt ka»oenregtcn zouden weten te beletten. Dc wet ter verhooging van het 6ekoande rc»t op sPecie van 3ï tot 6 PCt- is (-eil 4den FeDr» *n werk*n_ '* d^V^ en zou(*e waarschijnlijk dc sluikerij van dat edele Mexic. product _ƒ .aiu* werken en alzoo dit gedeelte der staats-iukomsten verminderen. jjcr~ .-Icn aanzien van de verspreiding van het christendom in China meldt ,je nieuwsblad van Hong-Kong, dat sommigen zich gevleid hadden, dat geval C»UWe I^c'zcr dezelve zou begunstigen, maar dat dit geenszins het *_tt 1S' at (*e hindernissen, in plaats van uit den weg geruimd te ij ', veeleer zijn toegenomen sedert de nieuwe Keizer aan het bestuur ken en> dat dit bepaaldelijk in dc laatste maand in Chusan gebleyoorTas» oor alwaar de Roomsch Katholieken verscheidene kleine kapellen •Hbo ,unne eeredienst bezaten, en vele tot het christendom overgegane een 0r'lngen gevonden werden; dat nu de meeste van die kapellen, om n»e]_ °nbekende reden, door de bevolking omvergehaald, en de ingezetenen, >*,ar e -"H christendom beleden, aan allerhande vervolgingen blootgesteld Üevnni at *'nans geen, of ten hoogste een christen-priester in Chusan 'e ho j w°rdt, dat geen vreemdeling het regt heeft om daar zich op "•'enst k n-' en at *Ie Chinesche onderdanen, welke dc christelijke godsrtJijlA be'Üden, op geene opentlijke ondersteuning van de vreemde (chris- J*e) mogendheden kunnen rekenen.
---

Duitsche Post.
*emtp j lö Maart. Volgens eene officiële -epgaaf bedroeg de twee •Wn , ndei- van 1852 het papierengeld, dat in omloop was, metgeongen koers, m Jan. 160,264,142 *? Febr. 155,490,300 fl. Zonder ge™ngen koers, in Jan. 17,526,148 fl., Febr. 16,246,382 fl. ¦.Un-, m»nisterraad , Dr. v. Höck , zal na het sluiten der tolconferentic _«r eene reis naar Frankfort ondernemen. »»an7 t ? *^e bewonei- van Kroatië en Slavonie is, op voorstel van don Vr.7?3 Jellachich, voor het jaar 1852 de helft van de belasting op dc in•w-msten kwijtgescholden. UjT" Sedert de terugkomst van den Keizer uit Triest, spreekt men op .jeuw van de scheiding der ministerie- van financiën en koophandel. Mn ziet eerlang het desbetreffende besluit te gemoet, en gelooft, dat re baron van Gchringer of graaf Salm tot minister van koophandel zal 'noemd worden. (0~"" Onder het voorzitterschap van den minister-president houdt zich cene Vanmi3Siie 1)ez'° met •'et ¦JCl'amen van bezuinigingen in dc begrooting —- T dat epl} sommiSe kringen spreekt men veel van de waarschijnlijkheid, ___ erlang eene aanzienlijke wijziging in het bewind zal komen. *en »._. ge™cIl'en betreffende cene verandering vau dc muntwet worden Jjw-lhgste tegen gesproken, •"'gt «r. ide ¦aatste wckelijksche opgaaf van vonnissen van het krijgsge»_ a'eclt de straf van stokslagen weder cene aanzienlijke rol. *e stor?S<L"'k met de Jol,gstc afreis yan den Keizer van Venetië vertrok «chip °mboot Marianne, maar tot dusver heeft men niets aangaande dit 's- D»?0"1"1' z°odat men ducht, dat het door den storm verongelukt ihuti, J^'nM-ning bestond uit 83 man, onder den luitenant Wohlge'6 <iü een zoon van den minister baron v. Kübeek diende als kadot i- uit vaartuig. lcam e kl'IN, 19 Maart, (des ochtends). Men wil weten, dut dc leden der _. Ir*6™ verdagfng van 6 weken zullen voorstellen. oPenh»i ze8t» dat de regering de rijks-ijzersmelterijeu in Silczie in het aar zal verkoopen. •*e ¦»_. e tweede kamer zet dc beraadslaginglvoort over de wet betreffende Jan 1 j!fI.,fodel» -*•.»> bij een besluit tan 13 Maart, in Polen, te rekenen. 'Wd ï2' k-' iv 3 k»aS:icn verdeeld, als: I°. kooplieden, 2°. landbouwers, SliedeD' 4°# iv dc stad gev*itiÊde> &. niet gevestigde. Rabbijnen, \°nin(,r»-_ en.. onderwijzers behoóren tot de 4de klasse. Alle Joden des *ij iv^e'"v z'Jn opgeroepen, om vóór I April op te geven, in welke klasse i?<,i,-tiirrCÜv.I.reve-» willen worden. Bij verzuim worden zij in de sde klasse ''"schikt. J J f ? 0RTi 18 Maart. |Volgens berigten uit Konstantinopel van n°erna f,cvestiKt het zich, dat Reschid-Pacha weder tot grootvizier is -~- Iti-;'01*'"«•-Hffendi heeft dc portefeuille van buitenl. zaken verkregen. Verklaai-(i - n uit Messina melden, dat deze stad, welke tot eene vrijhaven ?-— Uit ijr' druk c'oor EnSe,scl>e en Fransche schepen bezocht wordt. ¦i '8 Sn ncl»en meldt men, dat dc ministeriele crisis niet geheel voor- n°g in langen tijd niet geschikt zal worden.
— De Prins van Pruisen , die gisteren avond alhier is aangekomen, ontving heden het bezoek van den Hertog van Nassau. Morgen zal de Prins naar Koblentz gaan en zich vervolgens met zijne familie naar Keulen begeven.--— In de 2de Kamer van den Wurtembergschen landdag werd gisteren door den minister van justitie een wets-ontwerp voorgesteld tot wcderinvoering van de dood- en stokslagenstraf. Het is opmerkelijk, dat vele gemeentebesturen hij petitien op het herstel van deze straffen aangedrongen hebben. — Dc Rijnscheepvaart begint weder meerdere levendigheid te verkrijgen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 Maart.
De algemeene aandacht is gevestigd op het budget voor 1852, hetwelk de Moniteur heden bevat. Zooals men weet is deze zaak, welke in alle constitutionele staten aan dc goedkeuring der Wetgevende Kamers wordt onderworpen, door dc buitengewone omstandigheden, waarin zich Frankrijk op dit oogenblik bevindt, geheel en al door den wil des President» geregeld. Om een denkbeeld te geven van de veranderingen, welke men in de begrootiug, zooals zij bij besluit van den President is vastgesteld, opmerkt, laten wij hier het hoofdzakelijk gedeelte volgen van het overzigt, hetwelk het J. d. Débats van dit belangrijk besluit geeft. Dit blad doet opmerken, dat deze begrooting reeds vroeger bij een wetsontwerp was voorgedragen en dat dienaangaande reeds twee rapporten van de HH. Passy en Gouin aan wijlen de Wetgevende Vergadering waren uitgebragt, zonder dat over dit wets-ontwerp in zijn geheel was gestemd. De thans uitgevaardigde begrooting verschilt in dc hoofdzaak weinig van dc laatstelijk door de Wetg. Verg. aangenomene en van de voorstellen der financiële commissie, aan welke het budget van 1852 was toegezonden. De geruchten, welke omtrent aanzienlijke wijzigingen, met name over vermindering van het leger, hadden geloopen, zijn niet verwczentlijkt; welligt zullen deze veranderingen eerst in de volgende begrootiug voor 1853 tot stand komen. De eerste verandering betreft den vorm, daar meu de uitgaven en ontvangsten gescheiden heeft, welke op het eigenlijk budget betrekking hebben, maar geene eigenlijke uitgaven of inkomsten van de schatkist uitmaken. Van meer belang zijn eenige andere wijzigingen. Vooreerst is de begrooting van oorlog met 7 millioen vermeerderd, voornamelijk veroorzaakt , zegt het rapport, door de buitengewone uitgaven voor het vervoeren der veroordeelden naar Algcrie en door eenige verbeteringen in de militaire organisatie ; waarin deze laatste verbeteringen bestaan , is niet duidelijk; ook voor de marine bemerkt men cene verhooging van 12 millioen, voor het grootste gedeelte veroorzaakt door de opheffing der bagno's. Wat de overige departementen betreft, is het onmogelijk uit de opgegevene cijfers na te gaan, in hoeverre er verbooging of vermindering plaats-hcbbc. Over het gt'ieel bedragen de gevraagde credieten voor 1852 slechts 8 millioen meer dan die, welke in 1851 waren toegestaan. Wat de begrooting van ontvangsten betreft zijn eenige belangrijke veranderingen gemaakt op het stuk der belastingen, veranderingen, welke met grond vermeerdering van inkomsten zonder grootere bezwaren voor de belasten doen te gemoet zien. Vooral is dit het geval met de belas- j ting op het zout, maar inzonderheid met die op de dranken, welke men ver-' wacht, dat door eenvoudige en doelmatige verbeteringen, die men inge-! voerd heeft, ongeveer 10 millioen meer zal opbrengen, terwijl men voor \ de belasting op het zout eene vermeerdering van 6 millioen verwacht. ! Het besluit verklaart zich uitdrukkelijk tegen het denkbeeld, om de ! octrooijen op te heffen, maar de Staat staat zijn aandeel in deze inkom- ', sten af ten bedrage van 6,900,000 frs. Het geheele bedrag der uitgaven J is 1,071,500,000 en dat der inkomsten 1,017,500,000 frs., zoodat het tekort ongeveer 54 millioen bedraagt. Het J. d. Débats is het evenwel eens met j deu minister van financiën, dat dit tekort gee.ierlei ongerustheid behoeft te baren. Ten slotte voegen wij hier nog bij, dat dc civiele lijst van den President niet in dit besluit bepaald is, maar door den senaat zal vastgesteld worden. In een ander besluit wordt definitief dc voltooijing van het Louvre vastgesteld. Van de uitgaven hiervoor, 26 millioen frs-, zullen 2 millioen in dit jaar gebezigd worden. Heden is van het stadhuis het officiële resultaat van de verkiezing m het 4de district afgekondigd. Zooals men weet is de Heer Carnot verkozen. Men zegt, dat deze Heer en de generaal Cavaignac een gemeenschappelijken brief zullen schrijven, om te bedanken voor het hun dooide Parijssche kiezers opgedragen mandaat. Een ander afgevaardigde, tot dc legitimisten behoorende, de Heer de Kerdrel, zal, naar men zegt, hetzelfde doen. _-_._.__: Onder de geruchten, welke heden in omloop waren, behoort ook, dat de leden van de algemeene raden, volgens een eerstdaags uit te vaardigen besluit, _iet meer verkozen, maar door den President benoemd zonden worden. .... . , _ . — Men verzekert, dat de bepaling van den ouderdom voor de pensionering van de leden der regterlijke magt ook zal toegepast worden op andere takken van bestuur. .... — Gisteren heeft het hof van appèl den Heer Boeher, administrateur der goederen van het huis Orleans, veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 200 fr. boete. De pleidooijcn waren zeer levendig. Het openbaar ministerie wilde gaarne eene strengere straf zien opgelegd en wendde daartoe alle pogingen aan. — De hertog van Rianzares is te Parijs aangekomen. Alhier bevinden zich verscheiden hoofden van Arabische stammen. Zij worden door den minister van marine met veel ondersekeidiu*- bc— De graaf de Turennc, oud pair van Frankrijk, brigade-generaal titulair groot officier van het legioen van eer, ridder der orden van den H. Lodewijk, van Malta en van de militaire verdienste vanßeijeren, is den 16den dezer te Parijs overleden, in den ouderdom van75jaren. —< Ruim 300 personen, tot deportatie naar Lambessa bestemd, zijn te Havre aangekomen. — Uit Turijn schrijft men, dat de generaal A. dc la Marmora, minister van oorlog, zijn ontslag heeft ingezonden, ten gevolge van het aannemen van het wets-ontwerp betreffende het versterken van Casale, door dc afgevaardigden, met cene meerderheid van slechts 2 stemmen. Men verzekert echter, dat dit ontslag niet is aangenomen. Dc aftreding van den generaal dc la Marmora zoude de ontbinding van het geheele kabinet ten gevolge gehad hebben. — Men verzekert, dat zeer belangrijke papieren, die een bijzonder licht over de gebeurtenissen van 1814 en 1830 zullen werpen, in de papieren van den maarschalk Marmont gevonden zijn en dat deze door dc executeuren-testamentair openbaar .gemaakt zullen worden. POSTSCRIPTUM. PARIJS, Vrijdag 19 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Volgens de wet betrenende de pensioen-kas, welke de Wetg. Vergadering in Junij 1850 heelt aangenomen, kunnen do deelnemers aan deze inrigting zich voor hun leven, te beginnen met hun 50ste jaar, een inkomen van 5 pCt. van het door hen ingebragte kapitaal verzekeren , tot een maximum eener rente van bOO fr. De Moniteur bevat heden een besluit van den President, waarbij, om menschlievende beweegredenen en ten einde de kleine renteniers de interest vau 5 pCt. van hunne tegenwoordig in staatspapier geplaatste kapitalen te doen genieten , de storting en overdragt van hunne inschrijvingen 5 pCt. al pari in dc spaarbauk wordt toegestaan. — Er is eene commissie van toezigt benoemd voor de werkzaamheden aan het Louvre. De markies d'Audiffret is president, de Deer Sapia, chef der comptabiliteit bij het ministerie van staat, secretaris dier commissie.
MADRID, 13 Maart. Men schijnt niet zoor gorust te zijn omtrent dc bedoelingen der omwcutclings-gczinden en, ducht eenen opstand in de hoofdstad. Ook in Katalonic is men beducht voor conc Carlistischc beweging. —• De Hertog en de Hertogin van Montpcnsior zullen zich te Valencia aau boord vau het oorlogsstoomschip Isabella II inschepen. — Er is berigt ontvangen, dat met dc vestiagwerken van Mabon e*»i aanvang"^ gemaakt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 19 Maart.
J-ie kamer van vertegenwoordigers heett gisteren met J6l togen 2 stommen do jagtwet aangenomen. Twee leden onthielden zich van de stemming. — De regementen infanterie zullen tot op 1800 man worden opgevoerd; do miliciens der .ligtiiig van 1852 zullen onverwijld worden ingedeeld.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 19 Maart.
Ingekomen eene missive van den Heer Ypey, kennis gevende, dat hij, ten gevolge zijner benoeming tot advokaat-generaal bij het prov. geregtshof van Friesland , opgehouden hoeft lid der Kamer te zijn. — Aangenomen voor kennisgeving, terwijl van het ontslag kennis zal worden gegeven aan den minister van binnenl. zaken.
Nadat de commissie voor de verzoekschriften, bij monde der Heeren Baud en Metman, nog rapport had uitgebragt over twee verzoekschriften, betreffende het ontwerp, tot wijziging en aanvulling dor bestaande wetten op hot regt van patent, welke adressen ter griffie zullen worden nedergalcgd, worden de algemeene beraadslagingen over datlontwerp geopend. De Heer de Man zal zich tegen de voordragt verklaren. Niet dat hij niet overtuigd is, dat er behoefte bestaat om de binnenlandsche scheepvaart te ontheffen, maar verschillende andere takken van industrie hebben Aasgelijks eene ontheffing noodig, en hij acht het dus niet wenschclijk een tak bij uitsluiting van druk te bevrijden. Het algemeen belang vordert cene algeheele herziening der patentwet.
Dc Heer van Ltnden heeft met leedwezen gezien , dat de meerderheid der commissie van rapporteurs, behoudens tegemoetkoming aan de klagten der binnenlandsche scheepvaart, zich tegen eene partiele wijziging verklaard beeft. De commissie is namelijk van oordcel, dat, hoe meer partiele wijzigingen dc tegenwoordige wetgeving op het regt van patent ondergaat, des te meer het tijdstip verwijderd wordt, waarop cene volledige herziening zal worden ondernomen. Het motief der commissie is prijsselijk, maar of zij haar doel zal bereiken, is twijfelachtig. Wij leven in een tijd , waarin grondige herziening aan de orde van den dag is, maar dadelijk ziet men daar weinig van. Als alles bij de wet moet worden herzien, dan vreest Spr., dat, bij dc veelvuldige werkzaamheden der Kamer, van den wensch naar grondige verbetering weinig zal komen. Hij is daarom voor eene partiele herziening, niet omdat ook hij niet eene volledige herziening zou wenschen, maar omdat vn tiens vaut mieux que deux tv V aur as.
De Heer Storm van 's Gravesande vereenigt zich geheel mot den Heer de Man. Door de voordragt zou cene groote onregtvaardighoid worden begaan jegens anderen, omtrent welke mede eene herziening omtrent het patentpligtigc allernoodzakelijkst is. Do Heer Jongstra, lid der commissie van rapporteurs, verklaart zich togen het ontwerp. Ware de wet op de renten aangenomen, hij zou er voor zijn. Thans is hij er om twee redenen tegen : I°. omdat hij daardoor zou afwijken van zijn beginsel, om niet over te gaan tot eene afschaffing van belasting, zonder daarvoor iets anders in de plaats te stellen. En dit zou hier het geval wezen; immers de schatkist verliest ongeveer IJ tou, zonder de zekerheid, dat hiervoor iets in de plaats gesteld wordt; 2°. omdat de onevenredige verhouding tusschen directe en indirecte belastingen door de wet nog zal worden vermeerderd.
De Heer Godefroi (mede lid der commissie van rapporteurs) herinnert, dat bij het eerste onderzoek der voordragt, uit al de afdeelingen aan dc commissie werd medegedeeld, dat de meerderheid der leden geene partiele herziening der patentwet verlangde. — lets anders was het echter met de binnenl. scheepvaart, waaromtrent niet hetzelfde bezwaar bestond. Immers dit onderdeel staat op eene geheel afzonderlijke tabel, is op-zich zelf en heeft geheel andere grondslagen dan dc patentwet. De commissie heeft dus de aanneming van die wijziging niet vermeend te mogen ontraden.
De Minister van Financien vereenigt zich met de bezwaren nopens de bestaande patentwet; hij noemt diode slechtste onzer belastings-wetten. Of dit nu grond moet opleveren, om niet tot cene partiele herziening over te gaan, zal Z. Exc. niet onderzoeken. Dit alleen moet hij zeggen, dat hij zich meer dan een jaar bezig houdt met het bijeenbrengen van bouwstoffen, en dat er van cene algemeene herziening zeker nog in geene twee jaren kan komen. Hij had dus eene partiele herziening verkieslijk geacht, en het is niet dan na herhaalden aandrang der commissie van rapporteurs, dat de meerderheid der Kamer er tegen was, dat de Minister heeft toegegeven. Wat de patentpligtigheid der advokaten betreft, doet Z. Exc. opmerken', dat het voorgedragene ten deze in verband stond met dc rentewet, om namelijk te belasten hen, die het niet waren, en dat de wijziging vóór de verwerping der rentewet heeft plaats gehad, moet daaraan worden toegeschreven, dat het lot der wet te voorzien was. Nu bepaalt zich de voordragt uitsluitend tot een gedeelte, hetwelk geheel op zich zelf staat. Bij de wet van 1819 was de scheepvaart niet aan patent onderworpen. Men betaalde lastgeld, hetgeen echter later in patentregt is veranderd. Intusschen was dat lastgeld veel hooger dan elk ander patentregt, hetgeen^ echter is behouden. Dit nu is eene schreeuwende onregtvaardigheid, waartegen men dan ook herhaaldelijk is opgekomen. Deze zaak staat echter geheel op zich zelve, zoodat er eigenlijk geene partiële wijziging plaats heeft, en dc wet in haar geheel blijft. Dc voordragt kan dus gerust worden aangenomen. De algemeene beraadslagingen worden gesloten, en die over art. 1 geopend. — Op dit art. is door den Heer de Poorter een amendement voorgesteld, strekkende om de vrijstelling der advocaten tot het nemen van een patent, te doen ophouden. De Heer v. Akerlaken , lid der commissie van rapporteurs, wijst op de gronden in het verslag, pleitende voor het blijven bestaan der vrijstelling. De Heer v. Dam v. Issrlt ondersteunt het amendement. Als ieder naar zijn inkomen betaalt, waarom zou dit ook niet met den advocaat het geval wezen?
De Heer v. Lijndsn komt nader op zijne meening terug. — De Heer de Man, ofschoon tegen de geheele voordragt, zal voor het amendera, stemmen. Dc Heer Engelen verklaart er zich tegen, ook omdat, niettegenstaande de waarde van het geld aanmerkelijk is verminderd, en van alle verrigtingen in het maatschappelijk leven dc tarieven aanmerkelijk zijn opgeslagen , die voor de advocaten dezelfde-zijn gebleven. De Heer Dirks betreurt, dat de oorspronkelijke wet is ingetrokken; nu men hiertoe echter is overgegaan zou hij deze cukole bijvoeging der advocaten geheel verkeerd vindon. De Heer v. d. Linden wijst er op, dat nergens dan hier te lande de armen voor niet rcgtcrlijk worden bediend. Er wordt nooit onderscheid gemaakt tusschen arm eu rijk. Men moest dus den advocatenstaud hier niet zwaar vallen. De Heer Sloet tot Oldhlis doet opmerken, dat ook de procureurs de armen gratis bedienen. Dat de procureurs een monopolie hebben en er voor advokaten vrije mededinging bestaat is waar, maar voor alle bedrijven, waarbij patent bestaat, is vrije mededinging. De Heer v. Eek. bestrijdt nog het amendement. — Ook de Minister verklaart er zich tegen, op grond, dat niet cene enkele bepaling kan worden gewijzigd, daar waar mon uitgaat van het denkbeeld eener algemeene herziening. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement verworpen met 27 tegen 26 stommen. Voor de Hoeren; Blusse', de Man, van Lijnden, Zijlkcr, Reinders, Hugcnholtz, Storm v. 's Gravesande, 'Diets van Amerongen, v. Goltstein, Jongstra, v. Zuylen, Dommer v. Poldcrsveldt, v. Hoëvell, Bots, van Hasselt, van Dam van Isselt, Gevers, v. Heiden Reinesteiu, Sloet, Westerhoff, Blaupot ton Cate, Metman, dc Poorter, v. Hall, v. d. Veen en v. Wylick. De Heeren Schooucvcld, de Fremery en Wintgens hebben zich van de stemming onthouden. i Art. 1. De commissie van rapporteurs vereenigt zich met de weglating der eerste artikelen van het ontwerp en met dc wijzigingen, in het art. gebragt. De Heer van Heiden Reinestein is voor eene geheele herziening der gebrekkige wet gestemd, doch zal thans die verbeteringen aannemen , welke hem worden voorgesteld. De Hoer van Lijnden verklaart, dat hij voor hot ontwerp stemmen zal, niet omdat hij hot stelsel vun partiele verbetering dor patentwet goedkeurt, maar omdat hij hot belang der kleincschippcrij niet wil voorbij /ion. Do Heer Diuks legt gelijke verklaring af. Op voorstel van de» Hoor Godefroi wordt daarop b.0.-doten, de 32 §§ dor Tabel, tot dit ontwerp behoorende, afzonderlijk lo behandelen. ) . . ,JC.( „.,..- Ton gevolge van de nadere wijzigingen, door do KeK_r,'J_L'J^jt- w*>»~ ontwerp gebragt, trekt de Commissie v«n -•'WK"'£"£,, «'.mi'»»» ..-"¦''/'" gestolde veranderingen in. Eenige Vhryf- of at"*!„,,._,„,.* goedg*¦>« ,_ minister nog verbeterd. JOe 32 § § ™>4grZ$& s«, W*>» Na goedkeuring aar beide i__t_en, «««¦«"«
in zijn geheel in omvrage gebragt en aangenomen met eene meeraerneia van 45 tegen 11 stemmen. Tegen de Heeren :de Man , Jespers, Hugenholtz , Storm van 's Gravesande, van Goltstein, Jongstra, v. Hoëvell, Bots, Meeussen, Westerhoff en van Hall. Daarna zijn de beraadslagingen gehouden over het ontwerp yan wet tot wijziging tan den vrijdom van accijns op het binnenl. gedistilleerd. De Heer MeThan geeft te kennen, dat dit ontwerp ten doel hoeft, om bedriegelijke handelingen te doen ophouden, dio ten nadeele der schatkist hebben plaats gehad. Hoezeer hij gaarne tot dat doel zou wenschen mede te werken, zoo acht hij het geneesmiddel, dat men wil aanwenden, erger dan de kwaal. Hij meent, dat het middel, door de Regering voorgesteld , om het kwaad te beteugelen, inderdaad slecht gekozen is, daar hierdoor, naar hij vreest, de uitoefening van vele bedrijven geheel zal worden belemmerd. Door de opheffing der vrijdommen, m doze voordragt vervat, zullen vele bedrijven niet meer uitgeoefend kunnen worden. De misbruiken zullen ook door dit ontwerp niet ophouden. Het zal .naar het oordeel van deskundigen, daartoe gercede aanleiding geven. Hij zal tegen het ontwerp stemmen. De Heer dk Poorter vereenigt zich met het aangemerkte door den vorigen spreker. Door de Regering wordt, z. i., weinig gedaan voor het Fabrijkwezen. De belastingen staan hier steeds op den voorgrond. Maar voor de Nijverheid geschiedt niets. De Heer Anemaet licht, namens de comm. van rapporteurs, de conclusie van haar verslag toe, die strekttotniet-aanneming yan dit ontwerp. In het belang van het fabrijkwezen dringt zij op afstemming aan. Dc Heer Westeruoit , die vroeger tot de minderheid der comm. yan rapporteurs behoorde, is, bij nader onderzoek, mede tot d» overtuiging gekomen, dat dit ontwerp onaannemelijk te achten is. De Minister van Financien heeft het ontwerp verdedigd. Ten bewijze, dat de vrijdommen, die bij deze wet worden afgeschaft, niet onmisbaar zijn, beroept hij zich op de voorname fabriek van chemicaliën, te Amsterdam gevestigd, die nooit vrijdom heeft verlangd, omdat zij dien niet noodig had. Dit voorbeeld toont aan, dat men ook zonder vrijdom de mededinging wel kan volhouden. Hij geeft toe, dat, bij de vorderingen der wetenschap, het moeijelijk is, eenige vermenging voor te schrijven , die niet opgelost kan worden, dooh er zijn dienaangaande vele deskundigen geraadpleegd, vele adviesen zijn ingewonnen? En, indien hunne voorstellen, hunne wenken nu niet opgevolgd kunnen worden, waar moet men dan eindelijk de waarheid zoeken? Zijne Exc. meent, dat van het reukwater, dat voor het gedistilleerd wordt gebruikt, wel eenig offer aan de schatkist mag worden gedragen. Eindelijk zegt Z. Exc, dat het tarief van regtcn op den in- en uitvoer, ten gevolge der in den laatsten tijd geslotene traotaten, eerlang eene verandering zal behoóren te ondergaan en dat daarbij ook de regtenophef Eau' de Carmes in aanmerking zullen komen. Na goedkeuring der artikelen is het geheele ontwerp in omvrage gebragt en aangenomen met eene meerderheid van 44 tegen 12 stemmen. Tegen de Heeren: van der Linden, Hoffmun , van Hasselt, Sloet, Westerhoff, Anemaet, teu Cate, Metman, de Poorter, van Hall, Bachiene en Blussé. Dc Heer Sloet tot Oldhuis vraagt daarop het woord en herinnert, dat de beraadslagingen over het ontwerp van wet, nopens de regterlijkc organisatie, op verzoek des ministers van justitie werden uitgesteld tot dat er eenige voordragten, die tot aanvulling daarvan zouden moeten dienen, I zouden zijn aangeboden. Hij meent te moeten voorstellen, dat dadelijk | na het reces, de gemelde wet, wegens dc regterlijkc organisatie, hct eerst, i.i behandeling zal worden genomen. | Dc Heer Godefroi gelooft, dat er alle grond bestaat, om het voorstel,, door den Heer Sloot gedaan, aan te nemen, doch hij merkt op, dat tot i het uitstel der behandeling van de gemelde wet is overgegaan op verzoek i van den Minister van Justitie. Het ware alzoo zake, het voorstel van den Heer Sloet eerst te behandelen op eenen dag, dat de Minister van { Justitie iv de vergadering aanwezig was, ton einde Z. Exc. zich deswege i zou kunnen verklaren. Hij stelt alzoo voor, om over het voorstel yan den Heer Sloet te beraadslagen op den dag, dat liet ontwerp ten opzigte der maatregelen van algemeen bestuur zal worden behandeld. — De Hr. Sloet vereenigt zich daarmede. — Dien overeenkomstig wordt besloten. De vergadering wordt tot aanstaanden Maandag gescheiden. .
---

