BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
- 'SGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 16 Maart. Heden zijn weder eenige wets-ontwerpen ingekomen, tot het verleenen van naturalisatien, die naar de afdeelingen worden verzonden. Zijn ingekomen drie missives , als: 1". van den minister van financiën, tot overlegging van de afgeslotene rekening der 3 pCts. leening van den jare 1844 en -de daaraan verbondene vrijwillige bijdrage, alsmede der rekening van de aflossing en verwisseling der nat. schuld in 1844. — In handen gesteld eener commissie, zamengestcld uit de HH.: ten Cate, Jongstra, v. Zuylen, Smit en de Lom de Berg. 2*. Van den minister van binnenl. zaken, tot overlegging der rekening van het fonds voor kolonisatie van behoeftigen in de kolonie van de Maatschappij van Weldaigheid over 1850. —In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de HH.: v. Heiden Reinestein , Groen v. Prinsterer, Gevers, Baud en Jespers. En 3°. van den minister van financiën, houdende mededeeling, dat namens den Koning door hem wordt ingetrokken het ontwerp vast wet tot vermindering van het tonnegeld der zeeschepen. — Aangenomen voor kennisgeving.
De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs voor het ontwerp tot goedkeuring van artikelen van het verdrag, van handel en scheepvaart met Pruisen en de verdere staten vart het Duitsche Tolverbond, zijn gekozen de Heeren: Blusse', Dirks, Dullert, v. Goltstein. en de Fremery. De commissicn van rapporteurs zijn gereed hare verslagen uit te brengen over 6 ontwerpen van wet. Die verslagen zullen worder "e-1---rondgedeeld, terwijl de beraadslagingen daarover in de volgende orde worden bepaald: ' I°. Die over het ontwerp tot wijziging en aanvulling der wet op het zegelregt op Donderdag a. s., 's morgens ten 11 ure. 2°. Omtrent de wijziging en aanvulling der bestaande wetten op het regt van patent, op aanst. Vrijdag, ten 11 ure. 3°. Omtrent dc wijziging van den vrijdom van accijns op het binne landsch gedistilleerd, na afloop der discussien over de PBte-_;_'__j0-pvwb 4°. Wegens de verbetering van den accijns op het -<"»• die over het gedistilleerd. . 6. Iffopen» het ontwerp tot regeling der afkondiging van algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den staat, na oioop vas die over , de zoutwet; en • 6°. Ten opzigte der regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849, na afloop van die over laatstgenoemd ontwerp. Daarna zijn de beraadslagingen gehouden over het ontwerp tot uitgifte van muntbilj etten onder verband van schatkistbiljettcn. Dis Minister van Financien draagt een nieuw artikel in dit ontwerp: voor, van dezen inhoud: Art. 4. -«Aan dit fonds (het fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, in art. 3 opgenoemd) wordt toegevoegd een kapitaal van f 226,000 2* pCt. Inschrijving Werk. Schuld, waarvan het Rijk eigenaar is." Ingevolge dit nieuwe artikel zal het ontwerp uit 10 artikelen bestaan en wordt in de art. 4 en 5 (nu 5 en 6)' eene ligte verandering van redactie gebragt. Tot toelichting van dit nieuwe artikel, zegt de Minister, dat in het eerste ontwerp tot onderpand voor de nit fe geven muntbiljetteh, schatkistbiljettcn werden bestemd , doch dat men nu inschrijvingen op het Grootboek als zoodanig heeft aangenomen en de j schatkistbiljetten als surplus. Hij acht het thans doelmatig, dat het kapitaal van f 226,000, dat vroeger in de Amortisatie-wet was begrepen, bij het fonds tot verzekering van de verzilvering der muntbiljetten worde gevoegd. De Heer Baud herinnert, dat hij in de kommissie van rapporteurs het enkele lid was, dat zich met het gewijzigd wets-ontwerp niet kon ver-j «enigen. Ook hij beschouwt de uitgifte van dergelijke biljetten als een goed middel tot bevordering van amortisatie van schuld. Hij ontveinst lich echter de gevaren niet, die aan elke uitgifte van papieren munt verbonden zijn. Hij wenscht de natie te behoeden voor de gevaren, die aan de uitgifte van papierengeld zijn verbonden. De Heer van Hall deelt de bezwaren van den vorigen spreker, doch j heeft nog een ander bezwaar. De minister heeft een bedrag van 5 mill. meer dan voldoende beschouwd, om in de mindere circulatie, veroorzaakt door het buiten koer» stellen van het goud, als munt te voorzien. Nu begrijpt hij niet, welke redenen er bestaan, om dan van dat cijfer af te wijken en hij moet gelooven, dat eene, uitgifte van 10 mill. dan te yeel is.
De Heer Mackay is ook bevreesd, om op de gladde baan van het papierengeld te komen, maar ziet aan den anderen kant den verschrikkelijken berg onzer Nationale Schuld. De berg boezemt hem meer vrees dan de baan in. Hij zal het voorstel alzoo met vertrouwen aannemen. Het kan zeer voordeelig werken, omdat het strekt tot bestrijding van den vijand, den papierenberg. De Heer Sloet tot Oldhüis heeft met innige tevredenheid dit ontwerp ontvangen, omdat het voorzien zal in eene behoefte, die ontstaan is
•sedert het goud uit de circulatie is gebragt. Hij vindt in dit ontwerp j «en waarborg, dat er geene vrees voor het ontstaan van agio aanwezig j ïs. Het bedrag der uit te geven biljettei. is toch gering. Er kon wel een derde meer papier worden uitgegeven. De Minister van Financien erkent, dat zijn vroeger denkbeeld was, dat 5 miljoen toereikend zou zijn, voor de bestaande behoefte, doch het is hem later, na aanbieding van het ontwerp, gebleken, dat die som te laag geraamd was en hij heeft vau d» onderscheidene ontvangers de verzekering erlangd, dat er aan meer muntbiljetten behoefte was, en dat de circulatie veel meer dan 5 millioen kon verdragen. Het bezwaar, dat het zilvergeld voor een gelijk bedrag uit de circulatie zou geraken, kan de minister niet beamen, en de Regering zal overigens altijd zorgen, dat eene zekere hoeveelheid specie in 's lands kas aanwezig is voor mogelijke aanvrage om verzilvering. Na nog eenige woordenwisselingen wordt art. 1 der wet aangenomen met 54 tegen 5 stemmen. Bij art. 2 heeft de Minister, in antwoord op eene vraag van den Heer van Nispen, te kennen gegeven, dat het bedrag der muntbiljetten van f 10, minstens 5 millioen zal bedragen. , Bij de discussie over art. 3 heeft de minister ten gevolge van eene gedane vraag te kennen gegeven, dat hij geene andere bevoegdheid tot beschikking heeft willen hebben, dan die uitgedrukt is in art. 6, namelijk tijdelijke beleening. Nadat achtervolgens alle artikelen waren aangenomen is het geheele «S-itwerp insgelijks aangenomen met 57 tegen 3 stemmen, zijnde de Heeren: Baud, Jongstra en Gouverneur. Daarna is de vergadering gescheiden tot overmorgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Maart (des Avonds.)
Tegen 24 Maart wordt. H. M. op Buckingliam-paleis terug verwacht. Terstond daarna zullen de feesten ten hove worden hervat. — In de zitting van bet Huis der Lords van heden heeft Lord Beaumont liet gouvernement geïnterpelleerd om zich te verklaren nopens deszelfs voornemen aangaande de wet op de granen. Bij het vertrek van den post had graaf Derby het woord opgevat met te verklaren, dat, hij over dat onderwerp in geene lange en nuttelooze discussie zoude treden. De strekking van het voornemen des kabinets laat zicli intusschen bevroeden uit eene in het Huis der Gemeenten door den minister van koloniën, Sir J. Pakington, gegeven verklaring op de vraag van den Heer Wilson over de kwestie der suikers. Sir J. Pakingion zeide, dat zijne denkwijze over dat onderwerp geeae verandering had ondergaan , dat hij in het bewind de beginselen zal handhaven, welke hij bij de oppositie j heeft voorgestaan, doch dat de regering niet vermeent wijzigingen in de i handelsstaatkunde te moeten voordragen aan een vijandig gezind parlement en dat zij zich dezelve voor de nieuwe kamers voorbehoudt. Op eene andere interpellatie antwoordende, zeide sir J. Pakington, dat de laatste tijdingen van'de Kaap de. Goede Hoop wel gunstig luiden , niaar nog niet het einde van den Kaffer-oorlog doen voorzien. De zaak der koloniale constitutie zal ook niet aau het parlement worden onderworpen. In antwoord op eene vraag van den Heer Headlam betuigde dc Heer Disraeli, dat hot ministerie niet voornemens was'een regt op het uitgraven der steenkolen te leggen. ¦De kanselier der schatkist weigerde te antwoorden op de interpellatie van den Heer Milnes, betreffende de uitgowekenen, tot reden gevende, dat de briefwisseling met de Oostenrijksche regering niet was geëindigd. Bij het vertrek van den post was de HeerVilliers aan het woord, ter ontwikkeling zijner rede, strekkende om van het gouvernement eene verklaring uit te lokken, opzigtens de kwestie van den vrijen handel. *-*" Dezer dagen zoude tusschen den minister Malmesbury en den gekant van Oostenrijk eene conferentie plaats hebben aan het bureau van 'Juitenl. zaken. De minister, door andere bezigheden verhinderd, deed den gezant verzoeken op een ander oogenblik dan het bepaalde tijdstip: "ij hem te komen. Deze toevalligheid was een geluk voor beiden, want juist op het uur, dat de conferentie in eene der zalen van het bureau zoude worden gehouden, stortte met een vervaarlijk gedruisch het zware stukadoorsel der zoldering neder, waardoor tafels, stoelen en vloer verscheiden duimen hoog met kalkbrokken werden overdekt. — Eergisteren avond is tusschen Winchestcr en Bishopstoke een gedeelte van een spoortrein van den dijk gestort, waardoor de stoker en de machinist gedood en twee baanwachters gevaarlijk gekwetst werden; de passagiers kwamen met den schrik vrij. — Er zijn berigten uit Lissabon van 9 dezer ontvangen. Het kabinet ¦was gecompleteerd door de toevoeging van den burggraaf d'Almeida Garfet en den Heer Seabra, als ministers van buitenlandsehe zaken en justitie en ecredienst; men zeide, dat een ministerie met zulke bekwame redenaars in de laatste twaalf jaren te Lissabon niet had bestaan. De Cortes hadden hunne werkzaamheden voor goed aangevangen en reeds eene Wet aangenomen ter opheffing van beperkingen, die op den landbouw drukten; men was thans bezig met de discussie over additionele artikelen ter hervorming van hot constitutionele charter. De ultra-oppositie verminderde gaandeweg, zoodat de regering eene aanzienlijke meerderheid had en men niet twijfelde, dat de hervorming van het charter zoude worden goedgekeurd.
, — Aan de brieven en dagbladen uit Rio-Janeiro tot 14 Febr. jl., per et stoomschip Teviot ontvangen, ontleenen wij de volgende bijzonderheden nopens den val van Rosas: up den 3den Febr. werd tusschen het leger van Rosas en dat der verbondenen onder Urquiza een beslissende slag geleverd, waarin eerstgenoemde eene algeheele nederlaag leed. De strijd begon met het aanbreien van den dag op omstreeks twee mijlen afstands van Buenos-Ayres, nabij Santos Lugares , en eindigde kort na 11 ure voormiddag. De ruiterij vlugtle naar de stad , terwijl het voetvolk en een gedeelte van de artillerie «tand hielden, tot dat'zij gedwongen werden naar Palenno te wijken, waar Urquiza hen omsingelde; toen gaven eenigen zich over, anderen werden gevaugen genomer., velen sneuvelden doordien zij zich niet wilden overgeven. De dictator Rosas verliet met zijne dochter Manuclita des nachts de stad en kwam behouden aan boord van het Engelsche stoomschip Locust, van waar zij den volgenden dag op Hr. Ms. oorlogstoomschip Centaur, admiraal Henderson, overgingen. De admiraal Grenfell bevond zich met Vier Braziliscbe oorlogschepcn op de rivier. Bij den aanvang van liet gevecht was het leger van Urquiza 30,000 en dat van Rosas 18,000 man st<j!"*-» ®e aanval begon omstreeks 7 ure door de kavallerie der geallieerden tegen, dc troepen van Rosas, welke bij den eersten schok overhoop geworpen en verstrooid werden. Nu werd de strijd volgehouden door 40 stukken geschut en 6000 man infanterie tot 11 ure, als wanneer de linker vleugel der Brazilianen met geveld geweer op den vijand indrong, «e troepen van Rosas tot wijken bragt en zoo doende den slag besliste. Tot drie maal toe poogde de vijand zich te herstellen en nieuwen tegenstand te bieden, maar niets was in staat het geweld der Brazilianen en hunner hulpbenden te wederstaan. De bevelhebber der vijandelijke troepen , Pacheco, had Rosas, die zich te Palenno bevond , genoodzaakt zich aan de strijders te vertoonen; hij deed het, doch zoodra hij bemerkte, dat dc slag verloren was, liet hij zijne manschap in den steek, zocht de oeschermin_ van den Hr. Gore, en begaf zich met zijne dochter, in matrozen-ImÏ verm°md , onder bescherming der Engelschen. Zoodra de bevel- M,er .yan Buenos-Ayres den aftogt van Rosas troepen had vernomen, e hij de stad met 2500 gewapende burgers verdedigen; ziende eveflei, dat de nederlaag volkomen was en de Brazilische admiraal met zijne seneepsmagt naderde om de stad te beschieten, zond hij hem eene depêche , waarbij hij verklaarde tot kapitulatie geneigd te zijn en hem mits. v?.rzoc-lt zÜn vuur niet legen de stad te openen. Hij bragt dan ook werkelijk door tusschenkomst van de Britsche, Fransche, Noord-Amenkaansche en Portugesche gezanten eene kapitulatie met Urquiza tot stand, ten einde de stad voor plundering te behoeden. Zoo is dan Rosas' gevallen 1 Zijn gezag bestond van den beginne af slechts in schijn, en aan Brazilië was het voorbehouden om dezen sch ij u te verdrijven. Meu verzekert, dat Rosas zich naar de Ver. Staten zal feegeven. — De brieven uit Bahia spreken van twee gevallen van gele koorts boord vaneen Nederl. schip, welke plaag groote verwoestingen te -ternambuc aanrigttc. t.~.Uit Bombay heeft men overland-berigten tot 18 Febr. Tot opdat Udstip had geene verdere ontmoeting met de Burmezen plaats gegrepen. ai}r -^rrac»>n en Moulmain waren troepen en leeftogt gezonden; men dat de Burmezen zich ten strijde voorbereidden. AliMoorad "an Kyrpoor was afgezet.
---

Duitsche Post.
Zn '14 -^¦aart (l™r telegraaf). Eene stoomboot van Konstantinopel, °o even aangekomen, brengt het berigt mede, dat de Sultan den 6den Blaart «esclud-Pacha weder tot Groot-Vizier benoemd heeft, ¦WEENEN, 13 Maart. Gisteren avond zijn de beide Russische Groot- rsten Nicolaas eu Konstantijn alhier aangekomen. De Russische gezant, Ont" Mevelll-orff' eu een groot aantal generaals, hebben de Prinsen j da~~ e minister-president, prins von Schwarzenberg, die sedert eenige _ <!en ongesteld was, is tbans hersteld en werd eergisteren dadelijk na Jjankorust van den Keizer door Z. M. ontvangen, alhi kardinaal-aartsbisschop, prins v. Schwarzenberg, is van Praag I j:r aangekomen. Zijne komst staat met kerkelijke zaken ift verband, j -vol -Ue nier aanwezige Vladika van Montenegro zal in het begin der j J*ende week de reis naar Petersburg aanvaarden, straf bevel van den stads ko.mmandant zullen voortaan de meeste wor_oefeningen door stokslagen niet meer ter algemeene kennis gebragt ïij_~ *-en verzekert, dat bij de nieuwe te bouwen oorlogschepen belang- leri(j Verbeteringen zullen aangebragt worden, daar het schip in verschil¦tnnii kaleu zal afgedeeld worden, die door hermetisch sluitende deuren door 'f at'gesloten wórden. Het gevaar van lek of brand gelooft men Voor-, e constructie aanzienlijk te kunnen verminderen zoo niet geheel — Men verzekert, dat Tri'ést en zijn gebied bij een keizerlijk besluit nog 6 jaren vrijgesteld zullen zijn van dc conscriptie. ¦—» Uit Turijn meldt eene telegrafische depêche van 9 Maart, dat met eene stoomboot troepen naar het eiland Sardinië vertrokken waren. Sassari en de provincie, waai in deze stad gelegen is, was in slaat van beleg gesteld, welke voigens een koninklijk besluit op het geheele eiland zoude toegepast worden. Dc nationale garde is ontwapend en 25 belhamels waren in 'hechtenis genomen.
Volgens dc jongste regtstreêksche berigten heerschte op het eiland Sardinië rust. ,
BERLIJN, 18 Maart (des ochtends). De Prins van Pruisen is gisteren avond naar Coblentz vertrokken.
— Onze gezant bij de Bondsvergadering is Zondag alhier aangekomen. — In de eerste kamer is g .aadslaagd over de kwestie der dissidenten. De tweede kamer hield zich gisteren wederom bezig met de discussie over de- kwestie der gezworenen. _
— De geschillen in het ministerie bestaande , zijn vereffend, en het heeft verklaard in zijne tegenwoordige zamenstelling aan hét bestuur te zullen blijven , zoo laug het door >het vertrouwen des Konings met de leiding der zaken zal worden belast, i
— De geruchten cener toenadering der Keur-Hessische politiek tot die van Pruisen winnen steeds meer veld.
¦— De minister van oorlog, v. Bonin, is tot luit.-gen. benoemd. — De commissie der tweede kamer voor het handelsverdrag met België heeft een gunstig verslag daarover uitgebragt. — Men wil weten , dat de onderhandelingen met den hertog van Augustenburg over de Deensche erf-opvolgingskwestie ten cenemale zijn afgesprongen , vermits hij volstandig weigert zijne regten op de opvolging tegen geldelijke schadeloosstelling af te staan. Voor een afkoop zijner in Sleeswijk gelegen goederen heeft hij zich geneigd verklaard. Hij heeft zich naar Gotha begeven, om de bemiddeling van zijn vriend en verdediger , den Hertog van Coburg in te roepen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Maart. Te Bazel wordt een transport Van 200 staatkundige uitgewekenen, komende uit Genève, tegemoet gezien; de Heer James Fazy schijnt dus zich aan de bevelen van den bondsraad onderworpen te hebben. Overigens wordt zoowel in Genève als in de overige grenskantons met de grootste gestrengheid tegen de vlugtelingen te werk gegaan.
FRANKFORT, 15 Maart. De proeven, om het door de professoren Böttcher en Schönbein uitgevonden zoogenaamde schietkatoen, tot militaire doeleinden aan te wenden, worden alsnog in de bondsvesting Maintz voortgezet, doch hebben weinig bevredigends opgeleverd. Een Oostcnrijkscii officier der artillerie moet echter in de vervaardiging verbeteringen hebben aangebragt, volgens welke het schietkatoen voortaan het kruid volkomen zoude kunnen vervangen; het biedt onder meer anderen het voordeel aan, dat het niet ligtclijk ontploft. — De Wurtembergsche regering heeft, naar men verzekert, besloten tot eene ontbinding van den landdag, voor het geval, dat de Tweede Kamer het wets-ontwerp betreffende de opheffing der Frankforter grondregten mogt verwerpen.
— In Wiesbaden heeft heden de opening van den Nassauschen landdag plaats.
— In het keurvorstendom Hessen is de uitgave van de Berlinische Nachrichten verboden.
— De Pruisische bonddagsgezant, van Bismark Schonhausen. zal eerdaags naar Berlijn vertrekken, doch slechts een dag of tien aldaar vertoeven. Zijne reis naar Berlijn heeft, naar men verneemt, de kwestie der vloot ten doel.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 Maart.
De verwachtingen, welke men in de laatste dagen omtrent den vermoedelijken uitslag der herstemming ;n het 4de district te Parijs had gevormd, zijn bevestigd. De candidaat der oppositie, de Heer Carnot, heeft met bijna 4000 stemmen de zege over den officielen candidaat, den Heer Moreau, behaald. De eerste verkreeg 16,753 stemmen, d. i. 2000 stemmen meer dan bij de verkiezingen van°29 Febr., de Heer Moreau 13,313 stemmen, d. i. slechts omstreeks 100 meer dan 29 Febr. Het aantal stemmenden was nagenoeg hetzelfde, hoewel een weinig geringer dan voor 14 dagen. Ook te Rijssed is tot dusver.de kans voor den candidaat der oppositie gunstiger dan die van zijn mededinger, daar volgens de laatste berigten de eerste, de Heer Legrand, 7914 en de officiële candidaat 3895 stemmen verkregen had. In weerwil van dozen uitslag blijft men van meenmg, dat deze stemming weinig gewigt beeft. Of er 5, 6 of 7 leden der oppositie in het wetgevend ligchaatt» zijn, maakt zeer weinig uit, wanneer men het overgroote aantal gekozene officiële candidaten in aanmerking neemt. Aan den anderen kant valt het echter niet te ontkennen, dat de zedelijke invloed van dezen uitslag van meer belang te achten is. Eene week lang deden de organen van het bewind alles, om dc verkiezing van den Heer Carnot te verhinderen en die van den officielen candidaat te bevorderen. Zij beweerden, dat de kiezers, welke hunne stem aan den candidaat der oppositie gaven, hierdoor de stemmingen van 20Dec. 1851 en 29 Febr. 1852 zouden "verloochenen, ja zelfs het bewind van Lodewijk Napoleon schokken en al wat het gevolg van den coup d'état van 2 Dec. was op losse schroeven zouden stellen. Deze strekking der polemiek was hoogst onhandig en gevaarlijk,daar zij bewees.dat van officiële zijde aan dezen strijd veel meer gewigt gehecht werd dan hij verdiende, en in geval van nederlaag, zooals nu <_be'urd is, den slag, welken het bewind toegebragt werd, veel aanmerkelijker maakte dan hij eigenlijkas. Deze onhandigheid was te grooter, daar het zoo goed als zeker was, dat, wat men ook deed, de Heer Carnot verkozen zoude worden. De officiële bladen hebben dus zelve de overwinning der oppositie grooter gemaakt dan zij inderdaad is, en de dagbladen der laatstgenoemde partij zullen er gebruik van maken. De officiële organen kunnen tbans bezwaarlijk, nadat zij de verkiezing van den Hr. Carnot'niet zoo donkere kleuren hebben voorgesteld, den verkregen uitslag als onbeduidend doen voorkomen. Zij hebben alles gedaan , om het bewind in geval van niet-verkiezing van zijnen candidaat als geslagen voor te stellen, zij kunnen nu oogsten wat zij gezaaid hebben. Daar de verkiezing van den Hr. Carnot te Parijs eerst laat in den avond is bekend geworden, heeft men er zich niet mede kunnen bezig houden gedurende den dag van heden. Des te meer is dit het geval met het besluit op de conversie. Men heeft in verschillenden zin over dezen maatregel gesproken. *n het beom "ffi*3 de verwondering al"emecn en zeer groot; vervolgens hebben zich sommigen vrij voldaan, maar ook velen zeer ontevreden betoond. De indruk van dezen maatregel wordt van cene geloofwaardige wijze aldus geschetst: Daar de renteniers telken jare in aantal-en in magt toenamen en door velen benijd werden, betoont zich vooral de landbouwende en industriële bevolking voldaan, dat eindelijk eens ook deze t>evoorregte klasse haar aandeel verkrijgt in de lasten, die moeten strekKen om de staats-uitgaven te bestrijden. De vermindering van i VLt' zt-ggen zij, is slechts eene belasling, welke men van de klasse der renteniers zal heffen. Hierop antwoorden de renteniers, dat zij vroeger reeds genoeg reductien en misrekeningen van allen aard en soort hadden ondervonden, om te kunnen rekenen op de soort van onschendbaarheid en' hetgeen men zoo langen tijd de geconsolideerde tiereei ing heeft genoemd.met het oog op het bankroet, I welke de staat hun had opgelegd. "**,.«?._ te gaan, het oordeel van het \j. d. Débats, dat de conversie ecu onbillijke, gevaarlijke en ontijdige maat\ regel is, is in den mond van alle renteniers. Men houdt het er echter voor, ¦ dat indien het hoofd van den staat ook ten aanzien van dezen maatregel I zich niet dobr de bezwaren laat afschrikken' en volhardt in de volvoering ivan zijne plannen, de vijandelijke gezindheid van eene aanzienlijke partij i tegen dezen maatregel tbans ook niet zal beletten, dat hij zijn voorgesteld doel bereike. j' Het bedoelde besluit heeft echter op nieuw de aandacht gevestigd op andere hervormingsplannen, die te regt of ten onregtc aan den President worden toegeschreven, zoo als de afschaffing der octrooijen, overgang ; der. assurantiën in handen van het bewind, belasting op de hypdthecaire ; schulden , enz. Wel zeggen sommigen, dat officiële mededeelingen deze ; geruchten hebben tegengesproken, maar men begrijpt, dat thans deze ! officiële mededeelingen weinig vertrouwen inboezemen , ja, sommigen gaan zelfs zoover van te beweren, dat de officiële tegenspraak juist aan de betreffende zaak een hoogeren graad van waarschijnlijkheid bijzet. De ; conversie toch was ook zoo stellig tegengesproken.
De geruchten betreffende de ministeriele wijzigingen zijn eenio-zins verflaauwd ; maar men spreekt veel van do opheffing van bet ministerie van policie, dat steeds met groote moeijelijkheden te kampen heeft. — Men verzekert op nieuw, dat het budget van inkomsten en uitgaven vooï 1852 bij decreet zal worden vastgesteld, en dat het wetgevend ligchaam alleen over dat van 1853 zal worden geraadpleegd. — Men wil weten, dat de regering voornemens is om de 18millioen, door de conversie te bezuinigen, te besteden tot vermindering der belastingen.
—¦ Men verzekert, dat Lodewijk Napoleon in de openingsrede van het wetgevend ligchaam de stelligste verzekeringen zal geven van zijne vredelievende gezindheid.
— De groote wapenschouwing, door den President in het veld vau Mars te houden, tot het uitreiken van de adelaars, zal omstreeks 15 April plaatshebben. Zestig regementcn van alle wapens, te zamen >¦ 100,000 man , uitmakende, zullen vereenigd worden, om aan deze plegtigheid deel te nemen, welke die van 1804 in het kamp van Boulogne, in het geheugen zal terugroepen.
— Het bal, dat de Heer de, Persigny Donderdag zal geven, zal 1500 genoodigden tellen. Plaatsgebrek heeft den Heer de Persigny, genoodzaakt een 1000-tal personen, '.velke hij bovendien nog op zijn"bal wilde zien verschijnen, niet te npodigen. Overigen» zal dit feest zeer luisterrijk" zijn, daar de Heer de Persigny zijne ambtgenooten in dit opzigt wil overtreffen.
— In de kerk der invaliden wordt met ijver aan het graf van Keizer Napoleon gearbeid; het zou den loden Augustus e. k. worden ingewijd. — Het is blijkbaar, dat alle klassen der maatschappij langzamerhand tot orde en godsdienstigheid terugkeeren. Het bewijs daarvan is te vinden in den grooten toevloed van personen uit alle standen, die zich dagelijks naar de kerken der hoofdstad en omstreken begeven, om de vasten-predicatien te hooren.
— Êr was een gerucht in omloop, dat de Heer Le'on Faucher met het Elyse'e verzoend was en zich volkomen onderworpen had. — De Redacteurs van het legitimistische dagblad la Provence, te Aix, hebben verklaard, dat zij ten gevolge van deu toestand, waarin de drukpers zich bevindt, van de redactie afzien.
— Een boekwinkel, bekend wegens zijne onzedelijke uitgaven, is op bevel der regering gesloten. ¦— Er zijn een aantal pijpen-in beslag genomen, welke oproerige zinnebeelden voorstelden. Men doet onderzoek naar dcfabriek, van waar zij afkomstig zijn.
— In de departementen Herault en Neder-Alpen hebben eenige staatkundige arrestatien plaats gehad. — Mevrouw Soult, de weduwe van den maarschalk, is na eene korte ziekte inden ouderdom van 81 jaren op haar kasteel Soultberg overleden. — Sedert eenige dagen vriest het alle nachten vrij sterk alhifr. — De minister van marine heeft bevolen, dat op de schepen, welke de gedeporteerden naar Cayenne overbrengen; dagelijksch godsdienstoefening gehouden, en de gelegenheid verschaft worde, om alle godsdienstpligten te vervullen.
— De Fransche consul op Jersey, Guernsey en de andere Engelsche eilanden in het kanaal, heeft eene lijst van 100 personen ontvangen, aan wie hij, onder geen voorwendsel hoegenaamd, reispassen mag verleenen. — Er is sprake om Cayenne, de hoofdplaats van de penitentiaire inrigting in Fransch Guyana, tot een bisdom te verheffen.
— De bladen der oppositie te Turijn hadden te voren de aandacht sterk gespannen gehouden op de interpellatie, die de Heer Bertolini, lid der uiterste linkerzijde, in de kamer van afgevaardigden zoude doen aangaande het ontslag van den Heer Ravona, als lid van den raad van state. Dezö interpellatie _eeft den Uden Maart •werè'-iijk plaats gehad, maai heeft geen verder gevolg gehad, dan eenige woorden van den minister van justitie tot verdediging van het koninklijk prerogatief.
Ten onregte heeft men gemeld, dat het geschil met Oostenrijk betreffende de vaart op het Lago Maggiore was bijgelegd. Bij eene kennisgeving, te Milaan uitgevaardigd, van den 9den Maart, wordt de gestrenge in acht neming aanbevolen van het verbod tegen de Sardinische schepen afgekondigd.
Men meldt uit Rome van den lOden Maart het volgende : Dc post van groot penitentiaris , welke vacant is door het overlijden van den kardinaal Castracane, is aan den kardinaal Ferretti opgedragen. Het H. Collegie wordt met een nieuw verlies bedreigd, daar de kardinaal Bernetti • in een hopeloozen toestand verkeert.
Het Belgische dagblad Vindépendance is in den Kerkdijken Staat verboden.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Dingsdag 16 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Ten einde allen twijfel weg te nemen omtrent de toepassing van het besluit betreffende de conversie der 5 pCts., «^schoon de bepalingen van dit besluit duidelijk genoeg waren, bevat de Moniteur heden een berigt,. dat de renteniers, die 5 pCts. bezitten' en zich de conversie laten welgevallen, geene kennisgeving in dezen zin behoeven te doen. De oude schuldbrieven zullen bij de eerste overdragt tegen nieuw e ingewisseld worden. De renteniers, die aan de aflossing de voorkeur ge» ven, zullen eene schriftelijke verklaring moeten doen. Deze verklaringen zullen tot 2 April middernacht ontvangen worden.
MADRID, 10 Maart. De geruchten van ministeriele krisis, welke voortdurend in omloop worden gebragt, zijn van allen grond ontbloot.'
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 Maart.
JJe kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren beraadslaagd over een wets-ontwerp tot overbrenging van een krediet van 355,000 frs. op de begrooting van oorlog, dienst 1851, strekkende om te voorzien in de uitgaven voor het bouwen van kleine forten te Borgerhout bij Antwerpen, en van een geretrancheerd kamp aan het Vlaamsche hoofd, en ook om de kosten te bestrijden, veroorzaakt door de oproeping van miliciens. Er ontstond eene vrij hevige discussie, welke heden zal worden voortgezet.
---

