UITGIFTE VAN MUNTBILJETTEN.
v*B Weefden steeds dc overtuiging aan, dat sedert het opWen i h 4" Ie wXeciixulatie van gouden munt, bij ons eene wezentl.jke bc- 1 5 be___ aande daarstellfng van een onkostbaar^urval.nt tot ge- Z*Tden dagelijkscheii ££SS ! >^Za7nJenl^octot versterking van onze financiële staatskrach- B* >toub£gkan- de daartoe <*oor de regering onlangs ontworpen en . b 8 de Tweede Kamer bekrachtigde maatregel vvas ons dan ; 5> zodanig welkom. Vooral welkom is hij ons, na de wijzigingen, Ml ~ erootcndcels depot •>*«Mljk. schuld rentende 21 of ! pCt. geschieden zonder echter _,'<• -luiten ecdeeU»lijk gebruik van schatkistbiljetten tot hetzelfde einde, _%•*¦» te melr noodzakelijk is,dewijl de aankoop van het geheele verste CdrZ van certificaten werkel. schuld ter beurze m het finan- , . «* I*C _iet op eenmaal zal moeten noch kunnen geschieden. Even- , : welke de regering zich voorbehoudt, om | standpennin<-en in het dépöt der Nederl. bank te brengen. £|.--nu^n ISfflc tóiuld , welke daardoor zullen worden bespaard, £"«•, aan de schatet ten goede komende, als een bijzonderen Sj^lßS,^wri;-«aen f om totnieuwe schulddelging of renten- . cm»ndering te worden dienstbaar gemaakt. | , *»ven als wij dit denkbeeld ten aanzien der beginselen toejuichen, even 6 foemen wij' ook den vorm, wegens de hierin doorstralende en bn Y>Ul»g van beschouwingen met de rapporteurs der Kamer ook on£*?»-* Ctgdegde bedoeling van de regering, om' de werking £*-* voege te doen plaats hebben, dat daaraan in gccnerlc. opzigthet J**tet van een vroeger Amortisatie-Syndicaat gegeven worde Geljk I 2__Bterheid en ingewikkelde wijze van werking tot de treurige hoofd- van die instelling behoorden, zoo zijn blijkbaar de meest >%c helderheid en eenvoudigheid als kenmerkende deugden der tegen- voordragt te erkennen en te waarderen. m:ninßn , J,a* de nit te geven muntbiljetten tot een bedrag van tien millioen !, iïle« kunnen worden gebragt, is ook in ons oog aan geen het minste ; , C** onderhevig. Dit bedrag kunnen wij, naar verhouding van het nog , £ grooter bedrag, dat thans°in omloop is en blijkbaar voor den om& "eeds bijzoncler gewild was, zeer gevoegelijk aannemen £>*-• maximum, dat groote dienst zal doen aan het geheel, en geen J_**"»te nadeel aan de betrekkelijke waarde van he zilver toebrengen fi.a» zou tot minder bedrag met diezelfde dienst doen, en toch bijna B}* ko«ten van uitgifte vereischen, dus nog eemgermate onder de halve Regelen hebben moeten gerangschikt worden, die zelden zijn aan te rekenkamer niet veel in deze zaak betrokken wordt is door £>i-t£ vin Financien op aannemelijke .'^d^^VtStscolWie Cea <»»ook daarmede tamelijk wel vereen.gen, mits;dr «tw^scol eg.e gevalle toch de controle houde over de hoeveelheid der tijdehjk m >ooe,U 4 Sven certificaten, wanneer het ministerie van de zich daartoe gehouden bevoegdheid denkt te moeten gebruik maken. •J* geene rech.meSs wegens vergoeding van eventueel verlies vanmuntÏÏ(t^ zullen Torden aangenomen, keuren w.j allez.ns goed en een 2>» gedaan voorstel gaf ïelfs weinig blijk van doorz.gt m de gevol- K?'vvelke dusdanige onverpligte liberaliteit zou kunnen na zich slepen. kamende, voegen wij er ook nog bij cene ernstige aanbeveling tot [£*** voorzigtighcid ten aanzien van hetgeen omtrent de bevoegdheid van Lu*-ssel_g van onbruikbaar gewordene muntbiljetten zal worden bepaald, Wzt ook hieruit geene misbruiken voortvloeijcn mogen. De geheele uit.^¦•mg zal dubbel naauw luisteren nu er geene sprake is van tijdelijk muntbiljetten, gelijk die , welke thans nog aanwezig zijn, B. van stukken, die zeer lang zullen moeten dienen, »eerveelbehanv,bng ,bng ondergaan en, door allerlei omstandigheden, allerlei denkbare soort C ,deterioratien kunnen ondergaan, evenzeer als allerlei proefnemingen ïkwade trouw daarop in ruime mate kunnen worden te gemoet gezien. hopen, maar verwachten ook, dat de Eerste Kamer zich, even ,^e Tweede, met het wets-ontwerp zal vereenigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Maart (des Avonds.)
gist verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van Wren' zeide de Heer C» Villiers, dat hij thans Hr. Ms. gouvernement kunfe vragen wenschte te doen, aangaande de beginselen en de staatte e *le, Waarnaar het den vreemden handel van dit land voornemens waa mv egelen, en voornamelijk dien tak van dcnzelven, welke den granen- Vo]?er omvatte. Dit vraagstuk was hoogst belangrijk voor het land; het e-^ ,jWensehte daarover eenige inlichting. Drie weken geleden was Jr,e "r.otectionistisch ministerie aan het bewind gekomen; doch nog wist ti»!,. "?»et regt, wat dat ministerie voornemens was. Hij hoopte, dat men •üp bedoelingen niet zoude miskennen, nu hij bij het gouvernement er zich ruiterlijk uit te laten. Hij had geene reden om het Op *d in verlegenheid te brengen, aangezien deszelfs leden evenveel regt !bL -jnnne tegenwoordige betrekkingen hadden als anderen, en hij zag *i«n ?ver °P hunne tegenwoordige plaats, dan in den rusteloozen strijd, •ita se<*ert de laatste vier of vijf jaren hadden gevoerd. Hij wenschte •Vyf te weten, wat men voornemens was te doen, met betrekking tot De graaf van Derby was vroeger als lid van het van Sir Robert Peel afgetreden, ten volle bekend met de om» (M^Jgbeden, welke dat bewind tot eene verandering van zijne staatkunde ( *>d hadden, en de graaf had daarna zijne tegenwoordige partij gevormd, >il. ziJner volgelingen hadden, in de hoop, dat hij de bescherming ac herstellen, hem blind vertrouwen geschonken. De graaf had v*s gedaan om dat vertrouwen te doen toenemen; en hij was thans K^nemens de verwachtingen te verwezeutlijkcn, die hij had opgewekt. fta,aad, die dat deed, zou eene groote verantwoordelijkheid jegens de .jbe op zich laden. Doch nu moest de graaf in zijne tegenwoordige j?s»tle gereed wezen dezen weg te doen kennen, dien hij voornemens was bcwandelen. De spreker zeide regt te hebben op een duidelijk antt^ )rd. Lord Derby had in het openbaar verklaard in het beslissende du^blik niet te zullen aarzelen; thans was het gouvernement gehouden j?&tic te ontheffen uit den staat van onzekerheid, waarin zij verkeerde, kitic^ n'"n,ster Disraeli zeide, dat, voor zoo ver het tegenwoordige Par•*« v! betreft, de ministers niet voornemens waren eenig voorstel nopens »»t_ Vaagstnk der beschermende regten te doen. Geloovende echter, dat <iï„]'.e *andbouwende en andere belangen sedert 1846 grooteonregtvaar«ic en Was gedaan, zoude het de pligt des kabinets wezen, omdemidgran an Van herstel te beramen. De voordragt tot het belasten der vreemde Öi(riaa zoude nogtans niet geschieden dan nadat de meening van het lund '»adei.an£lvai'de was vernomen. Onder de eerstdaags aan de kamers te |> .1 WerPen wetsvoordragten zoude, alvorens tot de ontbinding yan het kitd ï16?' over te ëaan - een maatregel tot inwendige verdediging van het ï-arl ?oren» welke hij hoopte te zien goedkeuren. Vijje u John Russell geloofde, dat het cene inconstitutionnclc handel- VctWi i-S 1"-''vivl('s '-oude wezen, om aan het bestuur te blijven als bet *.He ?•¦ _" te erkennen, dat het geenszins de meerderheid in het Huis op !)>*¦-heeft. Nuts. r Gladstonc verlangde cene onverwijlde onthjnding des parieten aan <ï(i onzekerheid, waarin de natie verkeerde, moest een einde 1' e<ler S'°tte verklaarde Lord Palmerston, dat het onmogelijk was nu In f 166116 belasting op de voedingsmiddelen des volks in te voeren. Op Ce *n ""invang der zitting van heden heeft de kanselier der schatkist ["•Ze „ Vraag van den Heer Anstey geantwoord, dat lord Westmoreland, tréni»'niant te w«cnen, een onderhoud met Prins v. Schwarzenber-f", 6ehaa ' e bet verdrijven der Auglicaansche geestelijken uit Pestli, heeft e beiae deze '/-tt'lk het onderwerp van onderhandelingen tusschen ~~ M<.»>eOUyeM'ementen bleef uitmaken. - Se "naar,. Slooft, dat het gouvernement voornemens is dc kamers tegen "Ovcmbe,. V,ug- te ontbinden. Het nieuwe parlement zoude in de maanu . — Men ,IJ.e«nkomen. , ¦"; **e verzo ¦ wetcl'' dat tusschen Lord John Russell cn|Lord.Palmcrston ¦— Het _mnB *8 tot stand gekomen. "• «-omschiD Cambria heeft tijdingen uit New-Yorls tot 2 en Hali- fax tot 4 Maart roedegcbragt. Het staatkundige nieuws is van luttel beteekenis. Uit Califoniie waren berigten tot 2 Febr., benevens 1,750,000 doll. aan stofgoud ontvangen en te Panama lag nog voor 1,500,000d011., mede naar New-York bestemd. Men had te New-York de tijding ontvangen, dat dc Mormonen aan Salt Lake de vaan der onafhankelijkheid ontrold en zich voor een van de Ver. Staten afgescheiden gemeenebest verklaard hadden. De Amerik. autoriteiten waren alle van d.tar vertrokken.- De fondsenmarkt te New-York was williger. Het geld ruim. Wissel op^Londen 110 a J. — Een brief uit Sacramento in Californie meldt het volgende: Eene zekere dame, Bond genaamd, met hare dochter, een bevallig meisje van 17 jaren, hadden zich van Philadelphia naar San Francisco begeven onder geleide van een jongman, met n:' ie Adams. Gedurende de reis slaagde deze er in het hart van het meisje te veroveren en nadat men zich eenige dagen te San Francisco had opgehouden , wist hij haar te bewegen om hare moeder te verlaten en met hem te vlugten. Beiden hadden zich naar de stad Sacramento begeven en als echtelingen hunnen : intrek genomen in het logement Sutter. Mw. Bond, eene vrouw van veel geestkracht en kordaatheid , begaf zich op reis om de vlugtelingcn op te sporen, hetgeen haar dan ook weldra gelukte. Zich onverhoeds aan Adams vertoonende verlangde zij op vasten toon te weten, of hij voornemens was hare dochter te huwen. Op zijn weigerend antwoord loste zij een pistool; op hem en maakte zich gereed om voor de twcedeniaal vuur te geven, | toen eenige toeschietende personen haar in bedwang hielden. Algemeen was dc verontwaardiging tegen den man, die de ongelukkige moeder tot dit J uiterste had gedreven. Weinige dagen na dit vrceselijke voorval gaf Adams ; den geest, na evenwel den tijd gehad te hebben miss Bond tot zijne vrouw ¦ te nemen, daarbij verklarende haar door trouwbelofte verleid te hebben, j — Volgens de laatste berigten uit Sydney, loopende tot 6 Dcc, was aan ruw goud tot een totaalbedrag van 330,000 £ naar Engeland vei zonden. I
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Maart. De grootvorsten hebben zich dadelijk na hunne aankomst naar den hof burg begeven, om den keizer en zijne doorluchtige ouders een bezoek te geven. Dc keizers en dc aartshertogen beantwoordden <Jit met een tegenbezoek. — De Pruisische gezant heeft reeds verscheidene conferentien gehad met den prins v. Schwarzenberg over de tolconferentic te Berlijn. — Naar men verneemt, zal nog voor het einde der volgende maand weder een bedrag van 20 millioen papierengeld verbrand worden en op deze wijze het door den Keizer vastgestelde maximum van 200 millioen met 20 pCt. verminderd worden. — Men verneemt, dat de in 1846 bcgonnene proefneming cener regtstreeksche stoombootdienst van Amsterdam naar Weenen eerlang zal voortgezet worden. » — Graaf Sandor, de schoonzoon van Prins Metternich, is van zijne langdurige ongesteldheid geheel genezen en zal eerstdaags zijne verwanten alhier komen bezoeken. 'BERLIJN, 17 Maart (des ochtends). In de tweede kamer is gisteren voortgezet de beraadslaging over de wet op dc jury's. — Bij het ministerie van oorlog houdt men zich onledig met het beramen van een plan tot het in noodige gevallen spoedig mobiliseren des legers. — Dc Koning en Koningin van Hanover worden nog in deze maand bij ons hof ten bezoeke verwacht. — Tusschen Dantzig en Hirschau zullen dit jaar groote herfst-manocuvres plaats vinden. — Op de aanstaande tolcoufcrentie xal Beijeren door den Heer v. Herman, Hanover door den directeur der belastingen Klenze, Saksen door den hoofddirecteur der posterijen v. Schimpfl' en Brunswijk door den geheimraad Dr. Liehc vertegenwoordigd worden. FRANKFORT, 16 Maart. Uit Bazel meldt men, dat de regering van dat kanton een onderzoek gelast heeft tegen de deelnemers aan den voor den President der Fransche Republiek beleedigcnden optogt. — Volgens berigten uit Konstantinopel moet de Porte voornemens zijn, eerlang een firman uit te vaardigen tot afzetting van Abbas Pacha, als onder- Koning van Egypte. Zulk cene schrede zoude echter met dc bepalingen van het tractaat van 1840 in tegenspraak staan. — Uit Warschau meldt men van den sden, dat aldaar de aankomst van den Keizer vau Rusland te gemoet gezien wordt. — Een blad, dat doorgaans goed onderrigt is, meldt, dat dc hertogin van Orleans, vergezeld van den graaf van Parijs, in de maand Mei te Wiesbaden eene -Samenkomst zal houden met den hertog van Bordeaux. De aanzienlijkste Orleanisten en legitimisten zullen zich alsdan in die stad bevinden en de Heer Thiers moet reeds cene woning te Wiesbaden gehuurd hebben. — Het plan van Hanover tot eene conferentie over de kwestie der Noordzcevloot is als mislukt te beschouwen; de Zuid-Duitsche «taten hebben verklaard aan die conferentie geen deel te willen nemen, en zich eerst dan aan cene verceuiging tot behoud der Noordzeevloot te zullen aansluiten, wanneer dc handelsbetrekkingen van Duitschland voldoende geregeld zullen zijn. . .
KOBLENTZ, 15 Maart. Het dorp Dohr, onder Cochem, is in den nacht van 13 op 14 dezer door eenen brand verschrikkelijk geteisterd. Binnen een uur tijds was het geheele dorp, tot op vier huizen, in de asch _ele_d Twee menschenlevens zijn daarbij te betreuren, en veel vee en andere tilbare have is verbrand. De armoede der ongelukkige bewoners is vreescliik want van dc gebouwen was slechts een gedeelte, van de onroerende goederen niets verzekerd. De oorzaak van den brand is nog niet ontdekt. _
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 Maart.
De dagbladen houden zich nog steeds bezig met het besluit over de conversie"; sommigen betuigen hunne ontevredenheid over dezen maatregel maar verreweg de ïneesten keuren dien goed, ten mmste wat het beginsel betreft, al geven zij niet geheel toe-, dat thans reeds het gunstig tijdstip er voor verschenen is. Ecu besluit, dat heden 111 den Moniteur verschenen is (zie ons Postscriptum van gisteren) bevat eene nadere toelichting van het bedoelde besluit. , De verkiezing van den Heer Carnot, niet eene vrij aanzienlijke meerderheid , heeft nog al indruk gemaakt en gedeeltelijk de aandacht van de conversie afgewend. De officiële dagbladen, welke zoo onhandig geweest zijn vóór de verkiezing, om het gewigt van deze zaak noodeloos te vergrooten, verloochenen thans geenszins deze onhandigheid door zeer duidelijk hunnen spijt te laten doorstralen over den uitslag der verkiezing; het ware zeker verstandiger geweest dit gevoel van ontevredenheid zoo veel mogelijk te verhelen. Ook te Rijssel heeft üe regering eene nederlaag ondergaan /.alwaar de candidaat der oppositie , üe Heer Legrand, de zege behaald heeft over den officielen candidaat, üen u.-- Richebe. Daarentegen zijn te Nantcs en te Atrccht de officiële candidaten verkozen. Dc verkiezing te Lyon, alwaar de Heer Henon, ue socialistische candidaat, den 29sten Febr. eene aanzienlijke, hoewel niet voldoende meerderheid had verkregen, is tot den 19den uitgesteld» Wat dc in omloop zijnde geruchten J*fe";, spreekt men steeds Veel over de besluiten, die nog voor den iJstea. Maart moeten verschijnen en tot regeling moeten dienen van een aantal gewigtige zaken. Dc eerste plaats daaronder bekleedt het besluit tot decentralisatie. Men verzekert evenwel, dat dit besluit slechts eenige hoofdbepalingen zal bevatten en dat de ondergeschikte bepalingen overgelaten zullen worden aan de beraadslaging der beide wetgevende vergaderingen. Buitendien is er nog sprake van een besluit op de ligtiug en vau eene nieuwe organisatie van het leger. Gelijk men ziet, zoude de regering, wanneer men de geruchten mag geloovcn, bijna niets onaangeroerd laten vóór de opening der z tting. Men houdt zich evenwel overtuigd, dat de geruchten teu dezen a inzien zeer overdreven zijn. — Een dagblad .verzekert, dat dc eerste dag na het besluit omtrent de conversie verscheidene personen , welke nicn wist dat niets betalen , opzettelijk een zeer bedrukt gezigt aannamen, om den schijn te hebbeü , dut zij tot de ongelukkige slagtoffers der reductie behoorden, d. i. dat zij W./.oiitlyk effecten bezaten.
— Men ziet dc uitvaardiging te geinoet van een decreet betreffende de belasting op het mobilair.
— Sedert Napoleon Bonaparte, dc zoon van Jerome, te Parijs teruggekeerd is, heeft men cene geheele verandering in zijne wijze van handelen en spreken opgemerkt. Hij is bedaarder en spreekt van zijn neef op de gunstigste wijze. Dit laat zich verklaren uit dc om3t£"%^l,J' dat de Heer Napoleon Bonaparte thans cene jaarlijksche rente van 30,000 frs. geniet. Dc Heer Murut, welke geen fortuin bezit, ontvangt van het Elysec een pensioen van 4000 frs. per maand. Gisteren hebben een 100-tal kolonels en luitenant-kolonels van het garnizoen op het Elyse'e gedineerd. De groote revue, welke den 15den April zoude plaats hebben, VS tot den laten Mei uitgesteld. — Heden heeft de nieuwe raad'van onderwijs zijne eerste zitting gehouden , onder het voorzitterschap van den Hr. Fortoul. Al dc leden waren tegenwoordig, behalve den Bisschop van Orlcans, welke zoo als men weet, voor deze benoeming >>edankt heeft. — Een dagblad verzekert, dat de bisschop 'van Orleans dc hem opgedragene betrekking vau lid in den hoogen raad van onderwijs geweigerd heeft. Ue Heer F. Favre is te Nantes gekozen tot afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam. Gisteren heeft een duel met pistolen plaats gehad tusschen dc HH. Ponsard en Taxile Delord , redacteur van de Charivari, ter zake van een beleedi'-end artikel, dat genoemd hekelblad tegen den Hr. Ponsard had opgenomen. Het gevecht echter is bloedeloos geweest, want dc Hr. i Ponsard miste en de Hr. Taxile Delord schoot in de lucht en hiermede !was de zaak afgeloopen. . I —De sedert den coup détat van 2 Dec. gestaakte dagbladen zijn de 1 National, Opinion , Ordre , Messager des Chambres, Moniteur du Soir, | Evenement, Revolution, Democratie, Républiuue, Feuille du Peuple en ; Feuille du Village. . — De buitenl. dagbladen betalen thans, ten gevolge van dc jongste 'wet op de drukpers, bij den invoer dc hoogere belasting. Zoo zijn de Belgische, welke tot dusver niets betaalden, met 3 centimes, dc Engelsche niet 12 in plaats van 4 en dc Duitsche met 7 in plaats van 4 belast. — Men herinnert zich, dat een jong soldaat, te Meudon op schildwacht staande, getrouw aan dc consigne, het geweer tegen den Keizer velde. Zijn naam en lot waren tot nu toe onbekend gebleven. Men weet than.% dat hij heette Gaspard Varille, gcboien en wonende te Trept, kanton Cre'micu (Isère), waar hij het beroep van landbouwer uitoefende, tot dat ouderdom en gebreken hem tot behoefte deden vervallen. De President heeft hem een pensioen van 200 francs toegekend. Het bloeddorstige meisje, waarvan onlangs melding is gemaakt, als poging hebbende gedaan om vader, moeder en znster te. vermoorden , om hun bloed te drinken, is als krankzinnig naar de S-lpetrièrc gezonden. De beruchte gravin de Bocarme' is te Parijs aangekomen. Te Amiens zal men een standbeeld voor Peter de Hermiet oprigten. De Sardinische kamer van afgevaardigden beraadslaagt op dit oogenblik over een wets-ontwerp tot het verleenen van een buitengewoon krediet aan het ministerie, om de stad Casale, welke in 1849 zoo schitterende verdediging bood aan den aanval van het Oostenrijksche leger, te versterken Dit ontwerp vindt veel tegenstand, daar eene uitgave van 3 millioen in den tegenwoordigen toestand der financiën ongehoord schijnt aan vele leden der kamer. Men gelooft evenwel, dat de financiële bezwaren zullen wijken voor het staatkundig, nationaal en militair gewigt en dat het gevraagde krediet zal toegestaan worden. Het wets-ontwerp werd in de zitting van den 13den levendig bestreden door den Heer BrotTerio lid van de uiterste linkerzijde, maar krachtig verdedigd door de ministers van oorlog en financiën en door den Heer Menabrea, hd der rc<nerzijde. De algemeene discussie werd op het einde dezer zitting gesloten en die over de artikelen tot den volgenden dag uitgesteld.
FÖSTSCKH-TIWI. PARIJS, Woensdag 17 Maart, len 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat een besluit, volgeus hetwelk de statuten van het legioen van eer in een organiek besluit zullen vcreenii-d en de ordonnantie van 1816 met de wetten en besluiten op dit onderwerp, die later uitgevaardigd zijn, gelijk gesteld zal worden. De Constitutionnel voegt bij het berigt, dat het nieuwe budget in den loop dezer week in den Moniteur zal verschijnen, eenige bijzonderheden, waaruit blijkt, dat de President dc traetementen der hoofd-ambtenaren zal verhoogen in tegenstelling van het bewind na de Februarij-omwenteling van 1848, dat deze tractemeuten aanmerkelijk had verminderd. Zoo zal het tractement der ministers van buitenl. zaken en oorlog 130,000 frs. bedragen, en dat der overige ministers 100,000 frs.; voorts aullen ook de traetementen der regterlijko beambten verhoogd worden tot het bedrag, zoo als het was in 1847, en zullen ook die der kardinalen, aartsbisschoppen, bisschoppen, der leden van het korps diplomatiek, enz., betrekkelijk verhoogd worden. •
MADRID, 11 Maart. De generaal Canedo is benoemd tot kapitein» generaal van Cuba ter vervanging van den generaal José' de la Concha. — Er is sprake om eene versterking van 3- a 4000 man naar de Antilies te zenden.
— Volgens eene officiële opgave bevinden zich in deze hoofdstad thans een persoon van 120 jaren, drie van 110 en zeven van lOOjarigenouderdom,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 17 Maart.
De Koning heeft 2000 francs geschonken aan de nagelaten betrekkingen der in de mijn van Long Terne Ferrand omgekomen werklieden. — In de kamer van vertegenwoordigers is gisteren voortgezet de discussie over het krediet voor het departement van oorlog. De woordenwisseling was even bitter als den vorigen dag, doch leidde nog tot geen resultaat. Heden zal die worden voortgezet. — In de gisteren gehouden bijeenkomst van aandeelhouders der bank, heeft de directeur medegedeeld, dat het dividend slechts zou zijn fr. 23.25.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 Maart.
Het tusschen Nederland en Groot-Brittannic den 14den Januarij jl» te Londen gesloten tractaat, tot regeling der scheepvaart met de lonische Eilanden, hetwelk ter goedkeuring aan de St.-Generaal is aangeboden, bestaat uit twee artikelen. Het bepaalt, dat de ingezetenen eu schepen der lonische eilanden-in Nederland de voordcelen zullen gemeten, welke bij het tractaat van 27 Oct. 1837 en de additionele acte van 27 Maart 1851 aau dc schepen en ingezetenen van Groot-Brittannic zijn toegekend. Op de lonische Eilanden zullen de schepen en ingezetenen van Nederland gelijke regten met die van Groot-Brittanuie hebben^ Het tractaat zal van denzelfden dttur zijn als het voorschreven tractaat van 27 Oct. 1837.
Z. M. heeft aan A. W. Bruins eervol ontslag verleend als griffier bij bet kantongere^t te Zuidbroek. -,_, 7 M heeft den majoor bij het corps mariniers J. A. van der V«dcn, on ziin 'verzoek, eervol van dat corps afgevoerd , onder dankbetuiging voor zijne langdurige aan den lande bewezene goede diensten, met veidcenmg vaii den rang van luit.-kol., en hem een jaarlijksch pensioen van/1300 toegekend.
Tot hiertoe zijn herhaaldelijk in de dagbladen geruchten verspreid, betreffende het op handen zijnde Rembrandtsfeest, welke meermalen aan onnauwkeurigheid mank gaan. Zoo lazen wij onder anderen heden, dat de geheele tuin van het Park zal bedekt worden met tenten (!), dat de •sGravenhaagsclie liedertafels zouden medewerken, ja hoorden wij spreken van eerewachtcn te paard. Wij zijn in staat gesteld voortaan onze lezers uit cehte bron dienaangaande juiste berigten mede te dcc en. Het feest zal plaats hebben op den avond van den dag der onthulling van het standbeeld, en wel in het groote en fraaije lokaal van bet Pa k. i De groote zaal zal versierd worden met schilderwerken van onze: rooi naamste vaderlaiulschc meeste,,. Het feest zal be-.ti.an, «'t ~ede -1 en Het eerste deel uit toepasselijke voordrag en van •«»erk^r_„ je tooiikun.-tenaars en bet tweede ...t een groot M>&*g%£J^rvo* verloting zal plaats hebben van ,1e kunstwerken, bijwnf»eM«_ dcelé van het fonds tot o^™SJ»-VhS___^^^bi«dt.-J^ liet is eene waarheid, dat Z. Mgde ho ' f «{eest ***&%*£lua- dc meeste welwillendheid zelfs tegenwoordigheid tczullcnvci^icn-*-'-
schen den 20sten en ultimo Mei plaats hebben. Z. M. zal nader den dag bepalen. . In afwachting der programma's en inteekenlijsten, die spoedig m omloop zullen worden gebragt, zullen wij nader meerdere bijzonderheden mededeelen. ,^^_ _ Te Zierikzee is de Heer Mr. C. J. Fokker bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen. Dezer dagen is hier te lande uit Indie aangekomen de kapt. ter zee Huys, gewezen tijdelijk kommandant van Zr. M». zeemagt in N.-Indic. Nadat die verdienstelijke oflieier reeds, na het overlijden van den viceadmiraal Machielsen, in 1849—50, met het opperbevel der marine aldaar belast geweest was, heeft hij zich dit, na den dood van den vice-admir. van den Bosch, weder zien toevertrouwen, en zich gedurende bijkans een jaar met onderscheiding van die taak gekweten. Hij heeft het bevel gevoerd over de zeemagt, die zoo veel toegebragt heeft tot den roemrijken uitslag der gevechten bij Pemangkat, ter westkust van Borneo; en hij is bijzonder gelukkig geweest , gedurende zijn kommandement, in het beteugelen van den zeeroof in de Indische wateren, waartoe hij de maatregelen met veel beleid ontwierp en met kracht deed doorzetten.
In de vorige maand had in de omstreken van Petersburg het volgende ' voorval plaats. Een gezelschap aanzienlijke personen vereenigde zich tot : eene beerenjagt. Een groote beer verschijnt en nadert een der deelnemers, ; den Heer de Vogue', secretaris der Fransche ambassade, op schots-afstand. . Hij vuurt en wondt het dier. De grimmigheid eens gekwetsten beers is : •bekend. Het woedende dier valt op een nabij staanden jager aan, werpt hem ter aarde. De Heer de Vogue', die geene tweede lading meer op het ( geweer had, valt, om den jager te redden, den beer met zijn hartsvanger aan en brengt hem een geweldigen stoot toe, welke echter ongelukkigerwijze niet doodelijk was. De nog woedender geworden beer wendt zich nu van den onder zijne klaauwen liggenden jager en valt met ontzettende kracht den Heer de Vogué aan. Tot geluk van de/en, die met moed eenigcn tijd met den beer kampte, snelde debaron van Bylandt, secretaris van het Nederlandsche gezantschap, toe , zette den beer den loop zijns geweers achter het oor en gaf vuur. Doodelijk getroffen viel het dier neder en de Heer de Vogue' was van een zekeren dood gered; zijne wonden zijn niet gevaarlijk ; ook den jager, die ernstiger gekwetst is, hoopt men in het | leven te behouden. * j * 's GRAVENHAGE, 17 Maart. Heden heeft de commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen van het traktaat van handel en scheep- I vaart, met Pruisen en andere staten van het Duitsche tolverhond gesloten , eene bijeenkomst gehouden. Men verwacht spoedig het verslag over dat ontwerp , hetwelk eerlang in beraadslaging zal worden gebragt. Ook andere: ontwerpen, dan de reeds aan de orde gestelde, zullen vóór de aanstaande Paasch-vacantie in discussie komen. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden (kamer van strafzaken) is o. a. behandeld dc zaak van Jan Slotboom, eigenlijk genaamd J. 11. 11. Scblotbohm, tegen een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbij hij, ter zake van doodslag met voorbedachten rade, enz., is ver- j oordeeld tot de straf des doods (de bekende zaak van de Kalfjeslaan). Het rapport werd uitgebragt door den raadsheer van Ysselstein. Er was geene memorie van cassatie ingezonden, doch het middel van cassatie werd uiteengezet door den lieer Mr. A. A. dc Pinto, die voor het eerst voor den Hoogen Raad pleitte. De cassatie is gegrond op schending en verkeerde toepassing vau de artt. 295, 297 en 302 wetboek van strafregt. Pleiter beeft herinnerd, dat de jurisprudentie slechts éen .arrest oplevert, waarbij in gelijksoortige zaak de veroordeeling werd uitgesproken. Het is het arrest van het hof van cassatie van 17 Nov. 1827, gewezen in de zaak van Leflock. Hij heeft echter aangetoond, dat de doodslag in casu geschied is op dringende en herhaalde bede der verslagene en de requirant zich heeft schuldig gemaakt aan medepligtigbeid aan zelfmoord, hetgeen niet strafbaar is en niet in dc termen der strafwet valt. In het breede heeft pleiter uiteengezet, dat het gepleegde feit uit ecu regtskundig oogpunt niet strafbaar is, hetgeen hij heeft afgeleid: I°. uit de geschiedenis der vaststelling van bovengemelde artikelen in verband met hunne bewoordingen; 2°. omdat het feit niet gepleegd is met boos opzet, hetgeen een onmisbaar vereischte is, om de daad als doodslag te beschouwen. Pleiter heeft dc gronden, die tegen zijn gevoelen in bet arrest vau het hof van Noord Holland gevonden worden, bestreden en ten slotte geconcludeerd tot vernietiging van het arrest en tot het ontslaan van den requirant van alle regtsvervolgiug. De proc.-geii. bij den Hoogen Raad, de Heer van Maancn, zal 24 dezer zijne conclusie in deze zaak nemen. * KAMPEN, 16 Maart. Bij het dezer dagen alhier gehouden examen van den aspirant-kwartiermeester is de sergeant Rietbergen tot luitenantkwartiermecster bevorderd. * ROLDE, 16 Maart. In dc gemeente Borger heeft een droevig voorval plaats gehad. Een nog zeer jeugdig kind van een zekeren landbouwer' zonder toezigt in huis gebleven zijnde, viel in het vuur, aan welke ge-, volgen het kind kort daarna, onder de verschrikkelijkste folteringen, is bezweken. MIDDELBURG, 16 Maart. Gisteren namiddag had alhier een droevig ongeval plaats. Een timmermans-gezel, zijnde ecu allezins oppassend jongeling, stortte, niet eene ladder waarop hij stond, om eenige werkzaamheden aan ecu uithangbord te verrigten, door loslating eener kram, waaraan dit bord was vastgemaakt, naar beneden, met het treurig gevolg, dat hij iv zeer bedenkclijken toestand verkeert, zoodat men aan liet behoud van zijn leven wanhoopt. (Z. C.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

