'S LANDS FINANCIEN.
Volgens het laatste overzigt, dat door den minister van financiën aan! «e Tweede Kamer der Staten-Generaal is gegeven, nopens den vermoe-j -"dijken uitslag der aangebodene ontwerpen tot wijziging van het belasting- j stelsel, zouden die maatregelen, bij eene aanneming, dc volgende l_t»; komst hebben opgeleverd: Vermindering. Vermeerdering. 1". afschaffing van den I°. Belasting-renten .ƒ1,748,444 •«cijns op turf en steenk. ƒ2,391,950 2°. Accijns suiker . .» 750,000 •^-Vermindering van het 3°. » zout . . » 100,000 *°nncgeld der zeeschepen » 275,000 4°. » gedistill. . » 175,000 3°. Vermindering van s°. Zegelrcgten...» 100,000 Sluis- en Kanaalregten . » 132,371 6*. Inkomend regt op _ 4°: Vermindering van de steenkolen. ...» 100,000 n«t patentrej-t. ...» 66,0C0 Vermeerdering. . .ƒ2,973,444 ƒ2,865,321 Vermindering ...» 2,865,321 , Zoodat de voorgestelde wijzigingen, volgens raming, meer ,n de schatkist zouden doen vloeijcn een bedrag vau . . . ƒ 108,123 Nu eenige dier voorgedragen wetten, ten gevolge der gehouden be-. ïaadslagingen, zijn ingetrokken, heeft dat overzigt eene groote veran«ering ondergaan, waarop wij meer bijzonder de algemeene aandacht mee-, Ben te moeten vestigen. Ingetrokken zijn de volgende vermeerderingen: *?• De bekisting op de Renten ƒ 1,748,444 2. Het Inkomend Regt op de Steenkolen » 100,000 -Terwijl., volgens geruchten, waarop men staat meent te "logen maken, de goedkeuring der Tweede Kamer niet zou erlangen de voorgestelde verbetering van den Accijns op iet Zout 100,000 Zoodat aan vermeerdering zou vervallen een bedrag van » 1,948,444' Daarentegen zijn mede vervallen dc volgende verminderingen-, als: 1 • Turf en steenkolen ƒ2,391,950' 2*. Tonnegeld zeeschepen .....' » 275,000: 3 • Sluis- en kanaalregten » 132,371 ! Vervallen vermindering ƒ 2,799,321 Er blijven alzoo de volgende vermeerderingen over: I*- Accijns suiker ƒ 750,000 -J • Accijns gedistilleerd » 175,000 j *-» Zcgelregten , » 100,000 j ƒ 1,025,000 Waarvan alleen sou afgaan eene vermindering van het Patentregt, tei bedrage van. . *» 66,000 Zoodat, indien de ontwerpen nopens suiker, gedistilleerd, gelijk gisteren dat nopens het zegel, mogten worden aangenom,rP, in de schatkist meer-zal vloeijen cene som van . . ƒ 959,000 Dat bedrag zal nog aanzienlijk worden vermeerderd, ten gevolge van den aangenomen maatregel tot uitgifte van 10 millioen guldens aan muntbillettcn, die strekken zullen, om ter beurze werkelijke rentgevendc schuld [»an te koopen. Rekent men nu daarbij, dat er een overschot van het jaar bestaat en dat eenige millioenen tot amortisatie zullen kunen worden bestemd, waardoor cene nieuwe besparing van renten kan wor*»(. v?-rlcregeil' dan levert dit een bewijs op, aan de eene zijde Van den kant ifUnS'igen -staat van 'sriJks geldmiddelen, en, aan den anderen wee 'W^ B°cde uitkomsten een zamenloop vau omstandigheden heeft te va h^ bragt. Die staat van zaken kan langzamerhand, zonder het ontstaan n buitengewone gebeurtenissen,nogaanmerkelijk verbeteren, indien men herl, Vr°rZl'Ftigheid en beleid te werk Saat» ïe reSt is in den iaatsten tiJd biJ sch v¦. S • aanclacht der regering gevestigd op de mogelijkheid en de wen- MliJ-jicid van voortdurende rentebesparing, hetzij door voortdurende aa-? ï atle' •"?'•- door c°nversie van schuld. Even als in vele andere _J*ge'Cgenheden, moet ook in zake van financiën van het oogenblik, v z'c." voordoet, worden gebruik gemaakt, daar het soms al zeer snel ofeT_ **et is op dien grolld, dat wij het pligtmatig oordeelen.de is t v,1 der RGSering op het tegenwoordig tijdstip te vestigen. Het j_ e nopen, dat het ook haar moge gegeven zijn, den grooten financielen 'sk ! gel' di^n W'J 0p het 00S hebben, wèl te doen slagen. Zij zal daardoor Cel _ I?anc*eu wederom eene groote verbetering doen ondergaan en de Bol,eg_ id °Penen' om> °P goede grondslagen, tot vermindering of af- M g yan belastingen over te gaan. den ar» *? afwachting der voorstellen tot het ondernemen vanden bedoelen gewigtigen financielen maatregel, welke voorstellen niet lang achterwege Btreu" blyven» doet zicb als van zelve de vraag voor, tot wat einde sul f moet de vermeerdering van inkomsten van meer dan een millioen * lueiis, die de schatkist zal erlangen, indien de voorstellen, nog bij de len t aPler aanhangig, zullen worden aangenomen? Toen de voorstelhet 'o£,wiJziSingvanhet belastingstelsel aan de Kamer werden gedaan, was vel D°-oit de bedot--'ng» dat dc schatkist daardoor eene zoo aanzienlijke het ee.rdei'inK van inkomsten zoude verkrijgen. En al houdt men zich aan beh n'° Boe(ie.cn ware stelsel, om geene belastingen af te schaffen, dan tegen g ./*00rlljk equivalent, ten einde het evenwigt tusschen ontvangsten en uitlea n niet te y«brckcn, zoo wordt er, indien de meergemelde wetku W°rden Socc,gekeurd, een equivalent verkregen, waarvoor belastingen en het viv?r afgeschaft. Die beschouwingen, waarvan wij de gegrondheid ge_e v Jke _aarne erkennen.hebben in de laatste dagen bij velenaanleiding de v e°itot de vraa8» -130 welke belastingen bij mogelijke vermindering der °° moet worden gegeven. Uit dediscussien, over hot ontwerp een e"tewet gehouden, is gebleken, dat de meerderheid der Kamer niet niet ï CheeD' de acClJnsen °P «le brandstoffen af te schaffen, daar zij onder de meest drukkende belastingen kunnen worden gerangschikt. acp-6roote n»eerderlieid helde over tot de afschaffing, immers ten deele, der cynsen op het gemaal en het geslagt, zoowel omdat daardoor de minermogenden het meest getroffen worden in hunne eerste levensbehoeften, ais omdat aan het toezigt en de inning dier accijnsen vele lastige, ja zelfs bate - Jijke formaliteiten verbonden zijn. Een eerste stap, tot bereiking van dat doel, ia net voorstel, door deu Heer de Fremcry en negen andere leden gedaan, tot afschaffing van den accijns op dc schapen, de lammeren, de varkens en de speenvarkens. Daardoor zouden ongeveer elf tonnen gouds verloren gaan, die echter door de straks aangeduide meerdere opbrengst of «mindering van uitgaven, ten gevolge van rentebesparing, ruimschoots dcrK Wort_,n oPSew°gen. Ziedaar het oogmerk van de groote meerderheid net VO"""; Wat zn'len wiJ daarover zeggen ? Toen eenige weken geleden ondo l • Va" de HH' de Fretnel'y c»s» werd gedaan, hebben wij het ontijdig, hand r Ig' onaannemelijk geoordeeld, vooral bij de toen aanstaande beindion van,ons geheele belastingstelsel. Maar wij voegden er bij , dat «en _h\ sPrake,kon 2'Jn van afschaffing van lasten, dan aan de accijngeven . j!cmaal en bet, geslagt de voorkeur behoorde te worden geeven i- nU de ontwerpen nopens de Suiker en het Gedistilleerd, werp , reeds Sistcreu door de Tweede Kamer aangenomen ont- j e°c* • de goedkeuring der Kamer mogten wegdragen; dens ardoor inderdaad eene meerdere opbrengst van ecu millioen gulequi-,. Vioor de scbatkist mogt worden verkregen, en indien er alzoo een derde' 2'"'n aanS'?uornen, dan gclooven wij, dat, bij den veranvoorsM StBat Van zalleD 'er geene zwarigheid zou bestaan, het gedane nadeel6 Ban »te nemen' Het zou op die wijze kunnen geschieden zonder aan P V°°r 'sr,Jks ünancien. Het zou kunnen strekken tot voldoening ¦«ronu n_wcnscl>' waaroP in en buiten de Kamer zoo zeer is aangctot yVD*- ,e' zou zÜn een eerste stap, om langzamerhand te geraken de bel"1. rmg Tan de meest drukkende, de meest lastige accijnsen. Nul beterin S g°P de rente ls vervallen; nu langzame en geleidelijke ver•der «f? vas, bet belastingstelsel bij de meerderheid van dc Tweede Kamer **et ah? en""eneraal de bovenhand heeft behouden, waarover wij ons, in *r rnif!imeen belang, meenen te mogen verheugen, nu gclooven wij, dat SedegWu bezwaar bestaat, om, tegen behoorlijk equivalent, tot eene ""yke afschaffing van den accijns op het geslagt te besluiten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Maart (des Avonds.)
In het Hoogerhuis heeft gisteren avond de markies van Clanricarde ] den eersten minister gevraagd, of deze voornemens was eenige verande! ring te brengen in de aanwending van de gelden, toegestaan voor het onderwijs in lerland.
De graaf van Derby heeft geantwoord, dat hij, die zulk een groot aandeel had gehad aan dc zaak van hei onderwijs in lerland, natuurlijk veel belang stelde in eene aangelegenheid, welke'zoo heilzame vruchten had opgeleverd. Hij had met leedwezen opnemerkt, dat de geestelijkheid van de. gevestigde kerk zich nopcnsjtet omwerp van nationale opvoeding veelal ter zijde hield, en dat het de vr cene wijzigingen in waren aan te brengen, geschikt, om hare zoo wenschelijke medewerking t« verzekeren.
Lord Roden hoopte, dat de tegenwoordige bewindslieden een anderen 'weg zouden inslaan, dan vorige besturen; het volk verwachtte van hen, ; dat zy de Protvstantsche kerk en instellingen des rijks zouden in stand houden.
Nadat de mededeeling was toegestaan van een brief van Lord Stanley, ter zake van de grondslagen van het tegenwoordige stelsel, liep de woerdenwisseling voor het oogenblik af. Het Lagerhuis heeft het onderzoek der begrootingen voortgezet. De Times, die gisteren zeer ingenomen was met destelling, welke Lord Derby in het Parlement had ingenomen, zegslieden, dat deParlementshervorming, de volksopvoeding, het armwezen en de regeling der koloniën onderwerpen zijn, welke hij niet mag voorbijzien, of hij lang of kort aan het bewind blijvc. — Gelijk wij deden vermoeden, is de Heer Cogan, een voorstander van het vrije handelsstelsel, te Kildare tot lid van het Parlement gekozen; zijn mededinger, Lord Naas, had tot hiertoe die stad vertegenwoordigd. — De inschrijving ten behoeve van de Manchestersche ligue tegen het herstel cler korenwetten, was gisteren tot ruim 59,000 £ geklommen.
— Kossuth wordt binnen weinig tijds te Londen verwacht; reeds is in Hydepark eene woning voor hem gehuurd._ — Een brief uit Washington zegt. dat het Mexik. congres het Tehuantepec-tractaat zal verwerpen (reeds vroeger was gemeld, dat zulks was geschied, hetgeen echter destijds onjuist moet zijn geweest) en dat dc Heer Webster had verklaard, dat het moest geratificeerd worden als eene daad van regtvaardigheid jegens de Ver. Staten. De verwerping zal onmisbaar tot eene crisis leiden.
Het hoog geregtshof van Pensylvanic heeft, even als de lagere regters, de bank der Ver. Staten veroordeeld tot betaling eener som van 900,000 doll., benevens den intrest aan den staat van Pensylvanie voor negen termijnen van 100,000 doll. ieder, waartoe de bank, ingevolge haar charter, gedurende 20 jaren was verbonden en waarvan nu nog daarenboven vier termijnen aan den staat moeten worden betaald. Het geregtshof heeft overwogen, dat de bank, in 1841 hare betalingen stakende, daardoor niet konde geacht worden te hebben afgezien van haar charter, vermits zij hare organisatie door het verkiezen van beambten, enz. bleef behouden en ook nog overschrijvingen als anderzins toeliet. — Volgens berigten uit Mexico van 10 Febr., door de dagbladen van New-Orleans medegedeeld, was Caravajcl met 600 Amerikanen, 200 Mcxikancn en 2 stukken geschut de Rio Grande weder overgetrokken, met voornemen om den aanval tegen Matamoras te hernieuwen. De generaal Avalos had aanschrijving ontvangen, om een additioneel regt van 8 pCt. te heffen van den verkoop van koopwaren voor binnenl. verbruik, hetgeen cene uitwerking te.i voordeele van Caravajel zoude hebben, naardien deze maatregel bij de handelairs en ingezetenen van die stad veel verbolgenheid had verwekt.
— Berigten uit Caracas van 31 Jan; melden de opening van het Venezuelasche congres op den 25sten. De boodschap van den president Monagas is zeer gunstig. Hij gewaagt van veel verbetering in de gesteldheid deigeldmiddelen van den staat, hebbende het behoud van den vrede eene hooge vlugt aan de handels-operatien en tevens ruimere inkomsten aan de schatkist gegeven. Aan al de verplii-tin<_n der openbare dienst was voldaan; de kosten der oorlogen van 1848 e_ 1849 waren teu deele afgelost; de interest der binnenl. schuld, die sedert 1847 niet was betaald,is voldaan en ook de remises voor de buitenl. schuld, die gedurende eenige jaren was verwaarloosd, zijn behoorlijk overgemaakt, waardoor het crediet^niet dan versterkt kan worden. Dc president wenscht het congres geluk met de onlangs gemaakte-ontdekkingen van rijke delfstoffen in onderscheiden deelen des lands, enz. — Uit Hong-Kong worden dd. 30 Jan. de volgende berigten medegedeeld : Dc opstand in Kwangsi duurt nog altijd voort. De gouverneur van Canton is nog afwezig; hij heeft de welgezinde onderdanen uitgenoodigd bijdragen te leveren ter bestrijding van de oorlogskosten en ongetwijfeld zullen velen aan dat verzoek voldoen, zoo uit vaderlandsliefde als uit eigenbelang. Te Canton is men zeer gerust nopens de_ vorderingen van den opstand. Eene geduchte zecrooversvloot houdt» zich op in de wateren van Ningpo en berokkent veel ongerustheid aan de regering. De mandarijnen hebben eon onderhoud met den aanvoerder der vrijbuiters gehad ;cr werden onderhandelingen geopend.doch deze werden later weder afgebroken, doordien de chef der zeeschuimers weigerde aan den gouverneur van het district de gebruikelijke eerbewijzen te betoonen. De emigratie der Chinezen naar Californie houdt op groote schaal aan. Onlangs hebben 17 walvischvaarders de haven van Hongkong bezocht; de vangst is in dit saizoen niet voordeelig geweest. In de prijzen der thee is weinig verandering; zij zijn een weinig gedaald; de uitvoer bedraagt 4 millioen ponden meer dan-in het vorige jaar. De prijs van zijde is 4a 5 pCt. gestegen, ten gevolge van vraag voor het noorden; de uitvoer was dan ook 1390 balen minder. PS. Bij het vertrek dezer berigten werd te Canton de tijding ontvangen, dat tusschen de rebellen en de keizerlijke troepen een gevecht heeft plaats gehad, waarin de laatstgenoemden zware verliezen hebben geleden. Deze tijding veroorzaakte veel ontsteltenis onder de Chinezen, want indiende provinciale stad Kwangsi in des vijands magt geraakte, zoude Canton niet buiten gevaar zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Maart. De toenemende duurte der eerste levensmiddelen, welke in sommige deelen des rijks, zoo als in Beneden-Hongarijo, Bohemen, Silezie, Tyrol, Kroatic, enz., zich vertoont, heeft de opmerkzaamheid gerigt op de vraag, of de invoerregten niet zouden te verminderen zijn. Algemeen verwacht men zulk een maatregel. — Uit alle gedeelten vanGallicie ontvangt men treurige berigten. De diefstallen worden er met de grootste dnesthcid gepleegd. Een briefschrijver zegt, dat de oude groet: hoe gaat het u. vervangen is door de woorden: heeft mm u niet weder bestolen. _ — De Russische grootvorsten ziillen alhier tot Woensdag blij vem Eergisteren had in de ridderzaal van de hof burg eene theatrale voorstelling plaats, alleen uitgevoerd door personen van den hoogsten adel en buitendien door de Eranschc en Belgische gezanten. Deze en andere feesten geven veel vertier onder de nijvere klassen, daar zij talrijke en prachtige kostumes vereischen. — Het lijk van den maarschalk Marmont is gebalsemd en blijft te Venetië tot dat het gevraagde verlof, om het naar Erankrijk te vervoeren , zal verleend zijn. De hertogin dc Berry laat zielmissen voor hem lezen. Hij laat geen groot vermogen na, daar hij het grootste gedeelte zijner' inkomsten besteedde tot vermeerdering van zijne physische verzameling. Hij laat gedenkschriften na in 20 deelen. Do grootvorst Constantin en de grootvorstin Alexandra van Rusland hebben bij het lijk gebeden en den doode de hand gekust.
BERLIJN, 18 Maart (des ochtends). Er is sprake van eene verdaging der kamers in de maand April. Zij &°u veertien dagen duren. De hier ontvangen berigten omtrent den gezondheidstoestand van den groothertog van Baden luiden zeer ongunstig. — Eene deputatie van beetwortelsuiker-fabrikanten uit Maagdenburg heeft den minister aangezocht de voorgestelde verhooging op de inkomende regten van beetwortels te wijzigen. — De financiële commissie der tweede kamer voor het zegel der dagbladen heeft haar verslag gereed. Het jmaximum van het ze<-elregt is voor een dagblad, hetwelk jaarlijks geeft 180 bladen en daarboven, ieder blad van 4UO vierlt, duimen oppervlakte voor ieder exemplaar, per jaar 2 th-, 15 sgr. Het minimum voor dagbladen, die slechts 48bladen 'sjaftrs geven , 4 sgr. voor ieder exemplaar, per jaar. —De prinses Clementina Sang'uszko, geboren prinses Czartory-ka, is in 72-jarigen ouderdom, op haar kasteel Tarnow overleden. Haar gemaal was een der dapperste krijgsmakkers van Koseuisko.
FRANKFORT, 17 Maart. De staat van zaken in het kanton Bern neemt eene bedenkelijke wending. Het aandringen der radicale partij op eene vervanging van den grooten raad heeft bij een gejleélte der liberaalbehoudende partij groote verbittering te weeg gebragt, en men voorziet ernstige botsingen, indien het aan dc regering mogt gelukken de meerderheid voor de vervanging van den grooten raad te stemmen.
— De onder-Koning van Egypte weigert stellig den TansimU in te voeren, welke eene soort van grondwet is, v/aarmede cle Sultan en zijn minister Reschid Pacha Turkije begiftigd hebben. Deze weigering van Abbas- Paeha zal thans tot voorwendsel dienen voor zijne afzetting. Men wil, dat zijn oom, Said Pacha, de waardigheid van Onder-koning zal ontvangen. — De tweede kamer van den Wurtembcrgschen landdag heeft het wetsontwerp der regering, voor zoover betreft de opheffing der grondregten, eergisteren met 53 tegen 33 stemmen aangenomen. Daarentegen werd het verder gedeelte van het voorstel der regering, om den staatsregtclijken toestand der Joden te herstellen in den staat vail voor 1848, met 64 tegea 22 stemmen verworpen. — De gemalin van den Hertog van Nassau bevindt zich, gelijk mea uit Wiesbaden meldt, in gezegende omstandigheden. — In het begin der volgende maand zal alhier eene algemeene vergadering van de veréeniging tot bescherming van de '«aderlandsche nijverheid plaats hebben. Vele Oostenrijksche en Pruisische industriëlen zullen, die bijeenkomst bijwonen. — De Prins van Pruisen wordt heden avond hier verwacht.
— De hertogin van Saksen-Coburg-Gotha is ten gevolge der gevaarlijk. wending, welke de ziekte des groothertogs van Baden, haar vader , heeft genomen, naar Karlsruhe gereisd en gisteren hier doorgekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 Maart.
De Moniteur bevat heden geen ander besluit dan dat betreffende het legioen van eer (zie ons Postscriptum van gisteren). Men houdt zich echter overtuigd , dat men de eerstvolgende dagen ruimschoots schadeloos zal gesteld worden en de geruchten spreken thans van een stortvloed van besluiten, dien men tegemoet ziet en welke nog vóór den 29sten Maart zal losbarsten. Gisteren sprak men nog maar van een regen. In de eerste plaats verwacht men de begrooting voor 1852 (zie ons Postscriptum) en naar aanleiding van dit besluit verzekert de Conslitutionnel, dat vólgens een gerucht, hetwelk veel geloof vindt, de begrooting van 1853 aan het wetg. ligchaam zal onderworpen worden. Voorts bekleedt onder de maatregelen , die men te gemoet ziet, eene voorname plaats eene aanmerkelijke vermindering van het leger. Omtrent het cijfer der vermindering verschilt men; sommigen spreken van 50,000, anderen van 100,000. ja. zelfs van 150,000 man; maar hieromtrent was men het eens, dat de vermindering, hoedanig het cijfer ook ware, stellig besloten was. Dat deze maatregel allergewigtigst is en een ontzaggelijken indruk zonde maken, behoeft naauwelijks aangemerkt te worden. Wat nu de andere besluiten , die men te gemoet ziet, betreft, zullen wij er; slechts eenige va* optellen , als over de belasting op het zout, op de dranken', eene nieuwe belasting op de huurwaarde, dc hermunting der munt, het onderwijs zelf, enz. enz. enz. Het bedanken van den Bisschop van Orleans voor zijne benoeming tot lid van den raad van onderwijs heeft nog al opziens gebaard. Men spreekt vau eene memorie, waarmede zich 40 prelaten zoudcu verecnigd hebben, en gerigt door de Aartsbisschoppen van Besancon en Bordeaux aan den President, bevattende eenige bezwaren tegen het onlangs verschenen besluit, over de zaak van het onderwijs.
— Men verzekert, dat, waarschijnlijk de plegtige opening der kamers op 29 Maart niet zal kunnen plaats hebben, om de gewigtigc reden, dat alsdan al de voor deze plegtigbeid vereischte geborduurde kleederen onmogelijk kunnen gereed zijn; hoogstens zoude slechts een twintigtal senatoren. in hun prachtig kostuum op dien dag kunnen paraderen. _— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de President bij zijne openingsrede zal aankondigen de aanbieding van een wefs-ontwerp tot het heffen van eene belasting op de inkomsten. — In den aanvang der zittingen van den senaat en het wetgevend ligchaam zal cene hervorming van het penitentiaire stelsel ter behandeling komen. Deze hervorming maakt een gedeelte uit van een plan tot herziening van ons strafstelsel.
— Men zegt, dat de Heer Carnot voornemens is, zijn mandaat als afgevaardigde aan te nemen en den vereischten eed af te leggen. — Onder de vele decreten, welke men verwacht zou er een zijn tot afschaffing der woorden: Fransche Republiek. — In het belang der gasthuizen en gestichten van weldadigheid, die door de conversie worden benadeeld, is een adres aan den President gezonden, om te verzoeken, die gestichten-van de reductie van . pCt. vrij te stellen, door hen in eene exceptionele positie te plaatsen. —; Volgens de berigten uit de provinciën, is het besluit omtrent de conversie allerwege gunstig opgenomen. — Om een denkbeeld te geven van het overgroot aantal verzoeken, om plaatsen, waarmede de ministers worden lastig gevallen, meldt men, dat b. v. de ministervan binnenl. zaken, binnen een unr tijds, 35 aanvragen pm onderprefecturen heeft ontvangen. — Het bal van den Heer de Persigny was uiterst prachtig en talrijk bezocht. Er was voor niet minder dan 2800 fr. aan bloemen tot versieren der zalen. Er hadden ruim 10,000 personen aanzoek gedaan om uitnoodigingen te bekomen, doch aan het grootst gedeelte moest dit geweigerd worden, wegens te kleine ruimte der zalen. Slechts 3000 personen waren tegenwoordig. — De graaf Walewski, onze gezant te Londen, die zich sedert eenige dagen alhier bevond, keert heden naar zijn post terug. — Op verzoek vau den Hr. E. de Girardin heeft de President hem tijdelijk vergund naar Parijs te komen to* regeling van familiezaken. — Eerlang zal eene brochure van V. Hugo over den coup détat van 3 Dec. in het licht verschijnen. Personen , die inzage van deze brochure gehad hebben, verzekeren, dat zij groot opzien zal baren. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 14 Maart werd het wetsontwerp betreffende dc versterkingen van de 6tad Casale, met 67 tegen 59 stemmen, aangenomen. Het schijnt thans stellig, dathetOostenrijksche korps, hetwelk Toskane bezet, met 2500 man zal verminderd worden, en wel, naar men zegt, op aandrang van het Toskaansche bewind zelf, hetwelk in eene nota aan het Oostenrijksche kabinet moet te kennen gegeven hebben , dat het groothertogdom onmogelijk langer de lasten van eene zoo drukkende bezetting konde dragen. Het korps zoude alsnü slechts 3500 man bedragen. Volgens den Opinione van Turijn zoude deze maatregel gevolgd worden door onderscheidene besluiten, als over eene reorganisatie van het Toskaansche leger, betreffende de drukpers, tot herstelling van de con. sul/a di slalo, zoo als zij was voor 1847, met leden benoemd op voordragt der gemeentebesturen. — De hertog van Aumale Ï3 den, 13den Maart te Genua aangekomea en dadelijk naar Milaan vertrokken. POSTSCRIPT __I. PARIJS, Donderdag 18Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden de begrooting voor de loopende dienst. Deze begrooting is in tweeen verdeeld. In de eerste afdeeling komen al de werkelijke uitgaven en inkomsten van de schatkist voor, in de tweede de uitgaven en inkomsten op hoog bevel in de begrooting opgenomen. De kredieten , welke aan de ministers geopend worden voor de gewone uitgaven, bedragen 1002 millioen fr.; daarenboven de uitgaven , op hoog bevel in de begrooting opgenomen, 428 mill., te zamen 1430millioen. De kosten voor buitengewone werken bedragen 73 millioen. De wegen en middelen, welke zullen dienen om al deze uitgaven te dekken, beloopen 1450 miilioen. Volgens bovenstaande cijfers zullen de uitgaven meer dan de inkomsten bedragen 53 millioen fr., welk tekort zal gedekt worden door vernietigingen van kredieten en toeneming der inkomsten. befir0c>„»_ De dotatie van het hoofd van den staat is niet m deze # _a opgenomen, daar de President de regeling hiervan _» overlaten.
De voltooijing van hetLouvre is vastgesteld en zal' 26 millioen kosten. Twee jaren tijds zullen tot dit werk vereischt worden. De nieuwe gebouwen zullen bevatten een lokaal voor de tentoonstellingen, de ministerien van binnenl. zaken en policie, het bestuur der telegrafen, de nationale drukkerij en kasernen voor de noodige militaire magt. — De Constitutionnel verzekert, dat bij het bureau, hetwelk Dingsdag geopend is bij het ministerie van financiën, om de aanvragen tot aflossing der spCts. te ontvangen, tot dus ver geene aanvragen waren gedaan.
MADRID, 12 Maart. Gisteren is de hertog van Rianzares naar Parijs vertrokken.
— Tot kapitein-generaal van Puerto Rico is benoemd dc luitenantgeneraal F. de Norzagaray. — De generaal Lersundi wordt gedoodverwd als de aanstaande militaire gezaghebber te Madrid. — De Fransche gezant heeft aan de Koningin een eigenhandigen brief, van den Prins-Preside_t overhandigd.
---

