VERSLAG OMTRENT DEN STAAT VAN HET ARMWEZEN OVER 1849.
,0p den 13den Februarij jl. heeft dc commissie van leden van de Tweede .¦Kamer der Stateu-Generaal, in wier bauden , bij besluit van 1 Julij 1851, gesteld was het verslag, door de Regering gedaan omtrent den staat van het armwezen over 1849, rapport uitgebragt. Het personeel dezer commissie liep nog al uitée'n: bet zijn de Heeren v. Heiden Reinestein, de Fremery, Groen v. Prinsterer, Metman en Bots; dc voorlaatste was algemeen rapporteur. Het bonte der zamenstelling van het personeel der commissie verloochent zich in het rapport zelf niet; men vindt daarin niet overal de vrijmoedigheid ' eener vaste overtuiging, maar soms de "-ngstvalligheid van iemand , die naar onbestemde uitdrukkingen zoekt, om van twee tegenstrijdige opinien geene te kwetsen. Na een beknopt overzigt van hetgeen in de laatste jaren ten aanzien i van het regerings-verslag was voorgevallen, waarbij niet onvermeld blijft, : nat de commissie, in wier handen in 1850 het rej*-ering»-verslag over 1848 Besteld was, nooit rapport heeli uirgebragt ten gvvolge eter o-.itlmi, v*n de Kamer, splitst de commissie haar werk in twee deelen: het eer«e geeft een resumé' van de feiten en cijfers, in het vegerings-verslag ver-' -^eld; het andere doet de opmerkingen kennen, voor welke de commis- l *le dienstig geacht heeft, als slotsom harer overweging van de mededee- ; -ingen der Regering, thans uit te komen. Het eerste gedeelje van dit verslag mogen wij met stilzwijgen voorbij- i B**n, daar wij die feiten en cijfers vóór eenige maanden uit het regerings- | "erslag zelf hebben medegedeeld; het zoude ook bezwaarlijk zijn, van net overzigt der commissie nog weder een nieuw overzigt te maken; : uaarbij zou te veel, wat belangrijk was, moeten verloren gaan. Maar i H*38 'e liever staan wij bij het tweede deel van het verslag der commis- I le stil, met het doel om eenige der opmerkingen te toetsen, waartoe de ] ' i o.l?m'ssie zegt, dat de'overweging van het regerings-verslag bij haar aan- i leiding gegeven heeft. De eerste en voornaamste opmerking van de commissie betreft eene | •*»"• fijne onderscheiding, welke zij in de gewijzigde redactie der voor- i _chnften omtrent het armbestuur in de herziene Grondwet heeft uitge- ! zij trekt daaruit hoogst belangrijke resultaten, en schrijft daaraan ! _™oelingen toe, die het fijnste vernuft eer zouden aandoen! Voila comme on i y*"7' l'htstoire. Dit fijne onderscheid van redactie is blijkbaar niets and-rs ! Uan eene lompe drukfout, die bij de herziening van 1848 in art. 195 is j ngcslopen! Het onderwerp is intusschen te piquant, om onze lezers niet j P de geschiedenis en gevolgen eener drukfout te onthalen. Art. 228 der Grondwet van 1840 luidde: »Als eene zaak van hoog clang worden ook het armbestuur en de opvoeding der arme kinderen an de aanhoudende zorg der Regering bevolen. De Koning doet ins*u s' Yande INrigtingen dienaangaande, jaarlijks, een uitvoerig ver»g aan de Staten-Generaal geven." Het artikel stond in naauw verand met art. 224: »Het .openbaar onderwijs is een aanhoudend voorwerp van de zorg der Regering. De Koning doet van den staat der "-ooge, middelbare en lage scholen, jaarlijks, aan de Staten-Generaal een Uitvoerig verslag geven." leder gevoelt, dat het verslag moest betreffen de INrigtingen vsnarmpestuur en opvoeding van arme kinderen, gelijk het andere verslag moest betreffen de scholen: dus, niet de toestand van de armoede in het algemeen, ook niet den staat van de onkunde in het algemeen; maar de toestand van de INrigtingen van onderwijs en armbestuur moest aan de Staten-Generaal medegedeeld worden. De Heer Kernper heeft er in zijne te Haarlem bekroonde verhandeling dan bok bepaaldelijk de aandacht op gevestigd, dat uit de statistieke verslagen niet de toestand der armoede, wel die der arm-inrigtingen kon worden opgemaakt. ls_Tat ëeoe,,r'' nu? In het ontwerp van herziening, door het negental in '* aangeboden, werd deze wijziging in het artikel voorgedragen: »Het Ko_-est"?r 's een onderwerp van aanhoudende zorg der Regering. De vii ** Van e INrigtingen dienaangaande jaarlijks een uitvoerig veree t T Staten-Generaal geven." Zie Handelingen bl. 26. Maar de VFB n Van t,e drukfout, ten gevolge waarvan nu in de grondwet v JiKRIGSTiNGEN gelezen wordt, is welligt die uitgave der Handelingen zelve; aitnans daar leest men bl. 53 in eene Schets der Grondwet, volgens het oorsiel in de Tweede Kamer gedaan: »Art. 185. Het armbestuur is een onaerwerp van aanhoudende zorg der Regering. De Koning doet van de li *IGTINGEN dicnaangaande\ enz." Dat er bij het negental geene bedoe,jy> bestond, dit woord te wijzigen, blijkt duidelijk uit de Toelichting (aanael. bl. 101); de bedoeling was slechts, de woorden omtrent de op°e(iln9 der arme kinderen uit,het artikel te li'gten; voor het overige wilde en het artikel onveranderd behouden «minder als aanbeveling aan de vroon, om hetzij de noodige voorstellen van wet te doen, hetzij de verischte maatregelen van bestuur te nemen, dan tegenover de tallooze Vindere armen-inrigtingen , als kiem cener publieke bevoegdheid, die zij , tijdig met het algemeen belang, niet zeldzaam weigeren te erkennen." -ye ondervinding van de laatste maanden heeft, helaas ! de waarheid dezer woorden maar al te zeer bevestigd! WJ" de beraadslaging over deze wijziging in de afdeelingen (Handel. Ti 215^ " Seen spoor te vinden van redactie-verandering. IJe drukfout uit de voormelde schets der grondwet is overgegaan in net ontwerp van gewijzigde grondwet, door de commissie van 17 Maart voorgesteld (zie Bijvoegsel bij de Staats-Courant v. 16, 17 April 1848); en van daar is zij overgenomen in het wets-ontwerp N°. X, tot herziening der grondwet (Bijblad 1847—48, bl. 354), en is verder blijven bestaan, zoodat wettelijk bet artikel thans luidt; -Het armbestuur is een onderwerp van aanhoudende zorg der Regering, en wordt door de Wet geregeld. De Koning doet van -de VEarigtingen dienaangaande jaarlijks een uitvoerig verslag aan de Staten-Generaal geven." drukT gem'-k;--ellJ'- zulk eene drukfout kan insluipen, blijkt uit het gevan 1819er,sla>' *-er commissie en uit de reproductie daarvan in het Bijblad tooc d 63 ' ze'"?' waar J 1"8' in b-et midden van het geleerde beg er eomhiissie over het velschil tusschen inrigtingen en verrigtingen, net eene woord in de plaats van het andere gesteld is (*). TVi- w°°rd verrigtingen is dus eeno drukfout. . ¦Ult' blijkt niet slechts uit de vergelijking met het vorige artikel over net onderwijs , maar ook uit de woordvoeging zelve : verrigtingen zou slechts «laan op dc verrigtingen van wettelijke regeling die volbragt waren, hetgeen geen zin heeft. Maar de commissie heeft een helderen blik geworpen inde beteekenis van het aldus verschreven artikel; en wij moeten erkennen, dat die heteekenis_ zeer gunstig is voor de uitbreiding der magt van de regering ten opzigte van het armbestuur en het op te maken verslag. Volgens de commissie wil de grondwet nu geen verslag meer omtrent de in het land bestaande inrigtingen van armbestuur, maar omtrent al de verrigtingen. «at is handelingen der regering, ter voldoening aan de verpligting, naar !>y het artikel ppgedragen, om het armbestuur als een onderwerp van are aanhoudende zorg aan te merken. Er schuilt echter bij deze uitlegfc ng yan het artikel blijkbaar een adder onder het gras; en indien wij eaa i6t bedriegen > Z£d eerstdaags een of ander orgaan met nieuwen moed i,aan betoogen, dat, naar de tegenwoordige redactie der grondwet, dc gering alleen verslag heeft uit te brengen van hetgeen de Regering zelve •rrigt heeft met betrekking tot het door haar uitgeoefende armbestuur ; aar..t»at ZÜ zich ten eenenmale moet onthouden, om van de kerkelijke n bijzondere armbesturen in die verslagen te gewagen, omdat zij daarmede oigens de nieuwe lezing der grondwet niets te maken heeft. Zóó zoude va ru*c'>?u" e.ene wezeatlijke dienst gaan bewijzen aan de tegenstanders d n,i 'nSea-"enc»e wets-ontwerp. Maar naar onze meening zou, zelfs met e drukfout, het artikel niets anders kunnen beteekenen, dan dat de Reding ajjes ¦_ _et vers]a~ opnc-clllt f wat zij verrigt heeft, om van hare org voor het armbestuur in ons vaderland in het algemeen te doen blijken. Be s-otte wordt dan ook de Regering door de commissie beleefdelijk S sommeerd, om in het eerste verslag, hetwelk op dc invoering der wet P net armbestuur volgens zal, zich te verklaren, of zij de uitlegging, door e commissie aan het artikel gegeven, deelt. Wij hopen, dat de Regering cii en nu en dan voor de strik wachten zal, die haar in het rapport r commissie, ongetwijfeld tegen de bedoeling van de meerderheid harer "-oen, js gespannen. d» i?e tweede opmerking der commissie betreft de 'volgende uitdrukking do ?.eeril-S in het verslag: -Het blijft te bejammeren, dat de Regering, best*" »-»en bekrompen geest van geheimzinnigheid [van diakonien en andere ___^wen van armen-inrigtingen, welke weigeren inlichtingen te geven] Sta) >aar ** 'P'ake van inrigtingen \lees: VERrigtingen] waarmede d( dit Generaal, door een uitvoerig verslag, bekend gemaakt moeten worden v-»igtingen sijn geene andere dan d* handelingen der Regering," enz nog steeds wordt verhinderd een, in den waren zin des woords, volledig verslag, naar eisch der Grondwet, te leveren. De natie blijft daardoor verstoken van het.nut der meer wisse beschouwingen en besluiten, die uit zoodanig algemeen verslag zouden kunnen worden afgeleid. Het zijn, even als in vorige jaren, vooral besturen van diaconien en godshuizen, bij welke die weigering het meest wordt ondervonden, en die de vragen , hun door de Regering met geen ander doel gedaan , dan om baren grondwettigen pligt te volbrengen , met wantrouwen blijven beoordeelen als eene aanranding hunner onaf hankelijkbeid , waaraan daarbij zelfs niet kan worden gedacht. Die besturen behoerden veeleer, als uitdeelers der giften hunner medeburgers, grooten prijs er op te stellen , dat de uitkomsten van hun beheer in den ruimstcn zin openbaar werden." Van eene commissie, uit onafhankelijke volksvertegenwoordigers zamengcsteld, zou men mogen verwachten, dat zij deze beschouwing der Regering ' volkomen beaamde. Zoo menigmaal is èn in èn buiten de Kamer over dat weigeren om inlichting te geven geklaagd, dat men waarlijk meenen zon, op eene toestem:: - aanzien te mogen rekenen. Niet alzoo! De c^pi-fri-wie heef vis afgevraagd, of die best aren liet verwijt van bekrompenheid, hun door de Regering'gedaan, verdienen? of de commissie dezelfde klagt zon aanheffen, of door haar stilzwijgen althans aan die afkeuring haar zegel hechten? of wel eene strijdige meening te dezen aanzien openbaren, en zoo al niet de bedoelde besturen prijzen, dan ten minste volstrekt niet berispelijk verklaren? ,En het antwoord is: .... »na rijpe beraadslaging op dit punt heeft de Commissie geacht, dat het tegenwoordig oogenblik weinig geschikt was een gevoelen daaromtrent te vestigen"! De leden der 'Commissie willen vrij blijven in de ujting hunner meeuing tot het onderzoek van het ontwerp vau wet op het armbestuur in dc afdeelingen! Ziedaar eene voorzigtigbeid, welke wel aan niets, anders kan worden toegeschreven dan aan verschil' van meening van de leden der Commissie op dit jnint. Er schijnt iets van den bekrompen geest van geheimzinnigheid in de leden der Comi missie gevaren te zijn; en het is blijkbaar, dat de reden van die geheim- I zinnigheid met de nieuw uitgevonden uitlegging van het artikel der Grond| wet in het naauwste verband staat; de Commissie zegt dan ook, dat zij zich niet zal uitlaten »over de vraag, wat de Grondwet ten aanzien der I verpligting van armbesturen tot het doen der bedoelde opgaven aan de Regering wil." ," » j Wij meenen uit deze beide staaltjes den geest, welken dit rapport der i commissie ademt, genoegzaam kenbaar gemaakt te hebben; dc overige : opmerkingen der commissie, waaronder er zijn, met welke wij gaarne instemmen, schijnen echter niet van dat gewigt, om er thans ojizettelijk bij stil te staan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, ll Maart. De N. P. Zeit. bevat een uitvoerig artikel, waarin op de verwijdering van den Heer Bach, minister van binnenl. zaken , aangedrongen wordt. — Tot verhindering van den smokkelhandel te Triest en Venetië is onlangs bepaald, dat geene visschersbooten goederen mogen "innemen. Het in- en uitladen van goederen in de opene zee is ook ten strengste verboden. — Het ligchaam van den maarschalk Marmont zal gebalsemd en ingevolge zijnen wensch naar Erankrijk gebragt worden. Zijne begrafenis zal voorloopig den Uden te Venetië plaats hebben. — Men verzekert, dat de Heer v. Hulsemann, onze gezant bij de regering der Ver. Staten, bevel ontvangen heeft naar zijn post te Washington terug te keeren. Het geschil met het Noord-Amerikaansche kabinet schijnt dus bijgelegd te zijn. — In Galicie nemen de misiiaden op schrikbarende wijze toe ; vooral hebben in het westelijk gedeelte vele brandstichtingen op de buitenplaatsen des adets plaats. BERLIJN, 15 Maart (des ochtends). De commissie voor de financiën van de tweede kamer heeft eergisteren haar onderzoek betreffende de wet op het zegel der dagbladen ten einde gebragt. Na de Paosch-vacantie zal het ontwerp eerst in discussie komen. Derhalve kan de belasting eerst na 1 Julij worden ingevoerd. — Met 64 tegen 21 stemmen heeft het Deensche volkshuis magtiging verleend tot de tweede lezing van het adres aan den Koning, houdende een votum van wantrouwen jegens het ministerie. — De brand van het paleis des Prinsen stedehouders te Warschau heeft twee da<-en en een nacht aangehouden. Een naast het paleis staand particulier "huis is insgelijks in de asch gelegd. Het paleis is geheel afgebrand; de archieven en andere papieren zijn echter gered. ERANKFORT, 14 Maart. De jongste nota van de Fransche regering aan de Zwitserschc wordt in goed onderrigte kringen zoo uitgelegd, dat Erankrijk zijn verlangen laat rusten en dat Zwitserland doet wat Frankrijk verlangt. — Sedert de afschaffing der invoerregten op de granen zijiruit de Nederlanden eu Erankrijk zulke groote bezendingen van graan naar het Zuidwestelijke Duitschland onderweg, dat men spoedig eene verlaging der prijzen te gemoet ziet. ' » De commissie der bondsvergadering voor de Keurhessische zaak heeft voorgesteld, dat de vergadering de handelingen der bonds-commissarissen in Keurbessen goedkeuren, aan Oostenrijk en Pruisen dank zeegen en verklaren zou overtuigd te zijn van de noodzakelijkheid eener vervanging der constitutie door eene nieuwe. — Uit München wordt gemeld, dat het berigt, als zou de Koning eene reis naar Italië ondernemen van allen grond is ontbloot. Het paleis vau den Hertog van Leuchtenberg wordt in gereedheid gebragt voor de ontvangst der Russische Grootvorsten Nicolaas en Micbael. De geschillen, tusschen den Koning en het ministerie v. d. Pfordten ontstaan , ziju weder vereffend. — Men verneemt, dat lord Malmesburv, Britsch minister van bnitenl. zaken, aan de regeringen yan het vaste land, die bij de Engelsche regering reclamatien hadden ingezonden betreffende-de uitgewekenen, eene circulaire nota zal zenden, waarin de meest bevredigende mededeelingen zullen worden gedaan omtrent de ten deze door de Britsche regering te nemen maatregelen. ¦ 1
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 14 Maart.
Het gewigtigste, waarop heden de algemeene aandacht gevestigd is, is ! zonder twijfel het besluit tot reductie der rente van 5 pCt. op 4| pCt. ! Volgens het oordeel van onpartijdigen behoort, deze maatregel, even als de overeenkomsten tot aanleg der groote spoorweglinien, tot het gelukkigste denkbeeld, hetwelk het bewmd m de tegenwoordige omstandighei den opgevat en uitgevoerd heeft. *len zal zich herinneren, dat deze ge! vfigtige maatregel, de reductie der rente, sedert de laatste jaren eene ; zaak geweest is, die bij herhaling ter sprake gekomen, ja zeTfs reeds 1 meermalen door de afgevaardigden goedgekeurd, maar vervolgens door de pairs verworpen is. Men doet de onregtvaardigheid uitkomen, welke :er in gelegen is, dat de staat bij voortduring 5 pet. aan zijne schuld: eischers zoude moeten betalen, terwijl algemeen de rente van het geld 1 in den handel 4 pCt. niet te boven gaat en terwijl zelfs laatstelijk de bank : haar disconto op 3 pCt. verminderd heeft. Ook de voorwaarden, waarop • deze «inversie tot stand gebragt wordt, meent men, dat allezins met de > billijkheid overeenkomen.Dat dc maatregel echter niet algemeen de goedkeu ring wegdraagt.blijkt ouder anderen uit het oordeel, dat het J.d. Débats daar- over velt, welk dagblad zich aldus uitdrukt: »Heden,cven als voor 10, even als t voor 30 jaren schijnt ons de maatregel °nbillijk,gevaarlijk en ontijdig toe."Het ¦ is niet te denken, dat het voorzigtige dagblad zich aldus zou uitlaten, indien ; hèt niet wist, dat het bij velen sympathie voor zijn gevoelen zal vinden. Doch t zoo als wij reeds gezegd hebbeu, vrij algemeen wordt deze maatregel c toegejuicht. Daarentegen kan men zich moeijelijk verklaren, waarom voor eenige dagen de Constitutionnel* welke dezen maatregel als op handen zijude " had voorgesteld, destijds van cene officiële zijde zoo regtstreeks werdte, gengesproken. Daarbij ontkende de regering, dat zij thans over eene conï versie dacht, en gaf te kennen, dat bet publiek er te voren van verwittigd ] zoude worden, indien men er werkelijk toernogt overgaan. Desniettemin heeft men een diep stilzwijgen bewaard , en bevat heden de Moniteur plotseling e het besluit hiertoe. Dit is weder een der coups de théatre, zegt een be," rigtgevcr, waarmede de regering het publiek verrast. Evenwel moet mer :•; van den. anderen kant erkennen. -at de officiële tegenspraak bij velei weinig geloof vond en dat welonderrigte personen geen oogenblik getwijfeld hebben, dat meu werkelijk tot eene conversie zoude overgaan. In het merkwaardige rapport, dat de minister van financiën, de Heer Bineau, nopens dezen maatregel aan den Pres. derßepubl.gerigt Heeft, wordt aangewezen wat in andere landen te dezen opzigte reeds geschiedt is en wat 111 Frankrijk over de conversie is voorgevallen. De minister geeft te kennen, dat tot het nemen van zulk een maatregel drie omstandigheden moeten zamenlcropen, te weten, dat de algemeene taks der rente lager zij dan de te converteren rente; dat de schatkist niet belemmerd zij , zoodat zij aan de aanvragen tot aflossing kunne voldoen ; en eindelijk dat er rust heersche en geene vrees voor de toekomst besta. De minister vermeent, dat deze drie omstandigheden thans voor Frankrijk aanwezig zijn en dat derhalve de maatregel, zoo-hij tijdig en mogelijk is, ook tevens noodzakelijk is, daar anders wclligt later de omstandigheden minder gunstig zouden kunnen zijn en dus de gelegenheid ontbreken, bm de middelen aan te grijpen tot het ontlasten der schatkist. De minister betoogt verder, dat omtrent het regt tot het nemen van dezeu maatregel geen twijfel kan zijn, 4a«r dc staal even als elkpartikulierhét rej-t heeft, om zich van zijne schuld te bevrijden, door die af te betalen aan zijne schuldeischers. Vervolgens handelt de minister over de vraag, of het uict beter ware geweest de reductie der rente aanzienlijker te maken tegen eene verhooging van het kapitaal, maar oordeelt de thans voorgedragene reductie minder voorbarig en meer geleidelijk en meent dat°thans de schuldeischers eerder zullen overgaan, om zich de conversie te laten welgevallen en niet de aflossing zullen verlangen, even als zulks in andere landen bij dergelijke conversien het geval geweest is. Ten slotte spreekt de minister over de volmagt tot negocieren van renten, ten einde aan de aanvragen tot aflossing te kunnen voldoen. Behalve dit besluit nopens de conversie valt heden weinig belangrijks te melden. Alleen beweerde men, dat de regering nog andere gewigtige maatregelen zoude nemen, welke de Moniteur nog achtervolgens voor de opening der kamers zoude bevatten. Onder deze maatregelen zoude ook een besluit behoóren tot centralisatie van het bestuur. Ook dit besluit zoude veel bijval vinden. De verkiezing in het 4deNdistrict is heden begonnen, maar wekte over het geheel weinig belangstelling op. De half-officiele dagbladen hebben evenwel in den laatsten tijd een hevigen strijd gevoerd tegen den candidaat der oppositie, den Heer Carnot, hetgeen genoegzaam aanduidt, dat het bewind geenszins gediend zoude zijn met eene nederlaag, welke men echter algemeen als hoogst waarschijnlijk acht. — Het budget voor de loopende dienst wordt bij „et ministerie van financiën in gereedheid gebragt en zal eerstdaags in den Moniteur verschijnen. .,— Bij het ministerie van financiën is sprake van eene wijziging in de belasting op de sterke dranken. Het ontwerp zal reeds in het begin der zitting aan het wetgevend ligchaam worden aangeboden. — De Heer Peupin, oud-secretaris der wetgevende vergadering, bekleedt een ambt bij den President der Republiek; hij is belast met het onderzoek der aan het Elyse'e gerigte petitien. — Men spreekt van eene commissie, welke belast zal worden met de uitvoering van het besluit betreffende een nationaal museum. Deze commissie bestaat uitile HH. P. Merime'e, H. de Viel-Castel, Sauvageot. De president is de graaf v. Nieuwerkerke. — Men verzekert thans stellig, dat het geschil tusschen Frankrijk en Zwitserland vereffend is. — Het bal, gisteren door den minister van polieie gegeven, was luisterrijk, druk bezocht en duurde zeer laat. — De op heden vastgestelde wapenschouwing zal eerst aanstaanden Zondag plaats vinden. — Een eenvoudige landman, die onlangs in een dorpje door zijne medeburgers tot maire was benoemd, was zeer verheugd over de eer welke hem te beurt viel en sprak de kiezers op deze wijze toe. Waarde medeburgers, mijn hart zal nimmer den dag vergeten, waarop gij aan mijne grijze haren de eer bewijst ze aan uw hoofd te plaatsen! — De Siècle "bevat een uitvoerig artikel van den Hr. de Lamartine over den Hr. A. NMarrast. — De letterkundige Clavé, die op zoo dramatische wijze in het proces Lafarge is verwikkeld geweest, is krankzinnig geworden. MADRID, 9 Maart. De Koningin zal zich eerst in de laatste dagen dezer maand naar Aranjuez begeven. Later zal zij de zeebaden gebruiken. — De moeder van den maarschalk Narvaez, de gravin de la Cannada" Alta, is den 4den dezer in 70-jarigen ouderdom te Loja overleden. — De Gaceta zal eerstdaags de benoeming van onderscheidene kapiteins» generaal bekend maken. — Het schijnt, dat de generaal Tancon bestemd is tot militair gouverneur van Madrid in plaats van den generaal Armero. —De Gaceta bevat een besluit, betreffende eene ligtiug van 10,000 man, zijnde het contingent van het vorige jaar.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 15 Maart.
De Presse wil weten, dat vrij heftige nota's gewisseld zijn tusschen de regeringen van Frankrijk en België , ter zake eener maskerade te Gend, welke beleedigend was voor den President der Republiek. , De Belgische regering heeft aangeboden den commissaris van policie van Gend te ontslaan , maar de Fransche regering, daarmede niet voldaan , eischt het ontslag van den gouverneur. De Indépendance wil evenwel weten , dat dit overdreven zij en dat alles zich bepaald heelt tot officieuse verklaringen, welke gevraagd en gegeven zijn. —- De procureur-generaal bij het hof van appèl, de Heer de Bavay, zal in de zaak van het Bulletin Francais zelf het openbaar ministerie waarnemen. _ •**-» De werkzaamheden aan de mijn van Long Terne Ferrand zijn bepaaldelijk opgegeven, daar men de vruchteloosheid er van beeft ingezien , en vermits men de zekerheid heeft verkregen, dat de 60 zich nog in de mijn bevindende werklieden door de gas, welke in de gaanderij is, moeten zijn gestikt. 1 =*&=^=SS=SKX I ' I I W II | mi II |_=_
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 16 Maart.
Eene telegrafische depêche uit Triest meldt de aankomst aldaar van den I Ovcrlandpost, met berigten uit Batavia tot 28 Januarij. Er was geen mcl! denswaardig nieuws, dan alleen dat wederom versche troepen naar het Palembangsche waren gezonden, hetgeen deed vermoeden, dat alle tegenstand aldaar nog niet gedempt was. Gisteren hebben wij met een paar woorden gesproken van cene geduchte nederlaag, door het leger van Buenos-Ayres geleden. De nadere berigten j melden, dat Urquiza op 3 Febr. aan Rosas den slag aanbood. Na eea ¦ aller bardnekkigst gevecht werd het leger~van laatstgenoemden in stukken 1 gehouwen en Rosas zelf, de verdediging van zijne hoofdstad opgevende, i genoodzaakt eene wijkplaats te zoeken aaU boord van het Engelsche stoom! schip Centaur. Ofschoon de val van Rosas sedert eenigen tijd werd voor| zien, is toch de verwezenlijking van die verwachting eene zaak Van het hoogste gewigt. De commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met de herziening van het reglement van orde, welke is zamengesteld uit de Heeren Meeussen, Heemskerk, Wintgens, Godefroi en Poortman, heeft eenige wijzigingen in dit reglement voorgesteld en dm bij memorie, dea Bsten Maart gedagteekend, toegelicht. De commissie erkent daarbij , dat de door de Kamer genomene proef, ten aanzien van het stelsel der zelfstandige rapporteurs, zoo al niet heeft gefaald , dan toch niet tot eene gewenschte uitkomst heeft geleid; maar zij meent tevens, dat die uitkomst gunstiger zou zijn geweest, indien bij al de leden gelijke ijver had geheerscht, om tot het welslagen dezer 1 proef mede te werken, en dat wel eens aan dit stelsel is toegeschreveu ¦ hetgeen grootendeels door andere oorzaken was te weeg gebragt. De commissie is derhalve niet overtuigd, dat het stelsel van zelfstan- L dige rapporteurs, zoodanig als dit door haar is voorgedragen geworden, S als op zich zelf verkeerd behoort te worden ter zijde gesteld; maar zij ; oordeelt het, nu de meerderheid der Kamer een ander beginsel aankleeft, • ' ongepast, om eene poging aan te wenden, ten einde baar cc." i overgesteld gevoelen te willen opdringen.. Zij wenscht alzoo 1 j dragt een middenweg te bewandelen, die ookzliuee'geoau
•lm ëljk*rSÏ-ï_)i_«lr*éJ< M hU-Bs fel& wórdaa tfi, _ï»i» nfS-S lattin fta voorkeur verdient boven <ten blootea terugkeer tot het thsfi» weder in werking gestelde reglement, hetwelk bij eens slaafsQbe navolging (die echter nooit is in acht genomen) zoude vorderen, dat ook de meest gewigtige bedenkingen onvermeld zouden moeten worden gelaten,-alleen omdat daarvan in de Afdeelingen geen gewag was gemaakt', en dat daarentegen van elke weinig beteekenende aanmerking melding zoude moeten worden gemaakt, alleen omdat dezelve door een enkel lid in eene der Afdeelingen was ter sprake gebragt. Wat het regt van amendement betreft, acht dc commissie hetwensche-' lijk, dat het gebruik daarvan bij de beraadslagingen binnen engere grenzen worde beperkt, en dat geen amendement in overweging worde genomen, hetwelk niet vooraf zorgvuldig is onderzocht. Zij acht echter de voorwaarde, dat eenig amendement, om in beraadslaging te komen, ten minste door tien leden zal behoóren te worden ondersteund, niet genoegzaam, maar geeft de voorkeur aan het denkbeeld, om het vooraf inzenden van alle amendementen verpligtend te maken, die niet het gevolg «ijn van gedurende de beraadslaging in de voordragt gemaakte veranderingen, of andere vooraf ingezondene wijzigingfin, en zij meent dat, indien men dergelijk hulpmiddel niet mogt bcgeeren, de genezing der kwaal van den tijd' en den vooruitgang eener parlementaire opvoeding zoude moeten worden verwacht. De commissie verwacht' ook gunstige gevolgen van eene andere door kaar voorgestelde bepaling, hierin bestaande, dat de commissie van rapporteurs het regt zal behouden, om de veranderingen, welke zij in eenig voorstel noodzakelijk acht, te ontwerpen en in haar verslag mede te deelen. De commissie stemt toe, dat het vasthouden aan het stelsel, dat ecu voorstel des' Konings, hetwelk bij eene sluiting der zitting onafgedaan was gebleven, en-op nieuw voorgedragen wordt, als een nieuw voorstel moet worden beschouwd, tijdverlies en ongelegenheid kan baren. Nu •chter de Regering bij herhaling heeft getoond, aan dergelijke sluiting de beteekenis eener sluiting der werkzaamheden te hechten, en de Kamer steeds in dien zin heeft gehandeld, vermeent zij, dat het reglement van orde wegens eene verkorte behandeling van dergelijke aangelegenheden geenerlei voorschrift kan bevatten. Ofschoon de commissie vermeent, dat de afkeuring van de instelling Van afdeelings-secretarissen ten minste tot zekere hoogte aan vooroordeel Inoet worden toegeschreven, rekent zij het niet voegzaam, dat deze instelling tegen den verklaarden wil der meerderheid in stand worde gehouden. Alsnu zullen de rapporteurs verpligt zijn, om al het in de Afdeelingen verhandelde in hunne commissien over te brengen, en dan te beslissen, welke punten al of niet in het verslag zullen worden opgenomen. Daarbij wordt opgemerkt, dat, nadat het stelsel der processen-verbaal door de Tweede Kamer is verlaten, nimmer anders is gehandeld. De commissie vermeent, dat'de aan rapporteurs verleende bevoegdheid, om, dit geraden oordeelende, hunne eigene opmerkingen daarbij te voegen, eene aeer nuttige strekking kan hebben, terwijl daarbij alleen sprake kan zijn van opmerkingen, en geenszins van eigen oordeel. Bij koninkl. besluit van 14 dezer is bepaald, dat de door den minister •van binnenl. zaken geraadpleegde commissie, ten aanzien van de maatregelen , waardoor eene geologische beschrijving en kaart van Nederland kan worden tot stand gebragt, zal genieten reis- en verblijfkosten naar de 2de klasse van het tarief, vastgesteld bij koninkl. besluit van 15Dec. 1849, terwijl bovendien aan de leden der commissie, die geene door het rijk bezoldigde betrekking bekleeden, een vacatie-geld van ƒ 5 per dagreis wordt toegekend. De minister van binnenl. zaken is gemagtigd tot ln dienst steüing van het personeel, noodig voor het bovengenoemde werk. Voorts wordt het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland, onder het beheer van den minister van binnenl. zaken , opgedragen aan eene hoofd-commissie, op wier voordragt Z. Exc. beoefenaren der geologie zal kunnen benoemen tot correspondenten, om de •Commissie te ondersteunen. Tot voorzitter dier hoofd-commissie is benoemd Dr. J. G. S. van Breda, hoogl., secr. van de Holl. maatschappij van •wetenschappen; tot leden Dr. F. A. W. Miquel, hoogl. aan het Athe- Baeum Illustre de Amsterdam en Dr. W. C. H. Staring, lid der Prov. Staten van Gelderland. De secretaris dier hoofd-commissie zal nader worden benoemd. Zij genieten de boven omschreven vergoeding voor reiscii ii verblijfkosten. t Z. M. heeft tot lid van den raad van bestuur over 's Rijks Museum te Amsterdam benoemd den Heer N. Pieneman aldaar. Z. M. heeft aan den Heer J. P. Tbeben Tervile, 'op zijn verzoek, ten gevolge van zijne benoeming tot ambtenaar ten dienste van het postwezen in Nederlandsch Oost-Indie, eervol ontslag verleend als commies van de eerste klasse der posterijen. Z. M. heeft op zijn verzoekeervol onslag verleend aan P. F. Eeman, als burg. der gem. Oud- en Nieuw Gastel; voorts eervol ontslagen de volg. burgem.: van Giessen, P.vanEeten; Rijswijk, H. van Ouwerkerk; Best, A-van der Velden ; Dinther, P. Gelpke; Vucht, D. W. Molhuyzen; Wijk en Aalburg, J. van Andel; Veen, A. Duyser; Limmen, A. deßieWz.; Vlaardinger Ambacht, A. van Linden van den Heuvell; Zouteveen, G. H. Xandmeter; de Lier, L. Disselkoen; Hoog-Blokland, B. de Koning; Hoornaar E. Aanen; Giessen-Nieuwkerk, Goudriaan, Laag-Blokland en Ottoland, R. D. van Slijpe; Neder-Slingeland en Peursum, N. J. Vonk; Schelluinen, E. de Kuiper; Schoonrewoerd, P. Middelkoop; Hei-en Boeicop, W. Roozeboom; Middelburg, Mr. A. 11. J. Ravenstein Medenblik; Nootdorp ,J: P. ter Maten; Aspcren, C. J. Hoolboom; Valkenburg, F. A. Sesseler; Rozenburg, L. D. J. Reeser; Vrije en Lage Boekhorst, Mr. W. B. Huygeus; Ouderkerk op den IJssel, W. van Waning; Nieuwerkerk op den IJssel, M. E. G. van Lakerveld Blanken; Leerbroak, H. van Iperen; Nieuwland (Land v. Arkel), W. vanMaurik; Krimpen op de Lek, W. Mijnlieff; Hillegom, A. C. Muysken; Noord-en Zuid-Waddinxveen., A. van Oosten; Vlist enßonrepas, C. Korevaar; Melissant, Oud-en Nieuw-Herkingen en ïtoxenisse, J- A. van Weel; Dubbeldam, de Mijl c. a. en Wieldrecht, Mr. G. P. A- Strnyk; Ammerstol, 's Heeraartsberg en Bergambacht, J. Smits van der Goes; Arkel, Mr. F. de Klopper; Oud-Alblas, C. A. Rijkee; Hoogmade en Koudekerk, J. B. Samson; Heerjansdam, Mr. H. M. Barendregt; Stem, A. Prins; on benoemd: tot burgemeester van Andel, Giessen en Rijswijk, S. Naaijen; Best, G, G. van Roy; Chaam, M. F. H.A.Bekkers; Dinther, A, Vissers; Geldrop en zes gehuchten, F. Knoapen; Herpen, J. van Zuylen; Loon op Zand, P. van den Hummel; Vught, J. P, van Miert; Wijk en Aalburg en Veen, B. Pullen; Almkerk, M. Duyser; Meeuwen c. a., J. Straver; Drongelan c. a., V. G. A. Boll; Heilo en Limmen, Jhr. Mr. G. C. Fontein Verschuir; Ilpendam, J. Hartwijk; Ter Aar c. a., A. E. van Dam; Aarlanderveeri, Mr. A, JongkindtConintk; Abbenbroek en Heenvliet c. a., Mr. J. L. M. C. Lamaison van Heenvliet; Alblasserdam en Oud-Alblas, Mr. J. Lakerveld Bisdom; Alkemade », a. en Vrije- en Lage-Boekhorst, J. W. Schuilenburg Roeloff-,; Alphen c. a., J. F. Roos; Nieuw Beijerland, Goudswaard genoemd de Korndijk en Piershil, Mr. J. F. deMey Mecima; Zuid- Beijerland, Klaaswaal en Namansdotp of de Bartensluis, A. Vlielander; Berkel c. a. en Tempel, J. C. Sterrenburg j Bierdt c. a,, Geervliet en Simonshaven c. a., J- D. Preuyt; Bodegraven,-J. van Dam Jz.; Brielle, Mr. A. M. de Rouville; Broek ca., Noord- Waddinxveen en Zuid-Wadd inxveen, A. A. van Bergen IJzendoorn; Delft, C. Maas Geesteranus; Goidschalxoord en Heinehoord, A. Vogelsang; Gorinchem, Mr. A Boxman; Gouda, N. Ijzendoorn; 'sGravenhage, Jhr. Mr. G. L. A. Hooft; 's Gravesande c. a., A. J. van de Kasteele; Hekelingen c. a, en Spükenisse, P. Kwak; Hoogvliet en Poortu»_al W. C. A. Vaupel Kleyn; Katwijk c, a, Rhijnsburg en Valkenburg, Mr. G. A- Salomon Huygens; Kethel c. a. Nieuwland, Vlaardinger Ambacht en Zouteveen, L. Knappert Kzn.; Lekkerkerken Zuidbroek, A.S.Smits; Lerderdorp, Mr. P. G. Hubrecbt; Lisse, Mr. J. C. Rosse; Loosduinen, H. C. Waldeck; Naaldwijk c, a. en deLier, J. A. van der Goes; Noordeloos, Hoogbloklanden Hoornaar, C,F,Gerdessen Timmermans;Noordwijk ca., C. J. C. Stakman Bosse ; Oudewater, A, M. Moutijn; Oudshoorn c. a., Mr. J. H. Verboom, baron van Reede van Oudtshoorn; Overschie en Schiebroek, J. Vfijnaendts; Pijnacker c. a. en Nootdorp, G.'tT. F. Tydeman; Puttérshoek, A- van Driel; Rotterdam, J. F. Hoffman; Asperen en Spijk, Mr, F, de Klopper; Strijen en Strijensas, H R. Vogelsang; OudeTonge, S-J. Anemaet; Vlaardiu<-en, H- P- van der Drift; Voorburg, Jhr. W. A. A. L. van Geusau; Voorschoten, J, V, Treub; Warmond, A. Nederburgh; Wateringen, P. M. Hoek • Zwartewaal, C, Kwak; Giessen Nieuwkerk, Schelluinen, Neder Slin_eland' Peursum, Oud- en Nieuw Goudriaan, Laagblokland enOttoland, T T) van Slijpe; Schoonrewoerd en Hei- on Boeicop, J. Hoolboom; Middelmmmr'ei, Reeuwijk, C.Brack; Rozenburg c, a:, A- »• KrayenhoffvandeLeur; burg en-Weuwj » ' } Nieu_c.kerk Dp den IJssel Mr. c. van X^iïïV-lwbrock. en Nieuwland (Land van Arkel), A-J, van Vollenhoven Jr., -«» . L k -y Waning; Hillegom, Mr. W. Steenbergen; KnmpeüOP <\*U e* w w S, Nieuw-Herkingen, van Dorsser; Ammerstol, 's Heeraartsberg en I3erga rnbaentA. S. Sm is; Melissant en Roxenisse, P. Zaaijer; Arkel c. a„ H. Bel; Hoogmade en Koudekerk, P. van Schravendij k; Heerjansdam, J- van t Hoff; Stem c. a., U. üraat. 's Konings besluit van 18 Februarij jl., N°.o7, opgenomen in de Staatscourant van den _Osten dier maand, waarbij voor de meeste prqvmcien iamers van koophandel en fabrieken worden aangewezen, heeft onderr seheidene aanvullingen moeten ondergaan, dewijl óf de tot de voordragt vereischte opgaven later dan men gewacht had bij het departement van binnenl. zaken zijn ingekomen, of dat departement nader van wege den handel aanvragen heeft ontvangen, die tot nieuwe voorstellen aan Z, M. Inebben aanleiding gegeven. (Staats-Courant) Van regeringswege is verzonden om aan de belanghebbende kamers van lcoopbani-e- en fabrieken te worden medegedeeld, eene opgave betrekkelijk den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand, eindigende 5 Febr. 1852, vergeleken met gelijke opgaven van het daarmede overeenstemmend tijdsbestek der jaren 1850 en 1851. Dez*er dagen werd door het Handelsblad medegedeeld en dppr andere dagbladen daaruit oy«rgenomen, *# gene Slede... c«n_jaisßie yoorCiuis- hts voorzit!.»;!") G. W.Tapo, __c Vooruitte.' W,M- tl'; rctaria j P. de Raadt, penningmeesterj J. A. F. Bierhaüs, H. G. 3. van Doesburgh, P. K. Gorlitz, J. A. Kramer en D. H. Wildschut. De Rott. Ct, dit berigt overigens bevestigende, maakt daarop alleen de aanmerking, dat de zaak zoo nieuw niet is als men daaruit zou kunnen opmaken. Zij verhaalt de zaak aldus: Ten gevolge van een voorstel, reeds den 7den Junij 1849 in de alge. meene vergadering der veréeniging Unilas behandeld, besloot deze, e» op hare uitnoodiging ook de maatschappijen Christelijk Hulpbetoon en Welstand, ieder drie leden te benoemen, om gezamentlijk als commissie ter bevordering van het Christelijk beginsel in het volks-onderwijs werkzaam te zijn. De door deze cpmmissie ontworpene beginselen en hoofdbepalingen erlangden in het laatst van Mei 1850 de goedkeuring der drie genoemde maatschappijen, welke toen te Arnhem hare jaarlijksche ver' gadering hielden. Het doej is, de bescherming en ontwikkeling van het Christelijk beginsel in ons volksonderwijs, en zóó" bijzonder ten nutte van het schoolwezen in ons vaderland werkzaam te zijn. Innig met de drie genoemde maatschappijen verbonden, ontvangt de commissie van deze de geldmiddelen, over welker besteding zij zich jaarlijks aan haar verantwoordt. Wij vernemen thans, dat_ het gebouw, van ouds genaamd: Het wapen van Bern, op het Spui alhier, indertijd, door de Veréeniging: Eensgezindheid aangekocht is, en dat het zal worden herbouwd, om te strekken, zoowe,! tot gebruik der Veréeniging, alsook om! aan anderen te worden verhuurd. ? La Charite', vergadering in den 3den Gr,-., op Woensdag 17 Maart» ten 7£ ure. 216 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 10de Lijst: N°. 12871 en 17209 ieder/ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 15 Maart. Op 18 dezer zal de audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. -—Men verneemt, dat de hoofd-commissie tot de zaken der Israëliten, in welker handen, ten fine van advies, gesteld waren de stukken betreffende de verkiezing van den Heer Dr. F-iinkel tot opperrabbijn iv Overijsel, de regering heeft geadviseerd tot het verleenen der koninklijke agreatie op die benoeming. § WAGENINGEN, 05 Maart. Het bouwen van eene nieuwe kerk voor de R. C. gemeente alhier, werd hedfs bij aanbesteding toegewezen aan den Heer J. C. van Berkurn, van Utrecht, voor de som van ƒ 25,300. J". ZWOLLE, 15 Maart. Iv den afgeloopen nacht is er inbraak ge.pleegd in een klein huisje, onder in het bastion aan den Jufferwal, naauwelijks 8 ellen in het vierkant groot, waar in twee bedsteden drie lieden sliepen. Een niet 2 sloten verzekerde koffer werd opengebroken en daaruit gestolen: 100 gouden Engelsche souvereinen en 22 Hollandsche rijksdaalders, terwijl de dief of dieven, door het ontwaken der huisvrouw, op de vlugt gedreven, hebben achtergelaten een pak, waarin ze verzameld hadden/185 aan rijksdaalders, twee zilveren horologiiin en een houten kistje, nog meer zilverwerk inhoudende; terwijl men een zakje met 50 souvereinen heeft over het hoofd gezien of niet bemerkt. De bestolene,-een Engelsche machinist der stoomboot, zoude juist in deze week met zijne vrouw en hoogbejaarden vader naar zijn vaderland tcrugkeeren en daar de vruchten genieten van hetgeen hij hier, gedurende een tienjarig verblijf, heeft overgelegd. § ZWARTSLUIS, 13 Maart. De Israëlitische' gemeente alhier, door de milde bijdragen van geloofsgenooten en Christenen in staat gesteld hare oude synagoge voor een nieuw en doelmatig ingerigt bedenbuis te verwisselen, werd het gisteren op eene plegtige wijze den Heere toegewijd, onder ; anderen door eene kernachtige inwijdingsrede van den Heer Dr. Jb. Friinkel, opper-rabbijn te Zwolle, die door de aanwezigen met levendige be-' langstelling werd aangeboord. k^ EINDHOVEN, 15 Maart. In den voormiddag van 11. Zaturdag is et woonhuis c. a. van den tapper Jan de Weert te Westerhoven tot den grond afgebrand. De meeste inboedel is gered. Het huis was nog nieuwen tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend.
---

