
LAMVMDITIE VOOR 00ST-1111. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD. Maandag 22 dezer wordt het 3de Nommer dezer Courant ypor dit Jaar ver**nden. Abonnementen worden togen voldoening van f 30 dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. Amstekdam, 20 Maart 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XIVI. SCHEEPSDOUWKUNDE, MILITAIRE GENIE, WAPENS, ENZ. ACHTSTE KLASSE.
Ik zal nu een paar der voornaamste, modellen beschrijven. Inde eerste P'aats zal men wel nieuwsgierig zijn naar het model, waaraan de Northum- Perland-premie werd toegekend, en naar dat, hetwelk, overeenkomstig de erkregene inlichtingen fan bijna drie honderd ontwerpers, werd zamenfeesteld , om gehouden te worden voor eene veréeniging van alle hoedang- Bo _¦' Telke de commissie stelde voor cene reddingsboot noodig te zijn. eeckiug's boot wordt aldus beschreven. WU zien haar hier in haar ge-
heel A voorgesteld; cene doorsnede B naar de lengte en twee doorsneden C D naar de breedte. De vorm is die cener Groenlandsche sloep, met cene flaauw afgeronde kim , met ronde zijden, 'niet regtlijnigen voor- en achtersteven, klinkwerk van (eiken) Wagenschot met ijzer verbonden. , De grootste lengte is 30 Eng. vt.; de kiel|lengtc 31 vt.; de grootste breedte (midscheeps) 9_ vt.; de diepte 3| vt.; de giering van het dolboord 36 dm.; de valling van den voor- en achtersteven 5 dm.; hoogte der kiel 8 dm. Er zijn zeven doften (banken in de boot) welke 27 Eng. dm. van elkanderverwijderdzijn, op 7 dm. beneden het dolboord en 18 dm. boven de kim. Er zijri 12 dubbele riemen met pemiM^ en roeistroppen. Een kurken rand (wrijfhout) van 6 dm. dikte en 8 dm. hoogte loopt van buiten rondom op 7 dm. beneden het dolboord.
Het extra drijfvermogen wordt verkregen door luchtl kasten van 20 dm. hoogte op f den bodem onder het plat; langs de zijden zijn deze luchtkasten 24 dm. breed en 18 dm. haog tot aan de lijn der doften of banken , zoodat in het midden 10 vt. vrij blijven, behalve een voor- en achterplecht van
8| voet lengte. De luchtkasten zijn van binnen door middelschotten verdeeld en binnen de boot bevestigd. Op deze wijze is dan het extra drijfvermogen 300 cub. vt. water of 8500 Ned. ffi. Tot ballast dient een waterbak in den bodem van het middelste gedeelte der vaartuigen (onder de banken);deze bak is 14 vt. lang, 5 vt. breed en 15 dm. hoog, met eenen inhoud van 77 cub. vt., gelijk aan 2500 Ned. ffi bij geheele vulling en. eene ijzeren kiel van 500 Ned. ffi. De inhoud van de boot onder de lijn der doften is 176 cub. vt., gehj kaan 5000 N. ffi. Om de boot van zelve (zonder uithoozen) van water te bevrijden, loopen er pijpen door den bodem , namelijk 8 van 6 dm. middellijn en 4 van 4 dm. middellijn, te zamen in de doorsnede daarstellende eene ontlastende ruimte van 246 vierk. dm., staande tot den inhoud in rede van 276 : 176 of 1 : 0,64. Het zelfrigten der boot, bij het oploopen der zee en de verzekering tegen het omslaan, is verkregen door den waterballast, de ijzeren i >orste en achterste luchtkasten. Tot het tuig behoort een fok en bezaar ; cc
dient tot besturing; er zijn geen tarmen of mannetjes voor v.orptrossen. Met 30 personen aan boord is de diepgang 26 dm. De boot weegt 2500 ffi Ned., en met al het toebehooren (850 Ned. ffi) 3350 Ned. ffi. Zij kan 70 personen dragen en kost volledig ƒ3OOO.
Dc commissie heeft verklaard, dat de boot als roei- en zeilboot bij elke weersgesteldheid voldoet — en dat zij, zpo ais te Yarmouth (Beecking woont te Great Yarmouth), waar altijd personen genoeg te vinden zijn, om de zwaarte geene moeijelijkheden oplevert bij het te water brengen. Onder hare gebreken noemdede commissie de afwezigheid van eenen ge-
makkelijken toegang tot de vooren achterplechten, omdat men niet zelden eindclings de schipbreukelingen daar opnemen moet. Dc naar buiten voortspringendekiel jj allezins tot uitzei-
len bevorderlijk, maar is een nadeel bij het landen en maakt het wenden moeijelijk. De luchtkasten zijn niet genoeg beveiligd tegen beschadiging. De commissie meende ook, dat hare lengte tot 30 a 32 vt. moest ingekort worden, en dat, na eenige wij- i ziging van binnen, de boot in vele kuststreken zeer ge- | schikt zoude zijn. De boot van den »Heer '
van Houten heeft haar drijfvermogen alleen aan de plaatsing van j luchtkasten te danken, zoo langs do zijden als onder de doften. De boot is 25 voeten lang, 8 voetefc breed en 3 voeten diep, met platten bodfem. De zclfonvlastim* vim he; vrdter gesobiodt door zeven buizen of 45 vierk. dm, doorsnede (7 buizen van 3 dm. middellijn) op 80 cub. vt. iilhoüd of als 1 : 1,80. Het is onnoodig om over deze boot verder uit te weiden, aangezien de Heer van Houten reeds vroeger daarvan eene beschrijving geleverd heeft. Maar er zijn eenige gewigtigc verschillen in de constructie. In dc. eerste plaats het plat vlak; later heeft men ook in Engeland erkend, dat dit beter is, omdat het minder aanleiding tot omslaan geeft. Ten anderen heeft de Heer van Houten de kurkbekleeding weggelaten , hoewel hij bij zijn model van 1825 de tusschenruimte der buikdekking daarmede bekleed had. ZEd. is daartoe overgegaan op grond van eene opmerking, dat kurkplaten niet op den duur waterdigt zouden blijven en zelfs soms als eene spons water opnemen. In dit opzigt bestaat een wezentlijk verschil van gevoelen, want de Engelsche commissie heeft zelfs begrepen, om de luchtkasten zoo veel mogelijk te verminderen en voor den bodem geheel niet te gebruiken. Zij had daarvoor twee redenen: namelijk 1". dat dc luchtkasten aan beschadiging blootgesteld zijnde, indien daarvan alleen dc vlottende kracht afhangt, de dienst der boot in eens zouden belemmeren. Men had daarvan eon voorbeeld gehad in Maart 1851 bij het stranden van een schip op Goodwin; de luchtkasten werde,n beschadigd en vulden zich met water en zand ; 2°. dat bij het bewaren der booten in loodsen langs het strand, men-niet verzekerd is, dat dc luchtkasten zuiver gesloten blijven.- Maar daarenboven kon het kurk tevens als ballast dienen , zoodat extra ballast en waterballast onnoodig worden. Dc commissie noemt kurk cene gemakkelijk verkrijgbare, min kostbare en weinig aan gebreken onderhevige zelfstandigheid. Men zoude er kunnen bijvoegen, dat er thans middelen genoeg bekend zijn, om het kurk met een voor water ondoordringbaar vernis te bedekken. De reddingboot, zoo als de commissie oordeelde,dat zij volledig zijn zoude, is door James Peake, assistent scheeps-controlcur aan de werf van Wool-
wich ontworpen. Deze boot heeft ook den vormvan de Groenlandsche sloep; met platte kim middenschceps, met regtc naar voren en achteren loopende zijden, met hellenden (vallende) voor- en achtersteven, diagonaal werk uit twee dikten olmhout (rock-elm) (1) met koperen klinken. De grootste lengte bedraagt 30 vt.; dc kiels-lengte 24 vt.; de grootste breedte 8} vt. en diepte 3| vt. De valling van voor- en achtersteven is 6_ dm. per voet; de regter kiel 4 dm. hoog. Er zijn 5 doften of banken van 7 dm. breedte, 28 dm. uiteenstaande, 7 dm. beneden het dolboord eu 15 dm. boven de kim; 10 dubbele riemen, met pennen en roeistroppen. Eene lijst van kurk, 4 dm. breed en 2_ dm. hoog, loopt van voor naar achter op 4 dm. onder het dolboord. Het extra drijfvermogen wordt verkregen door kurk, geplaatst langs de geheele lengte der boot, ter hoogte Van 12 dm. boven (in de'teekening door schuinsche lijnen voorgesteld) het zaadhout en door ligte kurk of luchtkasten' in de voor- en achterplechten (in de teekening door horizontale lijnen voorgesteld). Het extra drijfvermogen is 105 cub. vt. of 3000 Ned. ff. Een ligt waterdigt bekleedsel wordt over het kurk gelegd en daarover nog een ligt roosterwerk, om elke beschadiging te voorkomen. Tot ballast dient het kurk meteen ijzeren kiel van 250 Ned. ffi zwaarte. De inwendige ruimte, om tot aan de doften water op te nemen, is 140 cub. vt. of 4000 Ned. ff- Acht buizen van 6 dm. middellijn gaan door den bodem tot het van zelf ontlasten des waters, en zes spijgaten door de zijden, waardoor eene ontlastingvlakte van 300 vierk. dm. verkregen wordt of iv eene verhouding van 1:0,5. In de voor- en achterplecht is een doorgang van 18 dm. breedte. De luchtkasten zijn daar van buiten en van boven met kurk bekleed. Het sturen geschiedt van weêrs-
kanten door eene riem. Dit i's ook in van Houten's boot. Langs den boeg zijn mannetjes, en in den voor- en achtersteven schijven te vinden voor het bevestigen van lijnen. Middenschceps is onder den vloer een kist voor anker en kabels, overdekt met een waterdigt sluitend luikje. Er zijn voor en achter, op een voet beneden het dolboord, rugpaarden en ook achter de doften. De diepgang is met 30 personen aan boord 16 duimen. De boot weeft geheel uitgerust 1700 Ned. ff (van Houtens boot 1250 Ned. ffi). Zij kan 60 per-
sonen dragen (van Houten's boot 30 personen).
Aan de werf te Woolwich kost zij ƒ 1020 , waaronder beg ƒ 480 aan bouw n kost /1080 'eboot
K-vat, dan irater door zelfontlasting. Tot kttrk^ (Hght fishermen cork). waarvan do cub. voet 4 en 50 Ned ene mindere soort weegt ia.tf per Èn". cub. vl ~" toston ƒ 7.20. De luchtkasten voor-"en'achterplechten zouden gemaakt worden uit twee lagen dunne planken, te zamen verbonden door eene tusschenlaag van gutta PCDezè boot werd beproefd te Caltecoast, aan deinst van Northumberland, twee mijlen benoordeii den modder Tyne. Onder de booten, welker bodem op eene zeer vernuftige wijze met kurk bekleed was, behoorde vooral me yan Planty (Newbury Berceshire) (waaraan eene prijsmcdaille tó toegekend), Zij weegt 1200 Ned. ffi voor 35 personen. De extra vlottende Kracht werd verkregen door watcrdigtc met gutta percha bedekte lu(*tKasteii; de geheele boot was ook van binnen met gutta percha gedekt. Z.y kost ƒ 1800. Men heeft aangeteekend, dat daarmede te Appledore (JJevon en Skegnes, Lincolnshire) 120 personen gered zijn. Wat aan leasdel's model bijzonder als verdienste toegerekend werd, was, dat nien de luchtkasten ter zyde los maken kon, om ze van tijd tot tijd na te zien. Deze boot is in gebruik aan de kust van Norfolk. en Suffolk (°astol> Pakeüeld en Southwold); 72 menschen levens zijn daarmede gerer «asdels boot voor 60 personen weegt 4750 N. ffi en kost/2400. Die afgezonderde vrije luchtkasten behoóren ook tot de eigenaardigheden der reddingsbooten van Costain , over welker goede werking in de omstreken van Liverpool reeds gesprokenis, niettegenstaande tot hare wezentlijke gebreken behoóren het gemis van zelfontlasting des waters en van zelfrigten. Dit gebrek deed eens zich op eene gevoelige wijze voor in October 1850, toen de bootsbemanning door het te veel opnemen van water onvemgter zake tot eigene redding terugkoeren moest.. Costains boot voor 50 personen weegt geheel uitgerust (1) Dit is hout van de ulmus^montana, vooral in Schotland veel voorkomende , daar het hout niet zoo zwaar is als van de gewone olm: ulmus campestris. Daarenboven behoort het tot de fraaiste en fijndradige houtsoorten. De specit zwaarte is bet dubbel van kurk.
1350 Ned. ff, en kost zonder uitrusting (zeilen, ankers , enz.) en klinkwerk f 1788, in diagonaahverk ƒ 216(1. Onder dc booten, in welke extra drijfkracht zonder luchtkasten verkregen werd, behoorden die van B- Sharpe (llanwellPark, Middlesex). De boot is grootendeels uit kurk te zamengcsteld; het hol is zelfs met kurk opgevuld (om de waterruimte nog meer te verminderen), dat er uit geligt wordt, naar mate er ruimte voor schipbreukelingen gemaakt mpe« worden. De boot voor 20 personen (gedreven door zes enkele riemen) weegt geheel uitgerust 650 Ned. ff (de boot alleen 550 Ned. ff) ; zij kost ƒ 42Q. Bij al deze booten heeft men de Groenlandsche sloep en de Noord»che jol tot model genomen, met vollere lijnen. Onder de ingezondene modellen, waren er van 20—25 vt. lengte, 25—30, en 30—36. Doch de groote en zwaardere booten zijn allée'n bruikbaar, waar het mogelijk is, om onder zeil van wal te steken, en waar een genoegzaam aantal personen te vinden is. Want men heeft zelfs de bemanning uitgestrekt tot 18 en 24 personen. Er zijn zelfs booten van 45 vt. lengte, die evenwel voor uitzonderingen gehouden moeten worden. De breedte is doorgaans 1/3 der lengte, en slechts bij uitzondering wordt 1/4 genomen; terwijl de holte op 1/3 der breedte bepaald is. Het gewigt wordt gesteld op 50 Ned. ff per strekkeaden voet (3 palm). Onder de bouwstoffen heeft de jongste tijd eenige nieuwe aangewezen, namelijk caoutchouc en gutta percha, koper en gegalvaniseerd Ijzer. Uit o-utta pereba zijn de sloepen gebouwd voor de expeditie naar de Noordpool ; uit koper zijn de booten gemaakt op de wachtschepen der Ver, Staten (Revenue Service). De kostbaarheid des materiaals wordt vergoed door de duurzaamheid (2). Maar ik zeide reeds vroeger, dat geplooid gegalvaniseerd ijzer in gebruik gebragt is door J. Francis te New-York— hij" noemt haar life surf boat. Zij is platbodems, ter lengte van 27 vt. en breed 7 vt., met zes enkele riemen. Zij weegt zonder uitrusting 450 Ned. ffi en er mede 650 Ned. ffi; zij kost/ 540. De vlottende kracht is door luchtkasten verkregen. Onder de 280 ingezondene modellen waren drie van koper, 29 vaa ijzer, 1 van bindrotting, 14 van gutta percha (invmeerdere of mindere mate), 1 van caoutchouc, 1 van kamptulicon, enz. De vlottende kracht werd ook beproefd door middel van holle buizen of kokers, door buizen gevuld met waterstoflucht, met gedroogde biezen, met kurkschaafsel, — enz. Enkele waren eigenlijke reddingsvlotten, omdat de bodem geheel of ten deele open was, .zoodat er geene afsluiting tegen water bestond. v Maar men behoort een verschil te maken tusschen de middelen van zêlfredding en de reddingsbooten, van de kushal te besturen. Van bijzonder gewigt is de wijze, waarop de luchtkasten gemaakt moeten worden. Men zag ze in Teasdell's boot uit wilgenhout, dat met luchtdigt doek bekleed was; in Porster's boot uit twee dunne planken met eene tusschenlaag van gutta-percha. In het algemeen is een extra vlottend vermogen van 100 cub. Eng. vt. of 3000 Ned. ff voldoende. Nu is het geene kunst bij den bouw der reddingsbooten dit uit te voeren , maar het is allezins eene kunst, om dit zoo te verdeden, dat de boot eene zelfrigtende kracht houdt; daarom zijn vooral de luchtkasten, cindelings geplaatst, van hijzondere baarde. Water als ballast was in 10 modellen aangenomen, en dit heeft voorzeker cene goede werking, waar men de boot'over groote afstanden vervoeren moet. De booten der Lifeboat-Eund langs de kusten van Ncw- Castle upon Tyne zijn daarmede voorzien. Sedert 1841 hebben de booten langs de Tyne, bij North en South Shield 493 personen uit 84 gestrande schepen gered, zonder lat eenig voorbeeld, zelfs sedert6ojaren bekend is, dat een der bemanning bij het aanbrengen van hulp is omgekomen. Deze booten zijn 34 vt. lang en kosten kompleet/2810; en da wagen voor het vervoer ƒ 720. Zonder in al de bijzonderheden te kunnen treden, wil ik nog ter loops noemen de pogingen, door zeven inzenders gedaan, om aan de reddingsbooten schepraderen te brengen, door twee inzenders óm de schroef daarvoor te gebruiken; zelfs was er e'en, dle een bewegingstuig onder den naam van vischstaart (fishtail) had uitgedacht. De commissie heeft verklaard, dat de voorgestelde karren voor het vervoer der booten langs de kust niet doelmatig genoeg óf te kostbaar waren en daarom heeft zij er een ontworpen, welke aan de werf te Woolwich. gemaakt is onder opzigt van den luit.-kolonel Colquhoun. Tot nu toe hebben wij meer bepaaldelijk de reddingsbooten voor oogen gehad, die van de kust ter redding van schipbreukelingen worden afgezonden; en nu willen wij nog eenige andere nagaan, die hetzelfde doel beoogen, maar geschikt zijn en misschien bij voorkeur kunnen dienen tot zêlfredding aan boord. Bij de redding aan boord heeft men ook willen zorgen voor provisie, kleeding, compas, drinkwater en eenige andere noodwendigheden (3)'. Onder de ijzeren booten werd de aandacht gevestigd op de ijzeren bodemloozc boot van Stolbrook (Ng. "9), gemaakt uit plaatijzer en ijzeren ribben, bekleed met vinkenetten; er zijn zes vlotters van geslagen ijzer, verborgen in den romp, en daarenboven van binnen 15 , uit 'ijzeren pijpen zamengevoegde vaten, in welke tevens ruimteis voor . 1000 Nederlandsche kannen drinkwater, provisie, warme kleedingstuk• ken, compas, glazen toestel, brandstof, vuurpijlen, en in den kop van het beeld is zelfs een ketel geplaatst, waarin men binnen 1 10 minuten water zoude kunnen doen koken. De boot kan nimmer onderste boven gegooid worden, omdat het water eene vrije speling heeft, 1 daarbij is er ruimte voor 30 personen. Zij is 26 vt. lang, 8 vt. breed, \ 30 vt. diep; het dolboord is 21 dm. hoog. De ijzeren vaten bestaan ' eigenlijk uit cene menigte aaneen gevoegde pijpen, waartoe eene lengte ' van 300 vt. gebruikt is. De boojt in haar geheel weegt 1000 Ned. ff.4 f Ten voorgaande jare hebben dc lords der admiraliteit en in Trinity-house J daaraan hunne goedkeuring als reddingsboot op schepen geschonken. ! Reeds in 1850 is de draagbare gutta percha boot van Bonney bekend ' geworden door de vele proeven, welke daarmede op de Serpentine te Londen genomen werden. De boot bestaat uit gutta percha planken (ter lengte van 15§ vt) door klinkwerk aan elkander gehecht en door koperen bouten versterkt. De zijden van dc kim af zijn dubbel (hol met 100 cellen of . waterdigte afdeelingen); hetzelfde ziet men voor en achter. De kiel en het . rondhout zijn van ijzer., en daaraan zijn de ichoutcn bevestigd. Deze boot . was aan de Noordpool-c^neditic tot verdere beproeving medegegevea (N°.49) [ V: beuk diag. .... « . Het water ontlast zich van zelf door 3660 naai: _^_ of spleten. Aan den achtersteven erde .ceien geplaatst, even als bij de stootkussens van spoo' zijn voorzien met vuurpijlen en andere vuurseinen. Doch onder de vele mo' dellen van dezen inzender (N°.6o) behoorden ook de Portable and Pol-1 ding Emigration (or overland) boat, welke zelfs voor 100 personen ge-1 dnrende zeven dagen provisie zoude kunnen bergen. Zamengevouwcn zijnde, 1 nemen tien zoodanige reddingsbooten niet meer ruimte in dan eene gewone boot; weinige minuten zouden gevorderd worden, om ze te water ' te brengen. Nog eene andere zamengevouwene boot (patent collapsible boat) was te zien, ingezonden door E. Lyon Berthon; als zoodanig dan fc geplaatst onder de davyts (stutten, waaraan de sloepen geheschen worden), ' gaan ze met het vieren der seizings van zelfs open en vullen zich van ' voren en achteren met lucht (104). Anderen, minder bedacht op dc gelegenheid ter berging van pro-1 visie, waren er op uit, om de reddingsboot met eene kajuit te voor¦ zien, waarin de luchtverversching door cene pijp onder medewerking der 1 schommelende beweging van het vaartuig onderhouden wordt (J. Druery ¦ N°. 322). Onder de vele merkwaardigheden, die de inzending vanfabrijkatenuit caoutchouc door Ch. Goodyear te New-Haven (Noord-Amerika) opleverde, 1 nemen vooral de daaruit geheel vervaardigde reddingsbooten en pontons 1 eene eerste plaats in (N°. 378). Reeds dikwijls heeft men zich voorgesteld, gewone op schepen aanwezige voorwerpen of zaken tot persoonlijke of zclfsredding bruikbaar te ' maken, bijv. de hangmat (kot) volgens J. Clark (N°. 91); matrassen (die ' den vorm van eene boot aannemen), kussens, portmanteau's, geschikt ' voor 1 a 10 personen volgens R. W. Laurie (Nü. 195); de zoogenaamde : dek- of passagiersstoelen, waaruit men in tien minuten tijds een reddings(2) Koperen booten werden ook door de Noord-Amerik. expeditie naar Palestina gebruikt bij het onderzoek der bronnen van den Jordaan. (3) R. Anderson gaf daarvan een voldoend voorbeeld naar bet moa. Ider reddingsbooten aan dc South Shields. ;ncazouüea. (A) Gale h»d ook eene soortgelijke gutto-pereba-boet »>e**
vlot voor acht personen kan Wake», volgens Ws fë. Rhind (Nomiwer 290). F. Taylor (N». 19?) was Met Mlftm te Vrëdcn met het <ontvrerpcn van dekstoelen of ïB*rt"ne&VfèM, welke in tijd van nood tot reddingsvlotten veranderd worden, ffiaar heeft zelfs een stoel uitgedacht, -waarop drie personen plaats nemen, ieder voorzien met een drijf (lucht) fcussen voor de.feot*. Verder stelt hij voor dc worsten als cene soort -van reddingsboei fe te rigten, en wijst een plaatsvervangend middel aan door een reddingsvlot zamen te stellen Tiit beide helften van de ra met ander ligt hout, enz. John Lavars (N°. 31) heeft dekstoelen gemaakt •uit twee .Ver elkander slaande luchtdigte kasten van gutta percha, welke, l_eopem\ zijnde, een reddingsbalk of vlot vormen. Onder de reddingsvlotten.rafts of catamarans, noemen wij in de eerste plaats 7w z^,enSevouwene van G. Beadon, om van het achterschip neer te hangen \N'. 90). Ook Trustatt heeft hetzelfde in toepassing gebragt (N°. 289). De belangrijkste onder deze voorstellen was de catamaran van A. A. Hely. Hij gebruikt niets anders dan zakken of cylinders, gemaakt uit waterproef zeildoek, welke gevuld worden met stoffen, die ligter dan water zijn, provisie- en kleedingstukken. Deze cylinders worden eindelings en dan in vrerof vijf rijen naast -elkander vereenigd,met ribben en touwen verbonden vormen zij dan een igekaam. In 1847 werd reeds een zoodanig reddingsvlot in tegenwoordigheid van de Lords der Admiraliteit iWöt goed gevolg beproefd; dertig cylinders dienden voor het vlot, welke men in een vat kon wegbergen, zij wogen te zamen 85 E. ffi, In 1848 werden er onderscheidene merkwaardige proeven genomen; met 30 personen bemand ring het vlot Vah Dover uit en volbragt de heen- en terugreis van Bouiogne; Van Oos- Port liep het vlot nit en wierp voor Spithead het anker »it> 'Om dö^ï Prins Albert te worden geïnspecteerd, en«, Matthews (de opvolger van Mackintosh, beroemd tloor zijne waterproef- Jdcedtngstukken) heeft eene verzameling vatt Caoutchouc-booten ingezonden, onder tweederlei vorm, namelijk grootere , die ook geschikt zijn voor ¦visschenj, wilde-eendenjagt en derg., en kleinere, welke men naar een •ontwerp van luitenant Halkett als mantel draagt en daarom den naam van Cloakboot verkregen hebben. De groote booten bestaan uit zeildoek lucht- en waterproef gemaakt door elasticke gom; zij wwdt floor ecnC blaasbalg in vier minuten tijds opgeblazen; heeft dan rtiittite Vöüï Vier persoaen , en kan met riemen , schepraderen of andeMms gedreven worden. De Ctoak-boot is een blaauwe mantel; met bybehoorettde blaasbalg B
eti rOeirieinch P Weêßtïlj4,sNed. ffi. De rocriemcn kunnen als telescoop buizen in- en uitgeschoven worden , zoodat men beiden in den vorm Vim ëèften töóheelkijkef in tien zak dhiagt, terwijl meh eene
nTaieVeVCrÖgenkan' diedes »wds de dienst van fefchzsilveïrigt. Den «Malei draagt een persoon. Hij kan blj voetreizen dienen tot kleine watertogtu£ Vfn „Htf Ml B dGS T?*8 Vooi*een gemakkelijk bed. Draagbare booÏT«M™ P "Sf* }?* N°d' * voor twee P«»oncn, bij voetreizen Sofrtob,vT\TrCn °,°k*l0T Ch' Habbard W-180>ten toon gesteld. Naast r£m™T d™gb?re bootjes had kapt. Light gcplaltstccnLadies dame^ dth^i ChU,nf ?*£*' **¦ een vest of ha™a« Toor heeren en _*l_\-_ L * °ilgeluk hebben biJ een ycht-club-feest ili het Water te E LH,""1'00,',.'6 drijveD' H« bezil een octrooi v°ór eehe ligte SSIiJT opvulling dient, ten einde aaft Velschillende zaken een VöSrim TeM.ngen«ibUo/*nly) te g^n, «Ift is «sneyachtboot daarmede W?S w K e?, Zeg ?a' kapt' LiSbt gchrttikt cenc ««wt ™i biezen, 3„ °' b'md?]s or?«n »«ne« gebonden en op eene bijzondere wijze ZPateniwTw *? **5 f"6 f^^^PPÜ opgerigt onder den nim ;yn2'lfc boa^ »*>3;. Sell and general marine Buoyance Company. Een o^gtbaar vest met kurk gevuld voor hetzelfde doel zagmenondlr Zl i cl-,XX, J. D. Caulcher. Reeks (N°. 6) zond eenen hoed welke Itti Idd1ddfSHSOr,del diCDen kan (L' Zox NVB9 Cl. XX) Th: Wai' tój^ll percha6) °°S V°°r 6en red'inß*&oei in (N°- 87C1.XXXVIIII *aVo^ini,?tH"i?,i^?ei,.tot PersoonliJk« »edding genaderd, cnuit wladelln •J,kt r^?,' dat m«° daartoe ih de eerste plaats gbbruikt Ztirt! wt voorwerpen, aan boCtd alnwezig, kuneen weT l^' lB de ecde Plaats ó™ hi"toe de zo^dani- Zel'erhL '_Vi i "? ™n, k eedings«tkken gedragen kunnen worden. rekenYw^L ¦ r** handelwö« '"'« tot de minst doelmatige mag gebleven V__t l'l- ?'en T* «rzekCTd *Ö» kan , dat zij in goeden staat ve en van deafn^M "^n" niet te ™™*°™n zijn, als oorzaak waarom l\! dekleedln^AtffinSzu en teruggehouden worden. Daarenboven lëVcren bezwaaV wZfnt el-' ke d°°r lucht motton Worden, een rinTeTe^aliMn. ", TV* rertroo*™ *«»«! iijü, aangezien eene geheegft K°'i SS/ -?• °°P ver«delctt k»ö, die men er op gevestigd met bin,™ ? . dle" -en S6™l^ teru6 tot opgevulde voorwerpen Solls fl ?°g onel?dig,b«tor is, met kui-k, draden en krullen, li^t h^ y,"-rrÜls leTeren> dan wordt de algemeene aanheb™ ikgJ& *™riu* door den vQi-m en de rnimte, terwijl ook het Vm p™ »l S T°r.dert' «* zich in of op water te balanceren (5\ gaande, "o1?omteChetSvn ?"f\ midd?™™ persoonlijke redding namet den vorm van ' daarop neder, in hoever deze overeenkomen drijven óp wa "et mcnschelÜkc ligchaam en diens stabiliteit bij het aan 'de lic ' "€r" a' men dus ten d'cn oP"£tc aan den eenen kant den and "^fi ym het zwaartepunt gebondcil zijn, dan blijft men aan hand^ '*re? beperkt door de zoo noodzakelijke vrije beweging der se„ iTI, eft °ecnen- Keddings-handschocnen en reddingsschoenen en kou- A behoóren derhalve tot de minst doelmhtige ontwerpen (Clayton Swimri^-vJ^o l* T' IKtt Life boat N°' 296> Jobn Cox N°- 68 vl, XX.IX Swimmmg S'.ockings). Want het is geheel iets anders, rustig te staan en te drijven in een vijver of in effen en kalm water, dan een speelbal dor gotven te worden; verreweg in de moeste gevallen zal men het «vcnwel niet verder brengen, ja, men zou bijna op wiskundige gron?vr" kwflncn bctoogen, dat men het nooit verder brengen kan. Vickers (JN . 8) eond een mathematisch gemaakten zwemgordci uit zeildoek, verdeeld in vijf afdeelingen, gevuld met kurkspaanders (6); deze gordel *an in ta vorm van een kussen worden zamengevouwcn. Wanneer «ene aideeling beschadigd wordt, dan behouden de vier overige nog ;genoeg drijfkracht. De gordel wordt in het midden gedragen en de handen blijven vrij. Ook Th. Lee (Ne. 10) had zich bij het maken van den zwemgordel toegelegd, om te zorgen, dat de persoon, die er gebruik van maakt overeind blijft, Hely (N°. 13) vervaardigde den reddingsgordel uit eenige kogelronde vlotters, welke om een elastieken band geregen zijn. JJyne was niet te vreden met het inzenden van 'allerlei reddingsmiddelen voor rnenschen , waaronder een reddingsboei, voorzien met vuurpijlen, wel>e bij het trekken van zelf ontstoken worden; hij heeft ook een re^dingsgo^gj voor dieren (cattle life preserver) zamengcsteld, en door het model van een paard, hoe deze bij het in het water "g^ende dier zoude aan te wenden zijn (71- * Wanneer wij nu alles wel overwegen, dan mogen wij stellen, dat er geen gebrek bestaat aan ontwerpen voor zêlfredding op zee, maar dat door het beginsel der zamenvouwbare booten, men aan het doel het löeesï nabij gekomen is. Het cenigste bezwaar kan hier, zoo als bij vele andere reddingsmiddelen , zijn, het gebrek aan oefening, om er een handig gebruik van te maken. Het is een wezentlijk punt van gewigt, om ïc wasten, hoever men het in het daarstellen van middelen voor persoonlijke zêlfredding brengen kan. In den eigenlijken zin van het woord is men Vp het gebied van persoonlijke redding niet verder gekomen, dan door de beginsels, sedert een paar honderd jaren ontworpen, ouder eenen anderen Yomi voor den dag te brengen, ten gevolge van de gelegenheid, Welke er in de laatste jaren vooral bestond, om betere of nieuwe grondstoffen aan te wenden. Backstrom heeft reeds een borstharnas in den vorm Van een vest in 1742 beschreven ; en een uit dierhuiden te vormen worst, Welke bij het gebruik met lucht opgeblazen wordt (in Italië genoegzaam bekend) is de zwemgordel, zwem-eorset, het zwcmkleed, enz. der nieuwere tijden geworden, onder het gebruik van de onschatbare gom-elastick en gutta percha. De gemiddelde specifieke zwaarte van den volwassen mensch (man) van gemiddelden leeftijd in naakten staat is iets meer dan 1,066 dan water (=1); het verschil tusschen vette en magere personen is zoo groot, dat eerstgenoemde bij een vetgehalte van 4% ligter dan watel- zijn in de verhouding van 0,932:1. Er wordt dus weinig gevorderd, om den ontkleeden mensch boven water te doen drijven; en evenwei is het zeker, dat zelfs de naakte mensch dadelijk in water zinkt; maakt hij geene bewegingen met zijne ledematen (wanneer hij niet geleerd heeft te zwemjnen) en hondt hij den adem in, dah zal hij weder boven drijven. Maar "Oe weinigen behouden in oogenblikken van gevaar geestkracht genoeg om aldus te handelen (8). Een kurken zwemgordel van 2_ Ned. ffi zal een mensch van 60 Ned. ffi zwaarte met eene vracht van 4 Ned. ffi ruim fcovcn water houden. Ja, het omgekeerd houden van eenen mans hoed, vnet ac opening naar beneden), onder de armen in water zal soms aan j iet ngenaam genoegzame drijfkracht geven. Maar de schipbreukeling is g v' JrZ\ Reeden wordt niet gedacht -of zoo als uit Paul! *n- *& ?egrp^fg Lekend is: 'n s'approchadcVirginieavec respect... ïïaV «;nkke™ant avec dig«té , detourna de lui sa vue", enz. De jdeedmgstukke^met water doorweekt worden een overwigt, waaraan de (5) Een reddingsmantel van W. Bain (N° 70 Cl XII (61 Er waren twee zakken met d»7Afi;„ 'i t , ,*'? , \°,'c^ ™claezefijnvcrdeeldekurkafzonderlijkinge- Èr waren ook drijvende kisten voor m»;i ~j.i ? 8 Het is cene eigenaardige opmerW, akke,Uen'cfz; ? , ,m.lm mislukt omdat de liider rn_-?_ i TJ humoord het zinken meermalen misluKt, omdat cle njaer rustig als het ware den dood in het water zoeKt.
Vervaardigers Van persoonlijke reddingsmiddelen ook niet' altijd denken. Voor den geheel onder water gedompclden veroorzaken de kleederen een gering ovcrwigt, maar belangrijker is dit, wanneer het boyengedeelte des ligchaams boven water blijven moet. Maar ten anderen zal de mensch, hoe ook specifiek ligter dan het water gemaakt, een speelbal van wind en stroom blijven, en dcerniswaardig in den strijd met de woedende elementen bij de toenemende uitputting zijner krachten. Het zijn juist deze omstandigheden , welke in aanmerking genomen moeten worden, en waardoor het vraagstuk der persoonlijke zêlfredding voor eene volledige oplossing niet vatbaar wordt. In het naanwste verband met do redding van schipbreukelingen staan nu nog de middelen, om van wal af gemeenschap met het vaartuig, dat in nood is, te verkrijgen, en hoofdzakelyk de middelen, öm met de reddingsboot in zee te kernen.
Ik geef hier eene teekening van Manby's mortier voor het uitwerpen
van eene lijn met anker. De mortier is van 5| duim Engelsch, het anker, weegt 45 Erig. ffi (9). Vele proeven zijn ondernomen, om den juisten hoek te bepalen, en dus is gebleken , dat bij stormachtig weder deze 28—33°, bij kalm weder 37* bedragen moet. Ook ten opzigte van de lijnen is men proefondervindelijk tot het besluit gekomen, dat Manilla hennep, om zijne ligthcid, duurzaamheid en kracht vau zamenhang boven Russische hennep te verkiezen is; 120 vadem Manilla touw vam 1 dm. dikte wegen 16 E. ffi,van Russisch 30 E. ffijhet laatstgenoemde breekt bij cene buskruid-lading van 12 E. oneen, het eerstgenoemde by 16 Eng. oneen. Bij stormachtig weder heeft men onder een hoek van 28" eenen afstand van 243 yards bereikt met Manilla touw , Cn 211 met Russisch. Buitengewone zorg wordt er besteed bij het smeden van het anker; het ijzer moet die taaiheid bezitten, dat men koud een knoop er in leggen kan zonder de minste beschadiging. Dc 100 ffi van dit ijzer worden met/ 26 betaald. Behalve deze mortieren, aan welke men in Engeland eene bijzondere waarde hecht, waren er nog eenige andere inrigtingen zoo als van A. W. Icrnigham (kommandant van de Excellent te Bortsmouth), zijnde het model van een anker om uit 5_ dm. E. mortier, met 200 ellen manilla hennep van 2 E. dm. dikte, door eene lading van 10 E. oneen buskruid geworpen te worden (N°. 21); de kogeldregge van Offord (Grapnell Shot) (N°. 25); het werpen V»necnc lijn zonder buskruidlading vplgens W. Holturn (N°. 20). De laatstgenoemde heeft er een bootje van mandewerk bijgevoegd, om over een werptros aanboord gehaald te worden, enz. De Marmers Fricnd Society heeft het model van een station met dc hulpmiddelen tot redding van drenkelingen ,' en de Royal Humane Society modellen van hare ijsboot., ijsladders, ijsslcdon, enz., zoo als ze op verschillende plaatsen langs de Theems, in de dokken, enz. in gebruik zijn, ingezonden. Dr. BLEEKRODE. (9) De schaft heeft cene lengte van 30 Eng. dm.; de stok 26 dm.; de handen 30 dm.
---

