INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen (46ste Artikel). Engeland. Aanstaande terugkomst der Koningin. Zitting van het Hooger en Lagerhuis. Plannen der Manchestcrsche partij. Komite der dissentierende Spaansche fondsenhouders en der Mcxikaansche fondsenhouders. Inschrijving voor de liguc tegen do graanwetten. Gelden voor de ramp der Amazon. Wapenen voor de Chinesche opstandelingen. Berigten uit Ncw-York.
Duitschland. Weencr, Berlijner en Frankforter berigten. Feankrijk. Daling in de effecten. Besluit tGr gunste van de kfcine reutenieis. Geruchten. Plegtige opening der kamers. Aankomst van den Heer Carnot. Maatschappij voor het grondbezit. Zonderlinge beschikking. Ergerlijk voorval in een schouwburg. Italiaansche berigten. Latere berigten. Spaansche berigten.
België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Aankomst van don Prins de Broglie en den Heer Faure te Brussel. Verfraaijingen te Antwerpen. Binnenland. Rapport over het wets-ontwerp betreffende de algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat. Bijeenroeping der Staten van Noord-Holland. Nieuwe Roomsche kerk te Amsterdam. Vergadering der veréeniging Door oefening grooter. Zonderlinge aanschrijving van wege de policie. 's Gravenhaagsehe berigten. Afloopen van een schip te Schiedam. Ansjovis- en haringvangst bij Monnickendam. Brand te Hoogeveen. Onweder te Goes. Oponthoud van de stoomboot tusschen Rotterdam en a Hertogenbosch. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentiën. KüNSTNiEuwe. Hoogst belangrijke 'munt- en penningverzameling te Madrid. Concert- en Tooneelnieuws. » Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 Maart (des Avonds.)
De hertog van Newcastle heeft gisteren avond in het Huis der Lords een verzoekschrift van de handels-vereeniging te Manchester aangeboden, waarbij gevraagd wordt, dat het land zoo spoedig mogelijk van den staat van onzekerheid ontslagen worde, waarin alle klassen des volks, ter zake van de handelsstaatkunde der regering, gebragt zijn. Zonder zich veel over de zaak van den vrijen handel uitte laten, geloofde hij, dat het groote constitutionnele geschilpunt,dat door dc komst van den graaf v. Derby aan het bewind, was opgerezen, alleen door eene spoedige ontbinding van het Parlement zou kunnen worden opgelost. De spreker meende, dat de graaf wel niet door zijn eigen toedoen aan het bestuur was gekomen, maar dat, als het volharden wilde om het land buiten de meerderheid te regeren, dit inconstitutionneel zou zijn. Men kan het gebeurde met Pitt deswege niet ten voorbeelde inroepen.
De graaf van Derby weigerde weder in een betoog over de zaak van den vrijen handel te treden; hij herhaalde wat hij vroeger gezegd had, dat hij namelijk niet inzag, dat het land in zulk een merkbaren staat van onzekerheid was gebragt; en hij zag ook geene reden tot eene onmiddellijke ontbinding. Wat het regeren met eene minderheid betrof, men behoefde niet tot Pitt op te klimmen; men had een voorbeeld daarvan in SU- R. peei >ju jg344 uy meende, dat de volgende herfst niet voorbij zou moeten gaan , zonder dat een nieuw Parlement ware bijeengeroepen , ten einde het gevoelen van de natie te kennen nopens de beginselen, naar welke de regering des lands zoude behoóren geleid te worden. Voor het oogenblik wenschte de minister alleen zoodanige maatregelen in behandeling te zien, als volstrekt noodig waren voor de loopende dienst. De graaf van Aberdeen toonde zich over het geheel voldaan met die verklaringen; Lord Redesdale waarschuwde er voor, om het bewind niet te zeer in moeijelijkheden te brengen en daardoor aanleiding te geven tot de optreding van een radicaal ministerie. In het Lagerhuis heeft lord J. Russell eene soortgelijke vraag, over de ontbinding van het parlement gedaan, waarop de kanselier van de schatkamer antwoordde, dat zulk eene vraag zonder voorbeeld was, daar mer geene stemming ter veroordeeling van het bewind was voorafgegaan. Hij zeide nogtans, dat het de bedoeling der ministers was, de ontbinding van het parlement aan te raden, zoodra over die maatregelen, Welke bepaald afgedaan moesten worden, eene beslissing zou zijn genomen. De Heer Cobden zeide, dat men een bewind had, hetwelk beschermende regten voorstond, terwijl het land voor vrijen handel was; dat eene weinig beteekenende minderheid aan de overgroote meerderheid de wet wilde voorschrijven; dat hij echter den ministers niet kon vragen, wat zij dachten te doen, maar dat de meerderheid van het huis had te beslissen.
Indien het huis wilde toestaan, dat eene minderheid het zou overheerschen, dan kon men met evenveel regt een dictator benoemen. Het tegenwoordig parlement moest op eene wettige wijze tot een einde worde gebragt, ten einde dan met de verkiezingen de zaak van den vrijen handel eens en voor altijd uit te maken en niet alleen voor alle klassen in «ht land, maar voor geheel dc beschaafde wereld. •m **eer Miles hernam, dat, indien eene meerderheid zich tyrannisch ¦wilde verzetten tegen de regering, het land haar zou veroordeelen. Hij trad ui bijzonderheden, ten betooge, dat de bloei vanden landbouw niet zoodanig was, als men het voorgesteld had. Liord J. Russell voerde nogmaals het woord en hield vol, dat de tegenwoordige regering een weg had ingeslagen , waarvan geen voorbeeld m de eonstitutionuele geschiedenis des land 9 was, daar zij , uitvloeisel van eene minderheid, met de daad tot Februarij des volgenden jaars aan het bestuur dacht te blijven. In dat jaar bleef de handelsstaatkunde aan volslagen onzekerheid bloot gesteld; het land was geregtigd te weten, waaraan het zich nopens zijne gewigtige .materiele belangen te houden had; liij en zijne vrienden wilden alle toegeeflijkheid bezigen, maar hadden dan ook regt niet- uit de hoogte behandeld te worden. De Heer Beresford heeft daarop voorgesteld de begrooting van oorlog in comité te onderzoeken, en droeg die voor tot een bedrag van 101,937 man voor de landmagt in het, moederland, enz., en 30,497 in Indie.
De Heer Osborne kwam dadelijk daartegen op; hij protesteerde in hevige bewoordingen tegen de beginselen van de regering en noemde de benoemingen der ministers de eene al slimmer dan de andere; vooral die van «Jen minister van oorlog keurde hij af; en hij wilde dus, dat men als blijk "van wantrouwen èn manschap èn geld aan deze regering weigerde. De kanselier van de schatkamer achtte dit een voorstel van eene nieuw samengestelde oppositie, en daar Lord J. Russell dit voorstel om de begrootingen te stuiten met der daad ondersteund had, viel de minister nem deswege nog al scherp aan. Hij hield ook vol, dat hier nog geene veroordeeling van de regering had plaats gehad; dat het land zou te beslissen hebben, of het vertrouwen aan de regering schonk, dan niet; dat thans, bij de afdoening van onvermijdelijke zaken niet te pas kwam; tde kouding van den gewezen minister en de oppositie » factieus" was, enz. fle Heer Bright antwoordde, of eene regering, die alleen op eene minderheid steunde en, toen zij in de oppositie was, geene middelen ongespaard heeft gelaten, om eene staatkunde aan te prijzen, die bij herha'ng door de meerderheid noodlottig en landbedervend is genoemd, «lans geregtigd was die taal tegenover de meerderheid te voeren? Zy durfde niet eens volledig voor haar gevoelen van bescherming uitkomen; *0 wachtte ruiterlijke verklaringen, of het bewind al of niet weder met «raanregten wilde te voorschijn treden. ,De markies van Granby meende, dat de vrije handel sommige volksklassen had doen lijden. -Pen slotte is het voorstel der ministers doorgegaan. Een volgende post j^r begrooting scheen echter tot nieuwe beraadslagingen te zullen aanji?£ geven, welke tot Maandag zijn verschoven. Uit al het gesprokene blijkt echter, dat de ontbinding van het Parle«nt in den voorzomer zal plaats hebben; het verschil schijnt tusschen Wet e° JuniJ of Jul'J te ca; »het >s louter een verschil van eenige ken"zegt de Times. Dit hangt ook natuurlijk van den loop der zitting > en dus nog meer van de oppositie dan wel van de ministers. delUit^ llet P°Sen der oppositie strekt, om de ministers tot eene onniid- Jke ontbinding tw bet parlement te drijven, waartoe echter de mini»- ters, blijkens hunne gisteren avond iri dé kamers gegeven antwoorden, nog geen bepaald tijdstip hebben aangewezen. De tories hebben reeds eene som van 140,000 £ beschikbaar, om de kosten der nieuwe verkiezingen te bestrijden. — De gelden, ten behoeve der ligue tegen de korenwetten bijeengebragt, bedragen ditmaal meer dan het dubbel van hetgeen bij de vorige instelling van dat verbond was ingeschreven. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekclijkschcn staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 1990 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 264,104 £ vermeerderd. — Het bij dc bank berustende goud is thans tot de verbazende som van 20 millioen aangegroeid. Men heeft berigt ontvangen, dat eerstdaags ruim een half millioen dollars uit Veracruz' te Southampton worden verwacht.
— Het geheele sleisel van verdediging tegen buitenl. vijanden is, naar de United Service Gazelle meent te weten, toevertrouwd aan de krachtige handen van Lord Hardinge, die thans bezig is met het opmaken van een doeltreffend plan. Men zal zich herinneren , dat zijn lordschap groot voorstander is van eene krijgsmagt op den voet der Pruisische landweer. Men heeft dus reden om te onderstellen, dat zijn plan de inrigting van een zoodanig korps voor de dienst binnenslands zal omvatten.
— De Fransche gezant aan ons hof, de graaf Walewski, is met zijne echtgenoot uit Parijs hier teruggekomen.
— De Times valt de tegenwoordige Fransche regering weder scherp aan, ter zake van het uitvaardigen van de begrooting en wat daarmede in verband staat, bij besluit, kort voor de zamenkomst van het «zoogenaamd wetgevend ligchaam." Een briefschrijver uit Parijs in dit blad meldt, dateene groote wijziging in het stelsel van conscriptie in Frankrijk ophanden is, waardoor wel 125,000 man buiten de wapenen geraken en eene som van wel 125 millioen francs bespaard worden zou. Dit zou als een doorslaand bewijs van den vredelievenden geest der regering worden doorgezet. Dc briefschrijver meent, dat die maatregel ook zou moeten strekken om de verzwakte volksgenegenheid te herwinnen. — Uit New-York wordt gemeld, dat met den bouw van het paleis der tentoonstelling aldaar reeds een begin is gemaakt, nadat het stedelijk bestuur de Reservoir Square als standplaats daarvoor had aangewezen. Er is eene zeer aebtingswaardige commissie benoemd, aan welke de zorg voor alle zaken, de tentoonstelling betreffende, is opgedragen. — Volgens berigten van Suriname en Fernambuc veroorzaakte de gele koorts aldaar vele sterfgevallen, voornamelijk onder pas aangekomen vreemdelingen. .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Maart. Ten gevolge der benoeming van de grootvorsten Nicolaas en Michael worden thans niet minder dan 7 Oostenrijksche regementen door Russische oversten gekommandeerd, als: door den Keizer Nicolaas, door de grootvorsten Nicolaas, Konstantijn, Michael, door den grootvorst-troonopvolger, door den prins van Warschau en door een Russisch generaal. "
— Het bouwen van eene nieuwe beurs te Weenen is thans definitief besloten; er is echter nog geen besluit genomen omtrent de ingekomen plannen. — De officiële pers wordt niet moede met de voordcelen op te sommen, welke uit de door Oostenrijk voorgestelde Tólvereeniging zouden voortspruiten. Zoo bevat de Oest. Corresp. heden weder een artikel, om de opmerkzaamheid te vestigen op de Oostenrijksche zeevaart.
— Nadat bij herhaling nommers van de Berl. Kreuzzeitung waren in beslag genomen, heeft men thans goedgevonden dit blad voor Oostenrij k geheel te verbieden. — Het krijgsgeregt te Praag heeft weder een niet gering aantal vonnissen uitgesproken.
BERLIJN, 21 Maart (des ochtends). De diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Wurtemberg zijn hersteld. De Koning heeft den buitengewonen Wurtembergschen gezant, v. Linden, ten gehoore ontvangen, die een brief zijns Vorsten .overbragt, waarbij deze op eene bevredigende wijze verklaart de uitdrukking, welke hij in eeneu veel bewogen tijd zich had laten ontglippen. — Volgens de Spr. Ztg. zou een hooggeplaatst ambtenaar zich naar Hanover begeven, ter bijwoning der conferentie over de kwestie der Duitsche vloot. — De Prins Christiaan van Glucksburg wordt eerlang hier verwacht, ter regeling der Deensche opvolgingskwestie. — Gisteren is het budget van oorlog in de tweede kamer behandeld en na eene vrij hevige discussie zijn met groote meerderheid alle regeringsvoorstellen aangenomen. — Gisteren avond hield dc ministerraad eene langdurige bijeenkomst.
In de onderscheidene provinciën zijn de overheden aangeschreven streng te letten op vijandige aanvallen der drukpers tegen bevriende mogendheden. . —De dichter der Hohcnstaufen, Ernst Raupach, is den 18den dezer in 68-jarigen ouderdom overleden.
FRANKFORT, 20 Maart. De Koning van Beijeren heeft toegezegd zijn besluit omtrent de tol-aangelcgenheden binnen weinige dagen bekend te zullen maken; hiervan hangt het bestaan des kabinets af. Het gisteren te Karlsruhe uitgegeven bulletin omtrent den toestand des groothertogs van Baden, is zeer ongunstig. Er zullen dagelijks onderscheiden bulletins uitgegeven worden. pr- De toestrooming van landverhuizers naar Mainz neemt steeds toe. Gfïsteren kwamen er niet minder dan 2300 aan. — De heden gehouden zitting van de bondsvergadering was van alle belang ontbloot. -
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 20 Maart.
Ook heden wederom valt weinig belangrijks te melden. De Moniteur bevat geen enkel besluit van gewigt en de overige dagbladen zijn zoo onbeduidend, dat er geen twijfel overblijft, of zij zijn bevreesd voor eenige overtreding der gestrenge wetgeving, waaronder zij iuchten. Ook van elders deelt men weinig gewigtig nieuws mede, omdat het niet bestaat; alleen spreekt men veel van pogingen, welke het Ifcvind doet bij de onderscheidene partijen, om zich die te vriend te maken. Vooral schijnt dit het geval te zijn met de legitimisten , terwijl daarentegen de orleanisten en republikeinen het voorwerp zijn van den haat der regering. De laatstgenoemden beginnen namelijk eemgzins meer het hoofd op te steken, stoutmoedig geworden zijnde door den gunstigen uitslag, dien zij bij enkele verkiezingen verkregen hebben. Zoo als wy gisteren reeds te kennen gaven, heeft de regering in sommige departementen gestrenge maatregelen genomen. Te Havre b. v. is een redacteur van het J. du Havre uitgezet • te Bordeaux zijn de HH. Cruzy en bampan , redacteurs van den Courrier de la Gironde, onder het opzigt der policie gesteld. Eenige regterlijke beambten , advokaten , geneesheeren in net zuiden zijn op gelijksoortige wijze behandeld. Tot dus verre meldt men niet, waaraan deze buitengewone maatregelen te wijten zijn. Zoo als wij gisteren reeds deden voorzien ( heeft de ongerustheid der beurs niet lang geduurd en zijn de o pCts., welke gisteren tot beneden pari gedaald waren, weder tot pari gerezen.^ Men verzekert echter, dat dit niet gelukt dan door eene buitengewone inspanning en daartoe aangewende middelen.
Men spreekt nog altijd van veranderingen in het ministerie. Waarschijnlijk zullen deze geruchten morgen of overmorgen weder tegengesproken worden en dan op nieuw ontstaan, om andermaal tegengesproken te worden. _ Frankrijk begint in dit opzigt eene ongelukkige gelijkheid met Spanje te verkrijgen, waar men ditzelfde verschijnsel zich' tot vervelens toe ziet herhalen.
Onder de geruchten, welke al meer en meer beginnen veld te winnen, behoort, dat eerlang het Keizerrijk zal afgekondigd worden. Natuurlijk verzekert men hierbij, dat Lodewijk Napoleon zelf buitenspel zal blijven. De senaat zoude een voorstel in dien geest doen. Het leger zoude bij de groote wapenschouwing van aanstaanden Mei, bij het uitdeelen der vaandels , leve de Keizer! schreeuwen, en alsdan zoude het volk op nieuw even als 20 Dec. geraadpleegd worden omtrent deze zaak, hetwelk allerwaarschijnlijkst wel van oordeel zal zijn, dat Lodewijk Napoleon Keizer moet wezen. Want op ditoogenblik bestaat er m geheel Fraukriji-j en wel het minst in de departementen, bijna geene oppositie. Het bovenstaande programma deelen wij mede zoodanig als het luidt in de menigvuldige ge- 6prekken, welke over deze zaak, vooral inde voorsteden van Parijs, gevoerd worden. "- Öe President begeeft zich naar St. Cloud. Hij zal weldra zich op de Tuilerien „vestigen. Bij de opening van den senaat en het wetgevend ligchaam zal hij het costuum dragen van den Raad van State, ten einde aan te toonen, dat dit collegie het voornaamste van al de groote staatsligchamen is.
— Men wil, dat de senaat onmiddellijk na zijne bijeenkomst eene commissie voor het budget benoemen zal, waartoe de Heer Fould zal behoóren. Deze commissie zou niet de som, jaarlijks aan den President voor zijne civiele lijst te betalen, vaststellen, maar een voorstel aan den President doen, dat hij zelf dc hoegrootheid van zijn budget bepale. — Uit een werkje, bevattende de levensbeschrijvingen der leden vsn den_ senaat, blijkt, dat hun middelbare leeftijd 82 jaren is; de oudste zijn de HH. Thibaudeau 87, de maarschalk Harispe 84 en Gautier 81 jaren. De jongsten zijn 43 jaren.
— Men verzekert, dat de wetgeving der assurantiën bij decreet zal gewijzigd worden ; het decreet zou ten doel hebben de regten van derden te begunstigen zonder aan die der maatschappijen te kort te doen. — Bij decreet, in den Moniteur afgevaardigd, is de wet op de pensionering en het ontslag van de leden der magistratuur ook op de leden der rekenkamer van toepassing verklaard.
— Men verzekert, dat eene maatschappij, aan wier hoofd onder anderen de HH. Ardoin, Ricardo en S. Lohe staan, een voorstel aan het ministerie van financiën heeft aangeboden, ten einde de concessie te verkrijgen voor den spoorweg van Bordeaux naar Toulouse of de geheele linie van Bordeaux naar Cette.
— Men wil weten, dat voor het einde dezer maand eene aanzienlijke verandering in het personeel der prefecten en onder-prefecten zal komen. — Een uitvinder heeft aan de akademie van wetenschappen een ontwerp aangeboden voor de luchtvaart door middel van hoekige zeilen en eene stoommachine. De machine zal 700, het materieel en het ijzeren casco zouden 2000 kilogrammen wegen. — Er is een gerucht in omloop, dat de Heer de Persigny in het huwelijk zal treden met de dochter van den hertog de Grammont, de voormalige speelmakker van den hertog van Angoulêmc. — De hertog van Rianzarcs heeft la Malmaison betrokken en leeft er zeer afgezonderd. Het doel zijner reis is van geheel persoonlijken aard en zijne bijzondere belangen betreffende; hij zal slechts 14 dagen hier blijven. — De Heer Janvier, lid van den raad van state en een algemeen geacht man, heeft een aanval van beroerte gehad, zijn leven echter is buiten gevaar.
— De Heer E. de Girardin heeft verlof bekomen om onvoorwaardelijk te Parijs verblijf te honden.
— De Heer Boeher heeft cassatie aangeteekend van het dezer dagen tegen hem geslagen vonnis.
— Men verzekert, dat eerlang de bekende letterkundige Ph. Chasle» naar de Ver. Staten zal vertrekken. Hij zal zich te Boston vestigen als leeraar in de Fransche taal- en letterkunde.
— De Heer Clement Thouars, die sedert de ontbinding der constituante rustig op het land leefde, heeft bevel ontvangen Frankrijk binnen 8 dagen te verlaten.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Zondag 21 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden een besluit betreffende de monsterrollen van de marine.
Buitendien bevat het officiële dagblad eene circulaire van den minister van binnenl. zaken, den Heer de Persigny, aan de prefekten, teneinde hen opmerkzaam te maken op de noodzakelijkheid , dat de lijsten der kiesgeregtigde handelaars, die de nieuwe consuls zullen verkiezen, door den minister moeten goedgekeurd worden. De circulaire geeft bovendien aan de prefecten instructien voor het opmaken dezer lijsten, hetwelk binnen een kort tijdsverloop moet geschieden en welke zullen moeten bestaan uit handelaars, die aan het hoofd staan van oude huizen en om hunne eerlijkheid, zucht tot orde en handclkcnnis moeten bekend zijn.
MADRID, 15 Maart. De hertogin van Montpensier bevindt zich in gezegende omstandigheden; dit is de reden van de vertraging harer reis — De verschillende besturen houden zich onledig met het herzien der kieslijsten; men leidt daaruit af, dat de regering voornemens zou zijn de Cortes te ontbinden en algemeene verkiezingen te doen plaats hebben; echter zou dit niet voor Julij of Augustus geschieden. — Men wil weten, dat het thans zou blijken, dat deKoningsmoorder Merino inderdaad medepligtigen heeft gehad. Er zouden daaromtrent belangrijke bewijsstukken ontdekt zijn. Men was de schuldigen op het spoor.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 21 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft heden, op voorstel van den Heer Delehaye, besloten, om het adres der bewoners van Wavre, betreffende den spoorweg naar Luxemburg, naar den minister te verzenden. — Gisteren is de behandeling van het proces van het Bulletin Fran~ eais begonnen. De graaf d'Haussonville, de HH. A. Thomas en Tardieu werden vervolgd als schrijvers; de prejudiciële kwestie, of deze beeren werkelijk de schrijvers van dit blad waren, is eerst bepleit. De jury heeft dit, wat de twee eersten betrof, toestemmend en ten aanzien van den derden ontkennend beantwoord. Het hof heeft een arrest uitgebragt, waarbij de zaak tegen de HH. d'Haussonville en Thomas wordt aangehouden en'de HH. Tardieu,' Ard'huin , Decq en Briard buiten proces worden gesteld. De procureur-generaal de Bavay heeft de beschuldiging volgehouden; daarna voerden achtervolgens de HH. d'Haussonville en Thomas het woord. De verdere debatten zijn tot Maandag verdaagd. — De graaf d'Oultremont de Duras, oud kamerheer en ceremoniemeester bij het hof Van Koning Willem I, is te Parijs aan eene langdurige ziekte overleden.
— In den toestand van den Bisschop van Luik had zich den 20sten eenige beterschap opgedaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 Maart.
ve commissie van rapporteurs over het ontwerp van wet, tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849, zegt, aan het einde van haar verslag, geene gronden te vinden, om de aanneming vaa dit wets-voorstel der Kamer af te raden.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs over het voorstel der Heeren de Fremery en 9 andere leden, tot wijziging van den accijns op het geslagt, blijkt. dat in eene der afdeelingen door sommige ïïtfta de vraag is op den voorgrond gesteld , of zoodanig gebruik van het regt van initiatief, als hier plaats vond, door niet minder dan 10 leden na-, meiijk, waardoor men den schijn op zich laadde, alsof men tegen dte regering eene soort van dwang wilde uitoefenen, wel ware g*ed te keuren, en of, integendeel, daardoor niet een gevaarlijk antecedent wierd gesteld. Deze bedenkingen werden door verscheidene andere leden geoordeeld ongegrond of niet van genoegzaam gewigt te zijn. Eene andere voorafgaande, bedenking gold de ontijdigheid van" het voorstei. Men antwoordde hierop echter, dat het ter zijde schuiven van het voorstel niet meer in aanmerking kon komen, na het besluit der Kamer op 23 Febr. Na deze voorafgaande opmerkingen is men tot de overweging van het voorstel zelf toegetreden, hetgeen tot verschillende beschouwii^ gen aanleiding gaf. Men zag in het voorstel een greep in het belasting-, stelsel; men had bezwaar, dat eene gedeeltelijke opheffing van den accijns op het geslagt zou plaats hebben, zónder daarvoor behoorlijk te stelle» equivalent. Tegen de afschaffing van den accijns op het geslagt der varkens en schapen zelve verklaarden velen zich, als in hun oog minder noodzakelijk, en wenschten die leden eerder afschaffing van den ai op het gemaal; andaren gaven de voorkeur aan de afschaffing va» de belasting op de brandstoffen.
De voor eenigen tijd per gerucht in dit blad medegedeelde berigtea, 'nopens eene waarschijnlijk aanstaande verandering'in de bewapening, e_ uniform van de officieren der infanterie (waaronder de grenadiers «* jagers), hebben zich thans verwezentlijkt; immers is, bij een dezer <isgM> door den Koning genomen besluit, o. a. bepaald, dat de vaP^^mtt>et officieren voortaan, in plaats van den degen, zal besten m __„,, YB* met ongcdammasceerd wit blinkende kling, yoorz,eJJrve«n acheede,«» compositie en de kling Smoken iue^eiieri^ gedr»eeu. een smallen zwart verlakten koppel act atuwe
Tevens zijn bij ketzelfde besluit de mantels voor vermelde officieren en generaals vervangen door een overjas van donkerblaauw laken, voor-, zien van cene rei gewerkte knoopen, in den vorm van knevels met koord-1 lissen tot sluiting, mitsgaders op en aan de voormouwen voorzien van| figuur-tres, en de jas wijders nog voorzien van eene losse kap met kwast; I zijnde tevens het model van de policie-muts gewijzigd in eene muts met eenigzins naauw toeloopenden vorm, met zwart lederen klep (Fransch model). Met 1 . October aanst. moet de bewapening algemeen naar het nieuwe model zijn ingevoerd. Wij vernemen aangaande de veranderingen, welke er ten opzigte van de opleiding der zee-officieren zuUen plaats hebben, dat de jonge lieden van 14 tot 16jarigen leeftijd de zee zullen bevaren en verschillende havens zullen aandoen, en verder dat de oefeningen op zee zoowel theoretisch als practisch zullen aangevangen en voortgezet en later aan land ¦voltooid worden. Het spreekt wel van zelf, dat een en ander nog op nadere regeling wacht. Z. K. H. Prins Hendrik is voornamelijk degene, die deze veranderingen noodzakelijk acht. Door de Regering zijn in het aanhangige wets-ontwerp betreffende den accijns op het zout, op nieuw de volgende wijzigingen gebragt: Art. 51 ¦wordt ingetrokken en vervangen door het volgende: »Het zegel voor de «biljetten, tot den vervoer benoodigd, bedraagt vijftig cent voor elk «consent- of vervoer-biljet, en tien cents voor elk geleibiljet. • Biljetten tot den vervoer van minder dan honderd ponden zout zijn vrij van zegel." Art. 53, regel 3 en 4, de woorden: of op de gehalte der pekel, vervallen. Men verneemt, dat de Heer Mr. W- J. C. van Hasselt, benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof van Noord-Holland en als zoodanig ophoudende lid der Tweede Kamer te zijn , verklaard zoude hebben zich niet weder voor die laatste betrekking verkiesbaar te stellen. Op 17 dezer overleed alhier in 77jarigen ouderdom de Hr. Marten Westerman, nu laatstelijk mede-directeur van den Hollandschen Schouwburg ter dezer stede.Hij was een zeer verdienstelijk tooneelspeler en tooneeldichter niet alleen, maar bekleedde ook overigens als Nederlandsch letterkundige een zeer aanzienlijken rang. Ook als boekhandelaar heeft hij zich hoogst verdienstelijk gemaakt door zijne gelukkige pogingen tot verspreiding van de kennis der oudere Nederlandsche dichters. Hij was, in den vollen zin des woords, een braaf man, geacht door allen die hem kenden, opgeruimd en helder van geest tot in de laatste oogenblikken zijns levens. Zijne naastbestaanden en vrienden betreuren hartelijk zijn verlies, zijne kinderen beweenen den besten vader, en zijne hoogbejaarde wednwe staart Met weemoed op het graf van hem, met wien zij 56 jaren in gelukkigen echt vereenigd was. Heden is het stoffelijk overschot van den waardigen man op hoogst eenvoudige wijze, gelijk hij dit had begeerd, ter aarde besteld. Op 7 April e. k. zal voor het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland worden behandeld de zaak van Pieter Dweelaart beschuldigd van doodslag met voorbedachten rade. Het genootschap voor landbouw en kruidkunde te Utrecht, heeft toegewezen eene gouden medaille aan den Heer Mr. H. A. Metelerkamp en twee gouden medailles aan den Heer C. Glijm; voorts zilveren medailles aan de Heeren J. G. Jongeling, K. Hoogeveen, E. H. Krelage en Zn.; J. J. Burgerhoudt, Mr. H. A. Metelerkamp, Jhr. J. E. Huydecoper van Zeyst, N. de Jong, J. van Brussel, W. Jenken (3 stuks), N. yan Brammeier, F. H. Spenglcr, ... C. Groenewegen , Mr. J. L. H. Roijen en C. Glijm. Laatstgenoemde heeft , behalve dc genoemde twee gouden medailles, twaalf zilveren medailles behaald. De boekhandelaar H. C. Susan CHzoon, te 's Gravenhage, heeft uitgegeven de Wet op de Jagt en Visscherij, bezorgd door den Heer lz. J. Lion, stenograaph bij de Staten-Generaal. Deze uitgave onderscheidt zich door eene beknopte geschiedkundige schets van hét onderwerp der wet, door eene opgaaf der verordeningen, die bij de invoering der wet vervallen, en door eene menigte, onder de artikelen der we*t geplaatste , practische aanteekeningen , waarin de jager en visscher vinden kunnen al hetgeen tot de ongestoorde uitoefening van het bedrijf voortaan vereischt wordt. (Zie Advertentie.) Zoo ooit de verstandig godsdienstige en zedelijke zin van ons beschaafd publiek zich openbaarde in de keuze van lectuur, dan was dat in den bijval aan Pligt en Roeping der Vrouw geschonken. Een vierde druk in ¦weinige jaren! Het is een bewijs en Mrs. Ellis den juisten toon heeft aangeslagen, die tot der vrouwen verstand en hart spreekt. Wij verheugen «na in dit verschijnsel; want dit boek behoort onder de uitstekendste practische werken van dit onderwerp. Het kan rijke vruchten voor het leven dragen, en wij zouden wenschen, dat het in handen ware van ieder meisje en vrouw uit den beschaafden middenstand. Dc uitgever zorgde voor een sierlijk uiterlijk, en zoo bevelen wij dezen' nieuwen druk gaarne allen aan, die dit voortreffelijk werk nog niet bezitten. Geen gepaster geschenk, dat aan dochter of vriendin kan worden aangeboden! Het vinde op nieuw den welverdienden aftrek! - . Een bijzondere brief uit Palembang meldr, hoe bezwaarlijk een togt is in het Palembangsche. De verschroeijende hitte is verderfelijk voor de Europeanen, verderfelijker dan de vijandelijke aanvallen. — Te Tebing Tingie liggen dan ook verscheidene officieren ziek, en is onder anderen de kapt. Lindeman, die weldra dacht te repatriëren, overleden. Devermoeijenissen zijn bij het warme klimaat te erger, daar de slechtheid der ¦wegen het gebruik van rijtuigen in het Palembangsche niet toelaat — De Maart-expeditie zal met groote bezwaren te kampen hebben. (U. C.) Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Lbnden. De 18de zet, door het Londensche schaakgenootschap gedaan, is van C 8 op A 6. 216 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 13de Lijst: N°. 2076/5000; N*. 10638, 13632, 6907, 8437 en 13344 ieder ƒ 1000. ?'sGRAVENHAGE, 21 Maart. Gisteren heeft een treurig ongeval plaats gehad in de werkplaats van den mr. smid Outman. Ter gelegenheid van zijnen verjaardag het werkvolk onthalende , laadde de zoon van gem. Outman een pistool met een vetprop, ontbrandde het en trof den werkgast van Ravenstein zoodanig in de zijde, dat de prop tot in het ligchaam doordrong, en wel zoo diep, dat alle pogingen, om dien daaruit te halen , tot nog toe vruchteloos bleven. De lijder bevindt zich in zorgelijken toestand. — Met genoegen en belangstelling verneemt men, dat onze verdienstelijke stadgenoot, de Heer A. D. Schinkel, door Z. M. den Koning der Belgen met de gouden medaille is verterd geworden. — Donderdag-avond jl. vierden wijkmeesters eu secretaris van wijk V, in het lokaal hunner gewone vergadering, een zeldzaam jubelfeest. Het was toegewijd aan een hunner collega's, den Heer J. de Pater, die gedurende een onafgebroken tijdvak van 30 jaren met bijzonderen ijver en getrouwe pligtsbetrachting, in hun collegie was werkzaam o-eweest. Als een hoogst loffelijk blijk van ware achting en vriendschap, werd hem door zijne collega's ter hand gesteld eene fraaije zilveren medaille hangende aan een lint van de kleur dezer stad. • 'sGRAVENHAGE, 22 Maart. Den 17den dezer is alhier overleden de Heer J. G. A. Bischoff, in leven lid der weeskamer te Batavia, met verlof in Nederland. — Den 19den dezer is in den ouderdom van 70 jaren overleden Mr.' P. G. vanGhert, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, oud referendaris j bij den raad van state. |, — Namens den Koning is het adres van den gemeenteraad te 's Hage, j ¦ ten aanzien der onvoorziene uitgaven, gewezen van de hand, en daarbij '\ mitsdien de daartoe betrekkelijke resolutie van Ged. Staten van Zuid- [ Holland gehandhaafd. , ;. I—•———_____1—•———_____ • NIEUWESLUIS, 21 Maart. In de afgeloopen week zijn weder! een aantal schepen van de beugvisscherij te Vlaardingen aangekomen,l: zij bragten van 40 tot 80 ton aan, de berigten omtrent de vangst luiden " gunstig, de prijs was gisteren ƒ 15.60 per ton. Ook zyn reeds een aantal - schepen ter kolvisscherij uitgevaren. * ( I • § HAZERSWOUDE, 21 Maart De Heer Mr. C. van der Vlies, benoemd ' burgemeester van Hazerswoudecn Hoogeveen.werd op 15 dezer als zoodanig plegtig geïnstalleerd. Door eoneeerewacht van 62 jongelingen ingehaald en,1 door 35 jonge meisjes met bloemen bestrooid , werd de nieuwe burgemees- __ ter in plegtigon optogt door het versierde dorp naar hot gemeentehuis _ geleid, waar hij op gepaste en hartelijke wijze werd toegesproken. Den J vorigen dag had de burgemeester de bestedelingen van het Arm- en Beste- . delmghuis alhier, ten getale van 75 personen, tot een onbekrompen maal ' Hitgenoodigd. 1 *? LEEUWARDEN , 20 Maart. Heden is alhier van het dorp Bergum C met een schip aangebragt het lijk van het 1 Harig knaapje, dat, cenigen £ tyq geleden, naar men vermoedt, door zijne moeder en zijnen pleeg- " •vaaer (ioor rattenkruid is vergiftigd, ten einde eene nadere geregtelijke 1 schouwing te ondergaan. Nadat die schouwing was geschied, is het lijk ST^wJ^naf ïFr«LUI? teruggevoerd, om weder in het graf te wor-: g^^Bebeide beschuldigden blijven steeds alle" schuld aanift
---

