PARIJS, AVoensdag 24 Maart. Fransche Post.
Heden bevat de .Moniteur slechts een paar minder belangrijke 'b esluiten over dc gezondheidsdienst bij het leger en over liet bestuur der liefdadige gestichten en hospitalen (zie Postscrijnum van gisteren). Men had te voren aangekondigd, dat deze besluiten grootere veranderingen zouden bevatten dan thans werkelijk blijkt het geval te zijn. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men , dat, in weerwil van de in omloop zijnde geruchten , de Presi. ent geene gewigtige besluiten meer zal uitvaardigen vóór den 2!_r. Ma.-f Voorts beweert men, dat dc President in de redevoering, die hij in de Tuilerien zal uitspreken bij de plegtigheid der eedsaflegging, de daden van zijn dictatoriaal bewind zal opsommen. Men gelooft, dat de toejuiching, welke hem bij deze gelegenheid zal te beurt vallen, als eene soort van indemniteitsbill zal beschouwd worden , welke men gisteren beweerde, dat aan de wetgevende ligchamen zoude gevraagd worden. Het artikel, waarin eiuidelijk de zaak van het herstel des kcizerrijks zal uiteengezet worden, is uitgesteld, en zal, naar mèn zegt, overmorgen in het Bulletin de Paris verschijnen. Dit vermindert het gewigt der zaak, daar dit geen eigenlijk gezegd dagblad, maar slechts eene correspondentie is. Wat overigens de geruchten aangaat, betreffende de denkwijze desPresidents omtrent eene ophanden 'zijnde verandering van regeringsvorm, deze loopen zeer uiteen. Maar in allen gevalle houdt men zich overtuigd, dat de President zich niet tegen den uitgedrnkten wil tot herstel van het keizerrijk zal verzetten. Indien dus de senaat een besluit in dien geest nam, gelooft men uiet, dat de President zal weigeren, zich deze waardigheid te laten welgevallen. Men sprak heden wederom van ministeriele wijzigingen. De Heer de Persigny zoude stellig minister van staat worden, welk ministerie alsdan nog uitgebreid zoude worden; de Hr. ele Thorigny zonde naar het ministerie van binnenl. zaken terugkeeren; de Heer de Casabianca zou president van het hof van appel worden ter vervanging van den Hr. Troplong, diepresident van het hof van cassatie zoude worden, daar de Hr. de Portalis in deze laatste betrekking in de termen van het jongste besluit over het pensioneren vervalt. De Heer de Manpas zoude een belangrijk gezantschap verkrijgen en de portefeuille van policie vereenigd worden met die van binnl. zaken. Hetgeen echter al deze geruchten zeer twijfelachtig maakt, is, dat men de verwezenlijking als ophanden zijnde stelt; het is toch niet waarschijnlijk, dat de President zijn ministerie zal wijzigen kort vóór de opening der zitting, ofschoon aan den' anderen kant de omstandigheden geheel en al veranderd zijn, en thans de kamers en de ministers in zeker opzigt niets meer met elkander te maken hebben. Men spreekt veel van een besluit, waarbij aan de prefecten eene soort van zedelijke statistiek omtrent het personeel der beambten wordt voorgeschreven. Het formulier voor deze statistiek, welke veel gelijkheid heeft met een dienststaat, zoude bij dat besluit gevoegd worden. — Bijna alle leden van den senaat en van het wetg. ligchaam zijn te Parijs aangekomen. — Men noemt den Heer de Cormenin als opvolger van den Heer Janvier in den raad van state. — Over het algemeen zijn de senatoren en de afgevaardigden ontevreden over de reglementen der groote staatsligchamen. Men wil, dat de Heer Veron klaagt over de onmagt van het wetgevend ligchaam en zoo ontmoedigd is, dat hij voornemens zou zijn den Constitutionnel te verkooden. Men slaat hieraan slechts we,.iig geloof. — Men verzekert, dat de Heer Réveil, maire van Lyon, tot vice-president van her wetgevend ligchaam is benoemd. Hij werd te Parijs verwacht. — De zaal voor het wetgevend ligchaam zal tien tribunes bevatten, waarin ongeveer 300 personen kunnen plaats vinden ; maar deze tribunes zullen op twee na (waarvan de eene 60 personen kan bevatten en slechts voor tocgahgkaartjes open staat, terwijl de andere slechts 20 personen kan bevatten) voor de hofhouding van den President, de ministers, het corps diplomatiquc, ele senatoren, de officieren des legers, enz. bestemd zijn. — Het hotel Sebastiani, hetwelk grenst aan het Elyse'c, heeft bij den opentlijken verkoop de betrekkelijk geringe som van 600,000 frs. opgebragt. Naar men zegt, is het voor rekening van den President gekocht. — De dezer dagen overleden markies de Turenne was tijdens het keizerrijk grootmeester der kleedkamer; hij heeft aan den President bij uitersten wil vermaakt verschillende klèedingstukken, welke den Keizer hadden toebehoord Cn door hem zorgvuldig waren bewaard. — Men verzekert, dat tle President dit jaar Bordeaux, Bayonne, Toulousc, Marseille, Toulon en welligt Nantes en Brest zal bezoeken. —• De Heer Bac is bij elen President ontvangen, om hem over den toestand der gedeporteerden inlichtingen te geven. Het schijnt, dat de toestand dezer lieden hoogst ongunstig is. — Het meerendeel der personen , in het Café' Danemark gearresteerd hebben bevel bekomen om Frankrijk te verlaten en zijn in den afgelöopen nacht onder gelcidp van agenten naar de grenzen vertrokken. — Ten onregte is gemeld, dat aan den Heer Joly vergund was om, op zijn verzoek, te Parijs te blijven. Hij is gisteren naar België vertrokken. > — Heden is eene bezending gedeporteerden van Commercy (Maas) ten getale van 24, aangekomen, welke naar Lambessa bestemd zijn. Zij zijn meestal afkomstig van Toul, Metz en Nancy, en onder hen bevinden zich 1 onder-prefect, 3 advokaten, 1 maire, 2 onderwijzers. — Naar Lambessa mogen geene gedeporteerden meer verwezen worden; deze penitentiaire kolonie is than3 reeds vol. — De graaf van Aquila, broeder van den Koning van Napels , wordt alhier verwacht. — De definitive uitslag yan de verkiezing te Lyon is, dat de Heer Henon, de socialistische candidaat, met eene overgroote meerderheid verkozen is, dat is met 12,431 stemmen tegen 6508, welke de officiële candidaat, de Heer Olivier, verkregen heeft. — Eenige leden van de kamer van koophandel van Havre zijn te par;js gekomen, om bij de regering te protesteren tegen het voornemen, om de opcenten op de suiker weder in te voeren. — De aartsbisschop-kard. van Lyon wordt den 27sten te Parijs verwacht. Hij was er niet gekomen sedert den dag, dat Lodewijk Philips hem de baret had overhandigd. — Er is sprake van een decreet tot vermindering van den wettelijken interest van 5 op 4 pCt. Dit gerucht echter vereischt allezins bevestiging. — De gemiddelde bruto opbrengst der belastingen is geweest jaarlijks onder het keizerrijk 544, onder de restauratie 950 millioen , onder Lotlewijk Philips 1350 millioen francs. — Men verzekert, dat eerstdaags bij besluit de concessie zal verleend Worden voor den spoorweg van 1 arijs naar Caen en van Caen naar Cherburg. Men voegt er bij, dat de spoorweg van Parijs naar Caen een zijtak naar den Rouaanschen spoorweg zal hebben. . - — De Eerw. Pater Lacordaire is yan zyn bezoek in België , Nederland en Engeland terug en bevindt zich te Uialai. bij Grenoble. Hij zal tegen het Paaschfecst' te Parijs wederkeeren. _ — Men zegt, dat de Heer de Falioux zich van Nizza naar Venetië zal begeven, om een bezoek aan den graafvan C ham bord te geven. Voor dat hij derwaarts vertrok heeft hy een tiental dagen te Parijs door^ebragt en naar net schijnt geene conferentie met den President, maar met den Heer de Persigny gehad. .. ? — Men verzekert, dat de Koningin van Spanje voor de ingezegende luijers aan den Paus ten geschenke zal zenden eene uitstekenele schilderij van Murillo en een heerlijk span paarden van Aranjuez. — Heden . heerschte hier eene zomertemperatuur; de honderdgradige thermometers teekenden 24 graden boven nul. POSTSCRIPTUM. PARUS, Donderdag 25 Maart-, ten Vlore des middags (per telegraaf). Bij besluit van den President worden de gemeenten Guillotière , Croix Rousse en Vaise met de stad Lyon verceni^eh Volgens een ander besluit kan voortaan lyie-na-nd drukker in gravure ltaille-douce) zijn, zonder vooraf een brevet verkregen te hebben. Men kan echter voor particulier gebruik kleine drukpersen bezitten en er gebruik van maken zonder een opzettelijk verlot van den minister vah policie De laatstgenoemde minister zal brevetten voor letter-, steen- en boekdrukkers afleveren. MADRID, 19 Maart7__êTönwërlr7lsrÈ_Ti3rder majoraten en fideïcommissen, hetwelk men verwacht spoedig door den koninklyken raad te zie* goedkeuren, heeft een zeer onaangenamen indruk gemaakt.
Eenige dagbladen, die over deze zaak vrij rondborstig hunne meening hadden te kennen gegeven, zijn in beslag genomen. Men zegt, dat de regeriug voornemens is, de hoogescholen naar kleine steden te verplaatsen en sommige op te heffen, welke zij beschouwt als de kweekschool van -schadelijke theorien. In geen land ter wereld echter houden de studenten zich minder met staatkunde'bezig dan in Spanje. De valsche munters schijnen Spanje voor de uitoefening hunner industrie te hebben gekozen. In sommige provinciën, vooral in Katalonie, heeft men de strengste maatregelen tegen hen moeten nemen; dc doodstraf is bepaald niet alleen voor de vervaardigers, maar ook voor hen, die des bewust valsche munt in omloop brengen. Te Barcelöna is dezer dagen weder eene werkplaats ontdekt. Eenige der schuldigen zijn aan eene militaire commissie overgeleverd en men hoopt, dat hunne spoedige straf hunnen medepligtigen eenige vrees zal inboezemen.
---

BINNENLANP. AMSTERDAM, Vrijdag 26 Maart.
Wij ontvangen mededeeling van het verslag der Commissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (de Heeren Blusse', Dullert.Dirks, van Goltstein en de Fremery) over het wetsontwerp, houdende goedkeuring van artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart met Pruisen.
Algemeen heeft men in de Afdeelingen der Kamer geklaagd, dat, i terwijl dit Verdrag reeds den 31sten Dec. 1851 is gesloten en de uitwisseling der ratificatien daarvan uiterlijk den 3lsten Maart dezes jaars moet plaats hebben , eerst tegen het einde van Februarij deze veelomvattende aangelegenheid geheel aan de overweging der Kamer is onderworpen. jllet gevolg daarvan is geweest, dat de Kamer, zoo zijniet van stonde - i aan de bekrachtiging van het verdrag binnen den vastgestelden tijd onmogelijk wilde maken, deze zaak met overhaasting heeft moeten behandej len en niet wel tot een grondig onderzoek daarvan in staat is geweest. I Vele leden hebben hunne bevreemding niet kunnen ontveinzen, dat de Regering, zoo kort nadat de late inzending van de wet wegens het verdrag met België tot ernstige klagten van gelijken aard aanleiding heeft gegeven, op nieuw dit bezwaar heeft doen ontdaan. Die bevreemding was te grooter, omdat thans niet, gelijk toen, een beroep kon worden gedaan op ecne tusschen de onderhandelende partijen gemaakte afspraak, om het verdrag gelijktijdig aan de wetgevende Kamers in de beide Rijken voor te leggen. Ook de wijze, waarop het wets-ontwerp is toegelicht, heeft stof tot aanmerkingen opgeleverd. Zonder iets aan de waarde der Memorie van Toelichting te willen ontnemen, meent men , dat dit stuk minder uitvoerig had kunnen zijn en toch beter aan het doel had kunnen beantwoorden. Bij het stellen daarvan had men meer op het oog mosten houden, dat de zaak, die het hier geldt, van eenen te ingewikkelden aard is, om niet eene bepaalde studie te vereischen, waartoe het onder de bestaande omstandigheden den leden van de Staten-Generaal aan tijd en gelegenheid ontbrak, p dat het er dus vooral op aankwam, om hen tot een goed overzigt der bij het verdrag in aanmerking komende hoofdpunten in staat te stellen. Wat de waarde van het verdrag zelf aangaat, hebben vele leden bij het onderzoek in de Afdeelingen zich daarmede niet zeer ingenomen getoond , hetgeen te verwachten was, daar de Regering in hare Memorie van Toelichting zelve erkent, dat tegenover de groote voordcelen, die de wet van 8 Aug. 1850 ten aanzien van de Rijnvaart aan Duitschland verzekert, Nederland in billijKheid meer kon vorderen, dan hier is toegestaan. Enkele leden verklaarden zich dan ook regtstreeks tegen deze afwijking van den geest der scheepvaartwetten van 1850. Huns inziens w-as het af te keuren, dat de Staten van het Tolverbond in het genot van al de voordcelen, bij die wetten toegezegd, wierden gesteld, zonder dat van hunne zijde aan de voorwaarden, waarvan dat genot afhankeliik was gemaakt, werd .voldaan. Verscheidene leden hebben tegen den vorm, waarin de aangegane overeenkomst met de Staten van het Tolverbond is vervat, bedenkingen geopperd. In het algemeen is het wenschelijk, dat, wanneer een verdrag wordt aangegaan, al de punten, waaromtrent men overeenkomt, in dat verdrag zelf worden vervat, en niet, gelijk hier, dadelijk een uitvoerig protocol en eene verklaring van den vertegenwoordiger van eene der overeenkomende partijen noodig is, om den waren geest der tot stand gebragte bedingen te doen kennen. Maar dit bezwaar wordt te grooter, als, gelijk hier het geval schijnt te zijn, door zulke bijgevoegde stukken de strekking eler artikelen van het verdrag wordt gewijzigd, en dat wel ook van zoodanige, die, krachtens art.s 7 der Grondwet, als wettelijke regten betreflende, aan de goedkeuring der wetgeving moeten worden onderworpen, waar dit het geval is, moet ecne opneming in de wet van dat gedeelte van het protocol, hetwelk die wijziging inhoudt, noodzakelijk worden geacht. Van goeder hand vernemen wij, dat de regering, uit hoofde van den korten tijd, die er nog over is voor de uitwisseling der ratificatien van net verdrag yan handel en scheepvaart, den 31sten December jl. tusschen oe -Nederlanden en het Duitsche Tolverbond gefloten, den Nederlandschen gezant te Berlijn heeft gelast de Pruisische regering te verzoeken, cene v menging van den termijn van uitwisseling, in dat verdrag vastgesteld Pwen eersten AP»I aanstaande, toe te staan. Wanneer men nu nagaat, dat de Tweede Kamer in Pruisen het bev™-7 V-r.rtg reeds had ogenomen, voor dat onze regering goedge» vonden had het aan de Staten-Generaal te onderwerpen, dan moet men wï» reU ' il' -. aaDbledinS en goedkeuring der verdragen met buitenlandsche mogendheden telken male zoo veel vertrairin. ondervinden .V.oXuslue.li-»,»'-:_-"gekomen berigten bij het comité voor de actiën a „ f der.Vereenigde Staten, was de algemeene vergadering van aandeelhouders uitgesteld tot den 17den dezer maand. Gelijk Z z.ch zal herinneren, zou Waarschijnlijk op die vergadering een volledig versW van den financielen staat der bank worden uitgebragt, zoodat wij dit eerstdaags kunnen te gemoet zien. Als reden van dit uitstel wordt opgegeven dat er voorslagen van schikking waren gedaan door het bestuur van Pensylvanie betreffende deszelfs vordering op de bank van 100,000 oollars jaarlijksche belasting over de laatste tien jaren, gedurende welka het charter, niettegenstaande den toestand van insolventie, is van waarde gehouden. Men verwachtte te Philadelphia, dat deze aangelegenheid langden minnelijken weg, in het voordeel der bank, zou worden vereffend. Z. M. heeft den Heer M. T. van Paasschen benoemd tot deurwaarder bij den Hoogen Raad der Nederlanden, ïn plaats van wijlen zijnen vader. Z. M. heeft den Heer Mr. G. P. A. Struijk, procureur bij dearrond.-regtbank te Dordrecht, op -het daartoe door hem gedane verzoek een. eervol ontslag uit die betrekking verleend. In de gisteren avond gehoudenc veiling van aandeelen in de Nederlandsche Rhijn-Spoorweg-Maatschappij, bebben van de 88 koopen 76 ƒ55 en de overige van ƒ 54 tot 56 per aandeel opgebragt. De Fransche akademie hield den sden Februarij jl. te Parijs eene zeer gedenkwaardige zitting. Door den dood van Droz was eene plaats in dat geleerde ligchaam opengevallen, tot welker vervulling de Heer de Montalembert was geroepen. Deze begaafde redenaar zou dien dag zijne inwijdingsrede houden, en, -wat nog meer zegt, hij zoude beantwoord worden door Guizot, onvolprezen als redenaar en als denker. Die plegtigheid had dan ook werkelijk plaats, onder toevloed van een door aanzien en bekwaamheid uitgelezen publiek , hetwelk de doorwrochte redevoeringen van twee der welsprekendste mannen van Frankrijk bewonderde en toejuichte. Door de Fransche dagbladen zijn in der tijd die beide redevoeringen, met eenige door dc censuur geëischte uitlatingen, medegedeeld. Ook wij hebben, voor zooveel ons bestek'veroorloofde die juweelen van wel.-prekendheid medegedeeld. Betreurden wij het destijds, dat onze ruimte ons niet toeliet die stukken in hun geheel op te nemen, het is ons thans aangenaam te kunnen aankondigen, dat door den Heer Mr. A. Kruseman eene welgelukte Hollandsche vertaling daarvan bezorgd en bij de boekhandelaren Loman en Reudier alhier in he* licht gegeven is. Aan alle liefhebbers van schoone denkbeelden, in 'ch°°_f' welsprekende taal uitgedrukt, bevelen wij ten «eerste de Jeune van aas werkje aan.
Het drie-en-twintigste «onesert der maatschappij Gaecilifl, op gietereß avond in den Stads-Schouwburg gegeven, onderscheidde zich evenzeer als zijne voorgangers , zoo door de oordeelkundige keuze van meesterstukken der toonkunst en door de schoonheid van derzelver uitvoering, als door de belangstelling van ons kunstminnend publiek. De talrijke en aanzienlijke vergadering betuigde haar genoegen en haren bijval doormenigwerf herbaalde toejuichingen over de juiste, krachtige en treffend geschakeerde voordragt van elk stuk, te weten: I°. de Vierde Sinfonie (oeuvre posthume) van Mendelssohn Bartholdy, een gemoedelijk, onderhoudend kunstgewrocht vol uitdrukking van onschuldige en soms ook schalksche vreugde; _°.jde altijd jonge en frissche Don Juan-Ouverture van den eenigen Mozart; 3°. de Struensee-Ouverture vanden vindingrijken Meijerbeer, vol dramatisch effect, nieuwe, verrassende trekken en pikanle figuren fwelk belangwekkend werk bis gevraagd en verkregen werd), en 4°. de Zevende Sinfonie van L. vafi Beethoven, een der schoonste toonschilderyen van dat rijk en onovertrefbaar genie. Na elen afloop van het concert werd de Heer J. B- van Bree, de even ijverige als kundige directeur der C-ECH-iA-Coi-CER-Ei', met een algemeen bravo-gejuich teruggeroepen. Naar wij vernemen, heeft het voorn. Concert de aanzienlijke som van f 1566 opgebragt. Het prov. geregtshof van Noord Holland heeft heden D. K en J. S schuldig verklaard aan medepligtigheid aan enkelen diefstal, door het des bewust helen en verbergen van het gestolene, en dienvolgens veroordeeld de le tot 5 jaren èn de 2e tot 3 jaren correctionele gevangenis met de kosten, en H. B vrijgesproken van bovengemelde beschuldiging. Wij Vernemen met genoegen, dat het door ons uit de N. R. C. overgenomen gerucht, betreffende den dood van den Heer H. Appy, zich gelukkiglijk niet schijnt te bevestigen. Te Bussurn is de burgemeester, de Heer D. J. Vogelpoot, met bijna eenparige stemmen tot lid van den gemeenteraad benoemd. Een belangrijk, maar hoogst treurig bewijs, dat de smetstof van dei kwaden droes, op den menSch overgebragt, de hevigste uitwerking, den dood, ten gevolge kan hebben, is te Hellendoorn dezer dagen bij der landbouwer Hk. H....S ten duidelijkste gebleken. Deze ongelukkige mai kreeg voor 14 dagen, terwijl hij zijn paard geneeskundig behandelde, doo» een stoot met den kop van het zieke dier eene gekneusde oppervlakkig! wonde op den neus-wortel; aanvankelijk werd dit niet bemerkt, maar eenigi oogenblikken later maakte een der omstanders hem op dc eenigzins bloe dende plaats opmerkzaam, waarna hij eerst met de vingers en daarna met het paardendek het aangedane deel wreef. Hoe nu de smetstof is aangebragt, of onmiddelijk met den stoot, of door de vingers of dek, ii onzeker. Onachtzaam hiermede voortgaande, ontstond er öp den derden 'dag een roosachtig blaaruitslag. Op den sden, toen eerst geneeskundig! hulp ingeroepen werd, was er reeds eene aanmerkelijke diepe kwaadaar dige zweer, die eene stinkende lij klucht verspreidde, gevormd. Niette genstaande alle voorzorgen, nam het gebrek toe. De smestof moet vau •en zeer kwaadaardigen en werkzamen aard geweest zijn, daar twee andere zweren, dc eene aan den binnen-linker-ooghoek, de andere meer regtl naar ele neuspunt, openbiaken. In het kort, de versterving nam hand ovei nand toe en binnen 8 dagen, nadat neusbeenderen, kraakbeenig midden schot en een gedeelte der boven-kaaksbeenderen met derzelver boezems alsmede de zachte deelen der keelholte geheel verwoest waren, stierf d< lijder; het verloop was veel spoediger dan bij de ergste kanker-zweren waarmede dezelve overigens veel overeenkomst had. (__ C) Voor een paar dagen is in de gemeente Blankénham, eenigzins bezui' den de kerk, in een streek Jand, op eenen geruimen afstand van den zeedijk door een botten (beenderen) zoeker gevonden een geraamte van een men schelijk ligchaam, nog geheel in deszelfs vorm. Het scheen van iemanc van meer dan gewone gestalte, daar het op eene lengte van wel ruin 6 voeten geschat werd, en het hoofd bijzonder zwaar moet geweest zijn Men zoude hier kunnen denkeu aan een ongelukkig slagtoffer der nood. lottige overstrooming van 1825, doch dit denkbeeld valt weg, doordiei hetzelve nagenoeg 5 voeten onder den bovengrond in de vaste Veen were ontdekt. Zoude men hier ook eerder moeten denken aan die gruwelijk! fewelddadigheden, welke de zoogenaamde polderjongens bij het herstellei er zeeweringen, zoo menigmalen onderling pleegden ? Doch alles blijf bij het gissen, waar de zekere oirkonden noch voorhanden zijn, nocl opgespoord kunnen worden. (Z. C.) Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 19de zet, door he Schaakgezelschap Philidor gedaan, is van F 1 op G 1. 216 de STAATS-LOTERIJ. Prezen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfd Klasse, 17de Lijst r N°. 17863 premie ƒ 5000. ROTTERDAM, 25 Maart. Naar ons verhaald wordt, moet er hède tij het binnenkomen van het stoomschip Bordeaux, kapt. Frantzen, t Helvoetsluis, het volgend ongeluk hebben plaats gehad. Een der schepe lingen, David Kolf, zou, voor het aanvaren, den kurkenzak buiten boor houden, doch stortte daarmede naar beneden, kwam, in den val een met het hoofd op het anker, dat hem eene zware wonde veroorzaakte e ferdween Vervolgens oogenblikkelijk in het water. Een matroos, Jan yai den Akker genaamd, sprong zonder bedenken in de diepte, Qm zijne scheepsmaat te redden , waarin hij , na veel krachtinspanning slaagde. D ongelukkige Kolf stierf echter weinige oogenblikken , nadat hij aan boon ¦was geholpen, en laat eene we luwe met 3 kinderen na. (N. R. C.) § EDAM, 24 Maart. Gisteren werd door de alhier gevestigde rederijkers kamer Utiktas eene buitengewone vergadering gehouden, waarop werd voor gedragen het drama Gondebald, van H. J. Schimmel. Daarna werd aan d kamer op eene plegtige wijze namens HH. beschermheeren eenen prachtigei standaard, door deu Heer C. van Bommel,'overhandigd. Vervolgens wen nog voorgedragen het lste bedrijf van de. Neven, door Helvetius van dei Berg. De avond werd besloten met voordragten van de HH. H. Savry, va: Haarlem, en J. Hooijkaas Herderschee. * NIEUWESLUIS, 25 Maart. Hoezeer de aanbrengst van gezoutei visch groot is, zoo Mijft dezelve echter van goeden prijs, gisteren goh hij p- m.f 15.25 de ton, dus, den tijd van het jaar in aanmerking geno men, willig te noemen. De berigten omtrent de vangst luiden gunstig gisteren kwam nog een hoeker in met 64 ton. Met het oog op de vangs en prijs mag men dus in dezen winter de beugvisscherij gezegend heeten. 'UTRECHT, 25 Maart. Gisteren is aan onze Hoogeschool bevorder! tot doctor ih de chirurgie, de Heer J. Del Monte Lyon, mcd. et art. obst Doctor, met theses. Heden promoveerde tot doctor in de Theologie, de Heer F. P. J Sibmacher Zijnen, phil. theor. mag. lit. hum. Doctor, na verdediging zijner dissertatie gvo Anselmi et Calvini placita de hominum per Christun d peccato redemtione inter se conferuntur. In de Regten werd ook heden tot Doctor bevorderd de Heer P. J Everts, van Arnhem, met theses. (U. C.) * NIJMEGEN, 25 Maart. Gisteren avond werd alhier in verzekerd! bewaring gesteld, een jongeling, ongeveer 23 jaren oud, ter zake vai zich té hebben schuldig gemaakt aan verregaande oneerbare gedragingei jegens een vijf-jarig meisje, welk kind door hem in een huis, alwaar bi als verwersknecht werkte, was binnengelókt en naar den kelder zouch zijn geleid, om zijn afschuwelijk opzet ten uitvoer te brengen. HARDERWIJK, 24 Maart. Op 8 April a. s. zal van hier per scheeps gelegenheid naar het Nieuwe Diep vertrekken een detachement suppletie troepen , sterk 70 onder-officieren en manschappen , onder kommand! van den 2den luit. Niclou, van het O. I. leger , thans met verlof alhiei te lande, en den officier van gez. 3de kl. ten Kate van Loo, om op der lOden daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Antonii Eugenie, ten einde naar Suriname te worden overgevoerd. (U. C.) * COEVORDEN, 23 Maart. Heden ochtend had hier een ongelukkig voorval plaats, dat echter nog ongelukkigere gevolgen kon bebben ge had De schildwacht aan de Bentheimerpoort, wiens ouders hier wonen wilde, om den bejaarden portier niet in zijne rust te storen heden morgen om vijf ure de brug nederlaten, deze wil gewoonlijk nie naar beneden; om dit te bevorderen loopt hij er tegen op, kan echter met zoe redig de zwaarte der wip overwinnen, de brug gaat in de üoogte ei ongelukkige geraakt met zijn hoofd tusschen de brug en de wip, oi tusschen de eerste en de galg in, met het rampzalige gevolg, dat zijn hoofd deerlijk gekneusd werd, en een zijner oogen vermoedelijk verlo ren zal zijn. Bijna onkenbaar werd hij zoo, door iemand gevonden, die juist de poort uit wilde, deze bragt hem in dien staat naar zijn ouders woning in de nabijheid; doch hij moest weder naar zijn post worden gedragen, ora aan de formaliteit der aflossing — dwaas in het . tegenwoordige geval — te voldoen, van waar hij naar de garnizoensnfirmene werd vervoerd. ** * KLUNDERT, 24 MaarTM-n Terneemt dat eergisteren zekere gchipper, uit Raamsdonk herkomstig l_ggendc met ziJH aartu-g in het Hollandsch Diep, uit den mast, waanu hij werkzaam was, in den stroom gevallen en omgekomen is. Hoewe onmiddellijk uit het water getogen Snoet de aangewende deskundige hulp niet^eWt hebben. ge*oSen* § HELMOND, 24 Maart. Zijn wij wel onderrigt, dan is eergisteren -vond de woning met al den inboedel van den timmerman M., tesSmeVen Hoor eenen plotseling ontstanen brand vermeld. De zich reeds te bed bel .indende huisgenooten moeten ter naauwernood gered zijn; zijnde een der kaderen bij die gelegen-.-»-* »«. onMangnjk g-wond.
* EINDHOVEN, 24 Maart. De zucht tot landverhuizing begint zich sok in deze environs- te ontwikkelen, althans zag men heden door deze ktad passeren twee huisgezinnen uit de naburige gemeenten Waalre en Zeelst, welke te zamen de reis naar Noord-Amerika ondernamen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 Maart (des Avonds.)
JJe gravin v. Neuilly, de hertog en de hertogin van Nemours en de prinses v. Joinville hebben gisteren een bezoek bij H. M. op Bucking-! ham paleis afgelegd. , • 1 In het laatst van Mei wordt de koning van Hanover hier verwacht. — In bet Iloogerhuis heeft gisteren Lord Beaumont de aandacht der regering gevestigd op de gebeurtenissen aan de oevers van de Plata-rivier, «aar hij mecnele, dat de omstandigheden nu gunstig waren om handelsbetrekkingen met die gewesten aan te knoopen. Lord Malmesbury heeft oaarop geantwoord, dat zoodra hem de bedoelde gebeurtenissen bekend U geworden, hij getracht heeft zich met de regering der Fransche Republiek te verstaan, ten einde zoodanige onderhandelingen met de staten van de Plata-rivier aan te knoopen, als tot de bevrediging van die staten en ele handelsbelangen der wederzijdsche natiën konden strekken. De graaf van Aberdeen juichte' een en ander toe. De onafhankelijkheid van den Orientalischen vrijstaat, waartoe Engelands tusschenkomst vooral gestrekt had, was nu verzekerd. Hij verzekerde uit zijne ondervinding ten deze, dat Frankrijk deswege met de meeste goede'trouw was 1. -wer** _?_aan > zoodat het hem aangenaam was, dat de tegenwoordige britsche minister van buiten], zaken zich daaromtrent met dat land'had ingesloten. , , _?et Lagerhuis heeft de kanselier der schatkamer kennis gegeven, «at hij de schorsing der zitting, ter gelegenheid van Paschen , van 8 tot r> pril' zou voorslaall-jTeTe Heer Andcrson heeft voorgesteld alle stukken over te leggen, tusscuen onzen gezant te Konstantinopel en de Porte gewisseld, over den «and van zaken in Egypte. De spreker weidde uit over ele nadeelige gevolgen van den overdreven invloed, dien de Turksche regering aldaar i*,-.e uitoefenen en die daarhenen leidde, om den Pacha de onafhankelijkheid te benemen, welke aan Mehemed-Ali was verzekerd. •»Je kanselier der schatkamer wilde niet ontveinzen, dat het bier een gewighg en teeder vraagstuk van buitenl. staatkunde gold, te weten de be .1- g6n *-*sscl-en Turkije en Egypte; dat hij niet in den voorslag ni t n " kon, vermits er onderhandelingen over gevoerd werden, die et alleen de belangen van de beide landen, maar ook die der wereld in et algemeen betroffen. Die onderhandelingen werden te Konstantinopel _?VOeïd, en de mededeeling van stukken deswege zou hoogst nadeeiig voor 's lands dienst zijn. . Lord J. Russell deelde geheel die meening. Engeland stond met den öuitan, zoowel als met den Pacha, op den meest vriendschappelijken voet; i - • et kon *"an ool* a"een als vriend raad geven en de mededeeling eter briefwisseling zou geheel ontijdig zijn. De Heer Humc meende, dat de pacha alle mogelijke hulp dezerzijds verdiende; doch was ook tegen de mededeeling van stukken. Nadat de ¦Heer Milnes insgelijks in dien geest gesproken had, werd het voorstel a»n ook ingetrokken. . Onze bezadigde dagbladen juichen het zeer toe, dat men het bewind m de gelegenheid zal laten, om ele dringende zaken af te doen en dan bet Parlement te ontbinden, ten einde aldus op wettige wijze tot de *ennis der volks-meening te geraken. Terwijl een deel der aristocratische Whigs zich aan het tegenwoordig bestuur aansluit, bespeurt men bij den gewezen eersten minister sedert eenige dagen meerdere neiging, om zich naauwer met de Heeren Cobden en Bright, dat is de Manchester liberale nanüelsschool, te verstaan. teToEmdel. k " *-et I-or<- Naas geluk' »ieh tot lid van het parlement _L ~? verkiezen, en wel door het lersche vlek Coleraine. _cv*_ ü-,st?anden Zaturdag zal lord John Russell een parlementair diner _Er -tWclk. 00k lord Palmerston is genoodigd. eedrnkt .IJl\_o"lge s,aten wegens den in- en uitvoerhanelel dezes rijks _n;n;.._- j? . bedroeg de waarde van de invoeren hier te lande 30J ™T -. en ln 185° beüep die over de 100 millioen. In 1822 b-droe- Even . m-Voeren v«> mer 53* milliocn en in 1850 ruim 197 millioen. _pl-_ rW Cr ecne 'vermeerdering in de waarde van de uitgevoerde artiw;,?„,.° VOOftbre*-gselen der fabrieken van dit rijk. In 1822 beliep de wezentlyke of verklaarde waarde bij dc 37 milliocn ep 1850 over de 71 dr__'°-n' vermeerdering is trapsgewijze voortgegaan tot dat het be«g zune gemelde aanzienlijke hoogte bereikt heeft. . e kolossale ijzeren stoomschip Great Britain, hetwelk voor weinige verk "_ zulke*- gevaarlijken toestand op de rotsen van Dundrumbaai heeft ni. • ca- m.l oulaugs van nieuwe stoommachines voorzien en geheel ieuw ingerigt is, hebbende behoorlijke ruimte voor 400 passagiers,'heeft zim i. .6n Proeft°gt in bet lersche kanaal gedaan, die in alle opve-tTkk verwacht'Dg overtrof. Het schip zal eerlang naar Amerika — Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 Maart ontvangen. De kamer van afgevaardigden had reeds 12 art. ter hervorming van de constitutie "angenomen.hebbende de regering er in bewilligd om de inning der elir.en indirecte belastingen afhankelijk te maken van de jaarlijksche goedkeuring ver kamers. De minister van financiën had zijn budget voor 1852-1853 aangeboden ; de gewone en buitengewone uitgaven zijn geraamd op 12,879 contos (ca. 2,900,000 £), hetgeen door eenige bijkomende posten tot 13,661 contos klimt, terwijl de inkomsten niet meer dan 10,793 contos opleveren , zoodat een deficit van 2968 contos in vooruitzigt is, hetwelk echter «oor de-korting van 25 pCt. opde interesten, traetementen, enz., tot ca. -90 contos of 42,000 £ wordt verminderd.
---

Engelsche Post.
WEENEN, 22 Maart. Uit Venetië meldt men , dat de Marianna hiet -floor den storm zoude vergaanzijn , maar waarschijnlijk door brand, door net springen van den ketel, of door ontploffing van de kruidkamer vernietigd is, daar de stukken hout, welke men gevonden heeft, er zv/art en verbrand uitzagen. — Onder dc'prachtige feesten, welke ter eere van de Russische grootvorsten gegeven worden, spreekt men ook van cene dramatische voorstelling door leden yan het corps diplomatique. — De jonge Prins Frans v. Liehtenstein geraakte gisteren met zijn paard aan het hollen en reed bij deze gelegenheid een adjudant van de grootvorstin, den luitenant-generaal Filosofoff, omver, welke hierdoor eene wonde ontving. Eindelijk kwam het paard van den Prins v. Lichtenstein tot staan, of liever tot vallen, maar de Prins kwetste zich bij dezen val den arm. — De graaf Aquila, broeder van den Koning van Napels, wordt heden alhier verwacht. BERLIJN, 25 Maart (des Ochtends). De Deensche gezant bij de bonds_ I.rmi? '?ev*"dt zich thans ter dezer stede. _ , zittingen der beide kamers leverden gisteren niets van algemeen „._r-iM<Ln-T1' .a. de regering in de kwestie der pairie in de kamers de "meerderheid zal hebben. _>_.T De bcno?l"de geza"t te Athene, de Heer v. Thiele, begeeft zich eerlang naar zijn post. rook 6 wacb'" *"al"het Paleis heeft bevel geene personen voorbij te laten, die — Het Zondagsnommcr van de Const. ,Ztg. is in beslag genomen, v- Erf"l>rmscs van Saksen-Meiningen, dochter van Prins Aibert van 1 ruisen en Prinses Marianne eler Nederlanden, die zich reeds door roegere werken als toonzefster niet ongunstig heeft bekend gemaakt, eelt thans weder eenen marsch gecomponeerd, welke algemeen zeer ge- Prezen wordt. __~~ »?Ü besluit des Konings van Denemarken zal de staat van beleg in cc zuiden van Sleeswijk met 1 April worden opgeheven. d , -J't den Kaukasus zijn weder berigten ontvangen van nieuwe voore»en, door de Russen op cenige staipmen behaald. zitfRANKFORT' 24 Maart- De bondsvergadering heeft zich in hare Kei..**, _. eergisteren bezig gehouden met de Brcmensche zaak. Men §•„ ° >.' deze zaak, welke de staatsregeling van Bremen betreft, spoe-8 ai ein<lc zal gebragt worden. De Hanoversche generaal-majoor Jacobi nit» _**efinitief bondscommissaris naar Bremen gezonden en van eene -_! _. lde volmagt voorzien. BerT eene g°ed onderrigie zijde verneemt men, dat Beijeren bij het te' ren 'e houdea tol-congres tegen de Pruisische voorstellen zal proteste__e" bijgestaan zal wordeu door Wurtembcrg , Saksen en Baden. """ la de gisteren te Wiesbaden gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders van den Taunu.-spoonveg is het dividend over het afgelöopen dienstjaar vastgesteld op 131 gulden per -aandeel. — 11. v. Gagern zal te Heidelberg zijn verblijf vestigen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 25 Maart.
De zitting van den senaat was gisteren van alle belang ontbloot. In de kamer van vertegenwoordigers is de algemeene beraadslaging geopend en ten einde gebragt over het budget van financiën. Heden zal de discussie over de artikelen plaats hebben.
---

