ZETTING VAN HET BROOD.
. broodzctting of dc vaststelling van hot maximum, waarvoor verkillende soorten brood, van een bepaald gewigt, door bakkers of woodslijters mogen worden verkocht, is het onderwerp eener merkwaar''ge. thans verschenen brochure (*). De S- beschouwt die bepaling, zoo "'J gelooven, teregt als cenc noodelooze en dus schadelijke beperking der Jf'jheid van handel en bedrijf; de bedoeling, om aan dc verbruikers goed*ooP brood te verschaffen, wordt daardoor althans niet bevorderd, om de reden, dat het gemeentebestuur, hetwelk de zetting bepaalt, vol?rekt_ niets kan veranderen in de natuurlijke elementen, waarnaar zich c prijs regelt; als daar zijn : de voorraad granen, de speculatie der koren*•*¦, de belasting, dc maalloonen. Een enkel clement is er, hetwelk men , °or de bropdzetting meent op eene kunstmatige wijze te regelen; liet ' 'lé winst des bakkers. Maar onder een stelsel van vrije mededinging dit waarlijk als onnoodig beschouwd worden; ja, de mededinging '•alrle broodprijzen (wat dit gedeelte betreft) meer tot daling doen neigen "*& de zetting, want een maximum van prijzen wordt in dc praktijk Jjj'j- een Jixum , en de vrije nijverheid kan naauwkeuriger en vollediger niet welk minimum van winsten zij kan toekomen, dan eene °?|rings-commissie dit beoordeelt. ' Met historische voorbeelden heldert dc S. op, hoe de broodzetting ™eger, tijdens het gildewezen in bloei was, zoowel elders als in ons .«lerland, een natuurlijk gevolg was vanden (onnatuurlijken) gebonden °°stand der nijverheid. Zoowel daar, waar het getal bakkers in elke J-^ts beperkt is, als waar beschermende graanwetten bestaan, of dc regering en ook met den prijs van andere eetwaren bemoeit, is eene broodzetting con-. Bc3u?n_cn noodzakelijk. In onzen maatscbappelijkcn toestand is zij eene lauelijke anomalie. Er zijn in dit geschiedkundig overzigt enkele onjKUwkeurighcden ingeslopen; zoo wordt b. v. op bl. 22 aan Kei-er | [i^f °.n -?e eer toegeschreven van in 1806 de gilden te hebben verniel ]~~; dit is evenwel (wanneer men het beroemde edict van Turgot in] 'j' s)echtg als cenc proefneming aanmerkt) in Frankrijk geschied door _taWet Van 17 Maart ll^> ia Nederland door dc Staatsregeling van 1798. *r deze enandere kleine abuizen ontnemen niets aah de argumenten zelven. Str, t 's Jammer , dat de Sehr. zijne meening niet geeft over het al of niet «.«••d'vettige van de Koninklijke Besluiten van 1826 en 1843, welke hij Q een staatlmishoudkundig oogpunt zeer goed beoordeelt en veroordeelt, d . °eg achtte hij het voor het doel dezer brochure te doen opmerken, Wo , stSCl»oemd Besluit aan de gemeentebesturen dc vrijheid laat, de ilio .."ing af te schaffen, en dat onderscheidene zonder eenig nadeel van hebben gebruik gemaakt, in 0r keuring en weging van het brood wil dc S. evenwel, althans (laJ>rc'°_e steden, afzonderlijke ambtenaren hebben. Ons komt het voor, j 'i\c v ont!ervin<l-_-g het nuttclooze van die aangestelde broodwegers, «•CC- mst dlï bakker altijd eenigen tijd van te voren weet, genoegzaam 2; , ' "angetoond. Zoo de ingezetenen zich niet kunnen gewennen, om . a brood, even als grutters-waren, vleesch, koek.enz., te laten voorwcgen, en kan* dus pracventieve middelen tegen bedrog op het gewigt noodig acht, i Wv ï"*6*"» 'n navolging van eene Londcnsche verordening, aan de bakkers Sohi.l ' een bg het stedelijk bestuur bekend, voor ieder bakker ver.if ttcrk in hun brood te bakken, met bijvoeging van cenc letter of (jider > die het gewigt aanduidt. De policie heeft dan slechts van tijd tot Ooi' *'olulei' eenige opspraak of omslag, een brood te koopen en na te wegen, 'e_c° ..rtTed"lget_ te constateren, zoo die er zijn; ook kan iederingeze- Van ' c'le, het te huis nawcgende, bespeurt dat hij onwigtig brood heeft, daaris, s jj^ngifte doen, zonder dat men behoeft te twijfelen, wie dc schuldige Wsf» e*j_™c maatregel levert ook een -waarborg tegen vervalsching van de -J^nddeelen, die het brood moet bevatten. *l ) Ü-V. J van Kuyk. De Broodzettinq onnut, schadelijk, ongeoorloofd. Wenden Amsterdam; J. H. Gebhard £C; 1852. IV en 47 Bladz. B°.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 Maart (des Avonds.)
hof is Zaturdag van hat eiland Wight alhier teruggekomen. Winci aar men verneemt, zal de Koningin in de maand Junij zich naar begeven, om het zienswaardige aldaar in oogenschouw te nemen. i->e graaf v. Derby heeft eergisteren eene audiëntie van H. M. gehad, tly i, , **001' IJord Derby on den Heer Disraeli .gegeven verzekering, ie pi°et parlement zoo spoedig mogelijk zal worden ontbonden, schijnt kerm e.n dei' liberalen eenigzins te hebben ontwricht. Ware die verze- Voop g • n'et gegeven, alsdan zoude de oppositie zeer zeker de subsidicn _;iSs ?.let langer dan een half jaar of zelfs drie maanden hebben toegestaan. Vfer , u "Oude zij het evenwel beproeven, zoo niet een groot gedeelte het „ cc'en vreesde den naam van muitcmakers te verdienen, waarmede lu , vcrnement hen bestempelt. ¦"Bed -*amer der Lords heeft heden lord Brougham cenc wetsvoordragt vCr] lend, waarbij de tijd van 50 dagen, bij de wet bepaald als moetende .iCll,°Pen jtusschen de algemeene verkiezingen en de zamenkomst van het Loi ï^rïement, wordt verkort. Wip J°bn Russell heeft in de zitting van het Huis der Gemeenten, t,0l-]n-s de oppositie, de verklaring afgelegd, dat hij, ten gevolge der door it, .Derby gegeven verzekering, om het parlement te ontbinden zooclra V(.f ringcud vereischte maatregelen hun beslag hadden erlangd, geen verder tjf; zoude betoonen tegen de credieten en integendeel er op zoude aanost st^en> dat die credieten ten spoedigte wierden goedgestemd. De Heer Jl^' heeft eene gelijkluidende betuiging gedaan, hu-. , Cork is met groote meerderheid een voorstander van den vrijen h,,, •fe Heer Scully, boven den protectionist Trewen tot lid van het u«ement gekozen. 818"~" De maatregel van het vorige ministerie, om het oorlogschip London ij Cen wachtschip bij Duins te stationneren, is door het nieuwe kabincl Uitrokken; men gelooft, dat het schip naar het eskader in de Middel "dsche Zee zal worden gezonden. },""- Blijkens een door dc admiraliteit bekend gemaakten brief van de Ji^dsonbaai-compagnie, gedagteckend Detroit 28 Febr., waren ook de van t!ot> kant in het werk gestelde pogingen ter opsporing van Sir John tankliu zonder gevolg gebleven. U^T" Het gouvernement lieeft besloten cenige versterking van krijgsmagt J^ het eiland Jersey te zenden, t *^' 'Fox eu Hcn('erson hebben besloten vrijen toegang aan het "W d deze week in het glazenpaleis te verleenen. Zij hopen '<i'-kc_eZen maatregel cene openbaring van den publiekcn wensch uit ti 'ot af" nopens het in stand houden van dit gebouw en zoo doende het het kp.l genden, waarmede dc regering en de koninklijke kommissarissen „"- *vr gen' namclÜk wcgruiming tegen 1 Mei aanstaande, '«rao *n !ICcft biJ I-I°y(ïs berigt ontvangen, dat het schip Abeona te Üolj, rp'U.z ls gehuurd, om eene lading stofgoud ter waarde van 5,000,000 ''"cnl naar Southampton over te voeren; het schip is reeds onder "*¦"¦ M U 8 cerstl^aaos aankomen. e" meent te weten, dat Rosas binnen kort met het stoomschip , .. V? hier te lande wordt verwacht. •Phen6 *¦ .ofi:-*inspectcur der policie te Birmingham, de Heer R. A. '"Whe _ *^e <1e on'anSs veroordeelde vervaardigers van valsche OostcnvS«r itio- ankl)illetten had opgespoord , heeft van wege de Oostcnrijkschc <5o „B «ene met diamanten versierde „ouden snuifdoos ter waarde van * ontvangen. *'1 _ op^'.S'en uit Lissabon van 13 Maart melden, dat dc afgevaardigden d.-n ? lc tegen de wet betreffende dc hervorming der kamer hadden laten f *'et J*eer Passos had cene gematigde redevoering ten voordeele ''""telie igeQollden, waarin hij radicale hervorming afkeurde, tenzij het l H Uit a . er °P aandrong. CT gevol nt--'ie worclt ***¦' 7 Maart; gemeld, dat de Amerik. consul, 1?-i-alHS-e van een misverstand met den onderkoning, zijne vlag had *(. ' .ion0-0 Z'-*ue functien geschorst. , ? KOea .' !ö maakte goede vorderingen; op twee punten was men reed? -.b_4 , daarmede begonnen en de opzigters waren zeer voldaan met ,1. "**- Het 13er Arabieren. L" trieUedCp,?w-Yoi-kschc blad Courier and Eitqiu'rer, hetwelk gewoonlijk S ten lani> S.°" van het gouvernement te Washington ontvangt, geelt V?-"<_ uji artikcl de voornemens te kennen van de regering der Ver. jl&tin. , hare expeditie naar Japan. Deze' expeditie heeft in last de ° e bewerken der schipbreukelingen van_ alle natiën , welke in de gevangenissen der Japanesche eilanden mogten opgesloten zijn; men zal voor het vervolg cisehen de vrije toelating in zekere havens van schepen , die in nood vcrkccrcn of zich moeten approvianderen, en deze eisch zoude geschieden ten behoeve van allo zeevarende volken. Eindelijk zal dc admiraal Ferry trachten een traktaat van koophandel tusschen Japan en de Ver. Staten tot stand te brengen. Het verdient inderdaad den moesten lof, dat het Amerik. gouvernement zich in dc aan zijne scheepsmagt gegeven instructie zoo onbekrompen heeft betoond, en de concéssien, waartoe het de Japanezen noodzaakt, ten dienste vau de geheele wereld doet strekken. i — Het. berigt van Kossuth's aanstaanden terugkeer naar Engeland bevestigt zich. Ily was in het eerst voorncm ns rijn verblijf in België te vestigen, doch sedert de verandering va., /.rikr in Frankrijk gelooft hlj, dat de Belgische regering zijn oponthoud in België niet zoude gedoogen. Men meent te weten, dat Kossuth eme geheel passive gedragslijn zal volgen, iv de overtuiging, dat de gebeurtenissen in Duitschland en Italië zich weiras zoodanig zullen verwikkelen, dat voor Hongarije een gunstig tijdstip zal aanbreken. Men verzekert voorts, dat de Amerikanen hem 40,000 geweren hebben aangeboden en hij moet doordrongen zijn van het denkbeeld, dat Amerika hem ook in manschap en geld zoude ondersteunen, wanneer Rusland of eenige andere mogendheid Oostenrijk bijsprong ter onderdrukking van de Hongaren. i
---

Engelsche Post.
WEENEN, 22 Maart (per telegraaf). De W. Zeitung van heden bevat '¦ . eene prijzende dagorde des Keizers aan het uit Holstcin teruggekeerde legerkorps. Een keizerlijk besluit bepaalt, dat tot op de dcfinitive rege- ' ling van het gemeentewezen, dc keuzen van dc gemeente-hoofden nader zullen moeten goedgekeurd worden. Dc gekozenen zullen den Keizer I ! trouwe en naauwgezette pligtsvcrvulling zweren. ! — Men verzekert, dat de Keizer de uitnoodiging der Russische Groot- 1 vorsten om in de maand Junij de plegtige viering van het lOOOjarig i bestaan van het Russische Rijk te Moskau bij te wonen aangenomen ¦ heeft. De beide Russische Grootvorsten zullen zich deu 28stcn te München ¦ bevinden. Van Weenen zullen zij zich eerst naar Venetië begeven; van1 München vertrekken zij naar Stuttgard en van daar naar Berlijn, I — Een keizerlijk besluit bepaalt, dat wegens gewigtige redenen dc I werkzaamheid der Protestantsche bijbelgenootschappen in zoo ver zal be- I perkt worden , als de wetten en het gewigt der zaak vereischen. < — Het treurige lot van dc stoomboot Marianna schijnt niet meer te be- I twijfelen. Te Porto-Tolle is cen kistdcksel met het opschrift van den ' kapitein, benevens eenige andere voorwerpen , van dit schip afkomstig, ' aangespoeld. Buitendien wil men in de vijf bij Chioggia .gevondene lijken i matrozen van de Marianna herkend hebben. ; i — Uit Zarn meldt men, dat te Serajewo 1700 man Turksche troepen ] zijn aangekomen en dat aldaar al dc Katholieken en Grieken zijn ontwa- ! pend. Naar men verneemt werden ook te Grahowo, Glamóc en Duwno 'i troepen verwacht, ten einde Panslavistuche bewegingen te onderdrukken. !i Reizigers, zelfs die van Oostcnrijksche passen voorzien zijn, ondervinden 't vele moeijelijkheden. I, — In de omstreken van Spalato-; Dalmatie, is eene rijke steenkolen-1 mijn ontdekt. i BERLIJN, 23 Maart (des ochtends). De leden der kamer hebben bc* j! sloten tijdens het Paaschfcest slechts 12 dagen reces te houden. — Dc in de provinciën Pruisen en Posen aanwezige Poolsche uitge-' ] wekenen zullen aan strenger toczigtworden onderworpen. — De tweede kamer heeft heden met 138 tegen 130 stemmen besloten,)] om onverwijld tot dc behandeling der gemeentewet- over te gaan. Verder s is nog over het budget van oorlog beraadslaagd en zijn de regeringsvoor- * stellen met groote meerderheid aangenomen. ° — Gisteren heeft de begrafcnisplegtighcid van Ernst Raupach plaats " gehad. Vele dichters en kunstenaars, alsmede de drie laatste intendan- *i ten der koninklijke schouwburgen, volgden het lijk. — De commissie van financiën der eerste kamer heeft met eenparige 1 stemmen de aanneming aanbevolen van het handels- en scheepvaartsverdrag met Nederland. FRANKFORT, 22 Maart. Eergisteren is de zitting van den Badenschen landdag gesloten. De toestand yan den Groothertog is hopeloos; men verwacht ieder oogenbiik het berigt van zijn overlijden. _ — De Keurvorst van Hessen is sedert eenige dagen ongesteld. — De toestand onzer geldmarkt heeft zich eenigzins verbeterd door ( aanvoeren van geld uit Zwitserland. Le jongste geldverzendingen naar c Frankrijk, Nederland, Engeland, Zwitserland en Lombardije hadden die , zeer gedrukt. , '_
---

Fondsen en Beurstijdingen. PARIJS, Maandag 22 Maart.
In tegenspraak met hetgeen men vroeger gemeld heeft omtrent een stortvloed van besluiten, welken men nog vóór 29 Maart te gemoet zag, verzekert men thans, dat er weinig of niets van die besluiten, welke dc kolommen van den Moniteur moesten vullen, zal komen. Het moet het bewind aan tij i ontbroken hebben, om al de zakeu te regelen, welke het nog wilde regelen voor dat de kamers bijeen kwamen, en men zoude derhalve liever besloten hebben, al die ontwerpen aan het onderzoek der staatsligchamen te onderwerpen. Vermoedelijk zal «beide op hetzelfde nederkomen, te weten: dc maatregelen, welke het bewind zal voorstellen, zullen geene bezwaren in die vergaderingen vinden en dus wel alle goedgekeurd worden , zoodat zijne plannen even goed tot stand zullen komen, als wanneer het die eigenmagtig zoude uitgevaardigd hebben. Slechts twee besluiten zouden nog voor de opening der kamers uitgevaardigd worden, namelijk dat over dc centralisatie, waarover zoo veel gesproken is, en een ander over de assurantie-maatschappijen. Evenwel gelooft men, dat zelfs na de opening der beide staatsligchamen veel zal geregeld wórden bij besluiten van den President. Onder de laatstgenoemde plannen, waarover men bij voortduring veel spreekt, behoort ook het voornemen, om dc algemccne raden der departementen te vernieuwen, niet bij wijze van verkiezing, 7.00 als dit tot dus ver heeft plaats gehad, zoowel onder de monarchie als onder de republiek, maar bij wijze van benoeming door den President. Bij voortduur blijft men ook spreken over de op handen zijnde afkondiging van het Keizerrijk. Zelfs verzekert men, dat een Elyseesch blad morgen of overmorgen een be^in zal maken met aan te dringen op deze zaak. Overigens verzekert men van eene wclonderrigtc zijde, dat spoedig na dc opening een voorstel uit den boezem der beide staatsligchamen tot herstel van het Keizerrijk zal komen, ja zclts dat reeds zekere afgevaardigden en senatoren elkander dc eer -etwisten , om het eerst een voorstel ïn dien geest te doen. Men voegt er echter bij . dat andere afgevaardigden en senatoren zich zullen verzeilen tegen zulk een voorstel. Men gelooft echter niet, dat die strijd hevig 01 gevaarlijk zal zijn. Men blijft spreken van eene groote Te™"u"mB "* het personeel der prefecten. Ook spreekt men van het ontslag aes Heeren Bcrard, inspecteur-generaal der policie te Lyon, die zien met moet kunnen verstaan met den Heer de Vincent, noch met den generaal ue _astcllanc. Men voorziet ook nog meerdere moeijclijkhcden tusschen ac 'nspecteurs-gcncraal en de 'verschillende autoriteiten. . . De vrees ten aanzien van den conversie-maatregel schijnt thans grootendeels verdwenen te zijn. Dc laatste maatiegelen hebben de speculanten en kleine renteniers gerust gesteld, «enen ten 12 ure hadden dc aanvrage» om aflossing bij het ministerie van nuancen bijna geheel en al opgehouden en hebben zich dc koersen op ne Dcurs hersteld. — Men kondigt aan, dat een supplementair decreet op de wet betreffende do drukpers eerlang zal worden afgevaardigd . Waardoor sommige strenge bepalingen van die wet nog versterkt zullea worden. — De beweringen van sommige bladen, dat er zeer vele aanvragen om aflossing van 5 pCts. inkomen, is van grond ontbloot. Dat getal is zeer gering. — De costumen der leden van de groote staatsligchamen niet voor 29 Maart gereed kunnende zijn, heeft dc President beslist, dat de voor/.it-riirs en leden van het bureau allen m groot, de overige ia het klein kostuum gullen gekleed zijn. — Men ver.ekert, dat zich onder dc personen, d_e heden door den President op het Elyse'e zijn ontvangen, ook bevond de Heer E dc Girardin die* Jecnc langdurige conferentie met Lodewijk Napoleon moet gehad hebben. — De Hr. Janvier, IM van den raad van state, is gisteren aau de gevolgen van zijne beroerte overleden.
— Het geschil tusschen dc Heeren de Maupas en dc Pcrsigny is vereffend. De oorzaak was de geldkwestie, die nu zoodanig is geregeld, dat zij ieder dc helft der fondsen, namelijk ieder 600,000 frs., ter hunner beschikking zullen hebben. — Men verzekert, dat dc generaal Cavaignac, aan het bewind verlof gevraagd hebbende om cenc reis naarßelgie te doen, ten einde zijne vrienden, den generaal Lamoricière en andere ex-afgevaardigden, een bezoek te geven , ten antwoord ontvangen heeft, dat, indien hij deze reis ondernam, hij geen verlof zoude verkrijgen om terug te keeren. i —De hertogin de Grammont heeft het gerucht van een huwelijk harcr dochter met den Heer dc Persigny tegengesproken. —De Prins van Canino bevindt zich te Marseille, om zich naar Italië in te schepen. — De fcffifer de Falloux is te Lyon aangekomen. Hij begeeft zich naar Nizza om zijne echtgenoot af te halen en dan de reis naar Venetië voort te zetten om zich bij den graaf dc -hambord te vervoegen. — Bij decreet is aan de naamlooze vennootschap voor den spoorweg van Parijs naar Lyon concessie verleend en zijn hare statuten goedgekeurd. — De Constitutionncl, liet verslag mededeelende der behandeling van het proces van het Bulletin Francais, neemt zeer uitvoerig op hetgeen de procureur-generaal heeft gesproken, doch laat zeer voorzigiiglijk weg alles wat door dc beschuldigden of van hunnentwege is gezegd. | —In den afgelöopen nacht is teParijs eene bezending van33Bgcdeportccrden aangekomen, welke voor het grootste gedeelte naar Lambessa zullen gaan. Onder deze bezending, welke uit dc Nièvre komt, bevinden zich d« HH. Lcnoir, adjunct-maire van Clamecy.cn Moreau, advokaat te dier stede. — Men schrijft uit Avignon, dat drie leden van de balie bevel hebben ontvangen, om Frankrijk te verlaten. — Tachtig personen hebben bevel ontvangen Bordeaux te verlaten en in andere steden hun verblijf te vestigen. 1... —De generaal Aupick, onze gezant te Madrid, zet de onderhandelingen voort over een traktaat met Spanje betreffende den letterkundigen eigendom. — Er is reeds verlof verleend om het lijk van den maarschalk Marmont te Chatillon sur Seine, zijne geboorteplaats, in het familiegraf bij te zetten. — De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 18 Maart leverde eene onstuimige beraadslaging op, vooral naar aanleiding van interpellatien over het in staat van beleg stellen van dc provincie Sassan. De minister van binnenl. zaken heeft dc noodzakelijkheid van dezen maatregel betoogd; de generaal dc la Marmora heeft het gedrag der troepen bij de jongste gebeurtenissen verdedigd; eindelijk heeft de minister van financiën, dc graaf de Cavour, de verzekering gegeven , dat het bewind dc ware belangen van het eiland Sardinië behartigde. Ten slotte iq de kamer met eene groote meerderheid tot dc eenvoudige orde van deu dag overgegaan. | POSTSCRIPTUM. PARIJS, Dingsdag 23 Maart, ten 12 ure des 'middags (per telegraaf). Dc Moniteur bevat het berigt, dat de geschillen tusschen Frankrijk en Marokko geheel bijgelegd zijn. Dc Heer Bourec, consul-generaal, is tot kommandcur van het Legioen van Eer benoemd, I als bewijs der tevredenheid van den President. Het zelfde blad bevat het besluit tot regeling van de betrekkingen tusschen I den senaat en het wetgevend ligchaam eenerzijds en den President en den ! raad van state anderzijds, welk besluit door den Consütutionnelvfevd aanj gekondigd. Een ander besluit, gedagtetkend van den lOden Maart, bepaalt, dat binnen verloop van cenc maand de President den eed zal ontvangen der leden van het hof van cassatie, der procureurs-generaal en der presidenten van de hoven van appèl. De overige beambten zullen den eed afleggen voor hunne collegicn. MADRID, 17 Maart. Dc regering heeft besloten de noorligc versterking van troepen naar Cuba te zenden. Deze weck zullen 4000 percussie-geweren derwaarts verzonden worden. — De markies Alcanices is benoemd tot eersten majordomo van de Prinses der Asturien.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 23 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren met algemccne stemmen een crediet goedgekeurd van 150,000 frs?, om te hulp te komen aan den in het Luxemburgsche heerschenden nood. Verder is over het budget van justitie beraadslaagd en is te dier gelegenheid door den minister verklaard, qjgt zoodra de omstandigheden het zouden veroorloven, aan den KoningTen voorstel zou worden gedaan tot vrijstelling der te Huy gedetineerde staatkundige gevangenen: De zitting van den senaat leverde gisteren niets belangrijks op. Beverloo gCn Beys zal het °PPerbevcl voeren over het kamp van vertrokkenClt°g Br°sHe en z'Jnc bc*(*c zonen KiJn gisteren naar Parijs — De behandeling der zaak van het Bulletin Francais is gisteren ten eincie gebragt. De jury heeft dc aangeklaagden vrijgesproken en de graaf a llaussonviUc en Alex. Thomas zijn bij arrest van het hof onmiddellijk Duiten vervolging verklaard. Deze uitspraak werd door teekenen van goedkeuring van dc zijde des publieks ontvangen. Bij het verlaten van het lof werden de HH. d'Haussonville en Thomas met luide toejuichingen begroet en door cenc tallooze menigte tot aan de woning des ver- Si- YCrSczeld- De Heer Thomas is heden weder naaf Londen T,7' waar, ,het Bulletin Francais verder zal worden uitgegeven. fc_-KbM' hV^s ™U™--a. <-»t. welke de uitspraak vskS° ®rf Wadvln- BC,*g-e niet verder uitgegeven zou worden, delrzaak bijg-~dn ™ "-^«^-'en hebben de behandeling Men verzekert, dat onmiddellijk na de uitspraak van het hof van assises aan den graaf d'Haussonville en den Heer Thomas bevel is eczon" den, om onverwijld België te verlaten. is gezon
---

BINNENLAND. Gouben en Bilvevcn Sbpttien. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 Maart.
Ingekomen een adres van de HoUandsche Maatschappij van Landbouw, nopens het ontwerp omtrent het te keer gaan van besmettelijke veeziekten. .Ue Heer Slo__ heeft zijn voorstel, om de aanhangige voordragt ter organisatie van de regterlijke magt na het reces van Paschcn in overweging te nemen, nader toegelicht. Hij heeft daarbij verklaard, dat het m hpt minst geene vijandelijke gezindheid is ten aanzien van den minister van justitie, welke hem heeft genoopt, dit voorstel in te dienen, waar alleen de vrees, dat welügt het ontwerp in den loop der tegenwoordige zitting niet in beraadslaging zoude kunnen komen, en zijne begeerte , om naar vermogen mede te werken, ten einde ook in dat opzigt aan het voorschrift der grondwet te voldoen.
Z. Exc. DE Minister van Financieï* heeft daarop medegedeeld, dat de nader ontworpen voordragten, in verband met die op de regterlijke organisatie, thans bij den Raad van State worden onderzocht; dat het te vermoeden is, dat die voordragten eerlang zullen kunnen worden ingediend, en dat er dus geen bezwaar kan bestaan tegen het in overweging nemen der bedoelde voordragt na het Paascli-rcce_.
De Heer Dullekt heeft daarop voorgesteld, om de voordragt van dea Heer Slpet derwijze te wijzigen, dat daarbij zou worden bepaald: »dat de wet pp de regterlijke organisatie onmiddellijk na Paschcn in overweging zoude worden genomen, bijaldien de aanvullingswetten op dat tijdpunt nog niet inogten zijn ingediend." De Heer Slokt heeft zich daarmede vereenigd, doch de HH. v.Dam en v. AkerlA-len hebben de alzoo gewijzigde voordragt bestreden, op grond, dat de Kamer eenmaal had bepaald, dat de bedoelde wet op de regterlijke organisatie niet zoude worden in beraadslaging gebragt, dau nadat de minister dc aanvullings-wetten had voorgedragen, en er gceuc reden .bestond om daarop te.ug te komen. Dc Mikistek heeft de beslissing dezer aangelegenheid geheel a-w *'c Kamer overgelaten, maar .heeft aangemerkt,'dat'de __u_v_Ui-_s-w_ttó-*. spoedig zullen worden ingediend, cm. dat dc Kamer, zonder o Isn nop ey vroeger besluit terug te komen, altijd nader kan bepalen, »"??"'' dezen te doen staat, en daarop is bef vooretel van den H™*j*'°?_*°°' danig als het door den Heer Doller» was gewijzigd, met Ai, tegen J 5 «temmen, verworpen. Voor hebben gestemd de Heeren v. Hall, Heemskerk, Wintgens, v. Voorst, Sloet, Hugeriholtz, v. Walchren, Dullert, Metman, v. Hoëvell, Hengst, Jongstra, de Man, v. Eek, v. Goltstem, de Fremery, Meeussen, v. Nispen, v. d. Linden, Dirks, de Moraaz, Godefroi, Bachiene, Zijlkcr en ten Cate. De beraadslagingen worden geopend over het ontwerp , tot regeling der afkondiging van algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat. De Heer Metman rigt twee vragen aan den minister nopens hetgeen in het ontwerp niet is te vinden. 1". Had hij gaarne gezien, dat dc Regering bij dit ontwerp gelijktijdig geregeld had de wijze van afkondiging van besluiten, die, ofschoon geene maatregelen van algemeen bestuur zijnde, voor de ingezetenen verbindende zijn. II0. Vraagt hij, of het niet rationeel ware, dat de Raad van State ook gehoord wierd ten aanzien der algemeene maatregelen van inwendig bestuur en of het ontwerp met derwyze kon worden aangevuld, dat, gelijk bij art. 116 grondwet ten aanzien der wetten is voorgeschreven , ook uit het hoofd van die algemeene maatregelen zou moeten blijken, dat de Raad van State deswege is gehoord. Na het doen dier beide vragen, geeft Spr. te kennen, dat hij zich niet vereenigen kan met de zienswijze des minister» omtrent hetgeen onder algemeene maatregelen van bestuur moet worden verstaan. Hij herinnert het verschil van gevoelen, dat sedert lang daarover gehcerscht heeft, dc meeningen, die door dc ministers van buiten- en binnenl. zaken en door v. Hogendorp in hunne werken daarover zijn geopenbaard. Hij wijst er op, tot welke schromelijke verwarring het verschil van gevoelen over die vraag heeft aanleiding gegeven. De Heer v. Goltstein stemt toe, dat het ontwerp voldoet aan de voorschriften van art. 47 der Grondwet, doch had mede gaarne gezien, dat in he» ontwerp eenige bepaling ware opgenomen tot oplossing der vraag, wat eigenlijk onder algemeene maatregelen van inwendig bestuur moet worden verstaan. _ , , I De Minister van Justitie meent te moeten betwisten, dat de zaaK, die het hier geldt, van zoo hoogst eenvoudigen aard is. Dit zou het geval wezen, indien de regering dtn knoop wilde doorhakken en bepalen, dat alle- besluiten aan den Raad van State moeten worden onderworpen, j De Regering acht zich daartoe niet bevoegd, omdat art. 72 der Urond- j wet wel inhoudt, wat aan den Raad van State moet worden onderworpen, maar daaruit volgt, dat dc Regering niet altijd verpligt is over alh zaken den Raad van State te hooren. Er zijn algemeene maatregelen van inwendig bestuur, weswege de Raad moet worden gehoord, maar er zijn zaken vau algemeen of bij zonder belang; waarin dit kan geschieden. ¦ Wat aangaat dc vragen, door den eersten Spr. gedaan, merkt Z. Exc. 1 . op, dat, wanneer de grondwetgever begrepen heeft, dc kenmerken niet te moeten aanduiden van algemeene maatregelen van bestuur, daarin de sterkste aandrift gevonden wordt om voorzigtig te werk te gaan en eerst langzamerhand na verloop van tijd tot cene beslissing te komen. Watj dc 2de vraag betreft, ziet Z. Exc. er volstrekt geen bezwaar in, dat aan' het hoofd der algemeene maatregelen van bestuur vermeld worde, dat de Raad van State daarover is gehoord. Verlangt men bij amendement, dit in deze wet vast te stellen, hij zal zich daartegen niet verzetten. Wat betreft de noodzakelijkheid eener definitie van de algemeene maatregelen, ende noodzakelijkheid, om die in deze wet op te nemen, zegt Z. Exc, dat men zelf erkend heeft, dat er verschil over die definitie bestaat. Opmerkelijk is het, dat, indien zulks zoo eenvoudig ware , die definitie niet gevonden wordt, noch in het verslag der Kamer,* noch in de gehouden redevoeringen, noch in dc uitgegeven geschriften. Hij meent, dat die definitie alleen door de jurisprudentie gemaakt zal moeten worden. Dc HH. Metman en v. Goltstein hebben den minister beantwoord en zijn nader op hun gevoelen teruggekomer. De algemeene beraadslagingen ziju da__a_ge sloten.' De 3 artt. van het ontwerp geven tot geene discussie aanleiding. Het geheele ontwerp, in omvrage gebragt, wordt aangenomen met algemccne (56) stemmen. Aan de orde is thans de beraadslaging over het wcts-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849. De Heer Sloet tot Oldhdis merkt op, dat het van algemeene bekendheid is, dat de smelting van tin-erts op Banca tot dusver op cene hoogst gebrekkige wijze is geschied. Intusschen zijn er ten deze sedert eenigen tijd belangrijke ontdekkingen gedaan door den verdienstelijken hoogleeraar Bleekrode, te Delft. Deze meent namelijk het middel te hebben gevonden, om door eene enkele smelting al het zuivere tin uit de erts te halen. Toen die proef werd genomen, werd spr. door den Heer Bleekrode uitgenoodigd haar bij te wonen in de fabriek van de firma Enthoven alhier, welke firma eene zeer loffelijke belangstelling in de zaak heeft betoond. De proef nü was zeer eenvoudig. Sedert heeft spr. niets meer van de zaak vernomen, en hij zoude er prijs op stellen, omtrent den tegenwoordigen stand der zaak te worden ingelicht. Dc Heer v. d. Linden gelooft, dat de helderheid in dc O. I. financiën niet in die gewenschte mate aanwezig is, als men regt had te verwachten. Daarom was dan ook in het verslag der commissie van rapporteurs aangedrongen op eene afzondering der verantwoording van de opbrengst deiproducten en van de remises van elk dienstjaar. Daarop is evenwel eene weigering ontvangen, en de commissie heeft gemeend, daarop niet verder te moeten aandringen , ten einde nader bij de beraadslagingen op dat punt terug te komen. Nadat spr. dit punt nog nader had uiteengezet, komt hij op het gebeurde met het schip Venczia voor Suriname, en vraagt, waarom de Kamer daaromtrent nog geene officiële kennisgeving heeft bekomen, daar die zaak toch van elders genoegzaam bekend is. De Heer v. Hocvell herinnert, dat op last der Regering op het eiland Billiton onderzoekingen in het werk waren gesteld naar het aanwezen van tin, en dat op Billiton volstrekt geen tin was te vinden. Later had zich de Heer van Tuyll vnn Serooskcrken derwaarts begeven, en daar onmiddellijk tin gevonden. Hij vraagt alzoo, of thans reeds die concessie is verleend en ot' het zich bevestigd heeft, dat het rcsuHaat van de onderzoekingen van den Heer v. Tuyll inderdaad op Billiton de gelegenheid tot ontginning der tinmijnen aanbieden. In de tweede plaats vraagt hij opheldering nopens een hem gegeven berigt, dat op het eiland Singkel voor Engelsebe rekening, reeds scdert^ïnige jaren, tin wordt gegraren. De Minister van Koloniën bcantwoordt.de vorige sprekers. Wat betreft dc ontginning van de tinmijnen op Banka en de ontdekking van den Hr. Bleekrode, waarover dellr. Sloet in bijzonderheden is getreden, zegt 7,. Exc., dat die ontdekking sedert eenigen tijd de aandacht van het Departement van Koloniën heeft gaande gehouden ; dat den Heer Bleekrode is toegestaan dc som, die hij voldoende achtte tot cene proefneming; meu is dus daarmede begonnen en heeft overigens de tinerts van Banka, welke hier aanwezig was , ten gebruike afgestaan. Dc minister heeft eenige monsters van den Heer.Bleekrode ontvangen, en het relaas, daartoe betrekkelijk, in handen gesteld van Prof. Mulder, en de Heer Bleekrode is tevens verzocht om dc noodigc opgaven, teneinde eene proef in Indie in , het groot te nemen. Zeer onlangs heeft diehcerin overweginggegeven om nog : eene proeve hier te lande te nemen; de minister heeft daarin bezwaar gevon- ¦ dcn,van oordeel zijndc,dat dergelijke proeve in het groot opßanka zelf moesten genomen worden, en heeft den Heer 81. nogmaals verzocht hem daartoe in staat te stellen. Omtrent dc ontginningen op Billiton zijn op dit oogenbiik nog geene nadere berigtcn ontvangen aangaande het resultaat der gedane proefnemingen. Het is dus te onderstellen, dat men nog bezig is met ' de noödige toebereidselen; met het einde van Januarij was de concessie aan den Heer Tuyl nog niet' verleend, maar het zou Z. Exc. niet verwonderen als de volgende Mail het berigt mcdebragt van de verleening der concessie. Tot dusver is overigens het verschil nog niet opgelost, of er al dan niet tin op Billiton aanwezig is. Aan den Gouverneur-Generaal is verzocht den Heer Croockewit ter verantwoording te roepen ten aanzien van zijn uitgebragt rapport. Wat nu het bewerken van tin op het < eiland Singkel betreft, dat naar Singapore gezonden wordt, doet Z. Exc. c opmerken, dat dit geene ontginning op groote schaal kan zijn en dat die handel alleen door het inlandsch opperhoofd schijnt te worden gedreven , . hetgeen niet te verbieden is , want er bestaat geen monopolie voor de ontginningen en wanneer er tin of ander metaal op eene of andere plek gevonden wordt, kan aan het inlandsch opperhoofd niet verboden worden het aan anderen te verkoopen. Overigens is de aandacht van het gouvernement op de zaak der ontginningen zeer gevestigd. Nog onlangs is van een geacht handelshuis het aanzoek ontvangen, om op datzelfde eiland tin te graven, en dat aanzoek is gerenvoijeerd naar het Indisch bestuur. Er is dus daarin volstrekt geene derogatie van het systeem om de tin-exploitatie aan de particuliere industrie over te geven. — Wat de aanmerkingen van den Heer van der Linden betreft, merkt Z. Exc. op, dat de wijze van verantwoording der koloniale remises, door dien spr. ! verlangd, onuitvoerlijk is. Ten aanzien van het gebeurde te Suriname ' met de Venczia geeft de minister de bekende inlichtingen, die aanleiding j gaven tot het doen overgaan van het beheer der kolonie in andere han- i den, en voegt er bij, dat het bedrag der reclame nog een onderwerp van ; onderhandeling uitmaakt. i' De Heer de Poorter geeft eenige inlichtingen omtrent de tinbereiding, waarvan de Heer Sloet gewaagde. ; . l»e Heeren van Hocvell en van der Linden beantwoorden dea Minister over de door hen besproken punten. i De_ Minister repliceert 1". dat de ontginning op Singkel een regt is Va" d_n ™?h_.^',n°°faC. en **,s *¦•* nu geschiedt voor Engelsche reke"ïu ,£'nu o- lrn-tT t<. e hoofde-* **--»¦ -»*-»« Engelschen verstaan,- > CD Ur\l er ?JZ^m-atr^T "Du dan wil de Minister niet 1 commissie, met het opnemen *£S 3& wordt overgelegd van de producten, onder idtimo va,, ,TtX ÖopeVk-r hier te lande aanwezig. -"bcioopen jaar . De Heer VAN Hoovell waarschuwt nogmaals voor de mmeneinsr ?t>r ' EngelschMTen hunne regtstreeksche handelingen met dc imandschehoof ' den. Al die zaken beginnen in het klein, getuige Laboang 6n Sarawak. " i _"¦%.—£ _»\
De Mintsteh antwoordt nader, dat het hier bedoelde geval geheel gelijk staat met elke handeling van een particulier met zijne producten. Daarna is het wets-ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Dc commissien van rapporteurs hebben verslag ingediend: I°. over het ontwerp ter goedkeuring van het handels- en scheepvaarts-verdrag met de lonische eilanden, en 2°. wegens het verleenen van een twaalftal naturalisatien. De beraadslaging daarover is bepaald op aanst. Zaturdag. ; De Heer Bachiënë heeft verslag uitgebragt, namens de commissie, belast met het onderzoek der staats-rekening van 1846. Dè dag voor dc beraadslaging over de conclusie zal nader worden bepaald. De vergadering is tot morgen gescheiden. ¦ I i |__=_—= ——___: ___-___55__ :==___=
---

