BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Maart (des Avonds.)
In de kamer der Lords heeft heden de graaf van Malmesbury gezegd, dat oaderhandclingc-n met Frankrijk zijn aangeknoopt tot het treffen van nieuwe "Wjkihgcn met de Argentijnsche confederatie. "ij de Gemeenten wilde (le Heer Trewen cene discussie uitlokken ter Afschaffing van de belasting op de hop, doch hij trok zijne motie in, op act verzoek van den kanselier, dat men zich op dit oogenbiik met dat , j^erwerp niet zoude bezig houden. te v eer Disraëli heeft insgelijks, op eene vraag van den Hr. Milnes, vi' "en gegeven, dat dc briefwisseling met Oostenrijk, over de zaak der v'ugtelingen, eerstdaags zal gedrukt en rondgedeeld worden. Er zijn per stoomschip Africa bcrigtenuit New-York tot 10 Maart witvangcn. Het verhandelde in het congres was van plaatselijk belang. Het stoomschip America was in beslag genomen, wegens het binnen-ffwkkelen van kant, ter waarde van 30Ö0 doll., doch later te^en cautie weder vrij gegeven. Over Washington had men de bevestiging ontvangen der nederlaag Van wavajal by zijnen aanval op Camargo; het meerendeel zijner manschap w»s naar de Amerik. zijde der rivier gevlngt. Van Santafe' wordt dd. 31 Jan. gemeld, dat de Apache-Indianen vele ,oc-\*erijcn en moorden pleegden. De gouvernements-troepen werden gezegd ¦'•.Rhandelijkheden niet té kunnen beletten. | J-e New-York was 30,085 doll. in specie uit Havana aangebragt. _n i Sens **e Ncw-Yorksche Tribune is langs de kust van Chili even ¦ goede guano ontdekt als de Peruaansche. vii de 00rl0S»havemi der Ver. Staten heerscht veel beweging door het ' ""rusten der naar Japan bestemde expeditie.
---

Duitsche Post.
__V?EENEN, 20 Maart. Den 30sten dezer zal hettol-congres zijne laatste erk." . ude*-- Overigens heeft zelfs de ministerraad Dr. Herrmann vliïf ' dat cloor deze conferentien de in de laatste jaren met groore ttaa °Pgcllo0Pte niassa van kostbare bouwstoffen aanmerkelijk is verrukt, aar dat aan een wezentlijk , praktisch resultaat nog niet te denken valt. j 3 *n fe hoogere kringen spreekt men veel van het aanstaande huwelijk | bek r!i (*'olom-n Szecfrenyi met dc dochter van den graaf Griinne, den «Kenden generaal, adjudant van Keizer Frans Joseph. De graaf Szechenyi een neef van den .prins von Metternich. Men meldt, dat de graaf eu de gravin van Chambord reeds tegen et einde van April Venetië zullen verlaten , om zich naar Froschdorf te t Seven. De burggraaf Monti, die hen pleegt te vergezellen, zal reeds te i einde van de loopende maand van Vcnetic naar Froschdorf, Jngkeeren en dan dadelijk met zijne gemalin cene reis naar Frankrijk ondernemch. ? Het lot 'van ele stoomboot Marianne schijnt thans, helaas! buiten en twijfel te zijn; zij is met man en muis vergaan en den morgen na r^e afvaart van Venetië gezonken. Deze ramp maakt des te pijnlijker fidruk. daar men verzekert, dat dit vaartuig reeds lang om zijn slechten iaat afgekeurd was, terwijl buitendien het bestuur aan onbekwame handen oevertrouwd was. Over het geheel maakt men bij deze gelegenheid de j wnmerking, dat de Oostcnrijksche marine, zoowel wat den toestand der «irtuigen als dc bemanning en kunde eler bevelvoerenden betreft, zeer veel te i zoon U over*aat- Zoo-ls *n"n weet, bevond zich op de Marianne de ! Persoon"1 *-en..l,arou Knbeck als adelborst en de Keizer beeft zich in *e betui"101" Z_ln vader begeven om hem zijne deelnemiug in diens ongeluk, veronireluk. ' V?'&el,-S officiële berigten bedroeg de bemanning van het j verkeerde scmp 66 en is de waarschijnlijke oorzaak van de ramp geweest Bosnhor' • ,or. ziJne liggingen paleizen vermaarde Bujuckde're aan den P orus is half afgebrand. De hotels der gezanten zijn gespaard gebleven. yooS£ IJN' 24 Maart (des ochtends). Gisteren had onder 's Konings __rz»«»ng eene bijeenkomst van den ministerraad plaats. bii--». 1S Uisiu de tweede kamer de beraadslaging voortgezet over het uoget van oorlog, dat nu definitief is aangenomen. °mSt VaD den Kenrvorst Tan Hessen is tegen de maand April rn_T. V"'. reSeringen, welke tot de conferentien te Hanover uitgenoodigd, vhmf " • °Pgekomen zijn, hebben alle deelneming aan cene'Duitsche vioot geweigerd. ° bar 7-;Mei\_,.eldt alsJzeker» Aat de gezant bij den Zwitserschen bondsraad, __ -7' \W 7e' rTS gezant --aar Stuttgardt verplaatst zal worden. den ..-"J*»-»"" wordt nog over het ontwerp eener drukperswet voor deL en °nd beraadslaag<l' De deskundigen hielden den 20sten uezer nog eene zitting., ° biilJ,1' Z° Idag1dag ochtend, bebben de wederdoopers bij Treptow in de Spree "Il indompeling aan vel» personen den doop toegediend; eene groote ¦nenigte woonde als getuigen de plegtigheid bij. * W» °nLanSoOV-rJedene tooneeldichter Ernst Eaupach heeft een verbogen van 70,000 tbaler nagelaten. K_-?-PENHi_GE3?-. 2? Maart' BiJ een gireren op het paleis door den deen g,aan den f'Jksdag gegeven diner heeft Z.M. een toast aan dat gciario. "er wetgeving uitgebragt en haar zijnen dank betuigd voor de drie*<_r. \erkzaambe<len; vervolgens stelde de president van den rijksdag wu toast m opden Koning. Z. M. heeft te kennen gegeven, dat hij in den W i 3 z°me-'3 eenige provinciën des rijks zal bezoeken, gestot 'dC preside**t van **et Volkshuis de zittingen dier kamer BREMEN, 23 Maart. De generaal Jacobi is alhier aangekomen, ommigen zijn beducht voor eene onmiddellijke interventie van bonds«¦oepen. Intusschen heersebt hier de diepste rust en niets duidt aan, dat ue orde stoornis zal ondervinden. _ f"IfA-NKFO:R'r. 23 Maart. Uit Athene schrijft men van den Bsten dezer, aat ele Atheensche drukpers zich nog veel bezig houdt met het komplot, nat onlangs ontdekt moet zijn. Intusschen heerscht nog veel duisters over deze zaak. • — Men berekent, dat de vergoeding,door de verschillende regeringen : wegens buitengewone oorlogskosten van de bondsvergadering te eisenen, ongeveer 40 millioen guldens zal bedragen. cm,,, ?e,Hert°S van Aumale bevindt zich te Coburg, ten bezoeke bij diar h» ' Wa-ar ?ok de Hertog van Montpensier verwacht wordt. Van I «aar begeven zij zich naar Engeland. I - HPt t!ld,MtI 1u*tsG-*lanc* beginnende graanprijzen te dalen. ! «en w^km^ ;=IS. eJlubmgen is gesprongen. De schade is aanzienlijk; ; werkman is gedood, een ander ernstig gewond.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 23 Maart.
JJe Moniteur bevat heden drie belangrijke besluiten (reeds in ons tus'c.'fV TT" g*stcreu vermeld). Het eerste regelt de betrekkingen wetf r ;T "e voorname staatsligchamen: raad van state, senaat en ken n ™' en deU- P.esidcnt. De bepalingen van dit besluit beper- ' naamd °S meer de vri-neid van deze ligchamen, vooral van het zooge- ! derliit k uC'.? .ende co!legie, dat reeds bij de grondwet vrij stiefmoel»k „»c va , ¦ d was' Te nSt maakt men de opmerking, dat het moeijevvaarto.? Uger maatregelen uit te denken, om de buitensporigheden, dat eene wetgevende vergadering kan vervallen, te keer te gaan, en beeft L " s'*™ll te weeg brengen, waarvan men geene wedergade kant n. ï wlJzeß m eenigen constitutionelen staat. Aan den anderen ¦voorde • ,onPartÜdigen aan, dat in de laatste tijden de vertegenreEelpri gi2 m dler voe-e gedragen heeft, dat deze gestrenge maat- ; eu noni i eeßigzins gewettigd worden; dat zij buitendien het uitvloeisel "» dat w '^ gevolS z'Jn yan de stemmingen van 20 Dec. en 29 Febr., j hebben "_-ni""c' betwelk iets nieuws, iets ongehoords schijnt verlangd te iets w' ns **aar ziJn wensch uitmuntend gediend wordt. Het ontvangt *-iet'm*v.an men geen tweede voorbeeld heeft, maar waarover het "ieuwef klaSen- De ondervinding zal moeten leeren, in hoever deze » toestand Frankrijk tot heil zal «trekken. Mogt deze proefneming j niet aan de verwachting voldoen, dan biedt de grondwet nog altijd den weg aan, om verbetering te verkrijgen in hetgeen het stelsel gebrekkigs beeft. Doch om het nieuwe stelsel, dat het uitvloeisel is van den coup iitat van 2 Dcc, volledig te kunnen beoordeelen, moet bet in al zijne zuiverheid uitgevoerd worden en hiertoe biedt het bedoelde besluit, dat, zooals men erkent, grooten indruk heeft gemaakt, eene voldoende gelegenheid aan. Zooals wij gezegd hebben, regelt het besluit de betrekkingen tusschen den President en de drie groote staatsligchamen. Het bevat 86 artikel», vervat in 3 titels, waarvan elk als een reglement voor elk dezer ligchamen kan beschouwd worden. Men weet, dat elders, en ook vroeger in Frankrijk, dergelijke vergaderingen zelven hare reglementen maakten.Overigens zijn de bepalingen slechts eene ontwikkeling van dc beginselen der grondwet. De senaat, welke het regt heelt om de grondwet te wijzigen, vindt in dit besluit alleen bepaald, dat elk voorstel in dien ge,est, moet onderteekend zijn door ten minste 10 leden var, d. n se_q(p^Wat het wetg. ligchaam betreft, bepaalt het besluit, dat éa vei g_-fc ring ih 7 bureaux wordt verdeeld, te benoemen voor den tijd der jaarszitting, en dat na de dadelijke verificatie der geloofsbrieven , de leden aanstonds den eed moeten afleggen', of bij afwezigheid in de volgende zitting. Indien de afgevaardigde niet binnen 14 dagen na cle goedkeuring zijner benoeming den eed heeft afgelegd, wordt hij beschouwd als zijn ontslag genomen te hebben. Buitendien regelt het besluit het regt van het wetgevend ligchaam tot amendement. Elk lid zal slechts van zijne plaats het woord voeren. De disciplinaire straffen zijn nagenoeg dezelfde als die der jongste Wetg. Verg., namelijk: ontzegging yan het woord , terugroepen tot de orde, enz.; het bevel om de zitting niet te mogen bijwonen, mag niet voor langer dan 5 dagen zijn. Elk teeken van goed- of afkeuring is verboden. De gemotiveerde orden van den dag, waarvan men in den laatsten tijd zoo druk gebruik maakte , zijn opgeheven. Wat het procesverbaal van de zittingen betreft, op te maken volgens art. 42 der grondwet, deze taak wordt, volgens het besluit, opgedragen aan opzettelijke redacteurs, te benoemen door den president van het wetg. ligchaam, en welke hij weder mag afzetten. Het besluit bepaalt verder, dat het procesverbaal de namen zal bevatten van die leden , welke bet woord gevoerd hebben , maar laat aan den President der vergadering over, op welke wijze de processen-verbaal aan de dagbladen zullen medegedeeld worden. Dc leden van het wetgevend ligchaam mogen hunne redevoeringen niet op eigene kosten laten drukken of ronddeelen, zonder verlof vande vergadering; overtreding van dit verbod zal met eeno geldboete van 500 tot 5000 fr. tegen de drukkers en van 5 tot 500 fr. tegen de ronddeelers gestraft worden. Het tweede besluit, dat de Moniteur bevat, heeft ten doel, om al de leden der regterlijke magt te verpligten binnen eene maand, van 29 Maart af, den door de grondwet in art. 14 vereischten eed af te leggen, waarbij onder anderen gehoorzaamheid aan de grondwet en getrouwheid aan den President gezworen wordt. Een derde besluit bevat bepalingen omtrent de verkiezingen van de raadkamer en de dekens van de orde van advokaten. Deze laatste zal niet, zoo als tot dusverre geschiedde , door eene algemeene veroaderinc, maar eenvoudig door den raad der orde en ook niet uit de leden van den raad verkozen worden. Tot leden van den raad zullen niet mogen verkozen worden die advokaten, welke niet gedurende 10jaren te Parijs en gedurende 5 jaren in de overige steden ingeschreven zijn in de orde van advokaten. Ook de beide laatste besluiten hebben, als belangrijke nieuwe bepalingen bevattende, veel indruk gemaakt. Men verzekert, dat dc President eene soort van indemniteits-bill aan den senaat en het wetg. ligchaam zal vragen voor alles wat hij krachtens zijne dictatoriale magt van 2 Dec. tot 29 Maart heeft gedaan. Dit berigt vereischt nog bevestiging, maar indien het waarheid mogt bevatten ,is het naauwelijks noodig er bij te voegen, dat deze indemniteits-bill den President vermoedelijk met Ycel gec_.!-,-ii> zal verleend worden. Men spreekt van verscheidene belangrijke arrestaticn, die te Parijs hebben plaats gehad. Men vindt bovendien in de dagbladen melding gemaakt van onderscheidene gestrenge maatregelen. De officiële candidaat te Lyon heeft het onderspit gedolven bij de verkiezingen aldaar van Zondag en Maandao-, De Heer He'non , de socialistische candidaat, die bereids den 29sten'Februarij de meeste stemmen had verkregen, heeft bepaald de overhand behouden. — Men zegt, dat dc senaat tegen Hen 25sten Maart is bijeengeroepen, j om de redevoering te hooren lezen welke door den maarschalk Jcrome Bonaparte, president van dat ligchaam zal uitgesproken worden in antwoord op de toespraak , welke zijn neef'de President den 29sten zal rigten aan de groote staatsligchamen op de Tuilerien. — Men wil, dat vele leden der magistratuur hun ontslag zullen nemen, om den nieuwen eed niet te moeten afleggen. — Uit het rapport van den Hr. Vavin, metde likwidatie der civiele lijst van Lodewijk Philips belast, blijkt hoe groot de plundering op het Palais Royal en te Neuilly is geweest. Le likwidatie heeft aan de fabriek van Sèvres verkocht voor 10,884 frs. 50 c. zuiver opbrengst van het goud, ' voortkomende vandeporcelcin-scherven, afkomstig van de vernieling dsr ! paleizen op den 24sten Februarij en volgende dagen. — Gisteren had de jaarlijksche openbare zitting van de academie van ! wetenschappen plaats. De Heeren Guizot, Dupin en de Salvandy woonden die bij. — De policie hondt voortdurend een wakend oog op de volksleiders. Gisteren zijn in het Café' de Danemark een zestigtal Duitschers, Polen en Denen gearresteerd, naar men zegt op aanzoek van Oostenrijk en Pruisen. — Men spreekt van maatregelen, welke tegen dc Parijsche dagbladschrijvers genomen zullen worden. _ Er is bevel gezonden om eenige oorlogsvaartuigen naar de Plata ' te zenden, tot bescherming der belangen onzer laudgenooten bij de ern- j stige gebeurtenissen, die op den val van Rosas zouden kunnen volgen. [ — De geschillen met Marokko zijn geheel vereffend. De consul-generaal Borre'e is als blijk van tevredenheid des Presidents tot kommandeur van het legioen van eer btnoemd. — De jonge Cubières, zoon van den generaal en pair van dien naam, I welke in het proces van Teste gemengd geweest is, heeft zich in Afrika', - waar hij als officier der artillerie diende, voor het hoofd geschoten, oqidat'! hem herhaaldelijk de schuld zijns vaders verweten werd. ¦— De leerlooijerij der weduwe Roussel, geëxploiteerd door den Heer ; Courte'pé Duche3nay, in de voorstad St. Marceau, is in den afgelöopen nacht bijna totaal afgebrand. De schade is aanzienlijk , er was gelukkig echter veel geassureerd. Men heeft geene menschenlevens te betreuren. — Tot ultimo Febr.jl. hadden de 26 in werking zijnde beetwortelsuiker- ' fabrieken gedurende het saizoen gefabriceerd 61,826,657 kil. suiker, zijnde 1,964,698 minder dan over gelijk tijdvak in 1851. — Een dagblad van Angers verhaalt, dat een schoone witte reiger in de omstreken van die stad is geschoten. Hij droeg aan den regter poot een klein opgerold stukje koper, waarop deze woorden stonden: Valkenjagt-Gezelschap , Loo, 184Ü, N"- ••• . —Al de Italiaansche bladen verzekeren, dat __ ecne nota van j. et Fl.ansd.. : kabinet aan het Eomeinschc, de wcn_ofi van den President is te kennen gegeven, om tegen het einde van dit jaar de bezetting van Rome en : de legatien te, doen eindigen. De f resident zoude er bijvoegen, dat hij I gaarne het Pauselijk bewind tot zyn neirmalen toestand zoude zien teriifkeeren. Deze tijding vereischt nadere bevestiging. ° j Het sinds eenigen tijd aangekondigde consistorie heeft te Rome den 15den plaats gehad. Na eene korte allocutie heeft de Paus tot kardinalen geproclameerd den Bisschop van t-inigaglia . den Hr. Lucciardi, geboren in 1795; den Hr. Andrea, Aartsbisschop van Mitijlene , secretaris yan de H. Congregatie van het concilie, geDoren in 1812 ; den Hr. Morichini, Aartsbisschop van Nisibis, thesaurier van de Apostolische kamer, geboren in 1805. De Paus heeft twee Kardinalen in petto gehouden. De HH. van Mutti, Bisschop van Verona is tot Aartsbisschop van Venetië, en Bedoni, commissaris, te Bologna, tot Aartsbisschop van Thebe inpartibus benoemd. ... De Graaf Bentivoglio is naar Iranknjk vertrokken, om den kardinaalshoed aan den Hr. Donnet over te brengen. — De hertog van Ragusa heeft l»J uitersten wil eene som vastgesteld voor het instellen van een prijs, die alle twee jaren zal werden uitgereikt aan den schrijver van het beste werk .ver de krijgskunde. Men weet, dat de maarschalk zelf belangrijke werken over dc strategie heeft geschreven. POSTSCRIPTUM. PARUS, Woensdag 24 Maart, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat een besluit betreffende de eods- l huizen en hospitalen. De commissien van bestuur voor dsze inri<.ms_en , zullen voortaan bestaan "uit 5 lede*, benoemd door ien prefect "en all» aren' vernieuvrti wordea.
Buitendien bevat de Moniteur een uitvoerig en belangrijk rapport van den minister van oorlog, gevolgd door een besluit van den President over de organisatie der gezo'ndhc_-_dien_t bij het leger. — De HH. de Maupas, ministei' fan policie, en ele Turgot, minister van buitenl. zaken, zijn benoemd tot kommii.udeurs van het Legioen van Eer. Gisteren avond bedroegen de aanvragen tot aflossing der 5 pCts. een getal van 130, vertegenwoordigende 34,000 fr. rente.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 24 Maart.
De zitting van den senaat was gisteren van korten duur en onbelangrijk. Zij werd gewijd aan het uitbrengen van rapporten over onderscheidene wets-ontwerpen, door de daartoe benoemde commissien. — In de kamer van vertegenwoordigers is de begrooting van justitie, ten bedrage vau 11,729,215 frs., met eenparige stemmen 66, aangenomen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 Maart.
Heden is beraadslaagd over het ontwerp van wet tot verhooging vaa hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1832 (Rijks-Policie). De Heer tan Akeri.ak.en moet zjch tegen de voordragt verklaren. Intusschen, ten gevolge van het kon. besluit, zijn er maatregelen genomen. Er zijn ambtenaren aangesteld. De zaak is van teederen aard geworden. De commissie van rapporteurs heeft een middenweg aangewezen, om de zaak in haar geheel te laten en niets te prejudiciëren. Spr. wenscht dien middenweg in te slaan en zal dus voor de amendementen stemmen. Mogten die niet worden aangenomen, dan zal hij zich tegen de wet verklaren. De Heer Wint gens heeft zich afgevraagd, of hét noodzakelijk, of het raadzaam is, hier in Nederland te vestigen eene inrigting van algemeene policie, aan het- hoofd waarvan zich zal bevinden de minister van justitie, en welke verder zal werken door provinciale directeurs of inspecteurs, dus om een net van policie over Nederland uit te strekken. Hij moet dit ontkennen en integendeel zeggen i het is verderfelijk en niet noodzakelijk. Hij verlangt gecne regeling der policie op dien voet; hij laat dit liever voor Frankrijk over. Laat dat land daaronder zuchten, als het gevolg van een despotiek gezag. Spreker'hoopt, dat Nederland, rustig en vrij gelijk het is , voor dergelijke instellingen bewaard moge blijven. De policie is hier steeds met eer aangezien, maar gaat de wet door, dan zal zij een allerhatelijkst karakter krijgen; zij zal zich meng1.» daarin, waar zij niet behoort. Aan Nederland, waar ware vrijheid heers'sht, aan dat land zal een lastige baud worden opgelegd, welken het niet verdient. Spr. zal stemmen tegen de amendementen ca tegen het ontwerp. De Heer Provó Kleit verklaart zich voor de wet, zoodanig als zij gewijzigd is door de commissie van rapporteurs. Hij zal daarvoor j stemmen, doch er ' geene lofrede over uitspreken. Hij keurt het ontwerp af, en teekent er zelfs protest tegen aan, doch niet op de gronden van den Heer Wintgens. Hij moet die gronden zelfs bestrijdeu. Spr. wil daarom geen lofredenaar van het ontwerp zijn. Het besluit vaa Dcc, hij moet het zeggen, biedt hem teleurstelling aan; het is geen« organisatie; het regelt niets; het wijst niets aan dan tusschenpersonen, zonder attributen of magt; zij zullen waken, confereren en mededeèlen , maar niet handelen. De plaatselijke policie is in de groote steden ter zijde gezet, en in de behoeften is niet voorzien; de verhouding tusschen plaatselijke en rijks-politie blijft ongeregeld. In het breede bestrijdt Spr. verder het besluit van Dcc, hetwelk noodzakelijk hetzelfde is als dat van : 1819, hetwelk steeds zoo werd afgekeurd. Sinds lang heeft hij gewenschteene algemeene policiewet, welke ook herhaaldelijk is toegezegd. Hij betwist den Koning de bevoegdheid niet, het onderwerp, zoo als het hier ligt, bij besluit te regelen, maar hij wenscht, omdat daaraan behoefte is, eené j wet, niet alleen tot organisatie, maar tot regeling der attributen. Meu moet echter de zaak nemen, zoo als zij daar kgt. Het Koninkl. Besluit is ingevoerd; er zijn reeds twee directeuren benoemd, en op dit oogenbiik zou het moeijelijk zijn, van den ingeslagen weg terug te keeren. Dit zou niet kunnen geschieden, zonder welligt de'schromelijkste gevolgen. Hij zal daarom de voordragt aannemen, maar onder een ernstig protest als wenschende hij eena algeheele regeling der policie bij de wet. De Heer Wintgens komt nog kortelijk op zijne vroegere rede terug. De Heer Metman betoogt, dat de Regering, door het Kon. Beslui t vooruitgeloopen is de definitive regeling cener policiewet. Die definitive regeling kan alleen bij de wet geschieden. Spr. beweert niet, dat bij lion. Besluit met aangesteld mag worden een aantal ambtenaren, die ia plaats van den Minister werkzaam zijn, doch er behoort eene wet te zijn i tot regeling der bevoegdheid dier ambtenaren , omdat deze telkens in aanraking komen met de burgers, en gevaar loopen, wanneer er geene wet »s, ele regten der ingezetenen te verkorten. De Heer Hengst zal het ontwerp, wanneer de amendementen van der I commissie van rapporteurs goedgekeurd worden, aannemen; zoo niet, dak . vindt hij in de aanneming der voordragt bezwaar. | De Minister van Justitie vangt aan met eene korte geschiedenis te , geven yan de aanleiding tot deze voordragt; hij herinnert aan den strijd | over de bezoldiging der directeuren, aan de bepaling der gemeentewet :en aan de verwerping van den begrootingspost. Intusschen was het de pligt j der Regering voor de algemeene veiligheid te waken; de noodzakelijkheid : om maatregelen te nemen werd beperkt door de gebeurtenissen in Frankrijk. V.armeer de Minister op dat oogenbiik een crediet had aangevraagd, geen ; iwytel ot het zou hem dadelijk verleend zijn geworden. Op den eigen j'iag dat die gebeurtenissen hier te lande bekend Werden, heeft hij, in de overtuiging, dat de Koning bevoegd was de organisatie van met personeel der rijkspolicie te regelen, onmiddellijk het benluit voori ÏIZ,gen' ,J Was daavtoe verpligt, èn in het algemeen belang en uit-1 üootde van den aandrang, uit onderscheidene provinciën tot hem eeriat. (Het zou onverantwoordelijk geweest zijn den band te laten ontbreken tussclien de algemeene rijks-cn plaatselijke policie. De gastvrijheid, in Nederland mheemsch, mag daarom niet ontaarden in het verleenen van eene | schuilplaats aan buitenlandsche woelgeesten, die de rust van het land in gevaar konden brengen Bij gevolg, er was na de verwerping van den begrootingspost behoefte en noodzakelijkheid aan voorziening en de inmiddels plaats gegrepen hebbende gebeurtenissen maakten ditnognoodzakelijker in den loop zijner rede verklaart hij, dat, na aanneming dezer wet, hij gaarne den Koning zal voordragen de benoeming eener commissie, oni over het onderwerp eener algemeene policiewet en regeling van attribu| ten te adviseren en hij hoopt dan alle mogelijke licht te ontvangen, maat hij kan er niet genoeg op drukken, dat de tegenwoordige maatregel, d« ; aanstelling namelijk van tusschenpersonen, allernoodzakelijkst is, eu dat, i wanneer bij het besluit vau December niet van Koningswege daarin wa* voorzien, de schromelijkste verwarringen ongelegenheid zouden zijn geboren. Hij kan er bijvoegen, dat de tegenwoordige organisatie sedert da I laatste drie maanden de meest bevredigende uitkomsten heeft opgclevcrrt en daardoor komt het nog te meer uit, hoe groot de behoefte was aan | eene aansluiting van de algemeene aan de plaatselijke policie. De algemeene beraadslagingen worden daarop gesloten. Art. 1 komt in discussie. Door de commissie van rapporteurs is daarop «ene wijziging voorgesteld, strekkende tot vermindering der uitgetrokken som van ƒ 16,000 tot op ƒ 10,900 voor de bestaande twee directeuren van policie, hunne bureaukosten en de traetementen van drie policiedienaren op Ameland en Urk. — De Heer Metman, ofschoon tegen de wet gestemd, zoude in dit amendement vergelijkenderwijs ecne verbetering zien. De Minister van Justitie bestrijdt het amendement, vooreerst op groncl van de algemeene beschouwingen; anderdeels omdat de aangevraagde som niet kan worden gemist. De Heer Godefroi meent in het amendement der commissie cenc incon» I sequentie in haar eigen stelsel te ontwaren. Die commissie heeft het besluit van 17 Dec. bestreden, omdat zij meende, dat daarbij gcrwerden directeuren van policie zonder magt of gezag en o tegenover het publiek. Hoe kan zij dan nu voorstellen - directeuren, krachtens dat besluit aangesteld, te behouden. Te 1 doet Spreker uitkomen de noodzakelijkheid eene I tic der policie , en meent wijders , dat de bezoldig tenaren op Ameland en Urk behoort te komen ten •-¦ nten! Ontbreekt het haar aan de middelen, dan- zal op vut binnenl. __d.en een subsidie behooren te worden uitgetrokken. De Heer Provó Kluit verdedigt het amendement, op groM van de verwarring, welke zou moeten ontstaan bij eene algebeele verwerping der voordragt. De Minister van Justitie is van meening, dat de aanneming van het amendement nadeelige gevolgen voor de dienst zou na zich slepen. Bij stemming wordt het amendement der commissie verworpen met 43 tegen 10 stemmen. Voor de Heeren: van Akerlaken, Metman, van Goltstein, Dommer, van der Linden, van Doorn, Zylker, Provó Kluit, Hengst en van Wilick. Art. 1 wordt daarop aangenomen met 28 tegen 25 stemmen. Voor de Heeren: Dirks, Blusse' ,Smit, Gevers , Slicher, Bots , Baud , Engelen , van Doorn, Groen , van Dam , Borret, Sloet, Lotsy , Jespers , van Lijnden, ¦van Amerongen, Westerhoff, Provó Kluit, Schiffer, van Heiden Reinestein, Gouverneur, Anemaet, Mackay, van 's Gravesande , Hoffman , Luyben en Borecl. Tegen de Heeren: Dullert, Godefroi, Bachiene, van Akerlaken, Metman, van Voorst, van Goltstein, ele Frcmery, Dommer, van der Linden , de Man, deMoraaz, Zylker, van Hoëvell, Heemskerk, van Hall, de Poorter , Reinders, van Walohren, Hengst, van Wylick, Jongstra, Hugenholtz Ten Cate en Wintgens. De beweegredenen zijn door de commissie mede geamendeerd. In bel ontwerp der Regering wordt de noodzakelijkheid overwogen, om aai de organisatie der Rijks-policie uitvoering te geven, zoodanig als die ii vastgesteld bij het besluit van 17 Dec. Het amendement der commissie strekt, om de aanhaling van dat besluit uit den considerans teligten.— De Heer van der Linden, lid der commissie, licht die wijziging toe. — De Minister heeft reeds te kennen gegeven, dat hij in die wijziging zoi kunnen berusten, als eene zaak van vorm, maar niet als daarin zou op geslotenJliggen eene afkeuring van het besluit. —Het amendement dei commissie op den considerans wordt daarop aangenomen met 38 tegen 14 stemmen. De geheele wet is daarna aangenomen met 28 tegen 24 stemmen. Vooi dezelfde Heeren als gestemd hebben voor art. 1. Tegen insgelijks dezelfde leden als tegen art. 1, met uitzondering van den Heer Bachiene, diebi de stemming over de wet afwezig was. Vervolgens is verslag uitgebragt op verscheidene adressen, waarondei %en van de afgescheidene Christelijke gemeente te Arnhem, ten aanziet van de voorgedragene wet op het armwezen. Op grond van eene daarh voorkomende uitdrukking, de bedreiging inhoudende van ongehoorzaam heid, ingeval de voordragt wet mogt worden, heeft de commissie voor gesteld, om ten aanzien van dit adres over te gaan tot de orde van dei dag. Na eenige woordenwisseling tusschen de Heeren Groen, tenCati en Engelen, is met 27 tegen 20 stemmen daartoe besloten. Tegen de Heeren: Mackay, Hoffman, Groen, van Akerlaken, vai Voorst, Bots, Dommer van Poldersveldt, Baud , van Doorn , Gevers Borret, Lotsy , van Lynden, Tacts van Amerongen, Provó Kluit, vai Hall, Schiffer, van Heiden Reinestein, Gouverneur en de Voorzitter. (In den loop dezer zitting is de beraadslaging over de goedkeuring vai het tractaat met Groot-Brittannie, tot regeling der scheepvaart-aangelegen heden met de lonische eilanden, nader bepaald op Zaturdag ten 12 ure De commissie van rapporteurs haar verslag gereed hebbende over de suiker wet, wordt besloten dat stuk te doen drukken en de beraadslagingei daarover te houden na afloop van die over de zoutwet, welke Maandag aan de orde is. Op de vraag van den Heer van Hall, of dat stul tijdig genoeg gedrukt zal zijn, antwoordt de voorzitter, dat dit waar schijnlijk vóór het einde dezer week zal kunnen plaats hebben. Mog echter de Kamer, na de ronddeeling van dat verslag, van oordeel zijn dat de tijd te kort is, dan kan er altijd een nader voorstel gedaan wor den om de discussien voor een paar dagen uit te stellen.) De vergadering is daarna gescheiden. 0 AMSTERDAM, Donderdag 25 Maart. Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlande: Mr. J. Crans , thans raadsheer in het prov. geregtshof van Zuid-Holland. Z. M. heeft aan C. Nauta, gewezen geregtsdienaar te Sneek, een pensioei verleend van/233, en aan F. Bartels, idem te Assen, van/185 's jaars. Z. M. heeft den O. I. ambten., met verlof hier te lande, D.C. SteynParve eervol uit 's lands dienst ontslagen, met vrijlating om zijne aanspraak op pen sioen te doen gelden, bijaldien hij daarop, overeenkomstig de bepalingen regt heeft. Den 3lsten Julij e. k. zal, krachtens koninkl.besluit van 24 Jan. jl., aai het ministerie van binnenl. zaken te Madrid , de aanbesteding plaats hebbei var, het leggen van eenen spoorweg van Aranjuez naar Almansa. leder die i genoemde onderneming belang mogt stellen, zal van de voorwaarden, enz voor gezegde aanbesteding kunnen kennis nemen aan het departement va: buitenl. zaken, alwaar dezelve ter inzage voorliggen. Ter algem. rekenkamer is weder overgebragt voor eene som van ƒ 142,33 aan ingetrokken muntbillctten van ƒ 1000, ƒ 500, ƒ 100 en ƒ 10, zoodat e thans,met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van/16,196,23( voor een bedrag van ƒ 16,338,560 aan muntbilletten , krachtens de wet va: 17 Sept. 1849 uitgegeven, is ingetrokken. Wij vernemen, dat bij Heeren Regenten van het Burger Weeshuis alhie wederom is ingekomen de som van ƒ 500, welke milde gift telken halfjai aan dat gesticht wordt uitbetaald, namens H. M. de Koningin-moeder. Op Maandag 29 Maart, des namiddags ten 2 ure, zal door het pro. geregtshof van Noord-Holland in eene plegtige vergadering worden gein stalleerd de nieuw benoemde raadsheer in dat hof, Mr. W. J. C. v. Hasseli Het Weekblad van het Regt deelt mede eene beslissing van de arrondis sements-regtbank te Amersfoort, dd. 10 Dec. 1851, waarbij zeven buitem gewone veldwachters zijn veroordeeld tot betaling van ƒ 25, als schade vergoeding jegens iemand, tegen wien door hen was opgemaakt proces verbaal, wegens deelneming aan ongeregeldheden in den avond van 2 Dcc 1849 in het kamp van Austerlitz, onder Zeijst, gepleegd, ten gevolg waarvan de bedoelde eischer op bevel van gezegde regtbank, gevankelijl naar Amersfoort overgebragt en acht dagen gevangen gehouden is, of schoon hij, hetgeen al zeer spoedig is gebleken, niet alleen geen deel ha< genomen aan de door de veldwachters opgegevene ongeregeldheden, maa niet eens ter plaatse van het voorgevallene was tegenwoordig gezien; heb bende de regtbank de aangifte der veldwachters in deze gedaan, bij proces verbaal op hunnen ambtseed opgemaakt, genoemd eene onregtmatige daad waarop toepasselijk zijn Art. 1401 en 1402 Burg. Wetb., waarbij geen uitzondering, voor wie dan ook, van toepassing is, veélmin voor hen die met het opsporen en vervolgen der misdrijven zijn belast, en te regt opdat dc individuele vrijheid, de grootste waarde van ieder burger in dei _taat, niet ligtvaardig, zelfs door ondergeschikte ambtenaren, in de waag schital zou kunnen gesteld worden. — Tegen dit vonnis hebben de gedaag den zich voorzien in cassatie. Te Middelburg is de Heer Z. Snijder bij herstemming tot lid van dei gemeenteraad gekozen. Jl. Dingsdag werd te Berlijn Z. Exc. de minister van binnenlandsch 2aken Mr. Thorbecke (de officiële Pruisische Courant noemt hem v.Dorbeck door den minister-president aan den Koning van Pruisen voorgesteld ei •door Z. M. ter tafel genoodigd. 216 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfd Klasse, 16de Lijst: N. 849/1000 en premie ƒ 30,000; N°. 15196 ei 11569 ieder/ 1000. » 's GRAVENHAGE, 24 Maart. De audiëntie van den minister vai binnenl. zaken zal op 27 Maart niet plaats hebben. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden heeft de proc.-gen. van Maanen zijne conclusie voorgedragen in de zaal van J. Slotboom, betreffende den moord in de Kalfjeslaan. Na een. ontwikkeling der gronden tegen het door den verdediger des requirant aangevoerde cassatie-middel, heeft de proc.-gen. geconcludeerd tot ver werping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 13 April a. s. § ARNHEM, 24 Maart. Met genoegen vernemen wij, datMejufvrouv Bertha Johannscn, welke eenige dagen ongesteld is geweest en om di reden in eenige concerten niet heeft kunnen zingen, volmaakt herstel is en in het concert van J. W. Sloot, te Arnhem, op 26 dezer wede aal optreden. * * LEEUWARDEN, 24 Maart. Op 18 dezer is te Harlingen bin nengekomen, ten einde aldaar tot nader orde te verblijven, de kanonneerboc N°. 31, bemand met 2 officieren en 14 manschappen, onder kommand van den kapt.-luit. ter zee Sehultze. — Dé verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de St.-Generaa in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden, in plaats van den Heer Mr. A. Ypej die door de aanneming van de betrekking van advocaat-generaal bij he Prov. Geregtshof van Friesland, opgehouden heeft lid der Kamer te zijn is door den Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald op Donderda; 15 April e. k. SNEEK, 23 Maart. Sedert onze laatste opgave van 16 dezer zijn erii de gemeente Wijmbritseradeel op nieuw 25 runderen tengevolge van de long aiekte gestorven of afgemaakt, zoodat het gotal thans bedraagt 944. (S. C.)
---

