Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 Maart.
De verdubbelde gestrengheid van sommige departementale besturen en commissien maakte gisteren het onderwerp van de gesprekken "'t en gaf aanleiding tot allerlei oordeelvellingen. Men schijnt te gelooven, dat nieuwe instructien, van het departement van binnenl. zaken uitgaande, eene mindere gestrengheid aanbevelen. ¦Ue groote maatregelen, aangekondigd als nog voor de bijeenkomst der denjf st?atsl'gchamen uitgevaardigd te zullen worden, zijn nog niet in fen _aaH_eUr vers.c'ienen, ofschoon verlangend te gemoet gezien. Giste»an Ap atte dit blad , behalve eene circulaire van den Heer de Persigny andel P ¦ CtCn' betrefïende het zamenstellen van regtbanken van kooptleor t eeniSe benoemingen tot ridder van het Legioen van Eer en enkele «creten van ondergeschikt belang, niets in zijn officieel gedeelte. Men t.n i b • tot de laatste week voor de zittingen der kamers genaderd «n oe 1 resident moet zich dus haasten, indien hij zonder medewerking "er beraadslagende collegien belangrijke maatregelen wil decreteren, off«noon het zeer waarschijnlijk is,"dat hunne bijeenkomst geen hinderpaal zal zijn, om aan de maatregelen, welke hij zal meenen te moeten nemen, zonder die san het onderzoek dier ligchamen te onderwerpen, wacht van wet te geven. Hoe het zij, heden was er weinig staatkundig nieuws. De President hield op het plein van het Carousel eene wapensebouwing. Hij neeft verscheidene versierselen van het Legioen van Eer en een aantal jnedailles, bij een onlangs uitgevaardigd decreet ingesteld, aan de solda«n uitgedeeld. Te dier gelegenheid sprak Lodewijk Napoleon de troepen aan, om hun de strekking dezer nieuwe instelling te verklaren. Een ïegement lanciers heeft, in weerwil van het reglement, hetwelk den soloaten beveelt om onder de wapenen het stilzwijgen te bewaren, den kreet aangeheven van : Leve de Keizer! Dit is een voorval, hetwelk in de tegenwoordige omstandigheden indruk heeft gemaakt. Men zal nu met meer belangstelling nog de groote wapenschouwing op 1 Mei afwachten. Velen zij n het daaromtrent eens, dat het leger voortdurend zeer gehecht blijft aan de Napoleontische, men zou kunnen zeggen aan de keizerlijke staatkunde. «een wonder dus dat, meer dan ooit, het gerucht veld wint van eene op handen zijnde uitroeping van het keizerrijk. Wat moet men daarvan gelooven ? Er is evenmin reden, om de waarheid van het gerucht fe loochenen, als om die te bevestigen. Wat men nu reeds zeggen kan **» dat indien de verandering plaatsheeft, zij in Frankrijk slechts weinig indruk zal maken , omdat zij door ieder, zoowel vriend als vijaud van dc tegenwoordige regering, te gemoet gezien wordt, eu men haar vroeger ot later zoer zeker verwacht; deze gebeurtenis zal derhalve niemand verrassen en zal ook geen tegenstand ondervinden. Zij, die volstrekt datums Willen aanwijzen, spreken thans van den sden Mei, gedenkdag van den dood des Keizers. Te regt of ten onregtc gelooft men stellig aan het herstel van bet keizerrijk; de dag echter, waarop dit zal geschieden, doet niets ter zake.
De dagbladen nogtans, vreczende zich te ver nog op het staatkundig gebied te wagen, maken van deze zaak geene melding; zij bepalen zich tot de nnanciele kwestie, en vinden daartoe aanleiding in de afkondiging van het budget en de conversie. De aanvragen om aflossing zijn vrij talrijk en om het den speculanten en al degenen, die zich tegen de coalitie der kleine renteniers willen aankanten, gemakkelijk te maken, heeft de algemeene raad der bank van Frankrijk een hoogst belangrijk besluit genomen in zijne eergisteren gehouden vergadering. Hij heeft namelijk besloten, dat het krediet, bestemd voor voorschotten op Fransche fondsen, van 40 op 100 millioen zou gebragt worden. Deze maatregel vindt algemeen bijzoudcre goedkeuring. Voor cene instelling als de bank van Frankrijk is het een «ringende pligt zooveel mogelijk het openbaar krediet te bevorderen, den nandel en de nijverheid te hulp te komen, de omzettingen te vergemakeiijken, en de vermeerdering van het krediet, bestemd tot voorschotten "PJbransche fondsen, moet noodwendig tot dezen uitslag leiden. Men kondigt het vertrek der expeditie naar Kabylie tegen den 15dcn fvpnl aan, maar zij zal niet door den minister van oorlog in persoon oestuurd worden. De generaal St. Arnaud zal Parijs niet verlaten. Van ne werkelijke of ingebeelde geschillen, tusschen den President en hem gerezen, is, naar men verzekert, geen spoor overgebleven. Onze dagbladen hebben zich sedert een paar dagen onledig gehouden ™et een nieuw manifest van Mazzini, van Londen uitgevaardigd. De omstandigheden zijn echter niet gunstig voor de stukken van Mazzini en w"n volSelingen. Dit manifest bevat weder dezelfde aanmaningen als altijd, j'elke tot de democraten zijn gerigt. Maar, gelijk men teregt doet op- T^\ n.> ace& niemand de democratische zaak benadeeld, dan Mazzini, n »et is zeer te betwijfelen of zijne woorden eenigen weerklank vinden. m"u-'Dc mecla'lle> <ioor den President ingesteld en waarvan hierboven "leiding ;s gemaakt, is van goud, en gevat in eene zilveren eiken kroon, *arboven een adelaar met uitgespreide vlerken prijkt. Op de voorzijde aat dc beeldtenis van den President met de woorden Lodewijk APoi-kon in relief. Op de keerzijde leest men de woorden dapperheid *kr>J!,stiicht. Het wordt aan een goud geel lint met groene randen
tó!~~ Er wordt veel gesproken van de oprigting van een kamp te Com- L Bnc. Deze troepen-verzameling zou echter gcenc staatkundige beteems hebben en slechts gelegenheid geven tot feesten en vermakelijkheden. *- Van het plan tot vermindering van het leger is geheel afgezien. w"~" De Heer Dupin is door den President in een byzonder gehoor ontken Het doel der bijeenkomst moet zijn, dat de President voorne™B i 5 een decreet uit le vaardigen, waarbij de zaak van het huis Orleans aan dc kennisneming der regtbanken wordt onttrokken, en waarvan hem als lid van den raad der familie Orlcans voorloopig mededeeling is gedaan. — Er is meer dan ooit sprake van de organisatie van het departement van den opper-jagermeester bij het huis van den President. Deze waardigheid zou aan den Prins van Wagram worden opgedragen. Sommigen wilden weten , dat dit heden zelfs geschied was. — Het bevestigt zich, dat da Heer Lacrossc, secretaris van den senaat, eene dotatie van 30,000 francs zal ontvangen en 10,000 francs receptiekosten. Dc groot-referendaris, graaf d'Hautpoul, zou eene nog aanzienlijker dotatie bekomen.
— Er is sprake om een diplomatiek agent naar de Plata-Staten te zenden.
— Eenige ottd-vertegenwooiTftgers, die na den 2den Dec. vrijwillig Frankrijk hadden verlaten, zijn thans teruggekeerd. — Drie bergleden hebben in dc Ver. Staten om naturalisatie verzocht.
— De generaal graaf Coutard , grootkruis van het Legioen van Eer en der Orde van den 11. Lodewijk, ridder der Orden van Verdiensten van Beijeren en van de Koninklijke Orde van Holland , is in 84jarigen ouderdom alhier overleden,
— Het berigt, dat Boichot tot kolonel in Braziliaansche dienst was bevorderd, is geheel van grond ontbloot. — Volgens eene officiële opgaaf hebben de staats-inkomsten gedurende de maand Februarij jk 2 millioen meer opgebragt dan gedurende gelijk tijdvak van het vorige jaar. — De invoerregten hebben gedurende de twee eerste maanden des jaars 2,500,000 frs. meer opgebragt dan over gelijk tijdvak in 1851. — In een officieel artikel wederspreekt de Patrie het gerucht, dat de regering zich van het monopolie der assurantiën wil meester maken. — Wij deelen hier den staat mede van den arbeid der gemengde commissie in de Neder-Alpen. Er waren 1648 beschuldigden; 557 zijn vrijgesteld, 346 van deze blijven echter onder toezigt der policie, aan 69 is eene bepaalde verblijfplaats aangewezen, 953 zijn naar Algerie, 41 naar Cayenne gedeporteerd, 16 uit Brankryk uitgewezen en 12 naar den krijgsraad gezonden. — In Sardinië heeft het decreet op de conversie gunstig op de fondsen gewerkt. Dc 5 pCt6. waren op het berigt 3 fr. 60 c. en de nieuwe leening 4 frs. gerezen. — Uit Italië is weinig nieuws. Men meldt, dat de Koning van Napels aan 256 staatkundige gevangenen, waarvan 151 te Napels in den kerker zaten, genade heeft geschonken.
MADRID, 16 Maart. Volgens een in de Gaceta van heden voorkomenden staat beliep op 1 dezer dc vlottende schuld 301,834,083 realen. — De generaals Marquesi en Mcdinilla begeven zich met den generaal Canedo naar Cuba. Zij zullen dc generaals Manzano en Leymerick vervangen , die met den generaal Concha naar Spanje wederkeeren. — Er hebben arrestatien in de hoofdstad plaats gehad, onder anderen van den oud-afgevaardigde Rivero, bij wien belangrijke papieren zijn in beslag genomen. Andere huiszoekingen zijn nog bewerkstelligd, die echter niets bijzonders opleverden. — Het onverwacht ontslag van den generaal Concha, als gouverneurgeneraal van Cuba, heeft een diepen indruk gemaakt in de staatkundige kringen der hoofdstad. Men wil daarin de voorboden eener gewigtige staatkundige gebeurtenis zien.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 22 Maart.
Ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, strekkende tot verhooging van Hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1851. — Verzending naar de afdeelingen. Is ingekomen'eene missive van den minister van financiën, waarbij overgelegd wordt de rekening van het fonds, voortspruitende uit den koopprijs der domeinen over den jare 1830. —ln handen gesteld cener commissie, die zamengesteld wordt uit de Heeren: van Dam, Lotsy, Gouverneur, de Limpens eu Taets van Amerongen.
De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs gekozen zijn : 1". voor het ontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst met Groot-Brittannic, tot regeling der scheepvaart met de lonische eilanden, de Heeren : Ltiyben , Dullcrt, Godefroi, Slichor en Heemskerk. En 2°. voor '22 naturalisatie-wetten , dc Heeren : Rcinders, Anemaet, van Heiden Reinestein, Slicher en Gouverneur. Er zijn onderscheidene verzoekschriften ingekomen. Bij een derzelve wordt aangedrongen tot het voordragen eener wet nopens den waterstaat. Anderen houden bedenkingen in tegen het ontwerp van wet nopens het armbestuur. Twee rekwesten, een uit Muiden en het andere uit Dordrecht, bevatten bedenkingen tegen de wijzigingen, die laatstelijk in het ontwerp nopens den accijns op het zout gebragt zijn- Deze adressen worden in handen der commissie gesteld, die, bij monde van den Heer Baud, verslag doet op een adres van den Hoer H. Seydlitz, te Maastricht en Venlo, die bezwaren voordraagt tegen het tractaat met het Tolverbond en de wet op liet zout. Dit adres zal ter griffie worden nedergelegd. Aan de orde zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot verbetering van den accijns op het zout. Dc Heer Jongstra geeft te kennen , dat bij hem eenige bezwaren bestaan tegen de behandeling dezer wets-voordragt op dezen oogenblik, welke bezwaren hij gelooft, dat door vele zijner .medeleden zullen gedeeld worden. Vooreerst zal het niet ontkend worden, dat het onderwerp zelf voor de meeste leden van mocijelijken en ingewikkelden aard is. Daarbij komt , dat het verslag dor comm. van rapporteurs sedert ruim een etmaal is rondgedeeld en dat daaruit blijkt, dat er eene gewigtige verandering in het ontwerp is gebragt, welke niet beschouwd kan worden als van ondergeschikt belang. Reeds om die reden acht hij het dus wensehelijk, dat de' beslissing over het ontwerp nog eenigen tijd verschoven worde, ten einde de gelegenheid te hebben om grondig te onderzoeken het gewigt en den omvang dier wijziging, welke tbans eerst bekend is geworden. Eene tweede reden voor de verdaging is z- »• daarin gelegen, dat de belanghebbenden door de wijze van handelen als hier heeft plaats gehad, buiten de mogelijkheid gesteld zijn hun geleien over de voorgestelde wijziging kenbaar te maken. Het is van het grootste belang, dat de belanghebbenden en deskundigen hun gevoelen "aiu°ver aan de Kamer kunnen kenbaar maken en vandaar, dat spr- ooisten om de discussien te verdagen tot na het reces der Kamer. De Heer van Nispen is tegen een uitstel; hij erkent, dat niet allen genoegzaam op de hoogte dezer aangelegenheid staan, maar acht aUe verdere uitstel een noodeloos tydvcuies. De Heer van Dam tan Isselt naa ook het voornemen opgevat eene motie tot uitstel voor te dragen- uou. ny verkeert in het denkbeeld, dat allen nog niet genoegzaam zijn toegerust, om deze zaak grondig te bepordéelcn, en uit dat oogpunt heett mj met genoegen het voorstel tot verdaging vernomen, en hij voegt er WJ ,üat als de beraadslagingen niet mogten worden uitgesteld, hij genoodzaakt zou zijn tegen de wet te stemmen? De Heei- van 's Gravesande nierKt op, dat het verslag niet sedert een etmaal, maar sedert Vrijdag »s rondgedeeld. Nu zou hij een uitstel kunnen toegeven wegens de wijziging omtrent het gradeerwerk , ware het niet dat die zaak vroeger breedvoerig besproken was. Vroeger werd voorgesteld het gradeerwerk op te il™^ tlla,ns daarentegen zal het blijven en cene andere wijze van controle ingesteld worden. Is dat nu eene reden om te zeggen, dat dc Kamer geen licht genoeg in deze zaak heeft' Het gevolg van uitstel zal wezen, dat men meer van de wijs zal raken De Heer Metman wil tegen alle mogelijke verrassing waken en merkt ten slotte op, dat heden nog adressen zjjn ingekomen, welke klagen naauwelijks in de gelegenheid te zyn geweest hot nader gewijzigd ontwern te onderzoeken. Op al deze gronden is spreker voor een uitstel. De Heer Hoffman zou gereedclyü kunnen toestemmen in het uitstel mits er een voorstel van enquête aan verbonden was. De Heer Jongstra geeft het den Heer Hoffman toe, dat eene enquête zeer nuttig zou zijn, maar het is toch niet wel mogelijk het formulier daarvan dadelijk te improviseren, maar wanneer eenmaal de beraadslagingen zijn uitgesteld, dan kan er ook gelegenheid zijn, om daartoe te. geraken.
De Heer van Goltstein acht eene verdaging zeer wenschclijk, en wanneer dus het uitstel wordt verleend, dan is er tijd om na te gaan, in hoever eene enquête over deze geheele zaak al dan niet noodig te achten zij.
De Heer van 's Ghavesande vraagt of, als men nu beslist om uit te stellen op grond eener Wijziging, waarover de belanghebbenden niet zijn gehoord, datzelfde argument nlet telkens zal worden bijgebragt; zoo zon bij elk amendement op eene wet, staande dc discussie ingediend, de beraadslaging moeten geschorst worden. De Heer Geveks vas Endegeest is voor een uitstel. Bestaat erna voor deze wet zooveel reden tot overhaasting; is er zooveelpcriculumin mora? Spr. gelooft het niet. De tegenwoordige wet brengt aan accijns op ruim 2 millioen guldens. Het gebruik Van zout in aanmerking genomen, ad 10 pond per hoofd, zou de nieuwe wet ƒ2,700,000 kunnen opbrengen; dat verschil is dus zoo groot niet als daartegenover staan zulke gewigtige bezworen voor de nijverheid als dc peilingen, waarvan eene te Zwijndrecht gehouden 3 maanden geduurd heeft. Bovendien de raming der Regering is maar zeer weinig meerdere opbrengst en van daar dat Spr. voor een uitstel is. De Heer Bachiene heeft beproefd, om dc punten van enquête op te geven. Zij betreffen het stelsel van heffing, de kortingen, de peilingen en. hij heeft die punten gekozen naar aanleiding van het verslag der comm. van rapporteurs. De Heer Hugenhoi/tz is voor de motie van den Heer Jongstra, om allen schijn van overrompeling te vermijden, doch tegen het voorstel van den Heer Bachiene, als te veel omvattend voor dezen oogenblik. . De Heer Bachiene zegt, dat hij alleen die punten heeft aangewezen, om de leden, die met hem voor eene enquête zijn, gerust te stellen, dat het voorstel daartoe niet achterwege zou blijven.
De Heer van Nispen bestrijdt nader het uitstel. Dc Heer Dirks is tegen ieder uitstel; hij meent dat er wel degelijk periculum in mora is. De Heer Hofeman verklaart zich nu bepaald voor de motie, omdat er vele leden zijn, voor wie de zaak nog niet duidelijk is. Wat hem persoonlijk betreft, hij is geheel gereed voor de discussie en bereid zijne stem met volle fidutie tegen de wet uit te brengen. De Heer Jongstra beantwoordt dc HH. Dirks en v. 's Gravesande, en beveelt een uitstel nader aan, waartegen de Heer Dirks zich andermaal verzet.
De Heer v. Hall is voor de motie. Hij vestigt vooral de aandacht daarop, : dat, terwijl Vrijdag het verslag is rondgedeeld, waarbij de oorspronke: lijk voorgestelde inkoop van de gradeermachine werd ingetrokken, eea 'der adressanten, die vroeger voor het ontwerp was, heden morgen een adres heeft ingezonden tegen het gewijzigd ontwerp. De Minister van Fikancien moet erkennen, dat hij irt de motie, zoo 'als die is gedaan, eene exceptie van niet-ontvankelijkheid meende te ' zien, want als het verslag niet tijdig genoeg is rondgedeeld, dan ware het beter een uitstel van 4 of 8 dagen te nemen, maar niet eene onbej paalde verdaging, en hij meent wel, dat bij velen het uitstel een middel is om de zaak ad calendas graecas te verschuiven. Wat nu eene enquête betreft, deze zou hoofdzakelijk moeten loopen over de vraag nopens het stelsel van termijnen van crediet. Over dat punt zal men de belanghebbenden bezwaarlijk kunnen hooren. Er bestiWt overigens wel degelijk periculum in mora, vooreerst voorde fabrikanten, die onder de bestaande wet niet gelijk zijn met hunne overige concurrenten, ten tweede voor de schatkist-. De minister dringt er op aan, de zaak niet ter zijde te leggen, in het belang yan de schatkist zoowel als van de nijverheid. De Hoer v. Hall merkt omtrent de eenstemmigheid van inzigtcn door den minister bijgebragt, dit op, dat dit het geval was bij de indiening der wet van 1844, maar niet meer na die indiening, toen hij inlichtingen had verkregen van een toenmalig geacht medelid der Kamer. De Heer Bachiene merkt nog op, dat de gemiddelde opbrengst van den zout-accijns in de laatste 14 jaren steeds vooruitgaande is geweest. De geheele vermeerdering, die de Regering zelve zich voorstelt, is f 100,000; dat is eene erkentenis van de geringheid der fraude. De Heer Poortman stelt voor, de discussien op heden over acht dagen te bepalen. De belanghebbenden kunnen zich dan nader verklaren, en zij, die eene enquête wenschen, zouden er het voorstel toe kunnen beramen. Alsnu wordt in omvraag gebragt I°. de motie van den Heer Jongstra. Die motie is verworpen met eene meerderheid van 28 tegen 27 stemmen. Voor hebben gestemd de Heeren: Sloet, Anemaet, van Lijnden, van Doorn, Poortman, van Hall, Metman, Groen van Prinstcrer, Mackay, van Eek, Engelen, Gevers, Gouverneur, Bachiene, Provó Kluit, Ten Cate, Hoffman, Jongstra, van Goltstein, Blusse', Taets van Amerongen, Wintgens, Hugenholtz, Zijlker, vau Dam, van Akerlaken en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de HH.: Baud, Dommer v. Poldersveldt, v. Nispen, Slicher, Schooneveld, v. Zuylen v. Nycvelt, de Man, Mecussen, v. Heiden Remestein, v. Walchrcn, v. d. Linden, Dirks, de Moraaz , v. Hoëvell, Schilfer , v. d. Veen, Luyben , de Lom de Berg, Reinders, Hengst, Heemskerk, v. Voorst, Dullert, Westerhoff, Jespers, v. Wijlick, Storm v. 's Gravesande en Bots.
2°. Wordt de motie van den Heer Poortman aangenomen met 53 tegen - stemmen. Tegen de Heeren Rcinders en van Dam van Issclt. Zoodat de beraadslagingen over het ontwerp der zoutwet acht dagen zijn uitgesteld. De vergadering is tot morgen gescheiden, ten einde achtervolgens te beraadslagen: l"-_ Over het voorstel van den Heer Sloet, tot vaststelling van den dag der discussien nopens de wet wegens de Regterlijke Organisatie; - . over het ontwerp ten opzigte van de afkondiging van algemeene maatregelen van bestuur; 3°. over het ontwerp tot vaststelling van het koloniaal batig slot over 1849; en 4°. over het ontwerp betreffende de Rijks-policie.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 23 Maart.
In het wets-ontwerp betreffende het aangevraagde krediet voor de Rijkspolicie is door de Rapporteurs der Tweede Kamer (de Heeren Ypey, Metman, van der Linden, Provó Kluit en Hengst) eene wijziging voorgesteld , strekkende om de. door de regering aangevraagde som van/ 16,000 te verminderen tot op ƒ 10,900, namelijk : 2 directeuren van policie ƒ 6000 bureaukosten van id. ƒ 2000; bureaukosten van ambtenaren tijdelijk met de directie van policie belast/2000; drie policiedienaren op Ameland en Urk f 900. De minister van justïlie had verklaard zich met die wijziging niet te kunnen vereenigen. *
Z. M. heeft benoemd tot lid van het bestuur der visscherijen op da Schelde en Zeeuwsche stroomen, voor het ressort van Goes, den Heer D. P. Dominicus, ontv. en secret, der gem. Kruiningen. Z. M. heeft aan J. A- Kneepkens, vicaris in de parochiale kerk te Weert (Limburg), een pensioen verleend van ƒ 543; en aan L. G. A. Jansen , pastoor der R. K. gem. te Wehl, een pensioen van/291.
Heden had in het locaal der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten alhier dc plegtige uitreiking plaats der belooningen, toegekend aan die leerlingen der akademie, die zich gedurende den afgeloopen cursus deze onderscheiding hadden waardig gemaakt. Aan don Hr. D. D. Büchler was als lid vau het bestuur der ekademie de leiding der plegtigheid opgedragen. In breede trekken beeft hij de lotgevallen der instelling geschetst gedurende het afgeloopen jaar. Deze lotgevallen waren weinig maar gewigtig voor de toekomst. Met genoegen maakt hij melding, dat dc belangstelling en deelneming steeds toenemende waren, en dat het aantal leerlingen steeds bleef vermeerderen. Immers op 1 Januarij 1851 bedroeg het getal 265 en op gelijk tijdstip van dit jaar was het tot 302 geklommen. Zijnde alzoo vermeerderd met 37. Spr. betreurde het, dat hij nog niets stclligs kon mededeelen omtrent den toestand der akademie, zoodat men zich nog steeds in een staat van overgang bevindt. In October 1851 was van de zijde der Hooge Regering kennis gegeven, dat men deze instelling achtte te zijn op te breede schaal, zoodat zij uit het oogpunt van bezuinigingen , den wensch te kennen gaf, dat men tot eene doelmatige reorganisatie zou gaan. Hierover is door den raad van bestuur met de regering een wisseling, gevoerd waarvan de uitslag nog onbekend is. Spr. koesterde i de hoop, dat door dc reorganisatie, werd het concept-reglement door do voorgesteld goedgekeurd, de toekomst der akademie verzekerd zou bl Het deed den raad leed , dat uit het reglement eene belangrijke bepaling was geligt, namelijk die betreffende den twee-jarigen grooten wedstrijd. Wilde de raad het bestaan der akademie niet op het spel zetten, moest hij voor het stellige verlangen der regering bukken, en bet is aan eze omstandigheid te wijten, dat de wedstrijd in Ue graveerkuwst, wejjse «j liet voorgaande jaar moest plaats hebben, niet is gehouden. Indien Spr treurige nitzigten voor dc totkomst had moeten voorstellen was het hem aangenaam ook eenige lichtpunten daarin te kunnen doen uitkomen, welke als «ene vergoeding konden worden beschouwd. De regering toch bad aan den a-aad van bestuur de bevoegdheid toegestaan, om in gevallen waar buitengc-wone begaafdbeden met bijzonderen aanleg en ijver gepaard gingen «en voorstel aan de regering-te doen, ten einde aan zoodanigen'jongeling eene ondersteuning toe te kennen tot het voortzetten zijner studiën. Spr. hoopte, dat deze vergunning meer dan eene doode letter zoude zijn, en meende de bevestiging daarvan te vinden in de omstandigheid, dat de jeugdige kweekeling dezer akademie, Steuver, die bij den jongsten wed•Btryd voor de beeldhouwkunst zich zoo zeer had onderscheiden en zich nu te Rome bevindt, over het afgeloopen jaar de helft van het pensioen had genoten en hem over het loopende gelijke som was toegezegd. Dat men nog in een toestand van overgang verkeerde was oorzaak, dat de opengevallen betrekking van leeraar door het aftreden van den verdienstelijken Kruseman ontstaan, nog onvervuld was gebleven. De dank van het bestuur werd den Heer Royer toegebragt, die zich vrijwillig met het onderwijs in die klassen had willen beUsten. In het personeel der onderwijzers was overigens geene verandering ontstaan. Ten slotte maakte de Spr. nog melding van de bezoeken door Z. M. den Koning en Beschermheer in het afgeloopenc jaar en nu onlangs gebragt, bij welke gelegenheid Z. M. zijne bijzondere goedkeuring en H. D. belangstelling in den bloei der beeldende kunsten had te kennen gegeven. Daarna ging de Spr. over tot het eigenlijke doel der bijeenkomst, de uitreiking der belooningen aan de kwcekelingcn <ler akademie. Aan de nagenoemde jongelingen werden prijzen uitgedeeld, ajs: TEEKEN- EN SCHILDERKUNST. Eerste Rang. lste Afd. Compositie. A. Taurel, G. Veldhuyzcn Pzn. en J. Bertelman, bijz. eervolle melding. 2de en 3de Afd. Schilderen en Teekenen naar het naakt-levend Model: G. Veldhuyzen Pzn., in verband met zijn geleverd werk inde lste Afd., de kl. verg. mcd.; A. Taurel, mede in verband met zijn werk in de lste Afd., de gr. zilv. mcd.; J. J. Schenkel en J. D. Ebersbach, de gr. zilv. mcd.; A. Scheerboom, de kl. zilv. mcd.; J. Geykema en J. D. Beynon, een vercerend getnigs.; terwijl van G. Eggers, voor zijne schilderij , voorst. de Moedersmart, hoewel geen eigenlijk Akademisoh werk zijnde , alle loffelijke vermelding gemaakt wordt. Voor get. Beelden naar het naakt-levend Model: L. E. Cocherct, A. Brouwer en G. Eggers, de kl. zilv. mcd.; CN. Looman, 3.H.P. Klönne, H. A. Sangstcr en J. N. Deffncr, een vereerend getuigs.; J. J. van der Maas, bijz. eervolle vermelding. W. Steelink, als reeds den hoogsten prijs in deze Afd. behaald hebbende , een buiteng. loffelijk getuigschrift. Tweede Rang. lste Afd. Schilderen naar Pleisterbeelden: J. J. van der Maas, de gr. zilv. mcd.; C.N. Looman, de kl. zilv. mcd.; J. N. Deffner, een vereerend getuigschrift. 3de Afd. Teekenen naar de Antieken, levensgroot en in gew. grootte: A. Brouwer, L. E. Cocheret, J. J. van der Maas, J. D. Beynon, C.N. Looman, H. A. Sangster, J.N. Deffner, buitenw.loffel. verm.; G.Fischer en M. C. Schenk, de'kl. zilv. mcd.; A. Fluks, de gr. bronzen mcd.; I. Nunes da Costa, de kl. bronzen mcd.; J. F. Carabain en J. J. Benjamins, een buitengew. loffel. getuigs.; J. H. Renncfeld en J. Weening, eery. meld. Fragment-Teekenen naar de Antieken levensgroot: G. A. Oostcrbaan, in verband met zijn anatomisch werk, de kl. zilv. mcd.; C. C. L. Pontou, een eerv. getuigs.; A. S. Taurel, L. J. van Erven Dorens en C. L. van Kesteren, loffelijke melding. Anatomie en proportie. Teekenen van het Geraamte levensgroot, Man, Vrouw en Kind , J. H. Velthuyzen , de gr. zilv. mcd. , en J. Weeninck, de kl. zilv. mcd., en zulks in verband met hun overig ingeleverd werk ; J. J. Benjamins , loffelijke melding. Teekenen van het geraamte op de gew. grootte: L. J. van Erven Dorens, in verband met zijne verdere Anatomische oefeningen, de gr. br. mcd. Teekenen van Fragmenten van het geraamte: C. Hotze, loffelijke vermelding. ' Lessen in de Ontleedkunde. L. J. van Erven Dorens, bijz. loffel. verm.; J. H. Veldhuysen, C. L. van Kesteren, I. Nunes da Costa, G. Fischer, A. S. Taurel, B. J. van Heusden, D. Maarschalk, C. Hotze en G. A. Oosterbaan, loffelijke melding. Lesskn in de Geschiedenis. G. A. Oosterbaan, B. J. van Heusden en C. Hotze, loffelijke vermelding. Dooxzigtkunde. Werkstukken: G. A. Oosterbaan, de kl. bronzen mcd.; L. J. van Erven Dorens en I. Nunes da Costa, bijzondere loffelijke melding. Grondregels: C. Hotze, D. Maarschalk en D. Hesse, een loffelijk getuigschrift; J. F. Brugman, loffelijke melding. Beeldhouwkunst. Derde Rang. le Afd. Boetseren naar gemengde voorwerpen in Pleister Fragmenten: D. Hesse, de gr. bronzen mcd.; J- Balestra, dc kl. bronzen mcd.; G. Hellwigen F. T. Reichhart, een loffelijk getuigschrift; J. Leeflang, loffelijke melding. Graveebkunst. Tweede Rang. lc Afd. Gravcercn naar gegrav. voorbeelden: J. H. Rennefeld, de kl. zilv. mcd. Derde Rang. le Afd. A. S. Taurel, de gr. br. mcd.; W. Steelink, reeds met den hoogsten prijs, de gr. verg. mcd., bekroond, wegens zijn volhardenden ijver en vlijt, bijzondere loffelijke verm. Bouwkunst. Voorbereidende Compositie, Constructie en Perspectief: C. C. JE. v. Breda en H. Molemans, de gr. zilv. mcd.; J. de Vries, de kl. zilv. mcd.; J. H. Wandscheer, loffelijke verm. Oefeningen in het Wasschen met de Beschrijving der Schaduwen: J. B. Backer, een eervol get. TEEKENSCHOLEN. Vooruereidend Onderwijs. Teekenen naar Pleisterfragmenten: C. J. Nieuweling en D. Maarschalk; de kl. br. mcd.; J. N. Huys, eerv. melding. lste Kl. Teekenen naar voorbeelden: J. N. Huys en J. F. Brugman, een eerv. get.; L. C. Kleine, eerv. melding. 2de Kl. J. J. Stoetc, een eerv. get.; M. Hcyl en E. D. Gans, eerv. melding. 3de Kl. J. Z. Groeneweg en C. v. d. Bijl, eerv. melding. Ornament. Boctsecrcn naar Pleisterafgietsels: G. Hellwig, dc kl. br. mcd.; J. F. Blijboom, loffelijke meld. Teekenen naar Pleisterafgietsels: -J. F. Legel, reeds vroeger met den hoogsten prijs in deze Afd. bekroond, een buitengew. eerv. get. voor voortgezette studie ;,R. Jasink, in verband met zijn boetseerwerk, de kl. zilv. mcd.; 11. P. Timmer, dekl. br. mcd.; E. Molemans, J, F. Brommeijer, een loffelijk get.; G. Moerkoert, J. H. Hclweg, A. J. P. Haalmeijer, P. N. Thomas, loffelijke melding. Teekenen naar Voorbeelden: J. H. A. E. de Vries, reeds den hoogsten prijs in deze Afd. behaald hebbende, een buitengew. get. voor voortgezette studie; L. A. Timmer, een buitengew. loffelijk get., P.N.Thomas, «en loffelijk get.; C F. Sluvter, H. Balestra, J. H. Martens, G. K. A. Hirschbein, J. H. Heiweg, G. L. Funkc, loffelijke melding. Omtrekken van Ornamenten: 11. H. J. Hunck, een buitengew. loffelijk get.; A. W. A. Meiier, eon loffelijk get; J. J. Esser, J. H. Martens, J. T. Sondaal, B. C. Gcisler, J. B. Kruyff, A. M. Duller, J. P. Tijse, H. Hendriks en D. C. Berg, loffelijke melding. Teekenen met O. I. Inkt en Kleur. J. Kwinkelcnberg, reeds met den hoogsten prijs in deze afd. bekroond voor voortgezette studie, een buitengewoon loffelijk getuigschrift; J. v. Delft, een loffelijk getuigschrift; H. P. Timmer, loffelijke vermelding. Burger Bouwkunst. Oefeningen in dc Doorzigtkundc, A. v. Oosterhout, loffelijke vermelding. — Oefeningen in de Constructie, H. A. Moolenaar-Reeder, dc kl. zilv. mcd.; G. B. Salm, de gr. br. mcd., en zulks ïn verband met hunne oefeningen in de Doorzigtkunde; B. Haver, loffelijke melding. — Oefeningen in het Wasscl jn met de Beschrijving der Schaduwen, T. Drukker, een eervol getuigschrift; A. v. Oosterhout, loffelijke vermelding. — Oefeningen in de Bouworden: J. W. v. Heusden, de gr. br. mcd.; A. v. Oosterhout, de kl. br. mcd.; B. Lambeek, een «ervol getuigschrift; T. Drukker, C. W. D. Broman, J. J. Freule, P. J. A. Gabriel, D. Plazier, J. G. Terstecg, H. G. Landre', J. P. B.Uytenbroek, L. T. Kaulbach, loffelijke melding. Buitengew. Werkz.: H. A. Moolenaar-Reeder, G. B. Salm, N. Redeker, een eervol getuigschrift. Eindelijk besloot de spreker dc plegtigheid door aan dc aanwezigen dank te zeggen voor hunne opkomst, welke getuigde van hunne belangstelling in de beeldende kunsten en uitte wenschen voor den bloei der lunsten en von de akademie.
Heden morgen had in de Oude Luthersche Kerk alhier de plegtigheid plaats van het afnemen van het gewone jaarlijksche examen der leerlingen aan de stads-armenscholen. Uit het door den Heer Mr. J. de Bosch Kernper uitgebragte verslag blijkt het volgende: Het getal schoolgaande kinderen bij het voorjaar-examen bedroeg 5526. Door de vervanging van de kleinere school op de Baangracht, door een frooter schoollokaal in dc Karthuizersstraat, zijn ruim 300 kinderen in et najaar meer geplaatst kunnen worden, zoodat bij het najaars-examen het getal schoolgaande kinderen 5889 beliep. Weldra zal een nieuw schoollokaal op Wittenburg het kleinera op Kattenburg vervangen, waardoor binnen eenige weken 6100 kinderen op onze scholen zullen kunnen geplaatst worden. Het getal candidaten bedroeg in November 11. 3016, in 1849 3430; deze gunstiger verhouding zal door dc grootere schoollokalen allengs toenemen. Er bestaat hoop, binnen kort op al de scholen de kin-¦ deren te plaatsen op hun achtste jaar, wanneer namelijk de ouders niet l verzuimd hebben, hen op het zesde jaar te doen inschrijven. Ontslagen i zijn 1330, waarvan 153 met loffelijke getuigschriften. Afgeschreven wer [ den 17- Op de avondscholen waren 1406 leerlingen, waarvan 128 die niet moer in de dagscholen gingen. Op werk- en leerscholen waren op I°. Jan 1851 aanwezig 174 meisjes, met gewoon uitzet werden ontslagen 61, zonder 17--te zamen 78- Op de scholen werden geplaatst 93, zoodat op 1 Jan. 1852 op beide scholen 189 leerlingen aanwezig waren. Aan zeven meisjes, die na haar ontslag zich allezins loffelijk gedragen hadden, werd een kerkboek met zilveren slot uit liefdadige giften toegekend. Met erkentelijkheid wordt gew»- gemaakt, dat d« gift van ƒ 40, die jaren lang van de Erven V. E. bij den curator H. H- Klijn werd ontvangen, dit jaar insgelijks bij den burgemeester was ingekomen. De collecte met inbegrip der nagekomen gelden had in 1851 opge- 't bragt ƒ 7974.91, dat is ƒ 855.36 meer dan in 1850; daarenboven waren ! nog ontvangen eene gift van ƒ25 en een van ƒ320, alsmede een muntb.! van ƒ 10 van een voormalig leerling, welke tevens in een brief op eene' treffende wijze zijne dankbaarheid over het genoten onderwijs betuigd had. De verliezen, welke het collegie van curatoren geleden had, vermei-, dende bragt de spreker hulde toe aan de overledene curatoren , dc Heeren H. C. Hooft-Graafland en P. P. Charle' en aan de Heeren H. H. Klijn, welke sedert 1808 deze betrekking bekleedcnde, thans wegens hooge jaren , en D. A. Portielje, welke wegens zwakke gezondheid, hun ontslag had- . den moeten verzoeken. In de bestaande vacaturen was voorzien door de benoeming van de HH. P- J- Bosch van Drakestein, J. F. van Lennep; en H. Rahusen. Wat de veranderingen in het personeel der onderwijzers op de scholen be-1 treft was op dc nieuwe school in de Karthuizerstraat geplaatst de eerste; leermeester A. A. Holst; op de school N°. 3 de eerste leermeester A. B. Brave. Tot tweede ondermeesters waren aangesteld J. P. Andersen. H. Maade, J. A. Gaase, H- Vermeulen en J. Meeuwcs. Vervolgens deed de spreker opmerken, dat men bij het beoordeelen van de vruchten, die de scholen voortbragten; moest acht geven, dat door elkander de kinderen niet langer dan 4 'a 5 jaren op school bleven,dat' zeer velen het onderwijs zeer onvolkomen genoten. Van de 1240 kinderen, die in 1849 waren ontslagen, hadden slechts 414 de hoogste klasse bereikt,: 548 hadden uit de tweede, 278 uit de laagste klasse de school verlaten.l. Uit de kortheid van het schoolverblijf, in betrekking met hct spoedig' daaropvolgend maatschappelijk leven, nam de spreker aanleiding tot het betoog, dat het lager onderwijs niet voel omvatten mag, maar hoofdzake-j lijk slechts moet bestaan in het aanleeren van hetgeen later als middel tot meerdere kermis kan dienen. Het schoolonderwijs vorderde ondersteuning van de zijde der ouders, van de zijde der verschillende godsdienstige gezindten en moest in verband staan met amdere liefdadige instellingen. De bewaarscholen bevorderden zeer het onderwijs op de stadsarmenscholen. Bij de uitbreiding van de kermis van het lezen moest gezorgd worden voor eene goede volksletterkunde, voor het onderwijs in ambachten, werktuigkunde, enz. Ook instellingen ter bevordering van gezondheid stonden in verband met de vorming der minvermogenden. Bij die gelegenheid werd vermeld, dat 2091 kinderen der stadsarmenscholen in 5 jaren tijds door de inrigting ter genezing van de tinea capitis (hoofdzeer) waren genezen. Na dit verslag had het publiek examen plaats onder de leiding van den eersten leermeester A. A. Holst, hetwelk als naar gewoonte duidelijke blijken opleverde van de goede vruchten en doelmatige inrigting van het onderwijs. Daarop werden de eereprijzen en loffelijke getuigschriften uitgereikt. Van de jongelingen, die in het vorig jaar met buitengewone eereprijzen waren begiftigd en zich sedert het verlaten der school loffelijk hadden gedragen ontvingen er 13 zilveren zakhorologien, met stadswapen en jaartal. Een der leerlingen bragt namens allen eene gepaste en hartelijke dankbetuiging uit. Even als bij vroegere gelegenheid, leidde ook thans weder de eerste leermeester C. Christiaans de zangen, waarmede de plegtigheid werd afgewisseld. De woorden hiervan had men te danken aan onzen grijzen dichter H. H. Klijn. Ten slottte sprak dc Heer de Bosch Kernper nog eenige woorden van dankbetuiging aan de aanwezige menigte, en vestigde bovendien met nadruk de aandacht op de ophanden zijnde collecte, welke aanstaanden Vrijdag zal plaats hebben. Het aanheffen van het volkslied Wien Neerlands bloed, enz., eindigde deze belangrijke plegtigheid. Een particulier schrijven uit Indie deelt het volgende mede: Den 12den Januarij jl. is met het stoomschip Ardjocno, kommandant kapitein-luitenant Voet, de lste kompagnie van het 7de bataljon infanterie van Palembang te Batavia teruggekeerd. Deze kompagnie, welke onder de bevelen staat van den kapitein Laubersheimer, heeft veel door koortsen geleden, zoodat hare sterkte tot op twee derde is verminderd. Ook betreurt men het verlies van den kapitein der infanterie Lindeman. Wijders verneemt men dat de vier kompagnien van het sde bataljon infanterie, in garnizoen te Vesting Willem I, onder aanvoering van den luitenant-kolonel Helbach, in de maand Januarij naar Palembang zijn vertrokken. (D. C.) Men weet dat eenige jaren geleden een gedeelte der landbouwers van Nederlandsche afkomst, wegen grieven tegen het Britsche bestuur, hunne woonsteden in de Kaap-kolonie verlaten en zich, na menige kloekmoedig doorgestane wederwaardigheid, ten noorden der Vaal»rivier neergezet hebbeu. Hat koloniaal bestuur zag deze verhuizing met leede oogen, belemmerde de vestiging der uitgeweken boeren buiten zijn regtsgebied, en heeft zelfs den Heer Pretorius, die door hen aan het hoofd van hun klein gemecnebcst gesteld was, vogelvrij verklaard en een aanzienlijken prijs op zijne uitlevering gesteld. Toen na ten vorigen jare de KaSer-oorlog uitbrak, verwachtte men dat de moeijelijkheden, waarin het koloniaal bestuur zich bevond, door kwaadwilligheid der uitgeweken Boeren nog zouden vergroot worden, en dc Nederlandsche Boeren in het Souvereinileits-land, die zich noode aan het Britsche regtsgebied onderwerpen, begonnen reeds, in het vertrouwen op de hulp hunner uitgeweken stamgenooten, aan hun misnoegen tegen het koloniaal bestuur den teugel te vieren. De uitgewekenen hebben echter de misnoegden in het Souvereiniteits-land niet ondersteund ; integendeel toen de Britsche troepen uit Natal naar het oorlogstooneel geroepen werden en dit landschap aan vijandelijke invallen en 6trooptogten bloot gaven, bood Pretorius aan de bewoners van Natal bijstand en bescherming aan. Thans is ook het koloniale bestuur van zijne zijde jegens de uitgeweken boeren tot eene andere denkwijze gekomen. De commissarissen van dat bestuur in het Souvereiniteits-land hebben met de afgevaardigden der uitgewekenen eene bijeenkomst gehouden, waarvan het Kaapsche dagblad de Zuid-Afrikaan van 3 Febr. jl. het volgende berigt uit Winburg , van 17 Jan. jl. mededeelt: »De zaken zijn zeer voldoende geschikt met de Trans Vaal boeren. De commissarissen hebben hun gewaarborgd het volle beheer hunner eigen aangelegenheden; zonder de minste inbreuk of bemoeijenis van den kant van het Britsche Gouvernement. Men was het op acht punten eens geworden , als de grondslag van de aangegane vriendschappelijke betrekkingen. Het voornaamste was, een vrije handel en passaat door het geheele land; geene slavernij en uitlevering van alle overtreders. De 15 afgevaardigden zoowel als het volk schenen zeer tevreden, zoowel over de wijze, waarop zij behandeld werden door de commissarissen, als over hetgeen hun werd toegestaan. Er bestaat reden te hopen, dat de misnoegde boeren van de Souvcreiniteit nu ontwaren zullen , dat zij van Pretorius niets te verwachten hebben, en de noodzakelijkheid zullen gevoelen, om zich met het gouvernement te vereenigen. Men verwacht, dat zeer vele in de volgende week naar Winburg zullen komen, om hnnnc klagten en verlangens aan de commissarissen voor te dragen."
216 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 14de Lijst: N°. 12477 en 7714 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE , 22 Maart. Op den 25stcn dezer zal de audiëntie van den Minister van Financien niet plaats hebben.
* HELVOETSLUIS , 22 Maart. Met 1 April aanst. is dc luit. ter zee 2de kl. H. J. Baron van Boecop, thans op Zr. Ms. wachtschip de Schelde alhier, overgeplaatst op het te Rotterdam liggende stoomschip Ambon, bestemd voor de dienst in de Oost-Indiën.
* NIJMEGEN, 22 Maart. Schier dagelijks passeren of overnachten nier een vloed van landverhuizers, welke door de Nederlandsche en Pruisische stoomboot-maatschappijen uit het bovenland, ter inscheping, naar Rotterdam worden vervoerd. Ook ter dezer stede worden wederom door een 40tal personen aanstalten gemaakt om den vadcrlandschen bodem vaarwel te zegden en den zetel van hun vermogen naar Noord-Amerika over te brengen.
* BERGEN-OP-ZOOM, 22 Maart. Dezer dagen is alhier het berigt ontvangen van de overplaatsing naar het garnizoen te Utrecht yan den Heer officier van gezondheid lste kl. G. A. Baum , eerstaanwezende bij dit garnizoen. Deze kundige arts, die door zijne liefderijke behandeling en onvermoeide zorgen in het lot van lijders, de achting en toegenegenheid van een ieder zoo ruimschoots verwierf, ziet men met leedwezen vertrekken.
GRAVE, 19 Maart. Gisteren kwam alhier aan uit Tilburg Z. Hoogw. dc Bisschop van Gerra, Vikarius Apost. van 'sHertogenbosch, en werd bij die gelegenheid plegtig geïnstalleerd als Pastoor te Linden en Deken voor het kcrkdistrikt van Cuyk, de Wel-Eerw. Heer J. E. Bogaers,tot hiertoe Professor in de Godgeleerdheid aan het Seminarie te Roermond. (Tijd.)
* TILBURG, 22 Maart. De dag van gisteren was voor de naburige gemeente Berkel, alwaar eene kerk en nieuwe pastorij is gesticht, ter gelegenheid van het inhalen van den voor die parochie bestemden pastoor van Rijckcvorscl, een waar feest. De geheele gemeente was fraai versierd. Door eene garde d'honneur van 20 ino-ezetenen dier gemeente te paard, en de aldaar bestaande gilde, werd dc°Eerw. Herder aan het seminarium te Haaren afgehaald en onder den toevloed van eene talrijke schare volks in statigen optogt naar de voor Zijn-Eerw. bestemde pastorij geleid en aldaar plegtig ontvangen en verwelkomd. Heden is voor het eerst eene solemnele Mis in dc kerk aldaar gevierd en is bij die gelegenheid , door den Eerw. en Zeer Geleerden Heer Wilmer, belast met de tijdelijke waarneming van het diaconaat van Boxtel, eene op dit kerkelijke feest toepasselijke rede gehouden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 19 Maart. De band van vriendschap tusschen de Oosten- Jjjksche en Russische Vorstenhuizen wordt door de aanwezigheid der vrootvorsten steeds naauwer toegehaald. De Keizer brengt dagelijks Teßscheidcn uren in het bijzijn zijner gasten door. ¦ . Twee Beijersche. staf-officieren zijn hier gekomen om, namens hunnen ¦n-onmg, de Grootvorsten tot een bezoek te München uit te noodigen. K~ï v-i ome w°rdt gemeld, dat dc financiële nood zwaar op de «kerkelijke Staten drukt. Bijna de helft der inkomste» wordt voor de Rentebetaling vereischt. De schuld is sedert de helft der 15de eeuw steeds «fegenomen en zeker hebben de jongste gebeurtenissen haar nog oneindig vermeerderd. Men is er thans op bedacht, die nog te vergrooten aoor eene meuwe leening, welke echter moeijelijk tot stand te brengen *w zijn. Al de geldmagten, bij wie men aangeklopt heeft, eischen waar- Oorgen , welke de Pauselijke regering niet geven kan. ¦— De organisatie van het Pauselijke leger wordt met veel ijver voortgezet. Vrr Uit Genua meldt men, dat dc Hertog van Aumale daar incognito ** «angekomen en onverwijld de reis naar Milaan heeft voortgezet. We~~ en mclc't' u'' Napels, dat de nieuwe minister-president Troja, .jEens het overlijden zijner vrouw, tot het besluit is gekomen om het Moosterlevcn te omhelzen. Zijn opvolger is nog niet bekend. jjj"- Ye te Keulen verschijnende Deutsche Volkshalle, orgaan der ultralient !lnSc!le Cn "^HJ** Party> is wegens stelselmatige vijandige gezindn jegens liet ministerie Schwarzenberg in de geheele Oostenrijksche monarchic verboden.
a BERLIJN, 22 Maart (des ochtends). Hier ontvangen berigten omtrent boh °,esVmd van den Groothertog van Baden, hebben alle hoop opzijn onoim doen verdwijnen. Men verwaebt elk oogenblik het berigt van het glijden des Groothertogs. <jcjr~ en verneemt, dat de Roomsche Curie met onze Regering onderhan' niet °et «oei oto eea Pauselijken Nuntius te Berlijn te accrediteren.
- 21 Maart. De eenige overgebleven zoon van Friedrich 5: schiller, de opperhoutvester Karl v. Schiller, is bij besluit van den JVoning van Wurtemberg, op zijn verzoek, wegens ziekelijke omstandigheden, gepensioneerd. -— Donderdag jl. had geene zitting der bondsvergadering, maar slechts "ene vertrouwelijke' bijeenkomst van de leden bij den president plaats. £*en verneemt, dat de hinderpalen, die den geregelden gang der werk- Wamhedcn belemmerden, thans uit den weg zijn geruimd en men nu spoedig meer voortgang kan verwachten. -— Overmorgen vieren de Oostenrijksche troepen der bezetting dezer ttad eene plegtige velddienst ter herinnering aan den veldslag bij Novara.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 Maart.
Het hof van assises heeft heden de behandeling der zaak lvan het Bulletin Francais voortgezet. Dc idvocaat Bartels, verdediger der beschuldigden, was bij het vertrek van den post nog «an het woord.
---

