DE WATERLEIDING-MAATSCHAPPIJEN.
, Op den 17den Maart jl. heeft cle gemeenteraad der stad Amsterdam een esluit genomen, waartegen wij gemeend hadden , dat eene vrije verkie- W_ en °Penbaarheid van beraadslaging een voldoenden waarborg zouden nebben opgeleverd. Men heeft aan éene waterleiding-maatschappij het storten van een borg™-t van honderdduizend guldens opgelegd, welke men van eene andere Waterleiding-maatschappij niet had gevergd, en welke men in het geheel Jjiet had moeten vergen. Daardoor heeft men de eene onderneming boven öe andere begunstigd; misschien zelfs het bestaan van de achtergestelde ftiaatechappij in de waagschaal gesteld, en een monopolie gevestigd van eene der eerste levensbehoeften voor Amsterdams burgerij. Daardoor is 'en staathuishoudkundige misslag begaan, doordien men het algemeen belang heeft miskend, de nijverheid gedrukt en de vrije concurrentie beemmerd, misschien zelfs een regtskundige misslag, door eene voorwaarde aan eene concessie te verbinden, waartoe men niet was bevoegd. Haasten wij ons er bij te voegen, dat het besluit van den raad . eno¦nen is niet 23 tegen 16 atemmen; er was dus eenekraéhtigé minderheid, aie tot dat besluit niet heeft medegewerkt. Wij beschouwen de zaak alleen uit het oogpunt van algemeen belang «er gemeente, billijkheid en regtvaardigheid. Het valt buiten onzen kring te onderzoeken, of ook persoonlijk belang of aanzien des persoons bij het nemen van dit besluit heeft gewogen. Met ter zijde stelling van alle persoonlijkheid, willen wij alleen uit die pzigtspunten van belang, billijkheid en regt het besluit van den Raad bestrijden: de zaak verdient wel eene nadere overweging. Een enkel woord omtrent de geschiedenis der zaak vooraf: Het is bekend, dat sints vele jaren pogingen zijn in het werk gesteld, »<» Amsterdam van versch water te voorzien op eene meer doelmatige n meer goedkoope wijze, dan thans met waterschuiten uit de Vecht bij re w-gescl*ie .'• Vele ontwerpen hadden schipbreuk geleden. De Heej.j" bitsen Elias en van Hasselt hebben voor eenige jaren de zaak met on_r aaugevat > volgens hun plan zal het Vechtwater door stoomkracht InfeSt-Vd en door buizen tot in en <-00r Amsterdam worden geleid, 0 *scnen deed zich een ander ontwerp op van den HeerVaillant c. s., baar t *"u*-*water naD - Haarlem aan de behoeften van Amsterdam dienstig e maken. Aan die ondernemers werd concessie verleend tot het .ggen der benoodigde buizen door de stad, zonder dat aan die concessie ook">°rM;aarrfe VaU hor9t<"Jt werd verbonden. Toen het echter scheen, dat uit ontwerp, bij gebrek aan fonds, zou mislukken vestigde zich heef» aatsc-*aPP'J cmder Ac leiding der Heeren Elias en van Hasselt; zij stede.-t..tle noo£e regering concessie bekomen, maar werd naar het het l bestuur verwezen ten opzigte van de voorwaarden betreffende st .ëgen der buizen en den verkoop van het water. Het stedelijk beton 1 tic aan d*e concessie de voorwaarde eener borgstelling van eene lam. s°u, herleefde de onderneming van den Heer Vail- Ha f" kwam reeds aanvankelijk in uitvoering. De Heeren Elias en van om nebben, onder deze omstandigheden, zich tot den raad gewend, een ° van dien borgtogt. Hun verzoek werd in handen gesteld ner commissie. Deze heeft daarop gunstig geadviseerd. De raad heeft t ettemin het verzoek afgewezen, en alzoo de opgelegde verpligting v borgstelling gehandhaafd. Welke gronden zijn tot regtvaardiging van "ie borgstelling bijgebragt? <] , le. borgstelling moet strekken om te voorzien in de ongelegenheid, w.' . mislukking of latere nadeelige uitkomst eler onderneming van aterleiding, plotseling behoefte aan drinkwater zou bestaan, en alzoo et de gestorte gelden de dienst der waterschuiten, welke thans zou komen vervallen, zonder schade voor de stad, zoude kunnen worden maat'6..' Het is waar' zeide men> bij fe concessie aan de Duinwaterm tschaPpij bestond gelijke reden om zoodanigen borgtogt op te leggen; nienr l*?611 Was dit verzuim(-' in auen gevalle is het niet vreemd, dat vroeger • d°°r beter 'nzien geleerd, voorzorgen neme, waartoe men sionarissenl_l 13f °Tergegaan. De vraag is niet, wat aan andere conces- Ten aanzien - To' is °Pgelegd, maar wat eischt het belang der stad? cessie te verv"). bevoegdheid, om zoodanige voorwaarde aan de conwerd ook ccn11», a's met net belang der ingezetenen overeen kwam, van de 0.<,„„ eroeP gedaan op twee regterlijke beslissingen in de zaak Deze «af 01*nPa-n-e van den Heer de Bruijn tegen dc stad Nijmegen. A Backf Tnï .ontwik'-eld door de Heeren van Reenen (voorzitter), de'Hee™ _ ,dekinge en van Romunde, zijn bestreden geworden door Wiardi ri ,ker' Bos«t- van Drakestein, Kerkhoven, Bienfait, Koenen, zich niet. T" en de Bosch Kernper, van welke de beide laatstgenoemden vraao-T. s het vraagpunt van billijkheid, maar bijzonder ook het w!?-. ?mtr6nt de bevoegdheid hebben aangetrokken, dat al laat,ste Punt betreft, daarbij zullen wij niet lang stilstaan, omstoll.,? Ware • .evoegdheid van het stedelijk bestuur onbetwist, dc borgheid S °ieS lnfenS evenwel niet moest gevorderd zijn. Nu die bevoegd- T-er-_ r. ? T , twee regtsgeleerden van onmiskenbare verdiensten van-ri- ue f' d men slechts te meer tegen het nemen van eenligt____-§ 'op ziJne h°ede moeten zijn. Het beroep op regterlijke usp.a.ken, waarover op dit oogenbiik, indien wij wel onderrigt zijn , het T)a.«r-i f™, Hoogen Raad nog verbeid wordt, en waarvan de toeook °P onderhavige zaak kan worden betwist, schijnt ons dan WM Toorbarlg toe- Maar wij onthouden ons van alle reclekaveling en k-u-. . om Ultslu>tend de zaak uit het oogpunt van algemeen belang «u billijkheid te beschouwen. Vn? het,besluit van den Raad billijk? — Er is eigenlijk zelfs onderde OXII-. u"8 memand, die het durft beweren. Men heeft eerst getracht cle lee te verbloemen, door te zeggen, dat vroeger, bij bet vereed .. Va" concess:e aan de duinwater-maatschappij, niet aan borgstelling geaacht was. Dit beweren is echter door een beroep op de notulen van en ouden Raad gebleken van allen grond te zijn ontbloot. Het is inteen T °PSem.rkt' Aat de vraag ook toen in het breede is besproken, n dat men geëindigd is, met de concessie zonder borgtogt te verleenen. «eett het algemeen belang toen minder gewogen ? Was men toen van oorueel, dat het algemeen belang geene borgstelling vorderde ? Wilde men 'e zaak , de aandeelhouders , de concessionarissen helpen ? Wij weten het niet; maar zeker is het, dat, na opzettelijke deliberatie, toen beslotenis &eene borgstelling te eisenen. Nu schijnt het dus inderdaad eene grove on billijkheid te zijn, aan eene andere maatschappij, die hetzelfde doel beoogt, eene zoodanige borgstelling wel op te leggen. Het spreekt toch van zelf, dat de voortgang der zaak daardoor moet worden bemoeijelijkt; misschien zelfs stuit de geheele onderneming er op af. Indien toch bij de oprigting dier maatschappij op zoodanige borgstelling niGt is gerekend, ligt het in den aard der zaak, dat het kapitaal moet vergroot worden, de aandeelen vermeerderd, enz. En hoc kon men op die borgstelling rekenen, terwijl de zuster-maatschappij daarvan was vrijgesteld? Doch, al komt, ondanks die borgstelling, ook cle Vecht-water-onderneming tot stand, het is niettemin een blijvend voordeel, hetwelk boven haar aan de Duin-water-maatschappij is verzekerd. Daar toch het kapitaal aan de onttrokken wordt (al worden ook de renten door demaatne aPPÜ genoten), moet er zoo veel meer verdiend worden, vóór de onder- mg vruchten oplevert, daar w . Zegt men' llet a]_emeen belang vordert die onbillijkheid. — Zie- Ind W'J met V0l!e °vertuiging ontkennen, cessie16n **e vraa° z*cll voorgedaan, of bij het verleenen van conbor Vo°r de eerste waterleiding het algemeen belang het opleggen van stel?; , vort-cr(-e> ontkennen wij niet, dat die vraag, in de onderuit hS VaU de bevoegdheid des bestuurs om die voorwaarde te maken, Van i 00° Punt van gemeentebelang zorgvuldige overweging verdiende, de Hn eenen kant tocb zou werkelijk, bij mislukking of ontbinding den ° ememing, eene oogenblikkelijke schade aan de stad kunnen worlad ItC Weeg -ebragt, zoolang geene waterschuiten de geregelde dienst tierd eUA '*unnen hervatten, of eene andere onderneming zich had gevesom " den anderen kant echter, kon het bestuur de voorzorg nemen ond waterschuiten niet al te spoedig af te danken, en mogt het ,_ eerstellen dat, zoo de onderneming eenmaal overwinterd en overzoond bad, zij wel in stand zoude blijven. Is dat het geval, dan zou de zoi g jaarlijks aan de stad ettelijke uitgaven besparen, en men 0 y z.elfs bij tijdelijke stremming van aanvoer, geene dadelijke schade eiervinden. De wensch naar beteren aanvoer van water was ook zoo <J=eir,een, dat reeds uit dien hoofde de stad eene mogelijke opoffering aan r n Waarschijnlijk voordeel voor de burgerij, vooral voor de mingegoede rgerij, en aan de dadelijke bevordering der bijzondere nijverheid zou ?Sen wagen. _| ij gelooven derhalve, dat uit het oogpnnt van algemeen belang het Van ï' door den ouden Raad genomen, waarbij de HH. Vaillant e. s. -* borgstelling zijn vrijgesteld, allezins goedkeuring verdient, zij het dan ook, dat welligt ook andere, min juiste beweegredenen tot het nemen van dat besluit mogen hebben medegewerkt. Maar wij willen nu eens voor een oogenbiik aannemen, dat toen, uit het oogpunt van algemeen belang, een financiële misstap is gedaan: vorder.de dan nu het algemeen belang , dat men bij deze gelegenheid dien misstap moest trachten te verhelpen ?
Wij ontkennen dit ten sterkste en wij gelooven, dat het besluit van den Raad zeker, onder de bestaande omstandigheden, onhoudbaar en onverdedigbaar is, zelfs ten aanzien van de vraag naar het algemeen belang. Immers,nadat eenmaal aande Duin-Water-Maatschappij concessie zonder borgstelling verleend was, moest men niets meer wenschen, dan dat zich nog eene maatschappij vestigde, aan welke men op gelijke voorwaarde concessie zou kunnen verleenen. Had het vroeger besluit de stad aan gevaar, de kas aan schade blootgesteld, het oprigten eener tweede maatschappij, die volgens getuigenis van deskundigen voldoende kansen van welslagen aanbood, zouden dat gevaar, die schade zeer verminderen. Of, mogt ook de tweede onderneming mislukken, en voldeed de eerste daarentegen geheel aan de goede vc-ï. . lan zou er toch geen Dn gevaar, geene meerdere schade zijn ontstaan. De concurrentie, welke hier gemakkelijk kon worden verdragen, zou de goedkoopte bevorderen, zou den ijver der ondernemers aanvuren, zou het belang eler ingezetenen bevorderen , zou tegen alle stoornis van toevoer genoegzamen waarborg geven; en ware er bij eene der maatschappijen tijdelijke stoornis of zelfs bij beide,er is geen twijfel aan, of het belang der actiehouders zoowel als cle zucht van dc bijzondere nijverheid om in bestaande behoeften te voorzien, zouden oogenblikkelijk het gemis aanvullen. In allen gevalle zal het bestaan van twee maatschappijen van dien aard meerderen waarborg opleveren dan e'éne, — zoo zelfs, dat indien aan de duinwater-maatschappij in der tijd een borgtogt ware opgelegd, zulks geene reden zijn zou om nu ook aan de Vecht-water-maatschappij een borgtogt op te leggen; maar veeleer om aan de eerste dien borgtogt terug te geven. Het is onbegrijpelijk, dat deze gronden, die door een aantal leden van den Raad met klem zijn aangedrongen, geene betere overtuiging gevestigd, geen beter besluit te weeg gebragt hebben! Nog iets. Bij deze en soortgelijke besluiten is het voor de kiezers niet van belang ontbloot, te weten of te kunnen nagaan, in welken zin cle raadsleden gestemd hebben; intusschen kunnen zij, bij de tegenwoordige inrigting der stemmingen, der notulen en der verslagen in de couranten, van hunne regtmatige bevoegdheid, om de stemmingen te controleren, geen gebruik maken. Wij achten het wenschelijk, in het belang der verkiezingen , dat daarin door den Raad eene verandering worde gebragt. Zoodra wij er toe in staat gesteld worden, zullen wij gaarne, omtrent gewigtige aangelegenheden , de namen der vóór- en tegen-stemmers in ons blad opnemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 29 Maart (des Avonds.)
De Hertogin v. Orleans heeft eergisteren een bezoek bii H. M op het paleis van Buckmgham afgelegd. r ?.— De minister van binnenl. zaken heeft heden de wet op de militie by de Kamer der Gemeenten voorgedragen. Bij het vertrek van den post had de zitting nog niets belangrijks opgeleverd — Het wetsontwerp van lord Brougham , strekkende om den tusschentyd van de verkiezingen tot de bijeenkomst van het parlement, die thans 50 dagen is, te verkorten, stelt voor om die tijdsruimte tot 35 dagen te beperken.
— Van regeringswege wordt het door cle Globe gegeven berigt, dat het parlement omstreeks 27 Mei zoude worden ontbonden , tegengesproken. Er is dienaangaande nog niets vastgesteld. — Zaturdag heeft eene deputatie van belangstellenden in het gebouw der tentoonstellling aan het bureau van openbare werken een onderhoud gehad met lord J. Marmers.
— Het ernstige geschil tusschen cle fabriekanten en het werkvolk is thans nagenoeg vereffend; te Londen hebben reeds- 11,400 arbeiders de bezigheden hervat en in alle werkplaatsen heerscht de vroegere bedrijvigheid. — Volgens tijdingen uit Bombay van 3 Maart waren de onderhandelingen met de Burmezen afgesprongen, gingen zij voort met hunne beleedigingen en hadden de Britsche autoriteiten mitsdien last gegeven om tegen 12 Maart eene krijgsmagt van 6000 man uit Calcutta en Madras tegen Burma af te zenden. Een eskader oorlogsstoomschepen was reeds daarheen vertrokken om troepen naar Rangoon te brengen. De expeditie onder sir C. Campbell was te Peshawur aangekomen. 'Sir J. Grey de opperbevelhebber in Bombay, stond op ziju vertrek naar Engeland' wegens ziekte. De generaal Manson was te Bombay overleden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Maart. Heden zal zich de Aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, van hier derwaarts begeven. — De W- Zeitung meldt, dat den 29sten Maart weder 5 millioen rijksschaikistbilletten zijn verbrand.
_ De rijks-verzamehng van wetten bevat heden het handelsverdrag gesloten tusschen Oostenrijk en Sardinië, alsmede het verdere verdra^ tot het te keer gaan van den sluikhandel op Lago Maggiore en de rivieren de Po en Ticino.
— De jongste berigten betreffende den toestand van het eiland Sardinië luiden geruststellend. Sassari is rustig. De autoriteiten hebben krachtige maatregelen genomen tot ontwapening der gemeenten en bewaking der vreemdelingen. De sections-chef van het ministerie van binnenl. zaken Pavese, en de procureur van den staat, Castelli, zijn naar Sassari vertrokken.
WEENEN, 28 Maart (per telegraaf)- Ve Russische grootvorsten Michael en Nicolaas zijn gisteren naar München vei trokken en vol gens telegrafisch berigt, de grenzen gepasseerd. ' ,
BERLIJN, 30 Maart (des ochtends). De'zitting der tweede kamer leverde heden niets van algemeen, belang op. — De commissie der eerste kamer voor de wet op üe drukpers heeft zich geconstitueerd. — Men is voornemens hier een Oostersch instituut op te rigten on de leest geschoeid van dat te Weenen. '
— De minister van financiën heeft aan de kamers medegedeeld dat het saldo der schatkist over het jaar 1851 bedraagt J millioen. — Dc vermaarde Russische dichter Gogol, is den sden dezer te Moskou overleden. Hij was 44 jaren oud. — Het klooster Neuendugen, bij Donaueschingen, is door brand vernield. Men schrijft het ongeval _aan brandstichting toe.
FRANKFORT, 29 Maart. Tegen het einde dezer week zal de Oostcnrijksche ministerraad Hoek alhier aankomen, ten einde den bondspresident graaf v. Thun, mededeelingen tc¦doen en het protokol te overhandigen betreffende de verrigtingen van het nanüels-congres te Weenen — Men verwacht heden den Heer y. Bismark-Schönhausen 'om ziine functien als bondsdag-gezant te hervatten. a-*sen. om Z>J>-6 — Het officiële dagblad van München ontkent.dat daar eene ministeriele crisis bestaat. — Van cene geloofwaardige zijde verzekert men, dat het beri_t als of het Keurhessische ministerie gewijzigd worden enmet name dEérste minister v. Hassenpflug aftreden____*uje_jvo0rbarig is. eCT te
BREMEN, 29 Maart. De m»»^.stad heeft eene proclamatie uitgevaardigd ter voltrekking van de proMsionele bepalingen van het bondsbcsluit van 6 Maart. Dienovereenk^ dePvrijman drukpers, het regt van vereeniging, de jnry Schorst en de gemeenteraad ontbonden die door een nieuwen zal woiden verVangen- Ten , hiervan hebt Vr,fs v?or Ie"et ge I™™» S'cht *-ier volmaakte rust en nebben alle zaken hunnen gewonen gang.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 Maart.
Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat de voornaamste eebeurtems van den dag de plegtige installatie van de groote SaSen vfn stalt geweest is, welke heden op de Tv.lenen heeft v___\ geha^ iv
is men het eens, dat deze plegtigheid grootsch en luisterrijk geweest is. ; Evenwel, men wil opgemerkt hebben, clat de geestdrift wél wat tewen: schen overliet, en dat de geheele plegtigheid door meer koelheid geken' schetst werd dan men wel verwacht had. Welligt echter had de verbeeld-ne zich in dit opzigt te veel voorgespiegeld. Hoe het zij, de President werd zoowel bij het komen als bij het heengaan ontvangen met meer levendige dan wel algemeene teekenen van geestdrift, ofschoon hij aan den anderen kans niet dan voldaan over deze ontvangst moet geweest zijn. De groote zaal der maarschalken was voor zijne groote plegtigheid in gereedheid gebragt en dien overeenkomstig versierd. De zitplaatsen van deu President en zijn gevolg waren aan de zijde van het balkon, dat op den tuia uitzag en onder een verhemelte van rood fluweel, waarop men een vergulden arend zag. In het midden was de eenigzins verheven zitplaats voor den President en ter regterzijde gelijkvloers een fauteuil voor den maarschalk Jerome Bonaparte, voorzitter van den senaat, terwijl tegenover den President zich de zitplaats bevond voor den Heer Billault, voorzit: ter van het wetgevend ligchaam. De Heer Baroche, onder-voorzitter van <ad van state, zat iets verder ter regterzijde. Rondom ter regteren linkerzijde waren stoelen en tabouretten, bestemd voor de ministers, voorzitters van de sectien van den raad van state en voor de verdere genoodigde personen. Naar gelang cle leden van het corps diplomatique., van den raad van state en den senaat kwamen , werden zij in de zaal gelaten, waar zich thans het groote portret van den President, geschilderd door den Heer H. Vernet, bevindt, en op welke schilderij men achter den President de generaals Changarnier en d'Hautpoul bespeurt. Boven aan de lijst van dit portret zag men een groote N boven twee groote L. De leden van het wetg. ligchaam werden in de tegenover liggende zaal ontvangen. De eigenlijke genoodigden bedroegen niet meer dan ten hoogste een lOOtal en waren alle hooge staats-beambten, en buitendien de echtgenooten der ministers, van de leden van het corps diplomatiek, enz. Ten 12§ ure werden de leden van het corps diplomatiek, alle in groot uniform, in de zaal der maarschalken binnengelaten, de pauselijke nuntius voorop, vervolgens Lord Cowley en de markies de Valdegamas en daarna de buitengewone gezanten, gevolmagtigden, enz. Hierop werd het wetgevend ligchaam binnengelaten, waarvan de meeste leden in het zwart en. slechts een vierde gedeelte in hunne geborduurde uniform verschenen. Dit geheele personeel nam de linkerzijde der zaal in. Vervolgens kwam de senaat binnen, gedeeltelijk in groote, gedeeltelijk in kleine tenue. _De hooge geestelijken, die tot den senaat behooren, waren alleen in hun groot kerkelijk kostuum. Men merkte er de kardinalen en den^ eerst gisteren benoemden aartsbisschop van Parijs op. Eenige oogenblikken later kwamen de leden van den raad van state binnen, in groot tenue. De raadsheeren en andere mindere leden van den raad van state namen plaats ter regterzijde en ter linkerzijde van den President. Buiten de drie groote ligchamen van staat, welke alsnu vereenigd waren, bestond het genoodigde publiek slechts uit het corps diplomatique, eenigohooge beambten en eenige dames. Men zag geene militairen in uniform, behalve van hen, welke tot den senaat behoorden, de maarschalken, admiralen en eenige generaals. Omstreeks een ure liet zich het geschut hooren en bijna onmiddelijk daarop verscheen de President Lodewijk Napoleon, die door den Heer Baroche en den Heer Vaudal, secretaris-generaal van het ministerie van staat, was ontvangen. Eenige kreten van leve Napoleon begroetten hem. Hij begaf zich naar zijne zitplaats, terwijl al de aanwezigen overeind stonden. De President was niet, zoo als men aangekondigd had, in het kostuum van voorzitter van den raad van state, maar in uniform van. divisie-generaal, alleen met de orde van het Legioen van Eer en met de nieuwe door hem gestichte militaire medaille op de borst. Hij beklom, den trap, welke naar zijn zetel voerde en bleef staan, terwijl het hem volgend gezelschap plaats nam. Dit bestond uit den maarschalk Jerome, voorzitter van den senaat, in maarschalks-uniform, die ter regterzijde van den President plaats nam, uit de ministers in groot costuum, die ter regter-enter linkerzijde gingen zitten en uit het geheele militaire huis en het état major van het leger te Parijs, welke achter den President plaats namen. Nadat ook dezen waren gezeten, las Lodewijk Napoleon de volgende aanspraak voor: • MIJNE HEEREN DE SENATOREN, MIJNE HEEREN DE AFGEVAARDIGDEN! »De dictatuur, door het Volk mij toevertrouwd, houdt heden op De>. zaken zullen haren regel matigen loop hervatten. Het is met een gevoel van wezentlijk genoegen, dat ik hier het in werking stellen der Constitutie kom afkondigen; want mijne aanhoudende zorg strekte niet alleen om de orde te herstellen, maar om die duurzaam te maken door aan Frankrijk instellingen te schenken, welke met zijne behoeften'overeenkomstig zijn. »Het is nog slechts weinige maanden geleden, gij allen zult het u herinneren, dat, hoe meer ik mij tot den beperkten kring mijner bevoegdheid bepaalde, hoe meer men trachtte dien nog te verkleinen, ten einde mij alle beweging, alle werking te ontnemen. Ik beken, dat ik, dikwerf ontmoedigd het voornemen wel eens koesterde om van een alzoo betwist gezag afstand te doen. Wat mij daarvan terughield was dit: ik zag dat om my op te volgen niets overbleef dan regeringloosheid. • Overal, immers, zag men de hartstogten , ijverig in het vernielen onbekwaam om iets op te bouwen, aan het gisten. Nergens ontwaarde men eene instelling of een man, aan wien men zich hechten konbtlTT ,Stolld er een or,betwist regt, eenige organisatie, eenig uitvoer* »Daarom ook, toen, dank zij de medewerking van eenige onversaagde mannen, dank vooral de krachtige houding van het le°_r alle gevaren binnen weinige uren waren verdreven, was mijne eerste zorg aan het volk instellingen te vragen. Sedert te langen tijd toch geleek de maatschappij naar eene pyramide, welke men had omgekeerd en op haren top wilde doen rusten; ik heb haar weder op haren voet geplaatst. gemeen stemregt, de eenige bron van regt in zoodanige omstandigheden werd onmiddellijk hersteld; het gezag herwon zijn ovtr wigt • welke ftFrank"Jk>e-ndelijk, de voornaamste bepalingen der grondwlt Wlte Va\ 6tZelVe aal*boo'-> aannam, werd ik in staat gesteld staat' „.rf ?n te 70r!*-eil> waarvan de invloed en het aanzien te , Onder rtf .ZlJ_' °?-dat -hunne bevoegdheid wijselijk zal zijn geregeld, zaam bestafn Staa*undlSe mst? "f-» -och bebben deze alleenl en Amnrg]|or^ut opEX^^ brevet ni:rSvSc_gtedez.ck^eid * <* ™^S •Waarom zag men in 1814, in weerwil van onze te.ensnocden ™__* voldoening het parlementaire stelsel invoeren 'Her was tiu Kezer, schromen wij niet het te bekennen, tengevolge vandenooXf tot eene te volstrekte uitoefening van het gezag was weggesleept «Waarom juichte daarentegen Frankrijk in 1851 den valtoe van datrrufk Pwe.kcDbtalre StelS6l? ,°mdat de kamers den invloed balden mL. «ebè- \ i r Was geschonken, en dat zij, alles willende beheersciien het algemeene evenwigt in gevaar bragten. .Waarom eindelijk heeft Frankrijk zich niet verontrust over de beperking der vrijheid van de drukpers en vande persoonlijke vrijheid? Omdat de eene in losbandigheid was ontaard, en de andere, verre van de geregelde uitoefening te zijn van het regt van iedereen, door schandelijke buitensporigheden het regt van allen had bedreb-d. • Dit uiterste gevaar, vooral voor de democratie, van'onophoudelijk door kwalijk omschreven instellingen, beurtelings het gezag of de vrijheid te zien opofferen, hadden onze vaderen, nu eene halve eeuw geleden volkomen ingezien, toen zij, uit de omwcntelingsstormen verrijzende en na vergeetsche proefnemingen met allerlei stelsels, de grondwet van het jaar VIII afkondigden, welke aan die van 1852 tot voorbeeld heeft gestrekt.
• Daarbij worden, het is waar, met aldie vrijheden bekrachtigd, aan wier misbruiken ze fswy gewoon waren; maar zij bevestigen daarentegen, die vrijheden welke zeer wezentlijk zyn. Na eene omwenteling bestaat voor een volk de eerste der waarborgen met in het onmatif gebruik van het spreekgestoelte en van de drukpers; die waarborg ligt in het regt om zelf de regering te kiezen, welke het voor zich geschikt acht. De Fransche natie heeft, welligt voor de eerste maal, der wereld het indrukwekkend schouwspel getoond van een groot volk, dat met algeheele vrijheid over den vorm zijner regering stemt. • Alzoo is het hoofd van den staat, hetwelk gij voor u ziet de verwezenlijkte uitdrukking van den volkswil. En wat ontwaar ik tegenover mij ? Twee kamers; de eene gekozen krachtens de vrijzinnigste wet, welke ter wereld bestaat; de andere door mij benoemd, wel is waar, maar insgelijks onafhankelijk, omdat hare leden onafzetbaar zijn.
• Gij ziet om mij heen geschaard mannen van erkende vaderlandsliefde en verdienste, die steeds bereid zijn mij bij te staan door hunne raadgevingen en omtrent de behoefte des lands voor te lichten.
• Deze grondwet, welke, van heden af, in werking zal worden gebragt, is dus niet het werk van eene ijdele theorie of van het despotismus; het is de vrucht der ondervinding en der rede. Gij zult mij behulpzaam zijn, Mijne Heeren, om haar te bevestigen, nit te breiden, te verbeteren. •Ik zal aan den senaat en aan het wetgevend ligchaam mededeeling doen van den toestand der Republiek. Zij zullen daaruit ontwaren, dat het vertrouwen allerwege is hersteld, dat de arbeid overal is hervat, en dat, voor cle eerste maal na eene groote staatkundige wisseling, het openbaar vermogen toegenomen is, in plaats van te verminderen. • Sedert vier maanden, was het mijner regering mogelijk vele nuttige ondernemingen aan te moedigen, vele bewezen diensten te beloonen, veel ellende te verzachten, zelfs den toestand van het grootste gedeelte der voornaamste ambtenaren te verbeteren, en dat alles zonder de belastingen te verhoogen of de ramingen der begrooting te overschrijden, hetwelk wy ons gelukkig achten u in behoorlijk evenwigt aan te bieden. • Zulke daadzaken en de houding van Europa, hetwelk met blijdschap de voorgevallene gebeurtenissen heeft tot stand zien komen, doen pns voor de toekomst eene regtmatige hoop op rust koesteren; want indien de vrede binnenslands is gewaarborgd, dan is hij dit ook naar buiten. De vreemde mogendheden eerbiedigen onze onafhankelijkheid en het is voor ons van het hoogste belang de vriendschappelijkste betrekkingen met hen te blijven onderhouden.
• Zoo lang de eer van Frankrijk niet op het spel zal .worden gezet, zal het de pligt der regering zijn, zorgvuldig alle aanleiding tot verstoring van den vrede in Europa te vermijden en onze pogingen te rigten op de verbetering der binnenlandsche aangelegenheden/welke alleen den nijveren klassen welstand kan verschaffen en den voorspoed des lands verzekeren.
•En nu, Mijne Heeren, in een oogenbiik, waarop gij gereed staat met vaderlandsliefde mijn werk te deelen, wil ik n rondborstig verklaren, welk mijn gedrag zal zijn:
• Toen men zag, dat ik de instellingen en de herinneringen des keizerrijks in het leven terugriep, heeft men dikwerf herhaald, dat ik wenschte het keizerrijk zelf weder in te voeren. Indien dit het doel ware van mijn aanhoudend streven , dan ware deze hervorming sedert lang tot stand gebragt. Noch de middelen, noch de gelegenheden hebben mij daartoe ontbroken.
• Zoo was het mij in 1848, toen 6 millioen stemmen mij, ondanks de constituerende vergadering, hadden gekozen, geenszins onbekend, dat cle eenvoudige weigering om aan de grondwet mijne goedkeuring te geven mij een troon kon schenken. Maar eene verheffing, welke noodwendig ernstige wanordelijkheden moest na zich slepen, had voor mij niets verleidelijks.
• Het ware mij op 13 Junij 1849 gemakkelijk geweest den regeringsvorm te veranderen; ik wilde het niet.
• Indien, eindelijk, op 2 Dec. persoonlijke beweegredenen bij mij zwaarder gewogen hadden dan de ernstige belangen des lands, dan zou ik in de eerste plaats aan het volk een grootscher titel hebben gevraagd, en het zou mij dien niet hebben geweigerd. Ik stelde mij tevreden met dien, welken ik bezat.
• Wanneer ik dus uit het consulaat en het keizerrijk voorbeelden put, dan is het alleen omdat ik die daar vind met den stempel der nationaliteit en der grootheid. Heden even als vroeger besloten hebbende alles voor Frankrijk, niets voor mij zelven, te doen, zou ik alleen eene wijziging in den tegenwoordigen staat van zaken aannemen, wanneer ik er door eene blijkbare noodzakelijkheid toe gedwongen werd. •En van waar kan deze ontstaan ? Alleen uit de gedragingen der partijen. Indien zij zich onderwerpen, dan zal niets worden veranderd. Maar indien zij , door geheime kuiperijen, trachtten ele grondslagen mijner regering te ondermijnen; indien zij in hare verblinding, de wettigheid ontkenden van den uitslag der volksverkiezing; indien zij, eindelyk, voortdurend door hare aanvallen de toekomst des lands in gevaar bragten, dan, maar ook dan alleen, zou het verstandig kunnen zijn om aan het volk, in naam der rust van Frankrijk, een nieuwen titel te vragen, welke onherroepelijk op mijn hoofd de magt vestigde, waarmede het mij heeft bekleed.
• Doch verontrusten wij ons niet bij voorbaat over moeijelijkheden, welke niet waarschijnlijk zijn. Behouden wij de Republiek, zij bedreigt niemand , en kan allen gerust stellen. Onder hare vaan wil ik een nieuw tijdperk openen van vergetelheid en verzoening, en ik roep cle hulp in van u allen,zonder onderscheid, die opregtelijk met mij willen medewerken tot het algemeen welzijn.
•De Voorzienigheid, welke tot nu toe zoo zigtbaar mijne pogingen heeft gezegend, zal Haar werk niet onvoltooid willen laten; Zij zal ons allen bezielen met Haren geest; Zij zal ons de noödige wijsheid en kracht verleenen om eene orde van zaken te bevestigen , welke het geluk onzes vaderlands en de rust van Europa zal verzekeren."
Deze aanspraak werd met eene duidelijke stem, doch hier en daar met een eenigzins vreemd accent en zonder verheffing, uitgesproken. De toejuichingen, welke haar van tijd tot tijd af braken , kwamen vooral van de zijde der senatoren. Men hoorde alleen de kreten van leve Napoleon en geene andere. Na deze voorlezing ging men, op uitnoodiging van den Hr. de Casabianca, minister van staat, tot het afleggen van den eed over. Het eerst deden dit de leden van den senaat, hetgeen niets belangrijks opleverde, dan dat de graaf de Portalis, dien men vergeten had op te roepen, den eed nit eigen beweging aflegde. Hierna legden de leden van het wetg. ligchaam den eed af, te beginnen met den Hr. Billault en het bureau. Bij het oplezen der namen van de HH. Cavaignac, Carnot, de Civrac, Hénon en Legrand gaf niemand antwoord. Na het' appèl verklaarde de Heer de Casabianca de beide kamers voor geopend en werd de plegtigheid, •welke overigens niet langer dan drie kwartier uurs duurde, met den kreet van leve Napoleon besloten.
Wat de redevoering betreft, welke de President bij deze gelegenheid uifgesproken heeft, is men algemeen van oordeel, dat zij tot de uitstekendste behoort, welke hij ooit in het openbaar heeft gehouden. Zoowel wat den vorm als wat den inhoud betreft, kent men daaraan groote verdiensten toe. Vooral hebben daarin drie punten de algemeene aandacht getrokken, te weten daar, waar hij erkent, dat tijdens het keizerrijk het gezag al te onbeperkt was, en daar, waar hij van de noodzakelijkheid van het behoud des vredes en van een mogelijk herstel van het keizerrijk spreekt. Wat het tweede punt betreft, het liehoud van denalgemeenen vrede, vindt men de taal des Presidents allezins geruststellend en oordeelt dat men voortaan kwalijk eenig geloof kan hechten aan de geruchten, welke in den laatsten tijd krijgszuchtige plannen aan den President toekenden.
Omtrent het laatste punt evenwel, de mogelijkheid van het herstel des keize.rrijks, schijnen cle bewoordingen van den President niet van dien aard, dat men daaruit een besluit kan trekken. Het eenige, wat men daaruit met fienigen schijn van zekerheid meent te kunnen opmaken, is, dat het herstel van het keizerrijk nog niet zoo dadelijk te wachten is en dat de leden van den senaat, die, naar men zeide, voornemens waren reeds aanstonds daartoe het voorstel te doen, vermoedelijk nog eenigen tijd zullen wachten. — Het wetgevend ligchaam houdt morgen cene zitting. De Heer Billault zal eene redevoering uitspreken, daarna zullen de afdeelingen zamengesteld en daarin de geloofsbrieven der leden onderzocht worden. — De namen van deleden van den raad van state zullen inde bibliotheek van dat ligchaam op marmeren tafels gegrift worden, maar niet die van de ieyende leden. Reeds zijn cle namen van de leden van den raad van state tijdens het Keizerrijk gereed.
— Men zegt, dat er plan is om een aalmoezenier van den senaat te benoemen. De abt Coquereaa zoude deze betrekking vervullen.
— De achtingswaardigc L. G. Taillefer, exprovisor der lyceën van Versailles en Louis le Grand, honoiair inspecteur der akademie van .Parijs, - is overleden. — De Poolsche uitgewekene generaal, Thaddeus Surckorzewsky, is in 74-jarigen ouderdom alhier overleden. Jn het departement Cher zijn in den laatsten tijd vele brandstichtingen gepleegd en dagelijks nemen zij toe. In een kanton zijn 500 bunders !.osch door brand vernield. Men nifildt, dat de jongste berigten uit Italië eene niet onbelangrijke tijding hebben aangebragt, te weten, dat men te Rome weigert den Prins van Canino te ontvangen. Zoo als men zich herinnert, is de Prins van Canino president geweest van de constituante, welke te Rome in 1848 «Jen Paus" zijn wereldlijk gezag heeft ontnomen.
MADRID, 24 Maart. Er is besloten, dat de Koningin Isabella eene reis naar Andalu'sic zal ondernemen. De hertog en hertogin de Montpensier zullen zich niet naar Engeland begeven. Tegen het laatst der maand Mei «uilen zij te Sevilie zijn wedergekeerd, en daar cle Koningin Marie Amelie en eenige personen hunner familie ontvangen.
---

