Fransche Post. PARIJS, Woensdag 31 Maart.
__wr valt bijna niets belangrijks te melden van de groote staatsligcha- Da aeimat heeft heden geene zitting gehouden. Daarentegen zyn de leden van het wetgevend ligchaam in de bureaux en in eene openbare zitting vereenigd geweest. Volgens het reglement van Lodewijk Napoleon zijn de oudste leden voorzitters der bureaux en de jongste secretarissen. In de bureaux heeft men zich bezig gehouden met het onderzoek der geloofsbrieven, hetwelk niets belangrijks opleverde, dan dat tegen den afgevaardigde van het depart.Pas de Calais een protest van republikeinen was ingekomen. De zaak heeft echter geen gevolg gehad, vermits in de daarop openbare zitting al de verkiezingen werden goedgekeurd. Verder leverde deze zitting niets belangrijks op.
Wat de eerste zitting van den senaat betreft, merkt men nog op, dat de twee verkozene secretarissen, de HH. Rcnault de St. Jean Angely en Cambac-eres niet de candidatcn van deu voonittcr des senaats, den maarschalk Jerome, waren.
Bii gebrek aan. belangrijk nieuws Mij-r men nog altijd spreken over dc openingsrede van den Presidi .cinig overzee-.-•_,'_.¦ men begrijpt waarom. Met uitzondering van de officiële dagbladen, die natuurlijk overvloeijcn van loftuitingen, hebben alleen l'Union en List semblée Nat. eenige aanmerkingen gewaagd, om te protesteren tegen eenig denkbeeld van geheime intrigues, waarmede zich de voormalige partijen zouden bezig houden; al de overige dagbladen bewaren het stilzwijgen over dit onderwerp. Het is wa.ir, dat het bekende clericalc dagblad l'Univers heden een uitvoerig artikel van den Heer Veuillot dienaangaande bevat; maar, gelijk men weet, gaat dit blad bij uitsluiting uit van hctßoomsch- I .atholiek gezigtspunt en kan men het niet als den tolk van eenig gedeelte der openbare meening beschouwen. Men deelt thans uitvoerige bijzonderheden mede aangaande het wedervaren van den Prins van Canino. Daaruit blijkt ouder anderen, dat Je ex-vicepresident der Romeinsche constituante met geene zending van de Fransche regering voor de Pauselijke bekleed was, zoo als men verkeerdelijk gemeld had. De Prins van Canino had slechts op herhaalden aandrang verlof gekregen, om naarCivita-Vecchia te gaan, ten einde particuliere zaken te regelen , en indien de Romeinsche regering hem niet wil veroorloven naar Rome te komen, zal hem niets anders overblijven dan wederom scheep te gaan en naar Frankrijk terug te keeren; want dc .President schijnt geenszins van plan te zijn, om zich de zaak zijns neefs derwijze aan te trekken, dat hij den Paus als het ware zoude willen dwingen , om den Prins van Canino in zijne hoofdstad te ontvangen. — Met verwondering' heeft men gezien uit het thans medegedeelde uitvoeriger officiële verslag Van ele zitting des wetg. ligchaams van gisteren, dat de brief van de HH. Cavaignac, Carnot en Henon in zijn geheel medegedeeld is.
— Omtrent de gisteren gehouden zitting van den senaat verneemt men van eenc geloofwaardige zijde nog het volgende: Zoodra de Prins Jerome, na het uitspreken zijner redevoering, was vertrokken, nam de vice-voorzitter den zetel in. De afdeclingen werden gevormd en men wachtte cene mededeeling, door den Heer Mesnard aangckojidigd. Het betrof de vaststelling der dotatie van den President. Terwijl de vice-voorzitter het voorstel opstelde, vroeg men: hoc hoog het bedrag zou zijn? waarop hij antwoordde 10 millioen; sommige leden achtten het te weinig en wilden het op 12 millioen gebragt zien. De Heer Mesnard antwoordde , dat de President zelf dit cijfer had bepaald en gezegd, niet meer te verlangen. Niettemin bleef men er op aandringen, zoodat cle Hr. Mesnard den Hr. Fould moest roepen, die werkelijk bevestigde, hetgeen de vice-voorzitter omtrent de bedoelingen des Presidents had gezegd. De Prins, zeide de Heer Fould, wenscl>t thans slechts 10 millioen; hij heeft ons gezegd, dat, vermits hij dacht weldra in het huwelijk te treden, dit cijfer slechts voorloopig was. Dit maakte een einde aan cle discussie. Men kan dus verwachten eerlang de civiele lijst des Presidents bij scnatus-consult .op 10 millioen te sicn vaststellen.
— De senaat, het wetgevend ligchaam en dc raad van state hebben gisteren een bezoek bij den President gebragt. Met uitzondering van de leden van den raad van state, die allen het officieel kostuum droegen, waren de senatoren en afgevaardigden meest allen in civiele kleeding. — Men verzekert, dat er voorloopig no1*- niet zal worden overgegaan tot de partiele verkiezen voor het wetgevend ligchaam. — Het kostuum van de leden van liet wetgevend ligchaam zal eene wijziging ondergaan, waardoor het no<- kostbaarder zal"worden. — De wetten op het onderwijs en .Te hermunting zullen het cerstaan de beraadslaging van het wetg. ligchaam worden voorgelegd, vervolgens het budget voor 1853, dat.thans in o-ereedheid wordt gebragt, en daarna zou het wetg. ligchaam ontbonden worden deze zitting zal zeer kort duren. — Het schijnt zeker, dat werkelijk 'in de laatste dagen titels van adel zijn toegekend. Zoo meldt men, dat de zoon van den Hr. Lebeuf, een voormalige senator en bankier., den titel van Graaf de Montgermon heeft verkregen. Ook heeft men opgemerkt, dat de Moniteur, sprekende van den senaat, den Hr. Cambacerès graaf heeft genoemd , welken titel men tot dus verre niet kende.
— De legitimistische dagbladen nit dc departementen melden, dat de bevolking der provinciën zeer verlangen naar de vestiging van het Keizerrijk. — Men beweert, dat de bekende legitimist, de Heer de la Rochejaquelein naar de Levant of naar Amerika zal gaan. — De Heer de Montaguy heeft eene medaille vervaardigd, waarop men aan de eene zijde het afbeeldsel van den President ziet, op wiens hoofd een arend met uitgespreide vlerken, een krans van eiken- eu laurierbladen plaatst, met het omschrift: Lodewijk Napoleon, President der Fransche Republiek. Op den anderen kant" leest men te midden van een krans vah eiken- en laurierbladen dc woorden: 's Volks stem is Gods stem, en vervolgens: Het volk heeft zich tweemalen voor hem verklaard den lOden Dec. 1848 met 5,587,758 stemmen; den 20sten Dec. 1851 met 7,481,230 stemmen. — De Hr. Borrel graveert cene medaille ter herinnering aan de ontbindin<der Nationale Vergaring op den 2den Dec. 1851. b — De gewezen minister van openbaar onderwijs, Freslon, heeft zich doen inschrijven op de rol der advocaten bij het-hof van appèl. — Men wil weten, dat de generaal Castellanc tot maarschalk van Frankrijk is verheveu. — -De brigade-generaal Gentil is te Parijs overleden. — Er hebben zich heden weder verscheiden maatschappijen voor het grondcrediet gevormd. — 'Op de polygone van Vincennes «uilen eerlang proeven genomen worden met een nieuw stelsel van congrevische vuurpijlen.
— Te Saint-Maurice Aux-Riches-Homoies was eenc protestantserhe sehoöl geopepd. Zij is op last der overheid gesloten, op grond, dat in die gemeente geene protestantsche inwoners waren. — Men meldt thans uit Rome de officiële tijding van het overlijden des kardinaals Bernetti.
MADRID, 26 Maart. Men spreekt hier nog voortdurend van ecne ministeriele wijziging; men zegt dat de generaal Cordova met de portefeuille van oorlog zal worden belast. De ministers zijn echter zeer eensgezind —In Nieuw Kastilie is veel regen gevallen; men heeft hoop op een goeden oogst. , , — De drukpers wordt voortdurend gekweld. Gisteren is de Heraldo eerst zeer laat uitgegeven, vermits verscneiaen artikels, door de' censuur geschrapt, moesten vervangen worden. —Er is een gerucht in omloop, netweik ve]d wint> namcljjk Koningin Isabella zich andermaaljn gezegende omstandigheden bevindt.
---

Eelgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 April.
De zitting van den senaat r^_'f-«. van algemeen belang op. -De kamer van vertegenwoordigers^ heeft glstcrea met 42 «_Q stemmen het wetsontwerp op den doorvoer verworpen, 1 lid onthield zich aan de stemming. '
---

BUITENLAND. Duitsche Post. LONDEN, Woensdag 31 Maart (des Avonds.)
Dna begeeft zich in het begin der volgende week voor den tijd vah j «weken naar Osborne House, op het eiland Wight. 6r~ln het Huis der Lords heeft gisteren avond de Graaf van Derby, op j omicm deswe-e gedane vraag, geantwoord, dat de regering besloten heeft, brpV c°ntractanten Samen te roepen, ten einde het glazen-paleis af te' Her.011' Daarop ontstond eene woordenwisseling tusschen Lord Minto, den i !.. Ncw-Castle en den eersten Minister, nopens den tijd, waarop be-vfi1 a '-et Parlement zou worden ontbonden; cle twee eerste Lords; ttf- _-er..en, dat het vooruitziet op eene spoedige ontbinding in April, Met; fterwa» Lord Derby verklaarde, dat hij niets meer arie . ' n *,tl* de T°lgcnde herfst niet voorbij zou gaan, voor dat het vnn e,ene -clegenhcid zou hebben om zich met zekere vraagstukken L, hTr g° ?C-\aanbe-ai-S bc'"- «e houden, tlathe. .. -0 ,'s heeft de Heer Anderson gisteren avond voorgesteld, «n d ,femt'c beter te voorzien in 's lands veiligheid, om te bezuinigen nomen vree-e te hewaren, wenschelijk ware, dat maatregelen wierden geom ' ' mCt het <'oc"> om de handclsstoomvaart spoedig geschikt te maken, Ybl~U'Se?al van no°d, tot de nationale verdediging te ivorden ingerigt. gen"0T ' ha(' men dc middelen van verdediging verkeerd aangevan\ny_ "*-*¦•' het doel in de eerste plaats toch altijd moest wezen, om een en ' 'r8™ te gaan' ï*n_cland hezit 13Q0 stoomschepen van alle grootte, kv ..ln 3e reScrinS nu overeenkomsten voor 100 of 200 der grootste it,^ i toon-hooten kon maken, dan zou dit wel genoegzaam zijn, om allen -nva. af te slaan. als y?orstel wcrcl ondersteund door den Heer Mackinnon, die in 1849 President der commissie over 's lands verdediging verslag had gedaan. sch 6 Stafford gaf hierop berigt, dat onze zeemagt voor cle Engelnerf zueeSaten> niet de reserve daaronder begrepen, beliep 48 oorlogsche»*-n, bemand met 12,328 koppen, waaronder niet gerekend 4500 zeesol-s-m tC -land' 500,) kustwachters en 7820 van de werf-bataljons, te eed n *ntmaken<Je 29,648 man. De admiraliteitsraad was niet tegen het Uit aDe ?!00rstel gestemd , dat met vaderlandslievende bedoeling en niet lHi,Pa'!'tlJzucht geschied was, en daarom zou hij zich niet tegen een jijp ?*-zoek verzetten. . 'ft cenige beschouwingen van onderscheidene hoofd-officiers bij de 'arme werd het voorstel echter ingetrokken, hot?, voorstel van den Heer Berkelcy, ten einde de verkiezingen voor 24fi -r'cmerlt hij geheime stemming te doen plaats hebben, werd met aD tegen 144 stemmen verworpen, ondanks allen aandrang van den e« Cobden. - .ve door het hoofd des kabinets afgelegde verklaring, dat het einde van . " Parlement noch de zamenkomst van dc nieuwe kamer konde worden . f-paal-, heeft vee] verwondering gebaard, en de Times, die tot dusver j_ a-wachtende stelsel van het ministerie onvoorwaardelijk had goedge»em-d, keert zich thans tegen hetzelve. Het blad beschuldigt de regering ftn ontrukking der credieten aan de oppositie, door eene belofte van ontjj-nding. die terstond daarna wordt ingetrokken, en geeft te verstaan dat et zijne ondersteuning niet kan verleenen aan hem, die deze nieuwe verkla'Dg aflegt, gelijk het die geschonken heeft aan den minister van een oeijelijk interregnum, die eene vertrouwende en vrijwillig ontwapende etgeviug tegenover zich had. zitting van heden was van geen buitenlandsch belang, togin - "lcrto- v. Aquila, broeder des Konings van Napels, is met de her, 'ji"**?r^esKeizers van Brazilië, en talrijk gevolg, hier aangekomen. wen vooi- aS MKean, te Liverpool, heeft drie stoomschepen doen bouop p 25 M • org**nisatie der stoomvaart tusschen Engeland en Brazilië; Livemnrd !! t.- het «rste dezer vaartuigen, Cleopatra genaamd , van hia aindo Rl° Janeiro vertrekken, en Lissabon, Fernambuc en Ba-
lotte'.r* «"-vangen brieven melden, dat in Virgime en Queen Charin d„, , d S°ud is ontdekt, hetwelk gezegd wordt het Califormsche ueugd te evenaren en cene groote hoeveelheid te zullen opleveren. nami r i Ult New Vork verwachte stoomschip Arctic bevond zich heden «meidag op de hoogte van Holyhead, zoodat men morgen de berigten *an ontvangen. ' beT-F*' Ri°-J*-neiro verneemt men, dat tusschen de voorstanders en estrijder.- van het gezag van Rosas schermutselingen worden gevoerd, u-e nogtans van geene beteekenis kunnen zijn. vi~~i berigt ontvangen van de behouden aankomst teFunchal srh' .l met troePen naar de Kaap de Goede Hoop bestemde oorlogstoomcnip Megara. Gelijk men weet, werd voor dit schip eenige vrees genn %' °™dat het geacht werd te opgepropt met menschen en krijgsbeoodigdheden te zijn. Die vrees was ook niet geheel ongegrond, alnans men verneemt, dat er driemaal brand aan boord is geweest en al e schepelingen, ten gevolge van de bekrompen ruimte en hooge zeeën fcC-urende dat gedeelte der reis, druipnat zijn geweest.
---

ZONDAG-AVOND.
WEENEN , 29 Maart. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, at onlangs op het ministerie van oorlog gehandeld is over cene amnestie ~n opziqte van een niet onbeduidend aantal Czekler-officieren, die engevolge van den Hongaarschen opstand tot verscheidene jaren gevangenisstraf zijn veroordeeld. Hun getal zoude omstreeks 200 bedragen. *— De Lloyds-stoomboot Adria , welke de laatste Overlandberigten aan"ragt, heeft den overtogt tusschen Alexandrie en Triest in 134 uren gedaan.
— Te Venetië is een plan ontworpen toteene grootsche inrigting voor --eebaden door actiën. De kosten zouden 1 millioen lires bedragen.
."**- Van de Montenegrijnsche grenzen wordt gemeld, dat twee afgevaardigden der regering van Montenegro naar dc grenzen van Albanië zijn vertrokken, om met een gezant van den Pacha van Scutarite onderhandelen over de bijlegging van het geschil. — Eene telegrafische depêche uit Triest van heden meldt de aankomst van den Franschen gezant te Konstantinopel, dc Hr. de Lavalette. — Uit Konstantinopel is een hoog beambte naar Cairo gezonden, tot bijlegging van dc geschillen met Egypte. — Berigten uit Athene van 16 Maart melden, dat de minister Kriczis •¦ijn ontslag genomen heeft.
BERLIJN, 1 April (des ochtends). De onlangs hier geweest zijnde 2* urtembergsclie gezant heeft bepaald verklaard, dat Wurtemberg aan het __p'Verbond zou vasthouden, maar ecne uitbreiding der handelsverbonden -Joatcnrijk daarom niet geheel ter zijde stelde. houd tweede kamer heeft heden hare laatste zitting voor Paschen gcsrrts i en vastgesteld, dat ter zake van de bevoegdheid der jury's geene ë bepaling bestaan zal. „ ~~ Het hof zal omstreeks de helft dezer maand zich naar Potsdam bc- I!nT. mcr verblijf te houden. e.~. Het bevestigt zich, dat de Keizer van Rusland na een verblijf van zalP Wekell te Sans Souci, omstreeks de helft van Junij het bad Ems tiid °eke*-' Ve Konin_ en de Koningin van Pruisen zullen daneenigen Ja op bet kasteel Stolzenfels doorbrengen.
FRANKFORT, 31 Maart. Brieven uit Neufcbatel melden, dat de omiigjjgezinde partij bij de verkiezingen voor den grooten raad geheel g*. het onderspit gedolven heeft, alleen in de hoofdstad hadden zij nog stemmen tegen 800 van de republikeinen. g "T* Dc Heer v. Bismark-Sehönhausen is alhier van Berlijn aangekomen. j°k de bondsgezant van het groothertogdom Hessen, de Heer v: Munche 'hnghausen, is van Hanover alhier aangekomen. Van de bondsv 7*nt«i zijn nu nog afwezig de Heer v. Bulow, van wege Denemarken fleO,F Holstein-Lauenburg, de Heer Kirchenpaur, van wege Hamburg, en eer Smidt, van wege Bremen. «IhT Morgen zal de bondsvergadering eene zitting houden, om te besen over de Noordzeevloot.
---

BINNENBAND. Tweede Rameer der Staten-Generaal. 'SGRAVENHAGE, Zitting van Dondeidag 1 April.
Eenige ingekomen adressen zijn m handen gesteld van de commissie voor de verzoekschriften. Sommige uier adressen hadden betrekking tot het ontwerp van wet tot verbetering van den accijns op de suiker. De algemeene beraadslagingen over dat ontwerp zijn onmiddellijk aangevangen.
De Heer Hoffman herinnert, dat *nco »n vroegere jaren metvoorzig-» tigheid een stap voorwaarts licefl gedaan, maar dat men zich dan c*>k wachten moet roekeloos de hand te slaan aan de wetgeving op de accijns, die meer dan 1 millioen voor de schatkist oplevert , hetgeen elders treuriger gevolgen heeft te weeg gebragt. Dc Regering verlangt, dat dit middel meer zal Opleveren, doch men moet met omz.gtigheid handelen en zich aan geene gewaagde proeven overgeven. Even als in 1849 heeft dk voorstel cenen onaangenamen indruk op hem gemaakt. Het stelt zeer bezwarende bepalingen voor de faffifladeufs vast, die niet worden opgewogen door het voordeel, dat ds schatkist daarvan trekken zal Hij voorziet van deze wet groot nadeel vóör de raffinaderijen, dien gewigtigen tak van nijverheid. Hij vreest, dat de ____eï__ig van dlt ontwerp schromelijke gevolgen zal opleveren voor handel, __heesVaart en nijverheid, die, worden zij te laat ontdekt, onmogelijk zullen hnnnen worden hersteld. Ten einde slangen Tan nijverheid eu lemming te brengen , heeft hij eenige amendementen voorgedragen. De Heer Baud ontwikkelt de bezwaren, die in vele opzigten aan het tegengaan der kleins raffinaderijen verbonden zijn, hetgeen zeer nadeelig werken zou op de minders soorten van suiker en, ook op de Java suiker. Hij betwijfelt het of het odgeöblik goed gekozen is, om tot de voorgestelde verandering van stelsel te besluiten, bij de mededinging, die er bestaat tusschen de beetwortel-suiker en de riet-suiker. In vele staten buitenslands neemt de ontwikkeling en de bescherming der beetwortelsuiker aanmerkelijk toe, hetgeen tot voorzigtigheid, ten aanzien van de riet-suiker verpligt. Hij zal tegen het ontwerp stemmep, tenzij het zoodanig worde geamendeerd, dat h^j het met gerustheid kan aannemen. De MixisTEß van Financien oordeelt, dat juist het tijdstip der bestaande mededinging van de beetwortel-suiker een krachtigen grond oplevert tot bestrijding van dc bestaande wetgeving op dit stuk. Het ismeer dan tijd den tot hiertoe gevolgden weg te verlaten. Hoe meer wij' door prcmien den uitvoer zouden begunstigen, hoe meer men elders bedacht zou zijn de rietsuiker tegen te werken. Hij merkt op, dat de Regering' en de Vertegenwoordiging het ook ten aanzien van deze wet nopens een punt volkomen eens zljn, dat is, dat er met geene overhaasting moet worden te werk gegaan, dat mën er niet op uit moet zijn, om tot den laatsten cent in de schatkist te doen vloeijen. Bij dit ontwerp heeft dit dan ook geenszins plaats. Naar de matigste berekening zo» dit middel, bij vergelijking met de consumtie,2 mill. moeten opbrengen.Vandieïmill. vraagt de schatkist slechts eene verantwoording van 15 ton, zoodat er nog eene niet onaardige premie voor de industrie overblijft. Hij vreest uit dien hoofde niet, dat die vermeerdering van opbrengst den val der industrie ten gevolge zal hebben. De voorname vraag in deze is, of het prelevement a) dan niet zal worden behouden. Hij verklaart, dat bij dit ontwerp meer op het algemeen dan op het bijzonder belang is gelet. Immers \ van deze industrie verlangde deze wet en slechts \ is daartegen. Bij de raffinadeurs staat natuurlijk het eigenbelang tegenover het algemeen belang, maar de wetgever moet oordcelen aan welke zijde het algemeen bejang moet gezocht worden. Z. Exc. oordeelt, dat het voor de suiker-industrie zelve \yenschelijk is, dat zij niet door bovenmatige bescherming in slaap worde -gewiegd. Het zal dus eéne nuttige zijde opleveren, dat die bescherming langzamerhand ophoudo. Wat nu dc hoofdzaak aangaat, de wijze van heffing der belasting, meent Z.Exc., dat uft een theoretisch oogpunt beschouwd, __$t prelevement geheel'niet is te verdedigen. Het is toch afkeurens'waarel dat vrijheid van handel en vrijheid van nijverheid, aan banden worden gelegd. Hij kan wel het 'prelevement als een tijdelijk kwaad aannemen, maar hij moet het voorstel van den Heer Hoffman, om het bedrag daarvan nog te verhoogen, ten stelligste afkeuren, pmdat betere industrie daardoor zou worden belemmerd.
- De Heer v. Dam v. Isselt vindt in het aangemerkte door den minister aanleiding, om het bestaande stelsel wegens den suiker-accijns te verdedigen. Hij meent, dat het kunstmiddel, hetwelk cle minister thans heeft voorgesteld, geschikt is, om den patiënt, die door kunst in het leven is gehouden, den doodsteek' te geven. De Minister van Financien heeft nader aangetoond, dat, hoezeer het prelevement in theorie onbillijk en onregtvaardig is, hij er in kan toestemmen , dat het practisch worde gebezigd, om de plotselinge groote schade van de kleinere fabrijkanten te verhoeden. Door den Heer van Hall wordt gevraagd welke de opbrengst der belasting in 1851 geweest is. Uit het antwoord des Ministers is gebleken, dat zij ongeveer ƒ 100,000 minder, dan in 1850 bedragen heeft. De Heeren Baud, van Dam van Isselt en Hoffman hebben nog nader hun gevoelen ontwikkeld en den Minister beantwoord. De Heer Baud heeft vooral gewezen op de belangen van handel en scheepvaart, waaraan door deze wet groot nadeel zou kunnen worden toegebragt. Z. Exc. de Minister v. Financien heeft de 3 sprekers bij herhaling beantwoord. O. a. heeft hij nog nader betoogd, dat hij alle bescherming als een kwaad beschouwt, waarvan grooter kwaad altijd het gevolg is, doch dat het steeds in zijn stelsel ligt, om alle bescherming niet eensklaps, maar langzaam te doen ophouden. Na het sluiten der algemeene beraadslagingen is men tot de behandeling der artikelen overgegaan. Vooraf brengt de commissie voor de petitien verslag uit op een adres van de Heeren Wijthof en Zoon, suiker-raffinadeurs te Amsterdam, klagende van door de kamer van koophandel aldaar over deze aangelegenheid niet te zijn gehoord.' — De commissie stelde voor orde van den ekag, als behelzende dit adres geen bepaald verzoek, doch op voorstel van -¦en Heer Bachiene wordt het betrokken stuk voor notificatie aangenomen. Wijders wordt aangenomen eenedoor den Heer Schoone veld gedane en door den minister van finantien zeer ondersteunde motie van orde, strekkende, om de op nieuw ingekomene amortisatie-wet, welke in hoofdzaak geheel gelijk is aan de vroegere voordragt, nog vóór het reces der Ivamer te behandelen en daarover morgen reeds ten 10 ure het onderzoek in de afdeelingen in te stellen. Dat besluit is genomen met 49 tegen 7 stemmen.
Art. 1 der suikerwet en de daarop voorgestelde amendementen komen m discussie. De Heer Poortman verklaart, namens de meerderheid der commissie, vooralsnog het amendement van den Heer Hoffman (een prelevement van 7 pCt.) niet te ondersteunen. Daarentegen verdedigt hij m net breede het amendement der commissie (prelevement van 5 pCt.). ¦Jaar de minister zich overigens niet bepaald tegen dat amendement heeft verzet, zoo zal de meerderheid der commissie ook nog voorstellen, om T.erT.lJllen °P zes maanden in plaats van op drie te stellen. De Heer Macjcay, lid der commissie, verdedigt het amendement insgelijks, vooral ook om de schatkist voor dat bedrag van die 5 pCt. eene vaste inkomst op een bepaald tijdstip te verzekeren. Dc Heer Hoffman verdedigt zijn amendement nader en meent dat als gevolg daarvan ook de mindere soorten ruwe suiker zullen verwerkt worden en dus de raffinaderijen, die zich meer bepalen tot deze soorten, niet zullen het onderspit delven. De Heer Poortman doet nader uitkomen, dat het verschil tusschen het amendement van den vorigen spreker en dat van de meerderheid deicommissie , alleen gelegen is daarin, dat de erste niet en de iaatste wel een systeme-bascule verlangt.
De Heer Hoffman meent, dat, gesteld er zullen 8 millioen overponden zijn, wanneer namelijk 90 pCt. melis en lompen uit 100 pond ruw verkregen wordt, dan nog die overponden de binneiilandsche markt niet zullen drukken.
De Minister van Financikn.vreest mede overvoering der binnenlandsche consumtive markt, ,uit een prelevement van 7 pCt. moetende voortvloeijen. Wat men ook zeggen moge, hij blijft elk prelevement beschouwen als eene bescherming van de oude raffinadcurs tegen hen, die beter werken en meer ontwikkeling aan hunnen tak van nijverheid gegeven hebben of wenschen te geven, zoodat inderdaad verhooging van prelevement zich oplost in eene straf tegen verbetering en ontwikkeling van industrie.
De Heer Mackay ziet in het prelevement, door de commissie voorgesteld, niet eene beschermende, maar eene gelijkwerkende bepaling. De Minister herinnert, dat hij zich ook tegen dat amendement niet zoo zeer heeft verzet, maar wel tegen dat van den Heer Hoffman.
De Heer van Doorn zal voor beide amendementen stemmen. De Heer van Dam van Isselt houdt vol, dat deze wet is eene opoffering der kleine raffinadeurs aan de groote. De Minister van Finantien doet den Heer van Dam opmerken, dat de bedoeling volstrekt niet is om de kleinere raffinaderijen aan de grootere op te offeren, maar veeleer, om bestaande ongelijkheid uit den weg te ruimen. ,~7 ,e„en Het amendement van den Heer Hoffman wordt afge-tejndn"»' b 19 stemmen. Voor, dc Heeren: Stolte. Prov- Kluit, ten Cate, ac x,o_n de Berg Borret, Hoffman, Groen, van Dam, vaa Nispen, Anemae., van Lynden, Baud, Wcsterhoff, van Doorn, Engelen, Bachiene, dePo__«cr, Taets van Amerongen en van Goltsteï'n. . Het amendement der meerderheid van de commte.'e van rapporteurs wordt aangenomen met 44 tegen 12 stemmen I »„?r,t™-. °rden "0g eenige w'Jzig»ngen i« het ontwerp gebragt.ten gevolge' trT^trTSJ™ TaSen°emd a««dement en wordt ook het tijdstip vaV Z ~.,S dWg der wet be-3aa!d °P * oct- in Plaats van op 1 Juin +±£ïZ£_ zo°als die is gew*zigd-is daar°p <"»>*<— V *_.1-I^er_l-,.°Plde. is nog ingekomen eene missive van den Min is- j *S Zaken, ten geleide eener overeenkomst met België sas verbinding van beide landen met electro-magnetische telegrafen. In' feanden eener commissie, bestaande uit de volgende HH. Dirks, Groen, v. Ijoltstem, Heemskerk en Bots. vn^.r.e" Dehaiia,eHng van aanhangige naturalisatie-wetten en daarna het voorstel nopens de afschaffing van den accijns _p het geslagt der varkens vii sciiïip sn»
---

