BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dondeidag 1 April (des Avonds.) *-• M. heeft gisteren cene receptie op Buckingham-palcis gehouden en, |.stocn den graaf d'Aouila, broeder des Konlngs van Napels, benevens -tri18 Scmalin, ontvangen. Na den afloop der receptie hebben TT. M., «ns Albert en de voiftelyke Viudcrcn dc:i zuologischen tuin bezocht, tstaauden Maandag zal de Koningin een geheimen raad houden. Plaat v zil,in5 Tav het Huis der Gcriicenteu was gisteren alleen van Lii dij" belang; mell ilieltl zi(;a )}Czi met dc yertietering der gcstcldac'(l van zaken iv lerland. ïitil ',C • zittinS van heden was bij het vertrek van den post de Heer I mes bezig met de ontwikkeling zijner motie betreffende de briefwisse- S met Oostenrijk over de staatkundige uitgewekenen. -an""i Ne<3erl- £ezant, baron Bentinck, heeft eene conferentie gehad a het bureau van buitcnl. zaken met den graaf v. Malmesbury. &am> k stoomscmP Arctie heeft berigten uit New-York tot 20 Maart hela ra^t- et verhandelde bij het congres was alleen van plaatselijk <j nB> de verschillende partijen waren ijverig in de weer voor de presi- Car - • Zo' 'Ecnc dcP£clle uit Ncw-Orleans meldt, dat dc generaal .^ -vajal, de aanvoerder der revolutionairen in noordelijk Mexico, door treK?encraal Harney in Texas is gevangengenomen. Sommigen, echter, St rCn..t'0 echtheid van deze tijding nog in twijfel. Kossuth was van ziirt 's ?aar Ncw-Orleans vertrokken; dc belangstelling ten zijnen opn c* °,verminderde sterk, waartoe de twisten onder de Hongaarsche uit» "om nen wc"'St 'let hunne bijdroegen. Van Costarica had men verbas °n' dat cc Scneraal Flores uit Peru naar Ecuador in aantogt «n ó°m at onScmkkigc land te veroveren. Op Haïti was alles rustig Anr-P°e'°Ben van vreugde over dc naderende krooningsfeesten van 18 sehc e Stille Zuidzee worden vreeselijke berigten van vergane -net en medegedeeld; onder anderen is het stoomschip General Warren D "jan en muis verongelukt. tt(>,-„e an(,elsaangelegenhcden verkeerden in de Ver. Staten in ecne zeer ««•ca-chtc gesteldheid.
---

Duitsche Post.
°ieo t^ ' aart- e aartshertogin Sophia heeft wegens eene ligtc 6la°. temhcid hare kamer moeten houden, zoodat haar voorgenomenuit- naar Görz en Venetië eenige dagen is uitgesteld. 1)1,7" e zoon van den aartshertog Johan, Frans graaf van Meran , zal *en verneemt eerlang in Oostcnrijksehe dienst treden. het~ ii a^e deelen van Kroatië ontTangt men treurige berigten omtrent "rilit • r 'ieerschende gebrek. De aardappclzickte had in de Karlstiidter au'e grenzen dit hoofdbestanddeel der volksvoeding vernield. jp.T" e Vladika van Montenegro is eergisteren OYcr Oderburg naar vertrokken. . Uit Venetië meldt men, dat de hertog van Parnia aldaar gisteren ingekomen. 'eKen a '1->arnascus meldt men, dat de seraskier zich tot een togt uitrust de roofzuchtige Bedouinen van Zor in de nabijheid Van den Euphraat.
'raS u' " -^-P 1"'11 {des ochtends). Heden had op Bellevue een kabistcld 3' ~i~irn- -* de nieiwe Fransche gezant aan don Koning öients-rc'tWVin appï;l te Greifswald heeft het vonnis der arrondissc*eecns v«l«.m •, ycstlSd en Hassenpfiug (eerste minister in Keurhessen) -L nP auulneil- m geschriften tot vier weken gevangenisstraf veroordeeld. -ekentlo -n Buu-de8uu-de uitv'nding van een onfeilbaar middel tegen de cholera -ur. .fhiL g^ecl ;s in kommervolle omstandigheden overleden.
«at r^k-FORT, 1 April. De jongste berigten uit Neufchatcl melden, konin • mcuwen grooten raad 74 republikeinen en slechts 14 wingsgezinden gekozen zijn. «hennn DS Zljn 00k de bondsdag-gezanten, de HH. v. Bulow en Kir. —KA ro°l' llolstein-I'-»cnburg en Hamburg, alhier aangekomen. Saanrt» i ¦ namiddag had eene zitting van den bondsdag plaats. Aantreifrn i ,Zlttlng YUn 27 Maart> waarin het voorstel der commissie be- Werd i, kwcstle van d<= Kcur-Hessische staatsregeling aangenomen 4 een' men onder anderen. dtit dit besluit met 8 stemmen tegen -Scdé ime,n 7crll' Kot de laatstgemelden behoorde ook die van den schen " »czant voor Luxemburg en Limburg, en van den Deen- Van i ,voor Holstcin en Lauenburg, die hunne weigering tot aanneming haddn' yo<?rstcl grondden op dc overweging', dat zij zich onthouden <W-„. . 1 te riemen aan de besluiten ter uitvoering van de Bondse^etcn in Keur-Hessen. paa7eiSedCrt Sistcron zÜn de groothandel en de verkoop in het klein op de hoer» i 1S bcSonnen- Men verneemt, dat in den groothandel veel fiaauwheid j^ -eht en men verwacht niet, dat hierin verandering zal komen. Ook Jjen.kleinhandel is het niet bijzonder levendig. Van~-»ae Eussisclic grootvorsten, Nicolaas en Michad, zijn in den nacht __ ri op 30.Maart te Munchen aangekomen. ten" p LciPzig is den SOstcn Maart, des ochtends, dc over Triest, Weeën ïn gCn -^res-en komende Oost-Indische overlandpost gearriveerd don . ' t'Cn ten ® ure ver,rekkendcn sneltrein naar Parijs en Lon„ rCldcr °rgezondcn. Dit is ecno proefneming voor cene sneller vercnauig van dien post over Triest naar Londen. oosTi-m6 aanzienhjke aanvoeren van granen, welke uit Nederland en het teel gedeelte van Frankrijk naar Duitschland toevloeijen, hebben hu n tCn gevolge gehad, dat vele landeigenaars de voorraden , welke zij be • , Scz.ol-crd. eindelijk beginnen te verkoopen. In hunne handen Mnden zich niet alleen grootc hoeveelheden granen, maar ook aanzienlijke voorraden aardappelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 1 April.
Er valt heden weinig belangrijks te melden. Het bewind schijnt uit te ïistcn van den buitengewonen ijver, welken het in den laatsten tijd aan dag gelegd heeft, door een overgroot aantal besluit en in de wereld te wek "' c hamers, welke naauwelijks geconstitueerd zijn, hebben hare minst"13-™11011011 nO-g niet -""gevangen, en het is ook twijfelachtig of, ten Heil ln, dcv heginne, het belangrijke van die zijde zal komen. brieven0 liet wctScvcnd ügchaam, nadat het onderzoek der geloof»--de Kewi T-aS afgcmoPen > z'ch in een geheim comité verocnigd, ten einde heeft b vSe kwestie van het kostuum uit te maken, en de meerderheid Wdunrd n' Jat do ledon niot zullen zijn om met hunne gekost Urn , ,lcetlcren te pronken in de zittingen, en dat zij ook niet in k°stiuirn 1 TeH te z'Jn> om dc°l te nemen aan dc beraadslagingen; het *n wie bewaard worden voor plegtige, buitengewone gelegenheden, hand , T^ot °^ °°k alsdan niet de eenvoudige zwarte kleeding de overig zal behouden. daar .Zlttlng van den raad van state is iets moer belangrijk geweest. Al*'elke d i -^rcs'dcnt verschenen, om in persoon den eed af te nemen, v°orzit( n Tan dat ügehaam in deze zitting in handen van den viccleon cc ™ocsten afleggen. Bij deze gelegenheid heeft Lodewijk Napoheid 5, .ortc toespraak gehouden, waarin hij betuigingen van gehecht- ZaaujUp^ ligchaam te kennen gaf, en beloofde dikwijls aan zijne werkk°mst utC 2ullen komen deelnemen. Overigens had, noch bij zijne Hltn 1!oc". ljij zijn vertrek, cenig bet minste gejuich plaats. '*teer d F"' WM'crom te spreken van .verandering in het ministerie. Dc cchte. , Maupas zoude minister van binnenl. zaken worden, zonder dat <Uar c verandering het ministerie van policic zoude doen opheffen, v^rdpn andci' minister van policie in zijne plaats zoude benoemd • Men houdt het er echter voor, dat dit gerucht nog allezins verciseht, *n Hir.l ger"chten betreffende het keizerrijk aangaat, deze vinden al meer ',e W 0 „ Kdoof. Bijna niemand meer twijfelt eraan, dat in weerwil van >r-, , .des I'icsidcnts of liever juist ten gevolge van deze toespraak, ZoqJ?dering van regeringsvorm zeer kort op handen is. Held s men voorzien had, heeft zich de Parijsscbc beurs spoedig hcrd"s<i.or, 'leeft de rijzing der fondsen de bovenhand behouden. Men kan overig Maatregel der conversie als volkomen gelukt beschouwen, hetgeen en de p °°k niet twijfelachtig scheen , zoodra de voornaamste financiers *ransehe bank er hunne goedkeuring aan hechtten.
lil ¦ iiiiM-ina»—a-Jiii.il—Ji !»»¦—»¦¦»"»»—»¦—«n-Be—-¦MaBn—,mmmw¦—,wmcra»»—sr-»---*»«»—MMi I — Men heeft berekend, dat het jongste besluit van den President tot verhooging van de traetementen der prefecten, en?,., de begrooting Tan uitgaven, welke op dit punt 2,627,300 fr. bedroeg, tot 4,304,000 fr. zal : verhoogen. — Men wil, dat er besloten is om den raad van state, metuitzonde' ring van twee vacantie-maanden, het gansche jaar door zitting te doen L houden. ,' — Van de 255 leden, waaruit bet wetgevend ligchaam bestaat, voeren 104 adellijke titels of behooren to :rc klassen van het leger. Hier» ' onder telt men 1 prins, 4 - narkiozen , 21 graven, 9 burggraven , 22 baronnen, 27 mot het eenvoudige adellijke pracdikaat, 9 generaals , 4 kolonels. — De eerste receptie bij den voorzitter der wetgevende vergadering was ¦ zeer talrijk bezocht. . ! —De voorzitter van den senaat heeft gisteren zijn intrek op het Klein Luxembourg genomen. | —De Heer Legrand, directeur van het bestuur der bosschen, is tot lid van den raad van .state benoemd, in plaats van den Heer Janvier. ' I — Men verzekert, dat Reschid Pacha, dadelijk na zijn terugkeer aan . het bewind, den Turkschen gezant te Parijs verzocht heeft, om hem eenige professoren van de Franschc universiteit te zenden. Naar men verze\ kert, hebben onderscheidene hoogleeraren besloten, aan deze roepstem gehoor te geven. Natuurlijk zullen het dezulken zijn, wier denkbeelden ', te liberaal zjjn voor Frankrijk, welke naar Turkije zullen vertrekken. i — Bij cene circulaire van den minister van onderwijs wordt aan de professoren van collegien verboden hun baard te laten groeijen. | —De Keizer Soulouque heeft te Parijs iemand belast, om hem cene 1 volledige verzameling van Fransche klassieke schrijvers te verschaften. De boeken zullen prachtig gebonden worden met het wapen des Keizers op den omslag. I —De Prins Don Plavio Ghizzi, ablegaat van Z. H., is te Parijs aan-1 gekomen , als overbrenger dei- baret voor den nieuw benoemden kardinaal Mgr. Donnct, Aartsbisschop van Bordeaux. — De kardinaal Antonclli is te Parijs'aangekomen. — Het Bulletin de Paris zegt, dat de beide zonen des Keizers Tan Rusland, die zich nu in Duitscbland bevinden, te Parijs zullen komen. — De Heer Victor Hugo heeft van den President verlof bekomsn om tijdelijk te Parijs te komen. — Heden heeft'dc plegtige inwijding van de nieuwe Joodsehc synagoge, in de straat Notre Dame de Nazarcth, plaats gehad. Een groot aajital aanzienlijke Israëlitcn, onder anderen de HII. A. Fould, Kothschild, Goudchanx, Halpb.cn, Crcmieux , enz., zoowel als de minister van onderwijs , de prefecten der Seine en van policie, woonden deze luisterrijke plegtigheid bij. j — Heden is de tentoonstelling van schilder-, teeken- en beeldhouwwerken geopend. De president had gisteren die reeds bezocht. — Eene inschrijving is geopend ter oprigting van een marmeren gedenkteeken voor A. Marrast, op het kerkhof Montmartre. — De gravin Merlin is te Parijs overleden. — Het Luxemburgsche dagblad Ie Courrier du Grand Duché de Luxembourg, is, wegens zijne aanvallen jegens Frankrijk en zijne regering, verboden. — Het J. d. Bébats zegt, op grond van particuliere berigtcn, dat op dit oogenblik in New-Orlcans cene nieuwe expeditie tegen Cuba gereed gemaakt werd. De fondsen zonden verstrekt worden door denzelfden ondernemer, die de gelden voor de expeditie van Lopez had verschaft. — Een brief uit Ti;rijn meldt. Jr.it er levendige discussicn in de Sardinische kamers zullen jrlaats lic!' ..i. > 'ot i. ctsontwerp over de versterkingen van Casale, hetwelk, zoo als men zich herinnert, slechts met cene geringe meerderheid door de afgevaardigden is aangenomen en hetwelk cene ministeriele crisis dreigt te weeg te brengen, schijnt ook een i hevigen tegenstand te vinden bij den senaat. Men meent echter, dat het door die vergadering zal aangenomen worden. Een reactionair geschrift van den Heer Della Marghcrita, voormalig minister van den Koning Karel Albert, baart op dit oogenblik zeer veel opziens te Turijn. De president van den raad, de markies d'Azcgho, heeft den Heer Della Marghcrita in een brief op ecne waardige wijze beantwoord. — Men ziet met nieuwsgierigheid den afloop der zaak van den Prins van Canino te gemoet. Men gelooft echter, dat de neef des Presidents zich werkelijk naar Rome zal begeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 2 April.
De senaat heeft gisteren in comite-gcncraal behandeld het wets-ontwerp tot goedkeuring van het verdrag met het Tolvcrbond en zal heden die discussie voortzetten. _ In de kamer van vertegenwoordigers gaf de wet tot wijziging van het douanen-stelsel aanleiding tot ecne zeer uitvoerige discussie. De door den minister geamendeerde wet is aangenomen met 49 tegen 15 stemmen; 1 lid onthield zich van de stemming. Het amendement der regering geeft haar de magtiging om het verbod op te heffen van den verkoop van zeilende a_ Men zegt, dat de komst van den Heer K. von Rothschild te Parijs betrekking heeft op oenen financielen maatregel, welken de regering op het oo"- heeft, namelijk eene.conversie der onderscheiden 5 pCts.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'B GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 2 April. (Vkrtolg.) Do Heer van Hall , het woord gevraagd bobbende, verzoekt den Minister van Justitie, te willen mededeclen, wanneer de aanvullingswetten voor de regtcrlijkc organisatie aan de Kamer aangeboden zullen worden. De Minister antwoordt daarop, dat die ontwerpen van den Raad van State terug ontvangen zijn; dat zij nu nog eenige kleine wijzigingen, van geen gewigtigen aard, zullen ondergaan, en in dc volgende week aan de Kamer voorgedragen zullen kunnen worden. 'is ingekomen eene koninklijke boodschap, van heden, ten geleide van een ontwerp van wet, houdende wij-igmg der bepalingen nopens den accijns op het geslagt. , .. Dc voorzitter stelt voor, dit ontwerp, met ac daarbij behoorende memorie Tan toelichting, te doen drukken, en naai dc afdeelingcn te verzenden. De Heer de Fremeey doet opmerken , nat het ontwerp Tan gelijksoortigen aard is, als het voorstel, door ncm en 9 andere leden gedaan, waarvan de beraadslaging heden aan ne orue is gesteld. Het is alzoo van belang, dadelijk van het ontwerp kfns,le. nemen, en hij stelt mitsdien voor, dit stuk en de memorie van toeneming te doen voorlezen. — Dienovereenkomstig wordt besloten. < __ _ Uit de voorlezing blijkt, dat, benonaeni»eenige wijzigingen Tan redactie, tusschen het ontwerp en het gedane voorstci slechts op twee plaatsen verschil van eenige bcteckenis bestaat. Jtu uc eerste plaats wordt in art. 3 van het voorstel bepaald, dat, bij Dcnauermg door de beambten, cene verhooging zal plaats hebben van tien n? plaats van vijf ten honderd van de opgegeven waarde. Het ontwerp ucr «egering stelt thans voor, die verhooging te stellen op zeven ten 110"tt1"' Het tweede verschil is, dat de wet, in. plaats van met den Istcn uuooer, zoo als het oorspronkeli k voorstel luidde, met den lsten November in werking zal treden. In de memorie van toelichting gc«t ue Regering te kennen, dat zij S'eeds van oordeel is geweest, dat men tot gcene afschaffing van accijns kan overgaan, zonder dat de opbrengst door andere belastingen is vervangen , terwijl uit de onlangs gehoudene cliscussien gebleken is, dat de Tweede Kamer dezelfde meerling w toegedaan. De keus der Reecrine tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, schijnt minder algcmeenen bijval te hebben gevonden, en nceft zelfs aanleiding gegeven ut een voorstel van eenige leden. Tegen dat voorstel zelf fiadToeßegering g^ene bedenking, indien de schatkist aan dc andere zijde maar schadeblos werd gesteld. Na aanneming der wctteu op het zeel bet gedistilleerd, het zout en de suiker, 1- f* en ander de schatkist een zuver hoogcr rendement van/ 9-t/,U"u -al bekomen, kan gereed olijk ti t dc afschaffing van eenige accijnsen worden overgegaan. De thans Voor&edri - gene verdienen de voorkeur, ook omdat, in het belang der schatkist, ecne bc - sparjpg zal ontstaan van surveillance. Er zal ook gelegenheid zijn, om aau het in Limburg zoo dikwerf uitgedrukte verlangen gevolg te geven, om den accijns op het gcslagt niet meer bij admodiatie, maar bij collecte, te heffen. De invoering met I°. Nov. zal wel ecnig offer nan dc schatkist, kosten, omdat dc nieuwe middelen dit jaar geen volkomen equivalent zullen opleveren; doch dat offer is niet groot genoeg, om het cvenwigt cenigzins in gevaar te brengen, terwijl men reeds voor den winter in het volle genot van den verminderden accijns zal zijn.
De Heer de Fkemeby doet opmerken, dat uit de voorlezing gebleken is, dat, met uitzondering van twee plaatsen ,de voordragt genoegzaam eensluidende is met het door hem en 9 andere leden gedane voorstel. D-j voorstelleis zijn ook op de n ht geweest, dat dc Hegering zoodanig voorstel zou doen. /ij hebben daarover bcra bij verklaart thans, ook namens de andere onderteckenaars, het gedane voorstel in te trekken, terwijl, hij tevens voorstelt, het ontwerp naar de sectien te verzenden eu de zitting tot 3 ure te schorsen.
De Heer van Lijnden meent, op grond vau art. 69 van het Reglement van Orde, dat de zaak niet met zooveel overhaasting behandeld behoort te worden. — De Heer van Hall betreurt het, dat, terwijl dc Kcgering de zaak vier weken heeft laten rusten, de Kamer nu in twee dogen een zoo hooggewigtfg onderwerp moet afdoen. — Na nog eenige woordenwisseling tusschen dc Heeren van Lijnden en de Frcmery, is het voorstel van dezen laatsten zonder stemming aangenomen, en de zitting geschorst tot 3 ure.
Bij het hervatten der zitting heeft de voorzitter aangekondigd, dat voor het ontwerp ter afschaffing van den accijns van het gcslagt der varkens en schapen zijn benoemd de Heeren Lotsy, Slicher, Mackay, Bachiene en ten Cate.
De commissien van rapporteurs voor de ontwerpen wegens de genoemde afschaffing, en voor dc amortisatie van schuld, hebben verslag deswege uitgebragt.
Op voorstel van de Heeren v. Nispex en Wixtgeks is besloten, om dadelijk daarover te beraadslagen. De Heeren v. Hall, Gevers en Zylkeb hebben zich voor het ontwerp ter afschaffing van den bovengemeldcn accijns verklaard, en daarop is besloten, dezen avond de beraadslaging voort te zetten.
---

Avond-Zitting van Vrijdag 2 April.
De discussie over het ontwerp van wet tot afschaffing van den accijns op de varkens en schapen, hervat zijnde, is het ontwerp met algemcene stemmen aangenomen. Het wetsontwerp tot amortisatie van schuld over 1851 is daarna na eenige discussien aangenomen met 45 tegen 7 steramen. Tegen dc Heeren : v. Hoëvell, Wcsterhoff, Engelen, de Man, de Fremery, Hugcuholtz en Dullert.
De Misistek van Fikancien heeft op cene vraag van den Heer van Hall verklaard, dat hij geen gebruik zal maken van de faculteit, hem bij dc amortifatie-wct gegeven, om 4 pCts. in te koopen.
De vergadering is daarna gescheiden tot den 4dcn Mei, ten 1 ure,
---

AMSTERDAM, Zaturdag 3 April.
Men deelt ons belangrijke bijzonderheden mede omtrent dc vergadering van deelhebbers in dc bank der Ver. Staten, welke op 17 Maart te Philadelphia heeft plaats gehad.
Het in eene vroegere vergadering benoemde comité had, onder anderen, voorgesteld, dat, in plaats van drie aftredende leden , drie nieuwe, en daaronder de Hr. A. F. Schwab, zouden worden benoemd. Nadat dit vooromen en iiun baar nog was voorgelezen ecu brief van de HII. Hope en Comp., te Amsterdam , die echter tot geene discussie aanleiding gaf, werd met algcniecnc stemmen goedgekeurd een voorstel, daartoe strekkende: »dat de thans vergaderde of vertegenwoordigde aandeelhouders van de bank der Ver. Staten beslissen , alle activiteiten , hoe ook genaamd , aan administrateurs uit te keeren , ten einde de schulden der bank zoo spoedig mogelijk te betalen." Hierna ontstond eene discussie over de vraag, of door dezen maatregel het privilegie of charter al clan niet als vervallen moest worden beschouwd , waarop de Heer Schwab het woord opvatte en zeide, dat het hier minder de vraag gold, of de bank al dan niet haar privilegie verloor , maar of het belang der aandeelhouders zoodanige uitkeering vorderde; dat voor tien jaren noch 197,000 buitenlands geplaatste aandeden, noch buitenlandsche crediteuren voor 13 millioen dollars vertegenwoordigd waren; dat hij thans 110.000 aandeden in Holland, 10,000 in Engeland en 8000 in New-York en Zuid-Carolina vertegenwoordigde en daarom alle pogingen in hun belang in het werk zoude stellen, zonder zich door eenige oppositie te laten afschrikken ; dat hij den einduitslag liever wilde toevertrouwd hebben aan de buitenl. crediteuren , dan aan bestuurders, die slechts het langst mogelijke genot van aanzienlijke jaarwedden op het oog hadden; dat de belangen van Europcsche kapitalisten op eene schandelijke wijze zijn miskend en dat, welke ook dc waarde der aandeden zij, dc wereld door hem zal vernemen, hoe de vreemde crediteuren worden bestolen; dat hij van den staat slechts regt verlangt en tegenover dit regt de bank ook hare verpligtingen jegens den staat kan vervullen; dat de tegenwoordige bestuurders de activiteiten der bank verteerden en dienvolgens ook dc vreemde kapitalen, welke aan de Amerikaanschc eer waren toevertrouwd; dat ook spreker voor eene uitlevering der activen was, zich verlatende op de regtvaardighcid van den staat, die tot den val der bank heeft aanleiding gegeven, maar dat ook hij wenschte te weten, waar al het geld was gebleven, vermits voor ruim tien jaren nog 4fic dollar per actie aanwezig was. Eindelijk nog klaagde de Heer Schwab, namens de HH. Hope en Comp., dat bij vroegere algemeenevergaderingen aan de buitenl. crediteuren gecne mcdedccling is gedaan, om deze in staat te stellen zich te doen'vertegenwoordigen, en dat deze sedert acht jaren niet hebben vernomen wat er met de mi-llioenen, in het bezit der bank, is geschied.
Na ecne langdurige discussie werd met 730 stemmen (vertegenwoordigende 9604 aandeden) tegen 126 (vertegenwoordigende 3160 aandeden) besloten, dat al de activiteiten der bank ten allcrspoedigste aan vijf nieuwe administrateuren zouden worden afgeleverd, wordende daartoe, met grootc meerderheid van stemmen, benoemd de HH. Schwab, Hogers, Cooper Macallister en Miller.
Op voorstel van den Heer Randall werd met eenparige stemmen besloten , dat de meerderheid dezer administrateurs bevoegd zij tot het nemen van zoodanige maatregelen, als welke haar ter bevordering van dc haar toevertrouwde belangen moest raadzaam voorkomen. Eindelijk werd nog door den Heer Schwab voorgesteld en met algemecne stemmen besloten, dat voortaan, wanneer eene uitdecliug aan de deelhebbers der bank moet plaats grijpen, of cene algemecne vergadering moet worden gehouden, zulks drie maanden te voren in twee dagbladen van Philadelphia, in den Neia-York Herald, in den Londenschen Timcs en in het Amsterdamsche Handelsblad ten minste eenmaal 's weeks zal worden aangekondigd. Aan de administrateurs is, bij ontstentenis vau een hunner, de magt van assumtie toegekend. De eerstvolgende algemeene vergadering is op den eersten Maandag van de maand Mei aanstaande vastgesteld.
Eene Amcrik. courant, het verslag van deze vergadering medcdcclendc, zegt, dat hiermede dc eerste schrede ter likwidatie is gedaan en ten minste cene aanzienlijke besparing in de administratiekosten is te weeg gebragt.
Z. M. heeft den luit. ter zee 2de kl A. M. Pont, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit het korps officieren der Nederl. marine.
Z. M. heeft tot ridders der ordo van den Neder]. Leeuw benoemd de Heeren: J. G. G. Bierhans, pred. bij de He-v. gem. te Bat.; J. IL' Lcvyssohn, laatstelijk opperhoofd van den handel in Japan; C. J. Smulders, oudp:cs. van de Javasche bank; en D. A. Varkcvisscr, rcs. van Passarocang. Z. M. heeft benoemd tot rcgtcrs-plaats. in de arrond.-rcgtb. te Ams.t., Mr. S. Wildschut, Mr. TI. Bosscha en Mr. W. 11. J. Jolles, allen advocaten t. Amsterdam. Voorts tot notarissen D. P.Bcausar, ter standplaats Qndenbo ;ch, arrond. Breda, en P. J. vau Ghert, te Vlijmen, w-rond. 'sHÜrtogcnbosch. Z. M. heeft aan den Heer A. Melchior, op zijn verzoek, eervol ontslag v.rlecnd als ontv. der dir. belast, en ace. te Sjwarndam, behoudens aanspraak o,i pensioen.
Van regeringswege zijn verzonden, om aan dc belanghebbende van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, c>l,p.'vc"Il,j„"ovcr bedrag der algemecne inkomsten en uitgaven van Groo£-iJ«* »'' , | de jaren 1822—1851, du waarde der in- en uityune"i,cii - '<= der 'tonnernaat van de in- en uitgeklaarde schepen gedafende u_ cuei jaren. BIADZ. 8. Naar men verneemt zijn door het departement van oorlog dc noodig? orders uitgevaardigd, tot het oproepen der rai.';cr»ns, om den vijftienden M« in dienst te treden. De artillerie zal minstens drie maanden, dc infanterie vier maanden en de kavallerie een jaar in dienst blijven. Men verneemt, dat de handboogschutterijen in het rijk van wegc der Koning, kennis hebben bekomen, dat in 1852 geen wedstrijd met den handboog op het Loo zal worden gehouden, doch tevens zijn uitgenoodigd om voor den lstcn Junij eerstkomende, onderling een concours, hetzij op de Doelen of op de Wip te houden en den uitslag daarvan mede te dcclen, zullende alsdan aan dengene van iedere handboogschuttcrij, welke de meeste punten of het meest den Vogel van de Wip hoeft geschoten, door de zorg van Z. M. ecne zilveren medaille worden uitgereikt. De Hooge Raad der Nederlanden heeft bij arrest van 30 Maart jl, vernietigd het arrest in appel gewezen door hot Prov. Gcregtshof van Noord-Brabant van 14 Januarij 11., waarbij dc Heer Siepkens, burgemeester, ter zake eener tegen hem ingebragte beschuldiging van te hebben toegevoegd lasterlijke uitdrukkingen aan de marechaussees in dc uitoefening van hunne bediening, was veroordeeld tot ecne maand gevangenis , ƒ25 boete en gedurende 5 jaren te zijn verstoken van zijne burgerlijke regten. Thans is weder, na korten rusttijd, de tentoonstelling geopend in da zaal der maatschappij Arti et Arnicitiae. Het was, bij de vele tentoonstellingen, die in aantogt zijn, als de Rottcrdamsche, Groninger, Kamper en Amsterdamsche, om van vele buitenlandsche niet te spreken, wel te verwachten, dat de maatschappij Arti et, Arnicitiae ditmaal niet bijzonder door artistes konde begunstigd worden. Bij de nadeden, welke tentoonstellingen , dat valt toch niet te ontkennen, in sommige opzigten medebrengen , had men wclligt beter gedaan deze expositie achterwege te laten. Te veel, te druk, overlading zijn in het kunstvak vernielende en lust en smaak ontzenuwend. Het zeldzame en boeijende, gaat op die wijze verteren; Desniettemin wenschen wij, om het liefdadige doel, dat met deze tentoonstelling in verband staat, der maatschappij Arti et Arnicitiae.toch een druk bezoek van bezigtigers en koopers toe. Veel is er niet, veel schoons nog minder, veel uitstekends nog minder. Het meest voldeden ons dc stukken van H. F. C. ten Kate, Hollanders, Gruitcr, Cunaeus vooral, Schwarze, 11. Koekkoek, E. Koster, Eymer niet het minst, Springer, Caiisch, Hilverdink, Hendriks, Dubourq, Bosboom, enz., en al ware het alleen om deze stukken en weinige anderen te zien, willen wij toch de vrienden der schilderkunst aanmoedigen deze verzameling te gaan bezigtigen. Dc commissie van beoordeeling der planten, enz. voor dc achtste tentoonstelling te Rotterdam, heeft de volgende prijzen toegekend: I. Mcdaljcs voor leden. Zilveren mcdaljcs aan de Wed. J: v. Leeuwen en Zn. te Rott. (4 stuks), C. Glijm te Utrecht (4 stuks), Mr. P. Blussc te Dordr., B. E. Cankrien te Rott. (4 stuks), S. Been ibid. (2 stuks), R. C. Affourtit te Utrecht (4 stuks), C. Witte te Rott. (2 stuks), E. 11. Krelage en Zn. te Haarlem (2 stuks), G. v. d. Wcrff te Bloemendaal en A. de Groot te 'sHage. Nog aan den Heer C. Glijm cene gouden medalje. 11. Mcdaljcs voor loden en niet leden. Zilveren medaljes aan Zocher- Schncevoogt en Rozcnkrantz en Zn., beide te Haarlem , Schcrtzcr en Zn. ibid., J. C. W. Bodbard te Leyden (3 stuks), Wed. J. v. Leeuwen en Zn. te Rott., M. Ilofl'man te Voorburg, A. de Groot te 'sHage, J. Been te Rott. (2 stuks), C. L. T. d. Straal Mz. en J. E. Havelaar beide te Rott. Beschikbare zilveren mcdaljcs aan C. L. v. d. Straal Mz., v. Rooijen ti 'sllage, Rozcnkrantz en Witte. De lieer A. H. W. Brandt, beroepen Hoogduitsch predikant bij de Hervormde gemeente alhier, zal op Zondag 9 Mei e. k. worden bevestigd in dc N. Z. Kapel en den daarop volgenden Woensdag-avond in genoemde kerk zijne intrede doen. Gisteren is alhier overleden dc Heer J. J. Wagcncr, gepensioneerd kolonel, ridder der Eikcnkroon, enz. Allen, die den vaardigen ontslapene^ vooral in zijne vroegere betrekking van kommandant onzer hoofdstad gekend hebbon, zullen met leedwezen en deelneming dit verlies vernemen. Het Prov. Gcregtshof in Noord-Holland, heeft gisteren 11. 5.... schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een onbewoond gebouw , door middel van ovcrklimming en dien ten gevolge veroordeeld tot 4 jaren correctionele gevangenis , met dc kosten. HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de opbrengsten, gedurende de maand Maart 1852. . Vertuek van TJAantal p Opbrengsten van L'crsonen. Jlcizvjers, Goederen, enz. Amsterdam 12396 ƒ 18555.— ƒ 4390.95 J Halfweg 385 ». 15485 - 1.23 - Haarlem. . . . . . 7067 » 4983.55 - 870.31 § De Vogelenzang ... 433 - 322.80 r 76.75 llillegommerbcck ... 32 - 13.90 - —.— Vccncnbnrg .... 443 - 332.25 - 57.86 , Pict-Gijzcnbrug ... 476 # , 355.40 - 30.43 Warmond . . . , . 260 „ 194.75 - 20.62 Leyden 0427 - 5502.90 - 803.19 J Voorschoten .... 362 - 228.40 » 20.45 Nieuw Oost einde ... 143 - 145.90 - 12.10 's Gravcnhnge .... 12053 „ 10959.80 - 2128.40 -Rijswijk 105 • 103.90 - 8.07 Delft 5683 - 2927.20 - 424.68 Schiedam 382) „ 1799.80 - 623 74$ Rotterdam 12678 » 13925.35 - 2448.41 J ƒ 60510.75 f 11922.21| - Totaal 62836 f 72432.961 Bedrag der vorige opgave 107135 n 118534.96 Totaal Generaal 169971 ƒ 19Q967.92£ STAAT der opbrengsten van den RUN-SPOORWEG, gedurende , de maand Maart 1852. 'j, ? , Opbrengst Opbrengst van Aantal ' (rJ Goederen, Rij- ] Stations. Jieizigers. Reizigers. tuigen, l^atden , enz. Amsterdam 8122 f 11631.85 ƒ 2820.50 Abcoude 1340 • 526.40 • 25.07 ' Locncn Vreeland . . . 997 » 565.45 • 54.32 Nieuwcrsluis . . . 352 » 168.30 • 4.83 ] Breukelen 993 » 445.— . 30.85 ' Maarsscn 535 » 369. 42$ > 37.26 ' Utrecht 0983 » 7214.62£ > 1729.97 J Zeist Driebergen . . . 969 » 776.45 > 166.75 ' Maarn en Maarsbcrgcn , 595 » 585.50 • 223.18 c Veenendaal 396 » 353.20 » 391.66 I Ede . 705 » 785.50 » 316.93 z Wollhczcn 64 • 83.95 • 19.6» 1 Arnhem 3101 » 6902.25 » 4908.39 Diverse Opbrengsten . . — » 1525.— » . — 25152 , f 31938.90 f 10529.36 f Totaal der opbrengsten f 42468.26 * 'sGRAVENHAGE, 2 April. Dc audiëntie van den ministervan marine zal op 9 dezer niet plaats hebben. Heden hebben Heeren regenten van de Eoomsch Katholijkc weezen en armen aanbesteed het bouwen van een oude mannen- en vrouwenhuis, : benevens cene kapel achter het weeshuis, dat aangenomen is door dc Hcc- B ren Q. Wennckes en J. P. van Essen, voor ƒ 88,822. f* — Heden heeft voor het prov. gcregtshof in Zuid-Holland-, dc behan- <• deling plaats gehad der zaak van C. den Tuinder, D. van Gelderen en £ K. Spruit, beschuldig! van in den laten avond van den ).3dcn Novcm-j . ber 1851 zich te zamen, met zwart gemaakte aangezigtcn en uilen messen, bij zich dragende, te hebben begeven, door middel van over eene sloot¦ Ie springen, op het rondom afgesloten erf, behoorende tot de woning van de Wed. Moerkerken, in de gemeenteGroote Lindt; vervolgens, na door ecne ongeslotene deur zich toegang in gemelde woning te hebben verschaft, eerst den persoon van H. Moerkerken dc handen en voeten met ° touwen vastgebonden en hem met geweld een doek in den mond gestopt te hebben, waardoor gemelde persoon aan de onderlip en het linker been * ligt is verwond,.en hetgeen geschiedde onder bedreigingen van, indien ; hij met zweeg gebruik te zullen maken van een mes; eindelijk in een £ ander vertrek der woning zich te hebben meester gemaakt van ceuc som h van ruim ƒ ÓUO aan geld-spccicn, hun deels op hunne bedreigingen afgegeven door de Wed. Moerkerken zelve , deels door hen uit een aldaar aan- J wczig kabinet weggenomen. De adv.-gen.' Mr. Gcfken, requireerdc, dat i het hof hen zoude veroordceleu tot de strafte des doods, uit te voeren binnen 's Gravcnhnge. De verdediger van de beschuldigden, Mr. J. L,. ftlclchers, heeft in ecne korte, maar tevens kernachtige rede, dc schuld ' dc bcsch. tendaste gelegd, nictjgeSJd^ictwist, doch heeft getracht ZZ te (ooncii/dat inn£tgehcelc,^6^|eétew«cm aanwezig was, dat •'• ran hunne messen hadden gtfrttohilsnmlt- '-^uitspraak in deze zaak Z plaats, hebben op V» &^'-*»ich#ga. ten 3 ure.
' * COEVORDEN, 1 April. Heden morgen omstreeks 4 ure ontstond er brand in de woning van J. T. 11., te Steenwijksmoer, onder deze gemeente behoorende; alle meubels en vijf koeijen zijn mede verbrand. Tot voor weinige dagen was alles echter tegen geringe waarde verzekerd, toen is het verhoogd. Aanleiding hiertoe-gaf, dat, zooals men zegt, het huis dikwerf in vlammen is gezien, onlangs zoo gezegd wordt door iemand uit Gramsbergcn, en zelfs -door vele bewoners van StcenwijSsmper ; zelfs zoude des voormiddags ten 12 ure dit voorspookscl door dc schoolkinderen zijn gezien. Dit gaf aanleiding, dat de bewoners beurtsgewijze waakten. In den afgcloopcn nacht waakten de dochter en knecht. Ten 4 ure vroeg de boer, van het bed ziende, hoe laat het was; op het antwoord geven, zcide hij, gaat dan nu maar naar bed, doch ophetoogen-blik, dat beiden zich ontklecdcn wilden , was het als stonden zij allen in vuur; er bestond geene mogelijkheid iets te redden behalve het paard. * VLISSINGEN, 1 April. Door het pensioneren van den maj. der mariniers, van der Velden, zal met 1". Mei dc majoor Nabal van de 2de divisie, kommandant worden van dc I"*' divisie van gemeld korps alhier, terwijl de kapt. Oudraat te Hellevoetsluis, belast zal worden met het kommandement der 2de divisie aan het Nieuwe Diep. — Heden heeft het Koninkl. Handb. Gcz. Koning Willem 111, in plcgtstatigen optogt hun vaandel van het huis des presidents J. P. Smith naar de Schutters-Doelen gebragt, ter opening van de voorjaarsoefeningen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

