Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XLVIII.
Achtste Klasse. SCHEEPS3OUWKUNDE, MILITAIRE GENIE, WAPENS, ENZ. ---.:¦! .s het hoofdkarakter der constructie van het zeilschip der negentiende eeuw. Na eene vlugtige beschouwing van zeil en tuig, van anker en dubbeling, en alvorens nog eenige anderedeeleneens vaartuigs na te gaan verdient deze eigenschap bijzonder onze aandacht, omdat men aaarooor den afstand tusschen zeil- en stoomschip zoo veel mogelijk heeft willen inkorten. ° J Spoed wij herhalen het, is het groote kenmerk van het reizen in onze nageii. Het is ele sleutel, waarmede de mysteriën van al de nieuwere verplaatsmgsmielelelen geopend worden. Zoowel op het vasteland als over <le wateren heerscht zij, en eene snelle zeilage moet met de stoomkracht 'eelrjvereh. In de laatste jaren spreken do Engelsche nieuwstijdingen van snelzeilcnd vaartuig, onder den naam van Clipper. Met den oorsprong an elen naam willen wij ons niet inlaten, maar wel daarin zien een voorbeeld d'Pi-3 Tlaar sPoed hijgende bouworde van het jongste vaartuig onzer dagen. ? PPers van de Noordzee verschenen , naar mate het overbrengen van aun en andere aan bederf onderhevige zelfstaneligheden uit de Noordelijke deVr" naar I,ondcn toenam; de lompe brikken en andere kustvaarders r j.vne en -Wear waren te langzaam, om zulk een Cargo mot dennoo=en spoed over te brengen. New-Castle, Shields en Sunderland vroe- AbeSl6ene ersnelling voor lmnne steenkool, glas en chemicalia, maar Was eHi. nclec en ¦Leitu wisten, hoe veel eene snelle overvaart waard doorT°°r , ne zalmen en runderen, en voor alle andere stoffen, welke bouwinerla-nge reis kunnen I'jclcn. Aan Schotland heeft men dus den koonv "^hPPers te danken, of in andere woorden, van de snel zeilende verlin i JSChepen' In de CliPPer wordt een gedeelte der ruimte aan den caro-o • T Spoed ten offer geDraSt; deze neemt een eenigzins kleiner ler n W - oudere vaartuig van gelijke lengte, maar voert dit snelmet Z1JiUe bestemmmg. Zij is smal, sierlijk naar achteren toeloopcnde ' snel erscllerPenb°eg, en in het geheel zoo berekend, dat zij zuiver en vart ii Water doorklieft> en de dubbele snelheid van de oudere kust- VrnSri bnkken bereikt. Allengs hooft ele snelzeilendc Clipper ook elen ucntnandel dor Middcllandsche Zee en Azoren in zich opgenomen en lan»etlJ gen van schier eJken daS wiJzen aan, hoe zeer hetzelfde stelsel ,-zamerhand in het bevaren van den Oceaan voortschrijdt, vloert' °Penstellen der Chincesche havens heeft een wonderbaarlijken indee ruP de energie der Britsche scheepsbouwmeesters gehad. Twee Abereen ilppers ziJn onlangs in de vaart op China gebragt, namelijk door e.. nrma te Londen en eene firma te Liverpool. Hun belaadbare insal '/ Uaar eveDredigbeid gering, bij de Stornaway 000 ton en bij de Chry"e 450 ton; doch, hoe klein dan ook, de eerste volbragt eene heenin ino^3 tusschen Engeland en China in 102 en 103 dagen, de laatste a . en 104 dagen, eene buitengewone overeenkomst van tijd. Drie we_e o aanscne Clippers werden voorbijgezeild, en alles, wat zij op haren twaalf iten' groot of klem> lieten ziJ Ter ten achteren- Omtrent van naioleU geleden is door een naauwkeurig onderzoek der logboeken overvtonnvCe-rhondord Oost-Indievaarders gebleken, dat de gemiddelde 112 dagen du ndeu naar Bombay, bij alle schepen hetzij groot of klein, merking, dan"' kernen wij nu den verderen afstand tot China in aan- Clipper's'duideT^tI ons de vooruitgang der constructie in de zoogenaamde Omtrent het^n" d,eoCliPPer is dus eene zaak van groot gewigt geworden. de stoutheid ah } heeft de firma Hall van Aberdeeu voor het eerst eiple) door S .?_."" steunende op het beginsel dergolfleer (wave printenen ruim . , Russel vastgesteld — eenen vorm aan te nemen, welke nen-inhondiV °ud met eene groote snelheid paart. De gewone tonkelijk vervof[ ,onnage) is niet meer tle uitdrukking van de cargo, die wervel'! ™ v! Wordt' de scheepsbouwmeester volgt zekere conventionele safite Z;,imaar Termecrdert nogtans den bruikbaren inhoud. Dc Chrynit Cl,tn„ genoemd een vaartuig van 450 ton en heeft 900 ton thee (-«MuÏÏ mïllpWTS 0p een daS uren) heeft Z,J 320 knoopen Uk ccL l aff.eleSd- Ziedaar de reden, waarom de . Aberdeeu bow" uik eene aanbeveling geniet. Keïdpn 1°? -heeft echter hare aanspraak op de Clipper-constructie doen SiastPn' hi? waar' de Baltimore Clippers, gewoonlijk met een of twee Wen'„, d£n ?CdS lang in h« westelijk! halfrond cenen naam ver- New v„ i V°reiJ>S thans g^ochte snelheids-vorm ontworpen werd. Sedert ziin êlp tTu6-" ™" hnune scll°one .Liuers" in zee gezonden hebben, sen il™ a.i .°rC, CllPPers eenigermate in gunst gedaald. Deze doorkruitot pen.,Atlantl^hen en Indischen Oceaan tot China en omzeilen Kaap Hom Den ..orm.e- Deze » Luiers" behooren inderdaad tot de schoonste schedin-'B BZiJ zeilen, tusseben Engelaud en ele Ver. Staten, terwijl de medekracht ï-ijololl hare constructeurs dwongen, om hunne uiterste maand " b°UW in te sl)anncn. Naauwelijks verloopen er eenige leest ht 'aU e" dan is het zelfs niet een Paar weken geleden, of men jr„ et anoopen van een nieuw lid dezer welberekenele kunstschepping. Vork 7y de "CllPPer-liner," Racer genaamd, ten voorbeeld. Te Newnonl gebouwd« kwam zij voor het eerst in den herfst van 1851 teLiverruim -o* "gte is 207 Yt'' haar grootste wijdte 42 vt.; de holte in het den on Vt'' de boogte tusschendeks 7 vt., de diepgang geheel belaen h Vt' dG geregistreerde tonneninhoud omtrent 1700. Zij is laag o_n Hl?' °m der snclheidswille, en nogtans van binnen ruim. Op het p.iPe,r-, ' tusschen den fokkemast en bezaansmast, is een ruime en gesenikte bovenbouw, bevattende appartementen voor kombuis, voor aesenzaal, provisiekamer, ijskamer, enz. De groote kajuit is prachtig gestotteerd met alles wat uit mahonij- en rozenhout tot meubels gemaakt wordt, en versierd met alles, wat door vergulding en met papier mache' tot decoratien kan worden uitgevoerd. Getrouw aan den Amerik. stijl, om de snelheid dooreene beiitengewone zeiloppervlakte af to dwingen, spreidt de Racer 8000 yards zeildoek uit. Dit vaartuig, welks naam reeds de wedrenner (Racer) uitdrukt, heeft onlangs ele vaart tusschen New- Tork en Liverpool in 14 dagen afgelegd, eene snelheid, welke al de beleende kruisers van den Atlantischen Oceaan in de schaduw stelt. En ook hiermede stelde men zich nog niet tevreden. Want nog niet lang geleden heeft de «Washington", een vaartuig der Black-Star-packetbcte de- naamvan Blaek-Star, Zwarte Ster, is volstrekt van geene booze nemi S' maar dient slechts naar echte Yankees wijze, omceneonder- Vork 8 vanalle soortgelijke te doen onderscheiden) de reis van Newnaar Liverpool in nog tien uren minder dan veertien dagen volbragt." Ook h«t T- • 6 handel alleen driJft tot het vermeerderen van den spoed * beantw Pleizler™artulg. hetjagt, dat tot uitspanning dient, moet daaraan levetiri "' Het eigenaardige van onzen leeftijd is zoo treffend, zoo zeker l°orgef mdc °Pmerkmg. dat Robert Stephenson, de man, die l)esnnprVen andere tijelgenooten het meeste bijgedragen heeft tot het pleizip -gCUVan !iet.reizen, dat Robert Stephenson, zeg ik, in zijn eigen const agf' l'eTitania, hetwelk gebouwd is naar de spoed aanbrengende doel , dOT golfliJn van Scott Kussel, naar Egypte stevende, met het snell °m r>Cn togt over de landengte van Suez door een spoorweg te ver"^aarer' ma"' het ¦'agt' de onderneming, alle drie zijn elkander D •' steld6SIilett?genstaallcle werd nooit de Britsche trots op harder proef ge- Auq-, t m de" wedstrÖd te Cowes. De overwinning daar, den 22sten de Np v 31 behaald door het Jag' van Stevens , den commodore van *en .- "Vork yacht-club (1), wei-d door kanongebulder en feestelijke optogr -oubTi j meuwe wereld verkondigd. In Jullj 1851 landde dit jagt, ge- LonT de firma Stcers te New-York , in Engeland. De Illustrated str on News had reeds lang vooraf, in Maart (N°. 474) deszelfs conis s drtle aangekondigd, en hoe voorbarig zeide men toen : als een model is ,j" vaartuig een kunststuk, hoewel het hoofdzakelijk ecne schending -a» van ouds gevestigde denkbeelden van schcepsconstructie. Dadelijk leirj B?en wel een eigenaardig verloop, een vreemd tuigagie, andere zei—^ «i een woord, men zag duidelijk genoeg, dat het van een Engelsch jagt verschilde; de lengte was9ovt., de wijdte omtrent 23voet; demas-. ten hadden ecne buitengewone valling (achterover hellen); de zeilaadje | , bestond in kluiver, grootzeil en fok. In het ruim vond men eene schoone i I kajuit voor den gezagvoerder en stuurman; eene tweede kajuit met j kooijen voor veertien matrozen; drie of vier extra- of staatsie-kamers,! I combuis , provisiekamer, waschruim, badruim, kleedruim, wijnruim, j enz. Wij kunnen niet al de vragen en antwoorden herhalen, die : na den ge'éindigden wedstrijd— als een belangrijk aanvulsel tot hetgeen | in het^ kristallen-paleis slechts in het klein te zien was — gedaan en i verspreid werden. In de eerste dagen na de overwinning dacht men aan de minderheid I | der constructie volgens de golflijn. mazr wddra bleek, dat ook Êct over- ; ; winnende vaartuig dezelfde hof had, en the Times van den 2den September verklaarde, dat beide -schepen naar hetzelfde beginsel gebouwd waren; de verdienste der theorie is aan Engeland verbleven, maar de practischc waarde behoort aan dc Transatlantische vrienden.
De. Yachtclub (English Royal Yaeut Squadron) had zich ten doel gesteld, de betrekkelijke waarde van Engelsche en Amerikaansche jagten bij ste, vige koelte en in hol water te leeren kennon; om deze redenen werd dan ook_bepaald, dat de wedstrijd niet zou plaats grijpen alvorens er eene stevige koelte van zes knoopen (six-knot breeze) opstak. Dc prijs was een wedren pokaal (Racing-Cup) van 100 £ waarde. De wedren had eigenlijk plaats tusschen bovengevoemde Titania en dc Amerika; alle andere mededingende jagten bleven ver ten achteren, want de snelste na Titania, Aurora genaamd, kwam (op eenen afstand van 20 E. mijlen) 24 minuten, de Bachante 53 minuten, enz. later. Gewigtig is elan ook ele kennis geworden van ele verschillen en overeenkomsten der Amerika en Titania. Onder water geleken beide vaartuigen elkander nagenoeg, volgens het verloop der golflijn, hoezeer het aanzien van boven uiteenliep; in het waterpas waren beider waterlijnen aan elkander gelijkvormig, en beide hadden voor en achter hetzelfde verschil ! van diepgang (2). De profilcn naar de wijdte (dwarsche doorsneden) verschilden aanmerkelijk van elkander. De Amerika heeft eenen wigvormigen bodem (nagenoeg onder eenen hoek van 100°), volgens de constructie van S. William Symonds, welke boven de waterlijn uitkomt, terwijl de Titania regte zijden heeft, even als in de modellen der Schooi of Naval Architecture zigtbaar is. De grootste breedte bij de Amerika is op 7/10 der lengte van voren afgerekend; naar de golflijn-constructie (de Titania) 0/10. De Titania bezit den vallenden steven der Engelsche jagten, de Amerika is regt bij den achtersteven afgesneden. Met de j uiterste zorgvuldigheid heeft men de dubbeling van den bodem ondernomen, opdat er geen uitstekend punt zij, dat overbodige wrijving veroorzake bij het doorklieven der wateren. Zonder in al de bijzonderheden te kunnen treden, zal ik slechts enkele afmetingen laten volgen. De inhoud was naar het Amerikaansche register 171 tonnen (naar de Eng. maat 210) , bij de Titania was dit 100, zoodat alleen reeds op dezen grond een verschil van 55 minuten ter gunste van eerstgenoemde zoude gegeven zijn, volgens de gewone regels van de Jagtclub. De geheele lengte der Amerika is 94 vt., de lengte van den kiel 82 vt. (de Titania 70 vt.), de grootste breedte op 7/10 der lengte (achter middenscbeeps) 22_ vt. (de Titania 18 vt.), de fokkemast 79. vt. lang, de groote mast 81 vt. met eene valling van 2. dm. per vt. (nagenoeg i), dat evenwel op het water minder sterk in het oog viel. De boegspriet is hol en heeft de buitengewone lengte van 32 vt., waarvan slechts 17 vt. buiten boord en buiten den boeg uitstekende. De gaffel aan de fokkemast is 24 vt., van de groote mast 28 vt. , en de zeilboom niet minder dan 56 vt. lang. De fokkestag is een zeer dik ijzerdraad-kabel, waardoor deze de voornaamste steun van den mast wordt en een groot gedeelte van het gewone tuig ontbeerlijk geworden is. Doch wij moeten met deze details eindigen. Wij weten, dat.Vaii';. Blr.qiire, behoorendc tot '.. elische leger, de Amerika voor f 48,000 gekocht heeft, en dat na dien tijd meermalen eene uitnoodigiug tot eenen nieuwen wedstrijd aangekondigd werd (3). Nadat alle gissingen over de oorzaken der overwinning tot zwijgen gebragt waren, bleven twee zaken over welke van blijvende waarde voor den scheepsbouw geworden zijn. Nimmer is eene gelegenheid meer begroet als belangrijk voor den weteiischappelijken scheepsbouw, zoowel als voor de practische zeevaartkunde. De zeilen der Titania waren zoro-vuleli" door den vermaarden zeilenmaker Eversfeld , van Gravesend, schuins en met een rond verloop gesneden. Maar het groote verschil werd duidelijk, wanneer de zeilen naar den wind gezet werden.
Het Engelsche zeil zwol op (verkreeg eenen buik); het Amerikaansche was plat als een plank, en vertoonde°zich aldus gedurende den geheelen wedstrijd. Deze eigenaardigheid had eenen beslissenden invloed op den afloop, daar de Amerika boven winds 46 minuten en 54 seconden gewonnen had. Inderdaad had men niets anders gedaan, dan bij de Amerika te zorgen voor het opvolgen van den theorctischen regel, dat het maximum van werking, van de windkracht te verkrijgen, bereikt wordt door een zeil, waarin alle horizontale lijnen regte lijnen vormen , terwijl de hoek, welken het vlak van het zeil met de rigting deibeweging van het vaartuig maakt, juist de helft zijn moet van den hoek onder welken de windstreek dezelfde rigtingslijn snijdt (4). Het Amerikaansche zeil is regt bij het lijk en het paard gesneden (langs den onderkant en de opgaande zijde), het is uit katoen gemaakt en de naden loopen horizontaal. Oorspronkelijk eene vinding van James Maull is het vooral na het invoeren der machinale weverij van John C. Colt' te New-York , allengs in gebruik genomen. De ondervinding luidde' evenwel aanvankelijk ongunstig, omdat men te dikwijls, ten gevolge van het losloopen der naden , herstellen moest. Dc oorzaak lag in het hennepgaren, en daarom kwam men tot eene andere meening, nadat katoengaren genomen werd —ja men maakte dit zoo sterk, dat men daaraan zdfs de voorkeur gaf bij het naaijen van Russisch zeildoek. Maull's katoenen zeilen naar het zoogenaamde «Patent horizontal system" zijn in Amerika practisch erkend voor de beste en duurzaamste. De golflijn verdient in ele tweede plaats onze aandacht. Omstreeks twintig jaren geleden nam Scott Russel de taak op zich, om de beweging der golven proefondervindelijk te leeren kennen, en daaruit den besten vorm voor een schip af te leiden. De beroemde Britsche vereeniging ter bevordering van wetenschappen (British Association) stelde aan hom en Sir John Robinson de benoodigde geldmiddelen ter beschikking. Meer dan honderd modellen van vaartuigen ter lengte van 3 tot 25 voeten werden beproefd; men nam de beweging waar van vaartuigen, welke zelfs 1300 ton inhoud hadden ; men vervaardigde booten van gelijke afmetingen en inhoud, maar allc;e'n in uitwendig verloop der lijnen verschillende. De slotsom van dit onderzoek was de gofllijn (5), door welker meer of min cycloïdalen vorm dc minste hoeveelheid water tot den ringsten afstand verplaatst wordt; het water in dien vorm uitwijkt als het uit den aard der voortgaande beweging van het vaartuig zoude aannemen , terwijl deze verplaatsing met de grootst mogelijke snelheid geschiedt. In plaats van de zoogenaamde cendeborst, welke de <*olvcn schuimend voor zich opdrijft, ten Koste van de beweegkracht des vaartuigs, moet de waterlijn scherp en,3 bIJ den voorboeg zijn, terwijl het achtergedeelte vol is. Het andere stelsel leerde, dat de waterlijn nageW regt zijn moet, dat holle lijnen f**»£^«*--- worden, dat boeg en achtersteven elkander behooren te balan^ie"- Maar al deze stellingen berusten op de beschouwing van eenvw^'tot in rust is> en ni tuig, dat zich beweegt; zij "" °P;d" valscbe stelling, dat de wetten, naar welke het water de verplaatste ruimte van achteren aanvult ' zouden zijn als die, volgen, welke de ooistof het «£& Onze teekening is slechts eene mwe schets, DL is het verloop der doklijnen; W' W' zijn de bovenste waterlijnen, W_. de nüaddste waterlij-
(2) Bij dc Amerika was de diepgangachter lij voet en voor 6 voet, waardoor zij zoo gemakkelijk \e Des™len- was, ca da bezwaren daaruit ontstaande, wanneer men dc loet "a^tte winnen, worden geheel weggenomen door de dikte van de£uJ, !™f<!. "»ddenscheeps 2 vt. 2 dm. bedroef. (3) Het parlementslid C. M. Talbot booa 1000 £ Lm, indien nog twee andere personen evenveel aanwezen, om een jagt te laten bouwen, dat den grootsten spoed gaf. Ik saldo andere uitnoodigingen stilzwijgend voorbijgaan. Omgekeerd werd latei vermeld, dat de nieuwe eigenaar het jagt met IMO £ verlies weder verkoopen wilde «'_>="<-" (4) In andere woorden: elke horizontale regte lijn in het zeil erotrokken moet den hoek, gemaakt door den windstreek en dc rittf2 f»! w vaartuig, in twee gelijke aeelen verdeden. *Cn dG nStlnS van bet 185ie,Qpig?e 43 uitYoCTiger h6t Mechan™ Magazin van November (5) Men vergelijke de verschillende jaargangen vaa het Jaarboekje.
nen (6). Reeds in 1849 verklaarde Russel, dat de golflijn voor den voorboeg van alle stoomschepen in gebruik gekomen is, zoodra zij 15—17 mijlen in 1 uur moeten afleggen. Doch om niet wijdloopiger te worden over eene zaak, welke, hoe gewigtig dan ook, zoo geheel speciaal op het gebied der scheepsconstructie te huis behoort, zal ik nog alleen den stand van zaken medededen , zoo als die door Scott Russel , tijdens de vergadering der British Association in Julij 1851 te lpswich werd medegedeeld: In het voorgaande jaar gaf ik een verslag van de gunstige uitkomsten, door dit stelsel verkregen bij elen bouw van onderscheidene zeil- en stoombooten doorDodgson, teßio- Juneiro. Sedert dien tijd is in Amerika een werk verschenen over scheepsbouwkunde , waarin de teekeningen te vinden zijn van onderscheidene der meest beroemde en snelst zeilende schepen, welke aldaar in de laatste jaren zijn bekend geworden. Deze teekeningen stemmen met het beginsel der golflijn overeen; er zijn berigten aangetoekend, dat men 24 mijlen in het uur bereikt heeft; en men stelt zelfs,
dat de tijd niet meer ver verwijderd is, waarop dit stelsel algemeen zal worden opgevolgd. Ook in onze streken (Engeland) nemen de eerste constructeurs van stoombooten het karakteristieke der golflijn over, namelijk de holle lijn in den voorboeg; meer volle waterlijnen aan het achter- dan het voorschip; de grootste breedte meer nabij den achtersteven. Ik weet evenwel niet, in hoever deze constructeurs genoemd willen worden als navolgers van het stslsel der golflijn, en zal mij dan alleen bepalen tot de vaartuigen onder mijn eigen opzigt gebouwd. Gedurende het afgeloopen jaar bestond eene schoone gelegenheid tot eene belangrijke proefneming. Een paar stoommachines van 220 paardekrachten werkten aan boord van eene houten stoomboot van 450t0n, dus nagenoeg een paardekracht op elke twee ton. De breedte van dit vaartuig was nagenoeg 24 vt. en de diepgang 9 vt.; het was naar het oude
stelsel gebouwd en bereikte in de vaart tusschen Londen en Antwerpen een maximum van snelheid, zijnde tien mijlen in het uur. Deze machines met hetzelfde paar schepraderen werdeu geplaatst in eene ijzeren stoomboot naar het stelsel der golflijn gebouwd door de fima Robinson en Russel. Het nieuwe vaartuig was breeder (25 vt.) en langer, met 9 vt. diep» gang bij eenen inhoud van 570 ton. De stoommachine was niet veranderd; men had haar in goeden staat gebragt en van nieuwe ketels voorzien. Men bereikte met een grooter cargo van 25 pCt. eene snelheid van 15 mijlen in het uur, zijnde 50 pCt. hooger. . , In het afgeloopene jaar is voor het eerst de golflijn bij oorlogs-stoombooten aangewend. Langen tijd verkeerde men in het denkbeeld, dat ten gevolge van het scherpe verloop der lijnen een zoodanige bodem niet met zooveel stukken kon gewapend worden als bij hetzelfde kaliber naar het oude stelsel. Maar voor rekening van een vreemd gouvernement zijn twee oorlogs-stoombooten van 500 ton-inhoud met machines van 160 paardekr. gebouwd. Men had aan Russel de zware voorwaarden opgelegd, »dat de bodems de dubbele uitrusting moesten hebben van die der • gewone oorlogs-stoombooten van gelijken inhoud en gelijk vermogen, »en dat zij daarenboven twee kuoopen sneller in het uur moesten varen, • dan eemg vaartuig der Britsche marine." De booten zijn afgeleverd en eene daarvoor benoemde commissie heeft reeds de getuigenis afgelegd, üat aan de voorwaarden voldaan is. De vaartuigen zijn 165 vt. lang, vt. wijd, van 500 ton-inhoud; de machines hebben 48 E. dm. middelnjn 4S vt. zuigerslag met een vermogen van 160 paardekr. De uitrusting bestaat in vier acht-duims stukken, 9_ vt. lang; de kolenvoorraad genoeg voor 2000 mijlen stoomvaart; snelheid 15 mijlen in het uur ono-c--laden en 13 mijlen geladen. v,p?etYme.e,St gew'g'ige. dat op de scheepsconstructie betrekking heeft, is cf„„ge i Van 'Jzer' en dit staat weder in het naauwste verband met de stoomscheepvaart en verder met de keuze tusschen scheprad of schroeftuig ais voortstuwend middel. Een beslissende stap is in den laatsten tijd ren men opzigte door de Engelsche admiraliteit gedaan. Onderscheidene v»„ groote limesehepen zullen nu het sehroeftuig als toegevoegde moteur dPUsde°windkracb' ontvangen, zoo als de Royal Albert van 120 stukken, 80 stukken StUkk'' d° JamesWatt en de Agamemnon elk van iizprahntp^T,Cheldene ->aren is gehandeld over de voorkeur, aan het welke zoo JTJ°* te geVen Het was natu^Ük, dat eene bouwwijze, Te-lliikP vg.„ !f ,nieuw was, zelfs bij het aanwijzen van eenige ontegenwotlen Granthame?'limet,dadei"k z°"der tegenspraak zoude aangenomd- Z.,2 «^antbam behoorde onder de eersten , welke de voordeden uiteenzette door eene vergelijking van den schooien Oost-Indievaarder Tct «OM Tv.™' £°Ut geb°UWd' welke 00 gekost heeft, hebTn TT?°iVA°Ut' fT-1 men slechts 500° £ aan ijzer zoüdZebruiS kenw' üuldelUker valt het verschil in het oog door de vol4deber_! zffde onh™ rChIP Van ™ ton noodig 700 tonru^eikenuont eedurenet • gBt T °mtrent 500 vierk' roeden (12 acres) boschgrond ƒ7* OM aren' ter 7a"de van/14,4M. Het houten vaartuil kost niet meer d™ fftm Srondstof,uit de mijnen voor een ijzeren vaartuig ia niet meer dan ƒ 6M en het afgewerkte vaartuig kost insgelijks f 72 000, meer wordt dus aan de bewerking besteed. Het afgekeurde hooien vaartuig na vijftienjarig gebruik heeft eene waarde van ƒ 3MO en hel oud ijzeren na 20 jaren ƒ 72M. Het eerste vordert in dien tijd 5 her» stellingen van/36M, het laatste tien van/ 12M ieder. Naar hetzelfde kaliber gebouwd kan het ijzeren vaartuig honderd ton meer laden Ir_ het algemeen rekent men op 1/5 meer. Een merkwaardig voorbeeld van de deugdzaamheid der bouworde levert de grootste der bekende stoom» booten .de Great Britain," welke nu weder in de vaart gebragt is. Drie honderd dagen na het stranden in de Dundrumbaai bleef zij aan de woede van water en wmd ten prooi, en werd ten slotte zonder noemenswaardige schade er afgebragt. De tentoonstelling gaf nog _dc" fn vtt Zo dVeTf-lgtV?ngtins te zien' ™lke J. Brenner (Cl. VII, N°. 9o) gebruikt had, om dit reuzenvaartuig weder in vlot water te brengen Hiernaast behoort een belangrijk voortedd van duur! zaamheid gevoegd te worden. Een ö-eren v_a^~,^.^"ü^£ ___ dtUbrdahVla CaCU"a r^Ke^TOICTWd«W^-^S* dat dc bedenkingen tegen de bruikbaarheid in dc Indische wateren^ zins uit den weg geruimd zijn. Gedekt met ecne zekere beschermende -serfmassa, werd geene aangroeymg van zeegewassen opgemerkt er, w__ er minder door roest verteerd dan men bij de koperen dubbelinF na eene enkele_ reis tot Calcutta waarneemt. De Antilope (eene ijzeren stoom boot) is na 3 jaren tijds van Californie te Liverpool binnengekomen znn der dat zij eenige grootere herstelling behoefde, dan eene \ie*h'deT m"g 9^^reVTTnI-e/dp00r Uf\ _"_' & °nt™P. -*-welk Grauthark (N . 93 Cl. VIII) m een model had duidelijk gemaakt, namelijk om het .ijzeren vaar mg met hout te bekleeden en met koper te dubbelen, ongebruikt zal blijven. (6) Nog ecne andere constructie der lijn vindt ijten in het Mechanica Magazin van Octeber 1851, p. 311.
Gewigtig, evenwel niet beslissend, voor het lot der ijzeren schepen «, in dienst der Marine, waren de proeven ten voorgaanden jare te Ports- mouth genomen. De kogel, van welke soort van werpgeschut ook ge- _ worpen, blijft niet in de zijden zitten, maar gaat door den romp heen, d en zelfs indien de tusschenruimte met hout bekleed is, wordt het schot niet terug gehouden, dat zelfs het ijzer in splinters doet scheuren. Men heeft dan op nieuw de aandacht gevestigd, om de bekleeding met een jj mengsel van kurk en caoutchouc, dat sedert jaren den eigenaardigen naam jj van kamptulicon draagt, te bedekken. En nog gunstiger waren de proe- jj ven onlangs te Woolwich genomen op eene bekleeding met kurk en ecne g soort van geprepareerd zeildoek. _ _ 'o Voor de gelijktijdige aanwending van ijzer en hout heeft J. Pilkington p (Cl. VIII N°. 176) een ontwerp geleverd, namelijk door het gebruik van een zaadhout uit gesmeed ijzer. Het dient in de eerste plaats voor eene _ duurzame verbinding en kan het eikenhout vervangen, wanneer het z bezwaarlijk wordt, om dit in de gevorderde afmetingen te verkrijgen. p Maar in de derde plaats kan het, aangezien het hol als een koker jj (naar het tubulaire stelsel) gebouwd is, dienen of voor het gebruik van water ( tot ballast, waartoe het openen eener klep voldoende is, of om de plaats t- Tan tonnen voor drinkbaar water te vervangen. , p De onderscheidene voorstellen van voortstuwende tuigen voor de h stoomvaart, willen wij slechts in weinige woorden aanduiden. Het j eigenaardige van al de veranderde schepraderen, was het gebruik ( van beweegbare schoepen, opdat zij met den minsten tegenstand in t en uit het water gaan, tot dat zij het punt van grootste werking berd- j ken. Over het zoogenaamde »Éan Paddlewhed" van Lec Steeven» -, wil ik nog een enkel woord hierbij voegen, omdat het met vaststaande i schroeven dezelfde uitkomst zoude geven. Men verbeelde zich schoepen p in den vorm van gelijkbeenige driehoeken gesneden, welke eene ronde j waaijervormige oppervlakte aanbieden, doordien ze twee aan twee langs _ eene zijde verbonden zijn en met hunne basis eenen gelijkzijdigen drie- i hoek vormen. Voor de oorlogs-marine is zeker de constructie van Scott t Russel (Mech.mag., torn. IV p. 318) van het hoogste gewigt, door de -, platforms voor en achter de schepraderen-kasten dienstbaar temaken voor ( het plaatsen van scheepsgeschut, en zelfs in dier voege, dat men in eene rigting evenwijdig aan de kiel van het vaartuig zoude kunnen vuren, t iets hetgene tot nu toe alleen met stukken mogelijk was, die in het mid- { den van het dek gemonteerd waren. In de bovengenoemde beide oorlogs- t vaartuigen naar de goflijn gebouwd is dit stelsel aangenomen. Van dezefde ,; raderkasten wordt ook gebruik gemaakt, voor het plaatsen en neerlaten van t reddingsbooten; dit baart geene moeite, daarentegen is van meer belang het •, snelle neerlaten dier booten in tijdvan gevaar. Bij den ongelukkigen brandvan ¦, •de «Amazone," om slechts bij het jongste voorbeeld te blijven , waarop van r de 161 personen aan boord, slechts 65 personen gered werden en daaronder niet meer dan 14passagiers, is het gebleken van hoeveel gewigt zelfs het een- , voudig neerlaten van eene reddingsboot zijn kan. Reeds ter tentoonstel- s ling zag men eenige ontwerpen, zoo als van J. Baird, opdat een man in staat zij de boot van dek in water en omgekeerd te brengen (N°. 74). W. *Th. Mumfbrd heeft meer bepaaldelijk het model van de raderkast- j boot doen zien voor een fregat van 6M paardekracht (N°. 144) , dat gemakkelijk en veilig te water gebragt kan worden. En zoo als het meermalen gaat, een treffend ongeluk wekt den mensch, om ook in de een- ! voudigste zaken de mogelijkheid van gevaar niet over het hoofd te zien. | Reeels verdringen de ontwerpen elkander, omdedavyts, de takels, enz., te veranderen , opdat de toestel tot het te water brongen niet meer weige- j ren zal, en nog meer wordt er op aangedrongen, dat de bemanning geoefend worde in het hanteren van zaken, welke, wel is waar onverhoopt zeldzaam noodig worden, maar dan ook niemands hoop te leur moeten stellen. Want de Amazone was uitgestoomd , nadat voor het eerst de nieuwe Parlements-acte (1850), voorschrijvende de veiligheids-midelelen aan boord, in werking getreden was. Nog cene andere omstandigheid -werd ter algemeene kennisse door een voorschrift van de Engelsche Admiraliteit gebragt. Men weet, dat ketels, cylindèr en andere deden deistoommachine met patent-vilt bekleed worden , opdat de warmte uitstraling door dit slecht geleidend ligchaam worde tegengegaan. De Admiraliteit heeft nu bevolen, dat dit vilt door de methode van Barnett, dat is, door de behandeling met zink-chloride onbrandbaar gemaakt moet worden. Voorwerpen met dit zout doortrokken zullen door de aanraking met gloeijend ijzer geen vlam vatten. Reeds eenige jaren geleden is daarop de aandacht gevestigd, maar zelden of nooit heeft men er gebruik van gemaakt. Jaarboekje 1849 p. 39. Onder de eigenaardige toepassing van het schroeftuig mag ik niet ongemerkt voorbijgaan het voorstel, om dit als toegevoegde moteur uit de hand door de bemanning te drijven. B. Azulay heeft daarvan een model ingezonden (N°. 39) en bij de brik der Britsche marine Flying Pish zag men de inrigting van het schroeftuig door de spil in beweging te brengen. M. W. Ruthven heeft zijn ontwerp van 1842 niet vergeten (7), om in de leid eene ruimte open te laten, waarin een horizontaal draaijend eentri-: fugaal rad het water langs twee kanalen (aan weerskanten van de kiel) nitmaalt, zoodat door de terugwerkende kracht van het toestroomende •water, het vaartuig in beweging komt, zoodanig zelfs, dat men zonder roer zoude kunnen sturen (N°. 171). Het gebruik daarentegen van twee roeren en twee schroef-voortstuwings-tuigen (namelijk beide, roer en schroef geplaatst in evenwijdige vlakken, aan weerskanten van den achtersteven) is de vrucht van de onderzoekingen des kapiteins Carpenter (Nu. 194) na eene reeks van tien jaren. De romp des vaartuigs heeft van den voorsteven tot midscheeps geene verandering ondergaan, maar een weinig verder ïiaar achteren zijn de kiel, het slemphout, de achtersteven en het roer weggelaten , en het vlak boven deze plaats is met genoegzame sterkte afgetimmerd. In de aldus gevormde sleuf of tusschenruimte zijn twee kielen evenwijdig aan elkander en met de hoofdkiel geplaatst, met twee voet afstands tussehenbeiden of meer overeenkomstig het kaliber des vaartuigs; het water heeft dus hier eene vrije speling tot midscheeps. Aan het einde van elke zijdelingsehe kiel is de achtersteven geplaatst met een roer. Boven ¦water heeft het vaartuig geen ander aanzien verkregen. Aanzienlijk zijn de voordcelen, welke op deze wijze te bereiken waren. In de eerste plaats zoude men het vaartuig beter kunnen sturen, en de snelheid aanmerkelijk toenemen. (Volgens Carpenter zoude de vermeerdering zijn in de verhoudin" van 21:13). Maar niet alleen bij oorlogsstoombooten zoude dit stelsel van belang zijn, ook voor de riviervaart wordt het aangeprezen. Ik heb slechts de aandacht daarop willen vestigen en moet voor meer uitvoerige kennisneming aanbevelen het Mechanics Magazin van Juny 1851, p. 461. Een ijzeren stoom'vaartuig met twee schroeven is door J. Bockland (N°. 308) te Greenwich in de vaart gebragt; deze kun- j nen onafhankelijk van elkander bewogen worden. Men heeft voor de kanaalvaart een bewegingstelsel ontworpen, zonder eeni" voortstuwiögstuig aan boord, noch scheprad, noch schroef, noch iets anders van dien aard. Het is een ontwerp van H. Brookes (N\ 143), berustende op de omgekeerde werking van een pletmolen of mangel. In een pletmolen wordt door het omdraaijen der rollen de losse plaat voorwaarts geschoven; omgekeerd zal, wanneer de plaat aan beide uiteinden vastzit-, en de toestel der rollen verschuif baar is, deze over de plaat voortgaan. Maak dus een vaartuig met eene dubbele kiel , of zooelat ter plaatse van de gewone kiel eene sleuf gespaard wordt, welke van onderen gedekt zijnde, een koker zal vormen. Plaats in het midden een paar houten rollen , welke'door eene stoommachine binnen de boot rondgedraaid worden. Op den bodem van het kanaal legge men een platte ijzeren kabel van2_ dm. breedte en f dm. dikte, loopende tusschen de beide rollen. Het zal dan duidelijk zijn, dat door de beweging der rollen het vaartuig over den kabei voortschuiven (pletten) zal. ( Lano-9 het Kanaal Gloucester-Berkeley is de proef genomen. Langs de geheele lengte van het kanaal is eene buigzame ijzeren staaf neergelegd ; op 'het'dck van de trekboot ziet men een paar rollen, tusschen ¦welke 'deze staat' schijnbaar geplet wordt; het. vaartuig gaat voort en dient als trekboot voor gewone kanaalschuiten of ligters. De snelheid is 6 En», mijlen in het uur en de helft der gewone vervoerkosten wordt bespaard. , . ? , „ In weerwil dus van al de aanmerkmgen, die men tegen de volledigheid dezer klasse maakte, zal de' lezer zich overtuigd houden , dat «eer vele merkwaardige zaken hier vereenigd waren, en mogten er ook al onderwerpen gezien zijn, die bloot een uitvloeisel zijn van die vinehngszucht, velke in onze da<?en zoo onvermoeid heerscht, dan nog zijn er onder, lic meer elan in één opzigt stof tot nadenken geven. Aan de theorie der beweging van de ligchamcn in water hebben wij te danken de sierlyke {rolflijn, doch daarbij was de parabolische lyn G. R^TovellIN 37, Th White te Portsmouth H». 52), noch de kettinglijn (W. E. Hall N . /3) vanden Lord Mayor van Londen ; de roeisloep (door de Patent marine Bouyance Company in 1849 aan den Prins »»!» ten geschenke gegeven) met haar zijden tuig, haar mahonyhout en brons, met haar fluwe?! en satijn; een zestiental van jagten, behoorende aan de Royal Thames Yachtclub, meest alle overwinnaars na behaalden wedstrijd en met een aan het hoofd (de Nancy Dawson van 163 ton , behoorendc aan R. Shedden), elat de reis om de wereld volbragt heeft; de verschillende visschersvaartuigea, waaronder de lersche Curragh (Na. 317), wei^edoor één persoon gedragen tan worden, reeds door Caesar beschreven (de bello civ. I, 54) (8f; de handels- en roovevpraauwen uit den Indischen Archipel /van Mindanao, de Padewakkar. of handdspraauw der Bugmezen, de Siimpans van Singapore); maar vooral dc Canoes, zoo als die van Cochm van 30—60 vt. lengte uit eenen enkelen hoont gemaakt en met gesneden ¦werk en goud gesierd; -— dit alles, en nog veel meer, kan stof tot cene aangename lectuur leveren, wanneer men hunne geschiedenis, hunne lot* >n ~TMid=chrift van Nijverheid XI p. 205. tal P«Wir verhaal' reeds: .Carina primum ac statumma ex levi matcna • jp) corpus navium viminibus contexturn coriis ntegeban.fiebant rdiqnum corp lochten en.met huiden bekleed, en wel ,tur. Uit teenen wem *;6jaren werd geteerd zeildoek genomen. ScSSSm ïï-ï Curragh^chijnt in het Latijnsche C-rabusve.--anderd te zijn.
fevallen en hunne bestemming wilde ontwikkelen. Ik vlei mn ook in lit gedeelte van mijne taak het practisch nuttige niet over het hoofd geniën te hebben, en zal dus hiervan afstappen, na nog eenige bijzondere leden van het schip genoemd te hebben. De schuif kiel (N0. 129 F. Ellis), waaraan men aanvankelijk dc overwinning der Amerika (9) toeschreef; de draaijende mast van M. Sholdiiam (N°. 172) voor jagten, kustkruisbooten, waardoor het laveren zonder lianden-arbeid geschiedt (10), de sofa, die voor zeeziekte (eene ongeneeslijke zich zelve genezende kwaal) behoedt en de tafels, gemaakt opdat jrlas en porcdein niet breken en zelfs zoodat de vloeibare inhoud niet omgestort worde (N°. 19 en 80) gaan wij voorbij, om bij roer, spil en pomp stil te staan. Bij de grootc stoombooten is het houden van het stuurrad in eene bepaalde rigting, en het beperken der bewegingen binnen zekere grenzen , eene hoofdzaak. Dien ten gevolge is het gebruik van eenen vanghocpel aangeraden, waarvan dan ook op de groote stoombooten der Cunardslijn gebruik gemaakt is (Jaarboekje 1851 p. 439). Frijer en Robinson (N°. 112), hebben cene constructie geleverd, bij welke de yang door twee pedalen gezet kan worden (zie de teekening in The Artizan 1850 p. 116). Long heeft een nieuw beginsel voor de beweging in praktijk gebragt , namelijk door de werking van den zoogenaamden kromlijmgen hefboom, zijnde eene schijf, welker omtrek den vorm eener evolata (ontrolde veer) heeft (11) (N°. 71) E. W. Allison is met zijne constructie nog verder gegaan, zoodat het roer zelfs onbewegelijk zoude blijven indien den stuurman iets mogt wedervaren, tot elat een ander zijne plaats vervangt. Uit meer dan een geval, en vooral uit de aanteekeniugen, betreffende het aanzeilen en oxerzeilen, is gebleken, dat de oorzaak gelegen was in de weigering van he vaartuig om aan het roer te gehoorzamen. Belangrijk was dan ook het stuurtuig van J. Hugues (Sunderland N°. 318); de nood roerpen (jury tiller) van kapt. Denham (N°. 72), toegevoegd ter hoogte van de waterlijn, indien de gewone roertoestel door eene of andere oorzaak onbruikbaar wordt; Ships verbeterde de verbindingswij ze van het roer, ten einde aan boord de oude of gebrekkige roerhaken door te vervangen (N°. 92, Yong Dowson en CO.). Men zal genoegzaam kunnen begrijpen, dat de scheepsspil, het werktuig aan boord , hetwelk overal buitengewone kracht noodig is , eene aanwending vindt, overeenkomstig de betere werktuigelijke elementen van onzen tijd veranderd wordt: J. Betteley te Liverpool (N°. 63 en 97), J. E. Cottew (N". 98), John Soulby (N°. 110), en vooral J. Hasting (N°. 114) en J. Gladstone en C°. (N°. 182 bepaaldelijk ten opzigte van het aanwenden der béweegkracht) en anderen hebben daarvoor bijdragen geleverd , welke niet zonder teekeningen genoegzaam duidelijk gemaakt kunnen worden. Onder de verschillende verbeteringen der blokken voor loopend en staand want, trof vooral die van J. T. Chapman bijzonder dc aandacht. In of li^ene inrigting gemaakt, gelijkende naar een windas of Hspil. Het eene einde van het falreep bijv. wordt door eenen knoop vastgezet en het- andere, na over Bde schijven gevoerd te zijn, over eene spil geleid, Iwelke in eene keep van het blok, of er naast, I gelegen is. Om deze as zit een tandrad, hetwelk Bdoor eene schroef zonder einde en een handvatscl Igedraaid wordt, zoodat een man in staat is, aan I hoofdtouw of stag de noodige spanning of ontspan- Bning te geven. Tegen het terugloopen dient een Hpalrad. De teekening maakt deze zaak genoeg- I zaam duidelijk, welke te Woolwich met goed ge- I volg beproefd is en cene meer algemeene toepassing I vinden zal. Duidelijkhcidshalve heb ik de tecko- I ning gegeven van de uitwendige plaatsing dor spil I (Nu. 111). Een man kan zelfs met een zooelanig I takel 3000 Ned. ffi ophijschen. Het vervangen van I de houten blokken door smeedbaar gemaakt gietijzer I (Brown Leux en C°. N°. 61) is cene niet minder I gewigtige zaak voor den scheepsbouw. Hierop volgt I het katblok (gemaakt naar cene uitvinding van van Esdaille en Margrave; een zoodanig I blok van 20 E. dm. werd aan de werf te Devonport in 11848 beproefd en droeg bij een eigen gewigt van 112_ IN. ffi (2c. 1 fart) 55.000 N. ffi. Verbeterde blokschijven I uit ijzer, anti-frictiemetaal, enz. waren ingezonden I door Quetteley N°. 63) en vooral door C. A. T. (Masthouse, Nill Wall, N°. 184). ______! De verbeterde proppen (Tb. Thompson, N°. 66) en het vervangen van deze door kleppen, welke met eene schroef gezet kunnen worden (Ch. Parker N°.67), de metalen luikjes (Scuttles) (Hopwoocl en Armstrong N°. 68 en A. Gregon N°. 69) behoeven slechts aangeteekend te worden. Betreffende de pompen zal ik u de laatste plaats noemen de inrigtingen, om deze beter in beweging te brengen, hetzij van zelf door ele eigene beweging van het vaartuig, zooals Th. Williams (N°. 3§2) zoo vernuftig uitgevoerd heeft, of door de verbinding met dc stoommachine (N°. 329 John Macdonald), of door de verbinding met de spil en het schroeftuig (N°. 100 E. A. Inglesiield). Wij gaan tot de tweede afdeeling dezer klasse over, bevattende de vuuren blanke wapenen. Dr. S. BLEEKRODE. (9) De schuif kiel onder elen naam van centre boards sedert eenige jaren reeds in Noord-Amerika gebruikt bij jagten en derg. Oorspronkelijk eene vinding van den admiraal Shaneks, zie Mcchanics Magazin. torn. LV, p. 429 en 289. (10) De draaijende mast. Latere opgaven en teekeningen van dezen mast voor pleiziertogten, enz., vindt men in het Mechanics Magazin van Jan. 1852, p. 51. (11) The Artizan 1850 p. 82.
&t(J troostte zich eenigermate door op te merken, dat de vader van **»&nS te Dartmouth geboren, en bij den scheepsbouw te PTymouth werk* was, alvorens naar Amerika, omtrent dertig jaren geleden, te verhuizen.
---

