Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 29 Maart.
tóïrS^___S.^^ CroCe SpinelH b.'
---

BINNENLAND. Tweede Rameer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 29 Maart.
| Ingekomen ecne koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp : van wet tot het bouwen, planten en maken van andero werken binnen ' ickeren afstand van elc vestingwerken van den Staat. — Drukken en ronddeelen en verzending aan de afdeelingen. 4 Daarna zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over het wetsontwerp tot wijziging van den accijns op het zout De Heer Dirks behandelt twee vragen: is dc 'verandering in de' bestaande wetgeving noodig; zijn elc aangeboden veranderingen aannemelijk. Beide vragen beantwoordt hij toestemmend. Tot aandranW van het eerste voert hij aan de vermindering van accijns bij vermeerdeHn» van bevolking, dc vermindering van het aantal zoutkeeten, vooral in Harlingen. Ilij onderzoekt daarna de aangeprezen middelen tot voorziening in dé bestaande bezwaren, zoo als de geheele afschaffing van den accijns of de I vermindering op de helft, zoo ook ele belasting bij den inslag. Geen dier hulpmiddelen vindt hij afdoende en zal daarom het aangeboden eatweri. aannemen. De Heer Hijc;i:shoi.tz was aanvankelijk tegen, maar zal nu "voor de wet stemmen. Zijn vroeger bezwaar was het vraagpunt of de accijns niet' geheel of gedeeltelijk kon worden afgecehaft. llij is nog gestemd voor e-ene gedeeltelijke afschaffing , maar dit krui eene vraag van latere wie t zijn. Alleen zou hij wenschen met die vermindering in vfcr_»_. «« brenl gen ecne intrekking der thans bestaande kortingen.
De Minister van' Fi_7._Ke.iE_7 bemerkt omtrent dit laatste punt, dat die vrijdommen alleen betreffende visscherij, welke, nu reeds dc prcmien gaande weg verminderd worden, een gcvocligen slag zou lijden bij intrekking dier vrijdommen. In allen geval, er.zou een geruime tijd moeten verloopen, eer zoodanige intrekking met goed gevolg zou kunnen plaats hebben. De Heer Bachiene heeft de volgende bezwaren tegen de wet: I°. de algchecle intrekking der kortingen; 2°. de belasting van het zeewater; 3°. de bezwaren van de peilingen. Ten slotte leidt zijn betoog als van zelf daartoe, dat zoo ooit, dan hier eene enquête dringend noodzakelijk is. De Heer Gevers van Endegeest verlangt wijziging van de bestaande wet in het belang eler zedelijkheid, in het belang der schatkist en in dat eler fabriekantcn. Ofschoon erkennende, dat de belasting bij den inslag, ook door professor Mulder voorgeslagen, in theorie aanbevelingswaardig is, meent hij echter, dat zij in ons land in de praktijk falen zal, daargelaten nog, dat wij van 1817 tot 1822 dat stelsel hebben gehad, doch toen door ele ondervinding gestaakt is. Hij zal dus voor de wet stemmen. De Heer Hoffman keurt het ontwerp met de meerderheid der commissie af. Het heeft de strekking van ondragelijke belemmering der nijverheid. Door de bepaling, thans omtrent het gradeerwerk gemaakt, en in verband met het adres der eigenaars van dat gradeerwerk, is wel een struikelblok opgeheven, maar de overige bezwaren tegen het wetsontwerp zelf, blijven niettemin in volle kracht. De Heer van Goltstein heeft de overtuiging, dat cle accijns op het zout moet gehandhaafd worden, zoo ook de wijze van heffing, maar heeft bezwaren I°. tegen de belasting van het zeewater, tegen de opheffing der kortingen en vooral tegen cle peilingen. De Heer Storm van 's Gravesande meent, dat eene enquête nopens de wijze van heffing bij den inslag niets nieuws zal opleveren. Hij beantwoordt eenige opmerkingen van vorige sprekers en meent in allen geval , dat de grondslag van heffing voor de belasting van het ruwe zout voldoende is voor den fabriekant, zoodat deze daardoor geen nadeel zal kunnen lijden. . De Heer van Nispen is dezelfde meening toegedaan. De Heer Groen van Pki__Bt__b__k betoogt de wenscbclijkheid der enquête, juist uit hoofde van het groot verschil van meening tusschen de belanghebbenden én de mannen der wetenschap. Hij vreest, dat eene overhaaste behandeling dezer zaak zeer nadeelige gevolgen zou na zich slepen. De Minister van Financien stelt op den voorgrond , dat, en daarover ie men het vrij algemeen eens , de tegenwoordige wet verandering behoeft; zij geeft voordcelen aan sommigen; zij werkt niet gelijkt omtrent allen. De overmaten worden niet aangegeven en de wet wordt ten dien opzigte ontdoken. Toetredeudo tot ele bezwaren tegen deze voordragt, schetst hij het onuitvoerbare in dit land van de toepassing eler beginselen van de Belgische wet en cle surveillance aan onze open zeekusten daaruit voort- j •vloeijende. De surveillance acht hij onmogelijk en de formaliteiten, welke daarmede gepaard zouden moeten gaan, leveren z. i. onnoemelijke bezwaren op. Hij vestigt daarbij de aandacht op de ontduiking der be- j lasting, nu reeds plaats hebbende en hoezeer hulde doende aan het onderzoek van professor Mulder, meent hij, dat dc door hem genomen proeven onvoldoende zijn en derhalve geen argument tegen deze wet opleveren. Ook in Bclgic zijn dc kortingen afgeschaft en is het zeewater belast, terwijl men gemiddeld mag aannemen, dat 100 ponden klip-| sout 104 pond geraffineerd opleveren. Deze wets-voordragt belast het ruwe zout in verhouding tot het geraffineerde als 100 tot 104 „er blijft! dus nog cene genoegzame speling over. Hij beantwoordt verder de bedenkingen van 'meer techniseben aard omtrent clcn vochtweger en doet opmerken, dat wanneer deze niet metde meeste juistheid kan worden gebezigd , hetgeen hij in sommige gevallen toegeeft, er dan toch altijd het chemisch onderzoek overblijft, zoodat mallen geval cle vochtweger aproxi-; matief het zout-gehalte aangeeft. Wat de peilingen betreft, zij zijn niet eene nicuwajuitvinding. Zij bestaan dertig jaren en hebben geene ernstige stof tot bezwaar opgeleverd. Nu heeft men wel gezegd, dat men gaarne cenc andere wijze van peiling zou wenschen, maar hij weet er geene, die tot het doel zou kunnen leiden. Hoezeer hij gewenscht had ten ander middel van controle te kunnen ontdekken, het is hem niet mogen gelukken er een te vinden. Zijne overtuiging is integendeel, dat juist strenge bepalingen, bij slot van rekening, meer gemak voor de fabriekanten zullen opleveren , omdat daardoor vervallen zullen aanschrijvingen en uitleg_ingcn der wet. Men zal zich nu aan cle wet alleen hebben te houden. De Heer Bachiene wcderlegt sommige redeneringen zoowel van de »oorst_ndcr3 der wet als van den minister en blijft op grond van wetenschap en practijk het er in gemoede voor houden, dat deze wet de ondergaig zal zijn van een inheemschen tak van nijverheid. ür zijn nog onderscheidene sprekers ingeschreven. Een voorstel van den Heer Dommer van Po_di_rsvei_dt , tot het houden van cene avondzit ing, wordt echter met 25 tegen 23 stemmen verworpen. De vergadering is daarna tot morgen gescheiden.
---

GOUD IN HET GEBERGTE VAN GUYANA.
Het zal wel niemand verwonderen, dat het vinden van goud in Californie r gouddorst nieuw voedsel heeft gegeven, en avonturiers, die niet ge*«en waren naar de westkust van Noord-Amerika te vertrekken en aan * gevaren van het gouddelven in die streken deel te nemen, aan te Poreu in andere gedeelten van den aardbol naar goud te zoeken en het ' a°en voorkomen als hadden zij rijke goudgronden ontdekt. Daar velen ?n Californie don naam van Nieuw El-Dorado gaven, moest wel e herinnering aan het El-Dorado van de 16de eeuw worden verlceacligd. Men herinnerde zich den'avontuurlijken ridder van het hof van **gelands Koningin Elisabeth,'die zooveel heerlijks van dat land had /*rteld, en die de verhalen van Orcllana en anderen, op de gewesten , •..""••"-üt de Oronoke lijnen oorsprong neemt, wilde toegepast hebben. e daar in welker voege Guyana wederom op den voorgrond i$ getre-n als een gewest, dat, overeenkomstig de overleveringen van vroegere •eilwen , rijk moet wezen aan goudmijnen. Ingevolge de berigten, eloor sir Walter Raleigh nagelaten , moesten de «celen met goud geplaveid aan de boorden van den Opper-Oronokc te '¦aden zijn. Daarheen rigtte men derhalve den blik. De Heer Planchard, e Angostura in Venezuela als geneeskundige gevestigd, verklaarde weldra, «ut tle geologische gesteldheid van het gebergte zijner nabuurschap vau |el'jken aard was als dat van Californie, en dat hij het bevonden had, goud» i eOUd,CI.d te wezen. Volgens zijne verzekering voerden de rivieren stof»n h'n !lare wateren mede. Reeds in het najaar 1850, doch inzonderheid on' .afgelöopen jaar, stroomden dc avonturiers naar het district Upata, sd C.*?"6C dagreizen van Angostura. Daar gingen zij , langs dc ondcrj'ei-ene riviertakken, welke door dat district vlocijen, aan hefuitwasy lej» van het rivierzand en van naburige uitgegravenc gronden. Zij "Wen werkelijk goud! Men verhaalt van goudzoekers, die binnen acht „^ lcn dagen tijcis voor eenige duizende guldens aan stofgoud zouden hebben <£ onelen. Anderen spreken van gravers, die in eene gewone dagwake van kutiUren op cenc hoeveelheid goud ter waarde vai} acht h tien guldens de n. Cn I'ekenen-Het stadje Upata is, als het middelpunt van het gouddistrict, tle ?' waar net goud wordt verhandeld, en waar de levensmiddelen, voor er 80u^vasscners worden ingekocht. Het dierlijk voedsel en meel moeten oT_w°e Pte verkrijgen zijn. Dc reis naar het Upata-district, stroom» vermar'-S "anEs de Oronoke tot aan Angostura en voorts over land, eenc y™jijende reis van 15 dagen of langer, is geenszins aan te bevelen. Wee mana of andere plaatsen daaromtrent naar Angostura, is dereis»»_?' c'^c bovendien langs de Oronoke de voorkeur schijnt te verdieg 0 '. -kvenwel, het schijnt niet twijfelachtig of de ongezondheid van het Hen St"Ct 's 8100 t' zo°dat de moesten, na een kort verblijf in de mij-ler-'t .far *^P-""a moeten terugkeeren, om hunne verlorene krachten te *enSvi . " Uit dien hoofde wordt het als roekeloosheid geacht, wanneer Reeft D gezelschap van twee of drie menschen zich naar dc mijnen bete w ' *"ewÜ' Aie avonturiers groot gevaar loopen, door ziekte overvallen tllp v"en' en> aan z'c'l zelven overgelaten, bij gebrek aan verpleging, I*a>g om te komen, ber ,tanileer men het derhalve als waar moet aannemen , dat in het geren 'en u'--en van Aen Oronoke, in de westwaarts af vlietende rivie!k.s s ' st°fgoud gevonden wordt, dan zal het wel uit het gebergte zijn los*im ' endoor het water worden afgevoerd. Eigenlijk ligt Guyana met stro' *=eDergten ingesloten tusschen den Amazonen- en den Oronoke» Ren°m' et 's eenc aan elkallder geschakelde, in verschillende rigtin»ivi .tlekkende bergketen, en oostelijk uit dezelve vlocijen een aantal 'Va(!!cn af > Aie tusschen Kaap Oranje en Kaap Nassau in den Oceaan hare ->jcd_Cin uitstorten. De laatstgenoemde landstreek bevat in zich Britscli, gen ;„ ?c'!ic_. ?u Eranseh Guyana, en de bergketens, welke die bezittin<araimi en n»dCn begrelli''cn» worden Pakaraima-, Kocnoekoe-, Akarai-aar dc" meen-umatumakwa--euergten gcheeten. Deze zijn het, welke, treken moeten"^™' dC TC*d hebben'gewonnen, goud-houdende berg. •1 het TTmtn _¦ ,w.eze"- ue bovengenoemde bezwaren, die het goudzoeken aan d. Tt^'i f ,^1*IMi-eliJ»1- . hebben tot het denkbeeld geleid, cm Reed* .»-, i ?'-» Van do gebergten naar goud te gaan graven. *--». Tot r. t • • edt z*cU daaromtrent eene belangrijke zwarigheid drie natiën°t r 'S' iv *,et z°ogcnoemd Europeesch Guyana, geene der 6t>_ek ;a • ?p m het land doorgedrongen, en de voorspoed dier land-•cnlanrl v,m 'aatste jaren, niet van dien aard geweest,dat hij tot bin- 1-s is b V .°gtCn heeft aangespoord. R. H. Schomburgk is, zoo verre •°t on fCIld geworden, de cenige reiziger, die in gezegde binnenlanden ¦e-en ln-i-*™ hoogte zich heeft doorgeworsteld. Zijne togten hebben tus--•.ts'ch n °n plaats gebad' en claar ZÜ zich bepaald hebben tot Puical oU^ani*,',cn ondernomen ziju op kosten van de .Royal Geogra<Wr he Ety te Londen, is het wel na te gaan, dat, waren -»ritsch p goudmijnen ontdekt, de Engelschen reeds sedert lang in «ouder. yan_ (Berblce> Demerary, Essequebo en Paumerone) met het Patie d. ? scha,ten zouden hebben zoeken te vergaderen. De cmanci-•olonio S- VCn' en het daaroP gevolgd verlaten van vele plantaaeljes in die 8-Wces.' r.aan doen van verdere nasporingen geenszins bevorderlijk ,o*_in' voorspoed van Franseh Guyana is nooit groot geweest, en ->.»» oS ,gev.e** ***s rcdcu daarvan op, dat dc Franschen niet gesehik* ¦fcui-i" Ko*ol-len aan te -eggen of te doen blecijen. Zeker is het, dat de v«»'krcV.Vei',maardbc"l' welke de kolonie Caycnne in 1797 en 1798 heeft Wdhr *'" yerbann-ngs-oord te worden van eenige honderde staat"leei-df \eroordceUen. nicttot!dcn welstand der bevolking, weinig tot de dat de v*-' . lsde-'W*-nenlandè_i heeft bijgedragen. Het is niet denkelijk, »e ruqi. Jvcrklarmgder slaven, door het Pransche gouvernement van 1843, "evoide . ZUCht tot onderzoek. in dat gedeelte van Guyana, zal hebben A'ma -1 "' en evenmin is het waarschijnlijk, dat de aanstaande uitzen«éh-Dr. ."ï boosdoei-e-'s tot de Bagno's van Toulon, enz., aan weten- Ned 1 nasPoringen zal kunnen worden dienstbaar gemaakt. -»-eViiif andsch GuTana bl'Jft alzo° over, als het eenige , van waar de onder- Sevane" naai' goudbeddingen in het zuidelijk gebergte zouden kunnen aanorn'n C? wovden-Het is zooi hier heerscht tot nog toe rust, ofschoon de spar.» -»"&_ 1 rf de slavcnbe''olking, ten gevolge der gebeurtenissen in Fransch en ••and.» .uvaila, èn natuurlijk èn niet te miskennen is. Nogtans zal de toe»»" > i mc' in baar geheel genomen, nntir ons inzien , het ondernemen di»p , "de "-a-poringen niet onmogelijk maken. Voor het tegenwoor, e=e zal dc kennis van het Binnenland zich hoogstens tot 4° 30' uitstrek- CI»- De eigenlijke bergketen van Tumukumakwa zal een graad nader «a.»» dc cvenachtslijn aanvangen, om westelijk zich meer zuidwaarts te «lingeren. Het bergland strekt nogtans over ongeveer drie breedtegraden. Nimmer nog zijn dc bergstreken bezuiden Europeesch Guyana tot in nabijheid der evcnaclilslijn onderzocht, en het is voor alsnog niet , dat aldaar van die gehcimnisvolle oudheden zullen gevonden -der-o.' ?'C aan de ouc*ste i]i(len Tan de Egyptische beeldhouwkunst en het --et n? fp-*en_sch-'-ft herinneren. Alvorens tot liet onderzoek over tcgaan, zal Van dep nSCpaSt 'vezen te herinneren aan de beweringen, welke nu en clan, ¦lingen der^ .?ofvandcEnge!sc*"ez,Jd^^ «ehiedenis °sdcrs5dcrsch»»d'*»ie bezittingen. Raadpleegt men intusschen de ge"-ag men «eT lrixct&teH*welke over het lot dier koloniën hebben beslist, dan Van tle Koran* aannemen, dat de loop van de Marowyne eenerzijds en «-'maken TT, i andei'2lJds» Ac grenslijnen van Nederlandsch Guyana o*t0*t het Turn t- Pi dlCr rlvlerc** is zo° omtrent N. en Z. Beide komen w-ar- de K' u**umakwa-gebcrgtc; beide zijn door vele watervallen onbruik'""-•' hcdilin °Prename wordtbovendien belemmerd door menigte verengingen in de jli,rs'eoPstoPPi,lg van water veroorzaken, snelstroomcn genoemd eddine tv yne door t!l1 Van ondiepten, uit hoofde van de breedte der ¦herland "vier-beddingen , waarop ól Frankrijk en Nederland, of *°fclen „i„ 61? Engeland, gezamentlijk reet hebben, moeten dus geacht öe rivTo me* tot het doel *e kanven leiden. _? ol»dcr d?" -"-l^edcrlandsch-Guyana komen dus alleen in aanmerking ïe uit het e ?chlJncn dc Saramakkaen de Suriname de eenige te wezen, I^erwe-er. i genoemde gebergte haren oorsprong nemen. Van deze CgCvee?vV. de-'halve moeten worden gebruik gemaakt; maar reeds op »|?Ss*en. I gaden wordt het land bergachtig, is het bedekt metdigte t«t *rooinpn wa™ daar af ontmoet men in die rivieren watervallen en »k- «-idden zal derl-alve hoogst bezwaarlijk wezen, langs die rivieren in v Cl» bc' Va" gebergte eloor te dringen. En toch zal men den loop der «eh * rivï te To'gcn' om nu en dan te onderzoeken, of er stofgouil Vaa1*1- Wot__»riani* is te vill,len. Hoe zal men zich door de digt bewas» ten **e,> d eenan weg banen* Zal niet de groote vochtigheid Seho-^id aiTlPkring vo°ï de gezondheid eler reizigers, bij hunnen zwa**Clk^'ScftM°. 'ifs';''eidelijk van het openen van eenen weg eloor cle boslïloer /le Uat en zelfs noodlottig wezen» Maar, behalve cle bezwaren, "*»Üklw i Br aan de nasporingen iv clcn weg legt, heeft mcij bovendien tlcn te wachtw vs» menschen, Het is bekend, dut aan dc
oevers van de Bovcn-Surinamc, voormaals wcggeloopcn slaven zich hebben gevestigd. Op andore punten zal men Indianen of Roodhuiden aantreffen. Zullen die menschen vreedzame aanschouwers blijven van de pogingen der blanken, om dieper in het binnenland door te dringen? Militairen aullen de onderneming, des vereischt, tot bescherming moeten dienen.
Gaat men na, met hoe vele bezwaren men ten allen tijde heeft te worstelen gehad in de oorlogen tegen de wego-eloopen slaven, zoo van wege de ondoordringbaarheid der digte wouden" waar slingerplanten, schadelijke insecten en kruipend gedierte met elkander als wedijveren, om den togt. op te houden, en de uitwasemingen van den vochtigenbodem met ziekte en dood dreigen, — dan moet men tot de slotsom komen, dat het doordringen tot aan dc groote bergket- niet minder moeijelijkheden aanbiedt, dan vau de zijde van i naar het Upata-district. Het moet, na al het voorgaande, als ondoenlijk worden geacht, zich een weg door dc digte wouden te kappen. Op en langs de Suriname, zal men zich een weg moeten banen, en zich moeteu doen vergezellen door een of meer posthouders, welke met de boschnegers aan die rivier bekend zijn. Eenige boschnegers tot wegwijzers te hebben, zou bovendien raadzaam zijn. Een paar bekwame mijn-ingenieurs moeten, dit spreekt van zelf, tot het reisgezelschap behooren , en iemand , die uit eigen ervaring met ele goudmijnen van Californie bekend is, zou,voor het welslagen der onderneming, in geenen deele een onnut persoon wezen. Wordt overigens het reisgezelschap zamcngesteld uit mannen, bij wie onverschrokkenheid, geduld en volharding tot de karaktertrekken behooren, dan gelooven wij het welslagen der onderneming te mogen voorspellen.
De nieuwe gouverneur onzer West-Indische bezittingen zal, op die wijze, zijn beheer tot een nieuw tijdperk voor ele geschiedenis van Nederlandsch Guyana kunnen stempelen. Over den invloed, welken het bereiken der goudmijnen, langs ele oostelijke helling van het gebergte, op de lotgevallen der kolonie Suriname kan of moet hebben, zullen wij ons niet uitlaten. Wij bevelen echter d« behartiging van deze zaak op het ernstigste aan het Koloniaal Departement aan.
---

BUITENLAND. ZONDAG-AVOND.
WEENEN, 26 Maart. Een gedeelte van het gevolg der Russische Grootvorsten is reeds naar München vertrokken , alwaar cle Vorsten zelve overmorgen verwacht worden.
— De generaal J. v. Ecgcditsch heeft als erkenning van de doorhem bewezene diensten de ijzerkroon-ordc lste klasse ontvangen. — Verscheidene Oostcnrijksche industriëlen hebben zich reeds aangemeld voor de groote tentoonstelling te New-York.
BERLIJN, 29 Maart (des ochtends). De eerste kamer heeft eergisteren bij tweede lezing zich voor de kwestie eener pairie verklaard — Ten gevolge van cenige scherpe woorden blj gelegenheid dor discussie over het budget van oorlog, tusschen de HH. v Bismarck Schünhausen en v. Vmcke gewisseld, had gisteren tusschen beide Heeren een tweegevecht plaats, dat echter bloedeloos afliep, waarna zij de belecdigende uitdrukkingen hun ontvallen, weder introkken. — Er zijn eergisteren weder twee dagbladen in besla"- "enomen.
FRANKFORT, 28 Maart. Dc gevolmagtigden van het vloot-congres te Hanovcr zijn van daar vertrokken en wel onverrigtcr zake. Den3lsten Maart verstrijkt de termijn voor het vormen van cene vereeniging van Duitsche Staten tot het overnemen der vloot en den lsten AprifzaT men thans tot den verkoop van de schepen deze- vloot kunnen overgaan. — De gisteren vermelde zamenkomst var. den Bcijerschen ministerpresident v. d. Pfordten, den Saksischen minister v. Beusten den Wurtembergsehen minister v. Neurath heeft tot resultaat der onderliandelii gen gehad, dat Beijeren, Saksen, Wurtemberg, het keurvorstendom en groothertogdom Hessen gemeenschappelijke voorstellen zullen doen op het tol-congres te Berlijn.
— De beide jongste zonen van den Keizer van Rusland zullen aanstaanden Zondag te Stutgard een bezoek bij hunne zuster, dc Kroonprinses Olga van Wurtcmberg, en dc verdere koninklijke familie afleggen. — De Keizerin van Rusland zal, naar men verneemt, dezeu zomer zich naar Ems begeven , om aldaar de baden te gebruiken. — Men meldt als stellig, dat voor eenige dagen de generaals Changarnicr en Lamoriciesre eene zamenkomst te Aken gehad hebben. — Do hertog van Augustenburg is van Bonn, alwaar hij zijne aan cle hoogeschool studerende zonen bezocht had, herwaarts teruggekeerd. Van eene officiële zijde vernemen wij, dat de geruchten, alsof hij zich ongeneigd betoonde om de hem gedane aanbiedingen tot afstand van zijne opvolgings-regten in Denemarken aan te nemen, ongegrond zijn, daar hem nog geene aanbiedingen van dicu aard van wee Denemarken gedaan zijn. — De boiids-presidcnt, graaf v. Thun, gaf gisteren avond een groot diplomatiek diner ter eere van sir Alexander Mallet, den nieuwen Britschen gezant bij het Duitsche verbond.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 Maart.
Het valt moeijelijk, den Moniteur in zijne voortvarendheid inhet mededeèlen van Prcsidents-bcsluitcn, gedurende clcn laatsten tijd van diens dictatorschap, te volgen. Ook heden bevat het officiële blad er weder eer twintigtal (hoofdzakelijk in ons Postscriptum van gisteren medegedeeld) Deze stortvloed overstelpt ons en wij kunnen ons slechts vergenoegen met de aandacht op de voornaamste dier besluiten te vestigen. Dit zijn vooral die, waarbij ele staat van beleg in al de departementen wordt opgeheven waarbij de verschillende spoorweg-maatschappijen tot cene vereenigd worden en eindelijk waarbij het besluit van 22 Jan., over de confiscatie eler oederen van het Huis Orleans, gewijzigd wordt. Dit laatste besluit is Inderdaad niets anders dan *dc ten uitvoerlegging der besluiten van den 22stcn Januarij, met verandering van dc bestemming, waartoe de verkoop dier goederen zal aangewend worden. Men spreekt van eene pogino- voorde regtbanken, 'welke de mandatarissen van het huis Orleans zullen beproeven , indien hun hiertoe dc gelegenheid gelaten wordt, maar in allen "c--vallc twijfelt men aan het resultaat van zulk een protest. Wat de opheffing van den staat van beleg betreft, deze geeft algemeen genoegen en men verheugt zich, dat men tot den gewonen staat van zaken is terug gekeerd. Een derde gedeelte van Frankrijk verkeerde toch sedert drie maanden, en sommige gedeelten zelfs sedert jaren, in een buiten^cwonen toestand en onder de heerschappij van gestrenge regtbanken. Deze staat van zaken begon drukkend en ondragelijk te worden en men beseft gemakkelijk , dat het eindigen daarvan buitengewone vreugde veroorzaakt* AUeen de drukpers blijft nog onder een stelsel van gestrengheid zuchten' Onder de benoemingen van 6 nieuwe leden van den senaat heeft men met verwondering den naam van den aartsbisschop Tan parijs opgemerkt De President heeft heden ecne wapenschouwing gehouden over een van de brigades van de troepen te Parijs, bij welke gelegenheid de officieren en soldaten elen teugel hebben gevierd aan hunne geestdrift vnor het keizerrijk. De leden van het wetgevend ligchaam schijnen van bnn nen kant met eene niet minder levendige geestdrift voor het keizer,il" bezield te zijn, zoo zelfs, dat de de leden dessenaatshier- in vergelijking vau die der afgevaauligden laauwheid schijnt Bii deze gelegenheid herinnert men zich, dat op zeker tijdstip van de ré. t»„ r-tie cle kamer der pairs nog verreweg beneden de kamer van afrev^." ¦ligdcn bleef in geestdrift voor den Koning. Hoc „y^^ aa.' dat indien cle President niet aanstonds zijn titel door dien variw™ -.rvangt, dit geschiedt, omdat hij het met wil doen, en dat hij zoo ]___ mogelijk weerstand zal bieden aan dc aanmoediging U zoo lang zijden ondervindt. Maar het schijnt moeijelijk, om langen tijd aanzulk e:n drijven tegenstand te bieden. . ° U aau zu*k Morgen zal op de Tuilerien ele plegtige installatie der croote li.chn men van staat plaats hebben, welke plegtigheid allCzins ]„U(CTkffi: t s zijn Het heeft echter de algemeene-aandacht getroffen ,1»V.,.„,,„ verandering in het programma heeft gemaakt, te weten dè'leden v 3-naat en het wetg/ligchaam zullen "niet elk i„ het bijt,dr dë,1 eed ¦ leggen, zooals men eerst gemeld had, maar dc leden vi het h?,,. &_ƒ%* t™ foTa.tCit V,OIb;C.SC. into^n^rdSh_&££ rrcsiclent. Vervolgens zal dc eed .afgelegd worden door elk li.l _, __ eerstkomende zitting van het ligchaam; waartoe hij behoort. 'wde j Voor eenige dagen hebben wij gesproken van een nieuw manifest van Mazzini aan de democratie. Een Engelsch blad bevat thans een lang manifest in antwoord hierop, onderteekend door Bianchi, Le Blanc, Cabet, Landolphe, J. enP. Leroux, Nadaud, enz. In dit antwoord wordt aan Mazzini het regt ontzegd , om zich tot verdediger van ele algemeene republiek op te werpen, terwijl hein tevens eenige grievende verwijtingen naar het hoofd worden geworpen. — De Presse bevat eenige artikelen, welke men, ofschoon door den Hr. Em. Hubaine onderteekend, zou houden voor gjvloeid uit de ptn van E. de Girardin. Daarbij wordt voorgesteld , dat de dagbladen geene artikelen zouden schrijven over de zittingen der Wetg. Verg. en dat gecne processen-verbaal der zittingen voorbarig medegedeeld of gedrukt worden. —- Het Bulletin de Paris bevat heden een artikel van den Heer Leon Vidal, waarin beweerd wordt, dat de onmiddellijke afkondiging van het keizerrijk dringend noodzakelijk is. — Men wil weten, dat de zending van den Prins van Canino te Rome betrekking heeft op het herstel van het keizerrijk. Meu vindt het opmerkelijk , dat deze , die het meest tot de moeijclijkheclen heeft bijgedragen . waaraan Pius IX heeft bloot gestaan, thans met ecne geheime zending bij hem is belast. — Een groot aantal, ruim de helft, der leden van den senaat en het wetgevend ligchaam, zullen, daar hunne co.tumes niet gereed zijn, in burger kleeeling dc openingszitting moeten bijwonen. — Men zegt, dat drie nieuwe maarschalken zullen worden benoemd: , de generaals Magnan, Castellane en Baraguay d'llilliers. De gencraai St. Arnaud zal eerst na de expeditie iv Kabylie den maarschalksstaf en . tevens den titel van hertog van Kabylie ontvangen. — De aartsbisschop-kardinaal vau Bordeaux is te Parijs aangekomen, om uit handen des Presidents de kardinaals-baret te ontvangen en da zittingen van den senaat bij te wonen. — -De President heeft, aan elen lang gekocsterden wensch en de herhaalde aanzoeken van de Hcvorniele kerk in Frankrijk gehoor gevende, eindelijk bij decreet een centralen raad eler Hervormde kerken in Frankrijk ingesteld. — Gisteren was er bij den President een groot diner op het Elysée. — De President zal den zomer niet te St. Cloud, maur te Fontainebleau of Compiegne doorbrengen. — Ter beurze was het gerucht in omloop, dat de Keizer van Rusland de aflossing verlangde van de in zijn bezit zijnde spCts., teoAedrage van nagenoeg 40 millioen. Men gelooft, dat dit gerucht ongegrond is. Immers de Keizer heeft reeds sedert cenige jaren een gedeelte van de 3 en 5 pCts. doen verkoopen , welke hij in 1847 van de bank van Frankrijk had gekocht. — Er is een gerucht in omloop, dat de Fransche regering aan dc Belgische heeft doen vragen, of er geene mogelijkheid zou bestaan, om de : wetgeving opde drukpers zoodanig te wijzigen, dat dc President of zijne | ministers niet meer aan onbetamelijke aanvallen zouden blootstaan. — De Hertog van Bianzares is naar Spanje teruggekeerd. I — De lieer Mathieu de Bonafous, correspondent van het Fransche ; instituut, is den 23stcn dezer overleden. — Eenige staatkundige uitgewekenen hebben aan de Koningin van ! Portugal verlof gevraagd om zich in Portugal te vestigen. — Men meldt uit Petersburg, dat de geuceshceren van den Czarhem : het gebruik der baden van Schwalbach iv Nassau, op cenige mijlen van dc Fransche grenzen, hebben aanbevolen, en dat het Russische hof er een gedeelte des zomers zal doorbrengen. — Brieven uit Konstantinopel van 15 Maart bevatten eenisre bijzonderheden , omtrent den terugkeer van Rcschid Pacha in den raad des sultans als grootvizier. Algemeen verheugt men zich over de_e gebeurtenis. Ftiad[E-Fen-i, een der uitstckendste diplomaten van Turkije en die met. zoo veel talent eene zending in Rusland tijdens de kwestie der Hoirgnars.he»-uitgewekenen heeft volbrugt, is naar Alexandrie vertrokken, ten ciude ele bestaande geschillen tusschen de Porte'cn den onder-Koning vau E'vptc betreffende den Tauzimat, tot een gewenscht einde te brengen. ' POSTSCRIPTUM. PARIJS, Maandag 29 Maart, ten 12 ure den middags (per telegraaf). De Moniteur bewaart ook heden het stilzwijgen niet, maar bevat wederom een aantal besluiten van den President Bij een daarvan wordt bepaald, dat het bewind dc regelen zal vaststellen voor elke maatschappij over het grondkrediet, wat betreft cle rrrenzen van den duur der jaarlijksche stortingen, welke de schuld van deu eigenaar-geldopnemer moeten nitdelgen. Bij andere besluiten wordt het volgende bepaald: Eene maatschappij^ met een kapitaal van 25 milliocn, bijcen<-cbra<. door aanzienlijke kapitalisten en staatshuislioudkundigen (als elc ïleeicn Bartholouiy, Beno.st d'Azy, Leon Faucher, Wolowski, enz.) wordt c?» S.S _°-m aan % C 1^n.aar,van onroerende goederen in de departementen der Seineen Oise, Seine enMarne, Eurc en Loire, Aube Marne de mS'Sar.? °P "* *¦' Ve*^**"-^™ o«?J *.rf *eraenten der prefecten worden verhoogd en gebral, voor de Se S^.ooo fr. ' V°°r * to' W*» De dagbladen en de periodieke geschriften, betrekking hebbende on wetenschappen, kunsten of landbouw, zullen van zegel vrijgesteld blijven Eene amnestie wordt verleend aan de bemanning der koopvaardijschepen en aan de deserteurs, welke nog „iet definitief gevonnisd zijn J * welke doT_.P. iO-?*?1'8 word.t SewiJziSa ln dei* geest der vertoogen, weike door de fabnekanten van inlandsche suiker zijn ingeleverd en dé opcenten op de vreemde suiker worden verhoogd. Bae.au, en ele on de _nJlb?vat de nog andere besluiten betrekking hebbende Ggcirn^ f*op dcbo^ _$Ë*^^
---

