PARIJS ,bondag 4 April.
Heden hebben drie belangrijke plcgtighcdcn plaats gehad, als: de revue, welke de President op het plein van het Carrousel gehouden heeft, de overhandiging van den kardinaalshoed aan den aartsbisschop van Bordeaux, Mgr. Donnct, en het afleggen van den eed door dc leden van het hof van cassatie, alsmede door dc eerste voorzitters en procureurs-generaal der onderscheidene hoven van appel. _ Wat de revue betreft, deze verschilde weinig van andere militaire plcgtighcdcn van dien aard. Ook heden wederom hebben dc troepen dapper leve Napoleon! geschreeuwd, zoo als zulks bij andere revuen het geval geweest is. Men verzekert echter, dat van veel meer gewigt zal zijn de groote wapenschouwing, die op 5 Mei op hetzelfde plein zal plaats hebben en waaraan ongeveer 150,000 man van verschillende wapens zullen deel j nemen. . ' Omtrent de tweede plegtighcid, de overhandiging van den kardinaalshoed, valt, uit den aard der zaak, weinig bijzonders te melden. Aangaande dc derde, het afleggen van den eed door de hooge regtcrlijkc beambten, worden nog geene bijzonderheden gemold {zie Postscriptum). Behalve deze plcgtighcdcn valt heden geen belangrijk staatkundig nieuws te berigten. In weerwil van dc redevoering des Presidents van 29 Maart, blijven dc geruchten aangaande het herstel van het keizerrijk voortduren. De zaak wordt overigens zoo algemeen voorzien , dat men haar zelfs bijna als reeds geschied beschouwt, en zeker is het, dat den dag, waarop het. keizerrijk .zal afgekondigd worden, men er zich niet over verwonderen I zal. In officiële stukken zal men dan slechts .en titel behoeven te ver- ' anderen en verder zal men er te Parijs niet over spreken. ' Het J. d. Bébats zegt, op grond van brieven uit Bern van 2 April,; dat dc Zwitscrschc regering den vorigen dag aan den Franschcn gezant het antwoord op zijne jongste nota van 6 Maart had overhandigd. In deze nota antwoordt dc bondsraad op verscheidene bezwaren, die de Fran- ; sche nota had geopperd, vooral met betrekking tot dc zaak der uitgewekenen. Zoo zijn in den jongstcn tijd meer dan 50 dezer uitgewekenen, van welke 30 Fransche en 20 Duitschers, uit Zwitserland gezet, een twintigtal is naar binncnlandsche kantons verplaatst. Dc commissarissen,! de HII. Kern en Trog hebben ten dozen met veel veerkracht en beleid gehandeld , zoodat men veilig kau beweren, dat de. Zwitsersehc regering ; in deze zaak gedaan heelt wat zij kon, on. 1 voldoen. — Van ccnc goed pnderrigte zijde wordt de civiele lijst, welke dc senaat thans aan den President toegekend heeft, vergeleken'met die, welke do ex-Koning Lodewijk Philips genoten heelt, en°wclke insgelijks 12 millioen bedroog. Het voordeel is buiten twijfel geheel aan dc zijde van den Prosi- ' dent. Deze namelijk ontvangt 12 millioen, terwijl hij dc lasten vau de onroerende goederen niet behoeft te dragen. Ilct is waar, dat hij de voordeden daarvan ook niet geniet, maar uit geloofwaardige bescheiden blijkt, dat de lasten aan Lodewijk Philips 3 millioen meer kostten, dan de voordeden, die hij er van genoot. Hierdoor werden dus deze 12 millioen tot slechts 9 verminderd. Buitendien moest de Koning voorzien in dc uitgaven der Koningin en in die van do moeste zijner kinderen en kleinkinderen , welke uitgaven voor do Koningin 600,000 fr. en voor de Prinsen 2,400,000 fr. bedroegen, waardoor zijne persoonlijke civiele lijst tot 6 millioen fr. inkromp. De tegenwoordige President geniet dus do. dubbele som van die, waarover de ex-Koning Lodewijk Philips kon beschikken. — In het wets-ontwerp betreffende do hermunting der koperen munt wordt bepaald, dat op de voorzijde der munt zal staan dc bceldtenis van den President, met het omschrift: Lodewijk Napoleon Bonaparte, en op de keerzijde dc vermelding dor waarde en het jaartal. Door de hermunting zal de staat ruim 900,000 francs winst verkrijgen. — Men kondigt dc aanbieding aan het wetgevend ligchaam aan van een wets-ontwerp tot verbetering der wetgeving op de_ begrafenissen. Men verzekert, dat do lieer de Casabianca als minister van staat zal aftreden, en benoemd worden tot voorzitter van het hof van cassatie. — Dc nieuw benoemde directeur der nationale paleizen , Aug. Chevalier zal, ten einde zich van den staat dier gebouwen te verzekeren, cene inspectiereis doen. De abt Coqnercan, kanunnik van St. Denis, en oud-aalmoezenier van het exercitie-eskader , is benoemd tot groot-aalmoezenier van de vloot. — Het komite' voor het vrije onderwijs heeft 1 April cene algemeene vergadering gehouden onder het voorzitterschap van den graaf Mole'. — Een 'derde artikel van den Heer dc Girardin is heden in do Pr'esse verschenen. De bekende publicist blijft volharden in zijne verwachting dat de republiek zal behouden blijven, en de thans zoo beperkte vrijheden zich zullen ontwikkelen. , — Zes stukken geschut', met de kruidwagens, bevinden zich steeds op de binnenplaats van het stadhuis. —Dc baron Krudcner, zaakgelastigde van Rusland, is met depêches van Keizer Nicolaas voor den President te JJarijs aangekomen. — Gedurende de 3 eerste maanden van 1852 heeft dc Fransche drukpers 2724 werken geleverd. — In het arrondissement Scns, departement Yonne, is het materieel van valsche munters in beslag genomen. Er hebben vele arrestaticn plaats gegrepen. — De fivttog van Aumalc heeft het kanton Graaubunderland doorgereisd en het kasteel Reichnau bezocht, waar zijn vader ecne wijkplaats had gevonden. POST§CRIPTUM. PARUS, Mandag 5 April, ten 12 ure de, middags (per telegraaf). Ziehier een uittiekscl uit de redevoering, welke de President gisteren avond .gehouden hceit togen de loden der magistratuur, welke op het Elysde den eed in zijne handen hebben affcelegd- Sedert den dag, waarop de leer der voiks-souvereinitcit die van het Goddelijk regt heelt vervangen, kun men zeggen, dat gecne regering wettigcr is dan de mijne. ? , In 1804 hebben 4 millioen stemmen, die ele erfelijkheid des bewinds in mijne familie hebben afgekondigd, mi) -** erfgenaam aangewezen ïn 1848 hebben 6 millioen stemmen mij aan het hoofd der republiek geroepen. ? In 1851 hebben 8 millioen stemmen mij claann bevestigd. Wanneer gij dus den eed aan mij a"fjjj' »J»<* niet aan een mensch, dat gij getrouwheid zweert, maar aan een beginsel, aan eene zaak aan den. volkswil zelvcn. _________ '
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 5 April. _De Prinses van Salomo, de Hertogin van Aumale, met hare beide kinderen en gevolg, zijn te Ostende aangekomen. Zij hebben zich naar Engeland ingescheept. tT> TWiJ hebben dc zonderlinge uiterste wilsbeschikking van den Heer i- B. Leclcrq , betreffende de minuut van de procedure leenden _r__f__n SSWH Vermeld. Dit geschiedkundig f c™nent beslaat 3 doelen '1, foUo in halve Fransche banden. Do Heer A. Mathicu, voor do: bibli" tl èetn' Bergen m Henegouwen, on dc Hoer Gachard, )lamcns den g cc «£ den hom in der tijd aanzienlijke aanbiedingen tot afkoop gedaan m "ir ue eigenaar, of liever do onregtmatige bezitter, weigerde en wilde die slechts alstaan tegen een adellijken titel, gelijk staande met dien vanden held van Greveliiigen.
---

ONTWERP VAN WET TOT VERBETERING VAN DEN SUIKER-ACCIJNS.
tin™ ccnigc gewijzigde bepalingen is het ontwerp van wet tot verbetc- j ,i&v.-n den suiker-accijns in discussie gebragt en, na nog ccnigc nadere W 5 ondergaan te hebben, nu ook aangenomen bij dc Tweede kin? O- W>j bebben vroeger ons gevoelen over de algemecne strek- Ho /an dit ouUvei'P van bclastings-vcibctcring doen kennen, en, Oii,mU ns ccnigc ondergeschikte punten van bezwaar, ons daarover niet Yiijj1'- uitgelaten, in de overtuiging, dat het hier to doen is om het , ia); etl van ccnc tot dusver ontbroken hebbende toereikende en meer zekere j BCÏÏ v.oor dc schatkist, ujt ceiyuiddcl, dut, als --.cijiismiddel gekwa-' iets «_ zÜndc> °°~ werkelijk ceno opbrengst behoort af te worpen, welke H^. "czcntlijks tol stijving van 'slands financiën bijbrengt. Terwijl die 'rfl tocb in bet laatst verloopene jaar nog f 100,000 minder dan in b<j/ "ad opgebragt, kon niemand betwisten, dat dit middel herziening *en de' op zooaanioc wij;/.c echter, dat niet met te ruwe hand daarin Hui- Ectast tot schade van allcrgcwigtigste belangen van handel en fabrijk- . industrie. 'tti .nebben °°k ut d*t oogpunt het gewijzigd ontwerp aangemerkt als le-° 'liet verwerpelijke proefneming, in de hoop, <lat dc gunstige uitzigftl A.. romtrcnt geopend, zich bij uitkomst mogen vorwczcntlijkt zien, '°ch {.kcritenis tevens, dat, vermits de occonomic van zoodanig stelsel W a .»- °P meer of min gewisse berekeningen steunt, waarvan de d;„L00IUng ook afhangt van meer of min onzekere toekomstige omstanücid • ' 'let onoillijk zou zijn dienaangaande ecne zoo volmaakte zekerj T°oraf te verlangen, als niemand in staat is te geven. et ttsschen wordt het te mooijclijkcr een bepaald gevoelen over deze Se»ii J®,Drongen, nu wij zien dat daarin zoo veel gewijzigd en weder het _. °d 'S' ook wat eenige zeer gewigtige hoofd bepalingen betreft, dat r ca meer tot het gebied dor gissingen behoort, of hieruit ccnc «Mig zamenhangende werking zal worden geboren. kea 7^faan bezwaren te gemoet te komen eu alzoo zonder hevige schokiliui ui een geregelden staat van zaken te kunnen geraken (dus luidden des (le J^"3.111 x'inc Memorie van Beantwoording gesproken woorden) had Vui|e g°r'ng gemeend het eerst aangeboden wets-ontwerp te moeten aan- | r'nR dpln°'d° bepaling, dat nog gedurende negen maanden na dc invoc«U dat n1leuwe wet het •prclcvcment van 5 pCt. zal worden behouden, tij „;, goüurende datzelfde tijdvak het cijfer van afschrijving van accijns '0,1>t)enOeri n'Pt beneden Acf '7 voor kandij en van/15 voor melis en °<U\yc. Za afdalen ! daarentegen is dc slotbepaling van art. 9 van het lijlt w P vcrvaHcn, waarbij de vermindering van afschrijving niet tocpassc- V °™t verklaard óp den'ccrst te verschijnen termijn. dee]s dezen maatregel stelde men zich een tweeledig nut voor; censfeheel d° scllatkist dc zekerheid te doen erlangen, dat de accijns niet «unn v°or baar te loor gaat, hetgeen anders tijdelijk het geval zou 8H(lCrin ,zÜn ten gevolge van de werking der nog bestaande wet, en, S' om de vermindering van het cijfer der afschrijving in verbtoü, ü S Van ?^ cents voor elke f 25,000, welke aan de bepaalde opdat (Jj Per vicrendcele jaars ontbreken, niet zoo laag te doen afdalen , «OogmJ de Wvocr kan worden belet; terwijl eindelijk door dc verdo oe* Van bet rendement bij uitvoer, van ongeveer 73 pond, volgens -Met' tut nagenoeg 80 en mogelijk 00 pond, dc voorraad d°*l zo^. su'^cr zoodanig zou afnemen, dat men eindelijk het gcwcnschtc co'1 ncn bereikt hebben, om den voorraad suiker voor dc inland-Wta d_Umtlc"markt tot ccno hoeveelheid beperkt te zien, welke debc'»et inboKrin1. ""_ te boveu gaat en welke derhalve tot dc volle waarde, *!$ ter bèschikk' .™ aceiJns» *d zijn te plaatsen, eu slechts zooveel accijns -ijne wettige - _ Van en raffinadeur overlaten als ter verzilvering van Ziedaar hot fin_fi_? v. rcischt wordt. v^r vanc,C(Joor de Regering in het ontwerp gebragte Ecne 'amlern • !°° VCcl do artfc- 3< scn 9 bctrcftllSe Wiiziw x onbelangrijke en onzes inziens mede niet ondoelma***-_._ • B'nS 0f art- 6' dat uu vervangen was door de volgende _*-dcdt_l-m" d° °llbrcngst van den accijns gedurende vier achterocnvole ft W(> H_n.n' t!'lk™s bet door de wet gevorderde bedrag overtroffen liet .-oiat de volgens art. 5 verminderde afschrijving wederom verhoogd ¦•«Eevor^ ,S voor eike veile/25,000, waarmede, binnen dat tijdvak, ir-E in .T /C °l'bre"F.t iri 'o boven gegaan, doch hoogstens tot het be- J? 'u art. 4 vermeld (2). ,v°rtols>.fi'nZl^n 7an art* 7' dat voornamclijk op dc fabrijken van bect-4'n_ v-r. ,• •' waron slechts verduidelijkende bepalingen ter verhocïocn "°nt IU Fll iv het nieuwe ontwerp op to merken. V°c„e iv CC J openbare beraadshigingen over het reeds in dier nader :»c*menaeerd ontwerp, op enkele zoor gewigtige punten nogmaals Vq« Som^CUBg^°men' Zi'SCn W'J dc "iscussicn vooral loopcn over dc 0 z,Jtlen te kennen gegeven wen. chclijkhcid , om het bij dc tot 7iA gC WOt bestaande prelevcmcnt van 5 pCt. te behouden, of dit Ibm te verhoogen, en .om ccnc andere verdeeling te brengen in van verrekening. staandc h°U ,'•Ccl tlczcr bedenkingen, en met name hot behoud van bcius vin'(i,.Cpa "Scn ten opzigto van het prclcvcnicnt, werd nu toegegeven ; B»bstantio iW'J tIC boofdbcpalingcn dor thans aangenomene wet nu in Vo°r elk te ziJn : lsünc vooraf bepaalde opbrengst van ƒ 750,000 c 1 1° O 0 maanden> waarvan do termijnen zullen ingaan op I°. April het n'olV • ' vcrPligtc aanvulling van het dan nog ontbrekende uit Dnttenn niCt """gezuiverde van het prclcvcment van 5 pCt.; bij verdere "*aanp z?amhcid ook omslag van het te kort komende over het nog Eekenrl UIVCT(I bedraB der rekeningen van raflinadcurs; voor uitvoer toeeu ln CCIIC alscllrÜvmg voor kandij ten bedrage van ƒl9 en voor melis vCr_r j'8" tCU ')cdrage va"/ 17i voorts deze arschrij vingen cene nieuwe tCr '.. cni,S te doen ondergaan , zoo dikwerf, bij het einde van den *arrï''ln 'u*10' bedrag der onaaiigczuivcrde rekeningen onvoldoende mogt vilti o _ bevonden tot voorziening in het te kort, en zulks ten bcloope voll ~^.cenls voor kandij zoowel als voor melis en lompen, voor elke j's ƒ 25,000, welke het rijk le min hoeft ontvangen; de alzoo verunderde afschrijving ,in geval dc belasting na twee termijnen meer heeft .Pgelcvcrd dan het bepaalde cijfer, op dezelfde wijze weder tot devorigo "oogte terug te brengen.
\l) Zie Handelsblad 3 dezer. , l») Namelijk het bedrag van fl9 voor kandij en fl7 voor melis en '"pen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
B'j kan N'2.APnk Het gaat der tol-conferentie alhier even als Ahasuerus: versla« Zaar IUCt stcrvciu ])0 dagbladen alhier hebben reeds uitvoerig zij weder en ™" dc «'sulfaten , die zij gehad heeft; maar gisteren hield definitiv„ Ci°"C- Zlttl"g , waarin echter de gcvolmagtigdcn nog niet tot ecne __ De t_Wtlng konden geraken. *,„ fcnoP van Tricr< D- Arnoldi, is op zijne, reis naar Rome *c grond COmm'Ssic Voor llCt oPr'gtcn van een gedenktceken tercere van i^elde W<n' tC >raaS" heeft besloten dc bestemming van de bijcongcl *-ety.,. . ntc veranderen en die voor een gedenktceken tcrcéievan __rJky te doen dienen. Zoek br-_' n l 0 Van het VoorJaar zal de Keizerin van Rusland een ba?. M. „. gen aan ons bof en zich naar Venetië begeven, alwaar in de , "ttchen c,dc Gl'°otvorstcn Nikolaas en Michel, van hun bezoek te «aiiiJ en, ötuttgard terug keerende, met hunnen broeder Konstantiju __ «•« zullen komen. g°'sc"il tusschen Oostenrijk en de Vereenigde Staten van Noord« l|en ?°et tlians bÜgclegd zijn- Een koerier vau Washington heeft J^b Ame«kaanschen gezant alhier, don Heer Mac Cardy, het bengt V'U<lW 1•' dat llot Noord-Amcrikoansche kabinet do vricmlschappclijkstc }„ fW. Jegens het Oostenrijksche koesterde. In antwoord d.iarop moot T„ St0'lriJksche gezant bij do Vereenigde Staten, dc ridder v. Hülsentann, ut«H ' Vangeu hebben, Havanna, wcrwaarts hij zich begeven had, te e« naar Washington terug te koeren. BEWT - j !etlige ;tVN> 5 April (des ochtends). Er is bij de tweede (kamer door ""611 (?°'scbo afgevaardigden een voorstel gedaan om maatregelen te be- \ ' •*-! eiade aau de, provincie Posen eene koogeschool te schenken. • — Uit Silczic is het berigt ontvangen, dat een groot gedeelte van den top des wcreldbcroemden Zobtenbergs is neergestort en daarmede dc in aanbouw zijnde kapel. Men weet niet of menschen daarbij het leven hebben verloren.
FRANKFORT, 4 April. De algeWecne vergadering dor verecniging tot bevordering der belangen van dc Dnitscho ijzer-industrie, heeft gisteren' ] het besluit genomen, do regeringen van dc Tolverbondsstaten te verzoc- t ken dc inkomende regten voor het ruwe en stafijzer te verhoogen en dc ( differentiële regten ter guastc van het Belgische ijzer niet verder toe te t staan. De Pruisische regering is voornemens op het Tolcongres voor te stellen de regten voor dat ijzer op 7_ Sgr. ;te b^mlen. — Even als gistcrenin dc algemecne vergader .iq der ijzcr-fubriekantcn, zoo zullen ook morgen in dc algemecne vergadering der verecniging tot i bescherming der vadcrlandschc nijverheid de beraadslagingen zeer levendig zijn. Dc zittingen dezer vcreeniging zullen, naar men verzekert, bijgewoond worden door den Pruisischcn gcvolmagtigdc bij de vrije stad ; Frankfort, den baron v. Canitz, en door den graaf v. Einar, geattaeheerd bij den Pruisischcn bondsggzant. — De>-beide grootvorsten Nikolaas en Michael zijn den 2dcn dezer van Munchen naar Stnttgardt vertrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 April.
Z. M. de Koning zal op Dingsdag den 20stcn April aanstaande te Leeuwarden , en den 23stcn daaraanvolgende te Groningen, des morgens ten half tien ure , audiëntie verlecnen aan generaals , hoofd-officieren , officieren en verdere militairen, en dos morgens ten tien ure aan civiele autoriteiten, commissien en particulieren. Z. M. heeft aan den Heer C. L. Blume, hooglceraar en directeur van 's rijks herbarium te Leyden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderschcidingstcekeiicn der Ridderorden van Hendrik den Leeuw en van de Wurtembergsche Kroon, hem respectivclijk door Z. D. 11. den Hertog van Brunswijk en door Z. M. den Koning van Wurtcmberg geschonken. Z. M. heeft dc door de gemeenteraden van Monster c. a. en van 's Gravesande c. a. gedane benoemingen der burgemeesters L. J. Hcrkenrath en A. J. van de Kastcele tot secretaris, bekrachtigd. Voorts op hunne verzoeken eervol ontslagen P. J. O. van Talma Wicrdsma ul6 burg. van Ouder-Amstel, en W. Vcrduiju als burgem. van Pernis c. a.; en benoemd tot burgem. van Oudcr-Amstcl F. van Campcn, tevens secr. dier gcm.; tot burgem. van Stad Hardenbcrg Mr. J. van Dolden. Z. M. heeft aan den lsten luitenant J. Kuhle, van het Bste rcg. infant., op zijn verzoek, eervol ontslag uit do dienst verleend; benoemd bij het 3de rcg. inf. tot lsten luit. den 2den luit. E. J. van Bel, van het rcg. gren. en jagers; bij het 4de rog. inf. tot lsten luit. den 2dcu l.uit. M. M. Westenberg, van het reg. gren. en jagers; bij hot Gde rcg. inf. tot lsten luit. den 2den luit. G. B. C. Stoop, van h'ct korps; en verplaatst bij het reg. gren. en jagers de 2de luits. B. J. F. Pragcr van het lste cnC.P.T. Pippenglicgcn, van het sde reg. inf. Z. M. heeft aan den officier van gcz. 3de kl. P. M. Ader, diensldoenda bij het garniz. te Utrecht, op zijne aanvrage, een pensioen verleend van ƒ 550 's jaars. j Naar men verneemt zal Z. D. 11. dc Hertog van Saxen-Wcimar, die zich, volgens de laatste berigten, te Triest bevond, zich eerst naar Wcimar begeven en van daar naar Nederland vertrekken, ten einde zijne opwachting bij Z. M. den Koning te maken. Naar wij vernomen, zal het opera-gezelschap onder directie van don Heer Rahncnberg (vroeger Kratz) van Bonn, alhier in den Hoogduitsehen Schouwburg cene reeks van zes voorstcllin j*cn geven, te weten van de opera's Bon Juan, Freischütz , ZauberJKte , Figaro's Hochzeil, Prinz Eugen en Martha, te beginnen met 17 dezer. Te Leyden is in den ouderdom van 81 jaren overleden de hooggeleerde Heer M. J. Macquelyü, emeritus hooglceraar in dc geneeskunde ! aan dc hoogeschool aldaar. Laatstl. Zaturdag promoveerde acn de Utrechtschc hoogeschool in dc medicijnen dc Heer H. C. Sandbrink, v.in Rhcnen, na verdediging zijner i dissertatie de Susurro uterino. Men verneemt, dat dc commissie tot dc tentoonstelling van voortbrengselen van nationale nijverheid, aanst. zomer te Arnhem te houden, po! gingen heeft in het werk gestold, om van dc verschillende ondernemingen van spoorwegen, stoombooten, veerschepen en postwagens kosteloos [vervoer voor do in te zenden voorwerpen te bekomen. Do directie van d';ii Hol/andschen spoorweg'hooft zoodanig vervoer reeds toegezegd. Men schrijft ons uit 's Bosch: »Gij herinnert u welligt nog den Udenjschen schaapherder, die eenige jaren geleden in dc dagbladen is genoemd geworden door den aanleg, dien hij voor de beeldhouwkunst vertoonde, middclcrwijl hij, de kudden hoedende, tot tijdverdrijf het zakmes als bijtol gebruikte en in hout verwonderlijke beelden sneed. Die schaapherder, F. van der Wijst genaamd, heeft sinds aan dc akademie van Antwerpen geregelde studiën gedaan mot aanvankelijk bijzonder gelukkig welslagen. Dezer dagen toch heeft aan voormelde akademie het jaarlijksch concours' plaats gehad, en dc voormalige schaapherder heeft in dc hoogste klasse der beeldhouwkunst de eerste plaats bekomen. Deze goede uitslag verheugt niet weinig dc vrienden en begunstigers van den veelbelovende» kunstenaar. Moge hij met ijver in zijne studiën volharden; moge hij het ¦ hem aangeboren talent al meer pn meer ontwikkelen tot eer en bloei van i de gewijde kunst, en zijn naam eenmaal de roem worden zijner geboorte» ; plaats. Dit wenschen hem zijne vrienden oprcgtelijk toe." {Tijd.) 'r- Uit Paramar!bo wordt gemold , dat de gezondheidstoestand van Mgr. brooff een weinig verbeterd is, ofschoon de zcnuwtoevalion, waaraan ny onderhevig is, nog niet hebben opgehouden. Twee dagen te voren i had een zoodanig toeval Z. D. 11. getroffen. V»e Staats- Courant van heden bevat het volgende: 1 • Opgave van de verschillende op Java uit den oogst van 1851 reeds af, geleverde en vermoedelijk nog te leveren gouverncments-produoten, onder " "lt'™ Deo. 1851; Koffij 1,065,764 pikols ; suiker 1,037,488 pikols , Boyenuien blijven vermoedelijk tor beschikking van dc fabrikanten 356,488 pikols; md go 680£55 Amst. ID ; thee 938,874 Amst. Il'; kaneel 180,015 Amst. Il'; . la i * u •? ' 3 Amst- ® ' hovcndicn.blijft vermoedelijk ter beschikking ' f? \ l i 1o-nteUecne hoeveelheid van 48,300 Amst. ffi; peper 937,750 Amst. . a«Vi -i Amst. », bovendien blijft vermoedelijk ter beschikking vau üe fabrikanten eene hoeveelheid van 331,250 Amst. ffi , boven en behalve de , proüuctie uit de residentie Rcmbang,waarvan nog geene opgave is ontvangen. „„^ i "P6ave,der producten voor partic. rekening op Java geteeld uit den oogst i 3,18a.1'onderult Dec.lBsl: Koffij 90,547 pik., onder deze cijfers is niet bc»^v^~*!'jk-Og v^~*!'jk-Og te ontvangene uit dc resid. Socrakarta; suiker s ™™J!bi •i-E,Wrag 1S niet begrepen a. hot vermoedelijk nog te ont- N"f?n r C Irf,ld;l?as,soeroeanS> b- de 336.*88 P^ols vermeld in diTopguve . A L.' ff. g? • \94'°93 ,Am/_- W ; kancel 12<625 Amst- ffi ! cochenille 70.Ü7 Amst tl, met inbegrip der 48,300 Amst. ffi, vermeld in do opgave N°. 1 ¦ tabak dUoo Amst. ff, onder deze cijfers is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontï TeSdlnN» i Cmbang' dOCh WCldo 381>250Al"st'® (3050pikoW —•*-—----—------_-—________________________ " tcnD7l'_re>aiX' VergadcrinS ia den l3len Gr.-., op Woensdag 7 Aprfy • 'SGRAVENHAGE, 5 April. Op 7 dezer zal dc audiëntie van den minister van koloniën niet plaats hebben. , _ ~~' Heden is, in eene plegtige algemecne vergadering van den IloogC"» - Raad der Nederlanden, dc Heer Mr. J. Crans, laatstelijk Raadsheer in heft Prov. Gcregtshof van Zuid-Holland, als Raadsheer in den Hoogcn Raa _. geïnstalleerd. De lieer proc.-gcn. v. Maancn hoeft in korte trekken, doel} in gevoelvolle bewoordingen, de verdiensten geschetst van het afgestorven, lid, den Heer Mr. 11. Gevers, wiens plaats thans werd vervuld. ll* heeft vervolgens den nieuw benoemde geluk gewenscht en hem dc ver* 1 zekering gegeven van het vertrouwen des Raads, dat de kennis en bc»: kwaamheden van den Heer Crans zullen strekken tot bevestiging der cci* s en waardigheid van den Hoogcn Raad. Nadat de proc.-gcn. hierop het februikclijko requisitoir had genomen, heeft dc Hoer president, Mr. W. B. lonkcr Curtius v. Tienhoven, het woord opgevat. Hij betreurde in treffende > bewoordingen het verlies van zijnen oudsten ambtgenoot en vriend, die 1 zich zoowel in maatschappelijke, staatkundige alsrcgtérlijkc loopbaan had onderscheiden. Het woord rigtende tot den nieuw benoemde, heeft hij dezen hulde gedaan, wegens zijne regtskennis en juistheid van'oordeel, in ecne zoo langdurige rcgtcrlijkc loopbaan aan den dag gelegd. De voor, zitter heeft ten slotte zich thans slechts met een enkel woord beroepen op e zijn meermalen uitgedruktcn aandrang tot bevordering der stoffelijke bc_ langen en van dc uiterlijke waardigheid van het gebouw; waarin dit hoogst rcgtcrlijkc collcgie gevestigd is. De Heer Crans vervolgens door den voorr zitter verklaard zijnde wettig te zijn ontvangen en toegelaten als Raads- Q i heer van don Hoogen Raad, is deze plegtige en algemecne zitting gesloten.
— Heden heeft aan het Ministerie van Binnciilandschc Zaken de aanbesteding plaats gehad van het graven der nog overschietende gedeelten der Hoofd- eu Kruisvaarten door dc droogmakijig van het Haarlemmermeer, in drie perceclen, welke weASaamheden zijn aangenomen: doof den Heer I. C. de Jong, te Amcide, het Iste en 3de perceel, 9"™? het lstc perceel voor f 80,000 en het 3de perceel voor/53,««'i ™'™°» den Heer A. Vissers Pz.. te Sliedrecht, het 2de perceel, voor/ /ö,WU.
— Heden avond heeft in het huis van publieke verkoopingen alhier de finale verkoop plaats gehad van het BadTlÖtel Tcchno^Thtrmcs, aan den Schcveningschcn Weg. Het was in de vorige week, Vrj de veiling, toegewezen aan den Heer C. Krulder qq-, en wel voor cene som van ƒ 14,700. Het is thans voor gelijke som aan den provisiouelen kooper verbleven. § GOUDA, s,April. Het verdient eervolle vermelding, dat een groot getal der meest aehtingswaardige winkeliers en neringdoenden alhier, zich uit vrije beweging hebben verbonden, om zich, althans gedurende den tij* der Godsdienst-oefeningen, 'van allen handel te onthouden. HOORN, 5 April. Door een ongelukkig toeval is 11. Vrijdag, des avonds ,-' omstreeks half 8 ure, op de Zuiderzee, voor de haven' dezer stad, over boord geslagen de persoon van J. S. de Groot, schipper op de ligter N". 9, bestemd van Amsterdam naar het Nieuwe Diep; het lijk is nog niet gevonden. (¦"¦ ZWOLLE, 5 April. Het Prov. Gcregtshof van Overijscl heeft heden uitspraak gedaan in de bekende zaak van het Domcinbestuur tegen de stad Kampen, ten onderwerp hebbende de reclame van gronden, sedert 1811 door aanwas uit zee zullende zijn ontstaan. In een uitgewerkt arrest < ¦ zijn de verschillende gronden van niet-ontvankelijkheid en niet-gegrond- i heid onderzocht, en zijn partijen over en weder toegelaten om de door . haar gestelde daadzaken met betrekking tot den natHiirlijkcn oorsprong der gevindiceerde gronden door getuigen te bewijzen. (Z. C.) \, § TILBURG, 4 April. In de laatste dagen is door de nieuwe Koninklijke harmonie alhier, als een bewijs van toegenegenheid aan haren vorigen < president, den Heer Heringa, thans directeur van het postkantoor te Vlis- 1 «ingen, eene sierlijke pendule met gepast opschrift ten geschenke gezonden. ] * OSS, 5 April. Men verneemt, dat onder het naburig dorp. Gcffenj eene poging tot brandstichting is gepleegd, en wel op de woning van de weduwe Driesen; de reeds uitgebarsten brand is echter gelukkiglijk spoedig ebluscht. Het ondtrzock der justitie heeft ten deze,nog tot gcenc opspoing van de onverlaten geleid. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) s
---

