Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 Maart.
kc- .*.anS verwachte artikel, om aan te dringen op het herstel des , is heden, zoo als men aangekondigd' had, verschenen in het ttlletm ds Paris, in den vorm van een brief van den burggraaf de _**sPine nan dat dagblad. Het dagblad voegt er bij, dat deze brief onskenbare waarheden bevat en handelt over een onderwerp, waarmede lc gc»nocdercn meer elan ooit vervuld zijn, op het oogenbiik, dat de ' ten °'.. ••Schamen vnn staat zullen bijeenkomen. Men had mogen verwachhet'i i d't scw'6-'8 onderwerp op ecne wijze behandeld ware, die met | eêL..belangrijke der zaak eenigzins in overstemming Stond, maar men o n»jnt dit niet eens dc moeite waardig geacht te hebben; ten minste t. Partijdigcn oordeclcn, dat deze brief van den burggraaf do I'Espine a niet tot de vereischte hoogte verheft, on zelfs, uit een letterkundig -tuk.. Dt Dcscnouwd (een oogpunt waaraan ande» de Franschen bij dergelijke eer t BOR al Sewi8t hechten), eene erbarmelijke figuur maakt. Het sche'. gCdcc*te is BcwÜd aan cene beschouwing van het karakter der onderheeft u-C rcS«»ngcn , waaronder Frankrijk in dc laatste 60 jaren gestaan 'riv' ï vooral had men wat meer waardigheid verlangd en niet dien <Uz i"-*00-*' welke dikwijls zelfs tot belecdigingen afdaalt, zooalsmCnin hocff. opmerkt. Eerst in het laatste gedeelte komt men uit voor de , Beo,* ***¦• • d- -• het herstel van het keizerrijk. Ten einde omtrent den I TnVan dit stuk te k'-mnen oordeclcn laten wij dit slot hier volgen: I , fle,, lcn al dc kenteekenen van de onmogelijke republiek van Februarij, zegt i won , een voor een vernield zijn door elc natie, wat zoude de tegen- vCl.„„*Be «itel van hoofd van den staal.beduiden? Frankrijk kan zich niet . het y°Scn n,et dubbelzinnige benamingen. Het kan niet begrijpen, dat . in „.' *" M^r- den Prins Lodewijk Napoleon tot President gekozen neet »'i_c rePuhliek, die het nooit'verlangd heeft, welke men nooit aan Xc, "''-'"neming of vcrwerpin.' heeft willen voorstellen en waarmede zijne WérM*I**1** hekngen, zeden en behoeften in strijd zijn. Het zal nooit kunnen Tuil, .Cn,-at de neef des Keizers den senaat en het wetgevend ligchaam op cle Dl-, .Cr*en ontvangenaas. een Itdigcn troon. In deze aloude koninklijke vcrbliji- L ' zo_de dc man, die op een dag het vaderland en geheel Europa _ reet eu het algemeene welzijn bevestigd heeft, niets vinden dan eene ondergeschikte zitplaats (tabourct de duchesse). Frankrijk weet, wat de regeringen van korten (luiir kosten. Het wil niet langer znlkc slectfte waarden, die reeds zoo dikwijls geprotesteerd zijn, ciidosscren. Men ovcrwcgc wel de volstandige volharding by dc stemmingen van 10 en 20 Dec. Men raadplege het nogmaals en men zal zien gebeuren, hetgeen men verwacht: het Keizerrijk. Frankrijk zal het verkrijgen. Dit moet gebeuren, want wij zijn dc naamlooze regeringen moede. Gelijk men ziet uit den inhoud van dit stuk, dc voorstanders van het keizerrijk hadden beter bediend kunnen geweest zijn. Onder elc besluiten, welke dc Moniteur van heden bevat (zie ons Postscriptum van gisteren) heeft dat betreffen .c dc drukkerijen veel indruk gemaakt, omdat het weder lastige beperkingen bevat. Het andere besluit, waarbij de groote voorsteden van Lyon bij die stad gevoegd worden, houdt men van groot gewigt. , De opheffing' van het ministerie van policie, waarvan men zoo veel gesproken heeft sedert zijne oprigting, schijnt vooreerst niet te zullen plaats hebben. De raad van state, wiens officieus oordeel gevraagd is over het plan, om de spoorwegmaatschappijen van Orleans, van het centrum, van Tours naar Nantcs en van Orleans naar Bordeaux in cenc maatschappij te vereenigen , heeft dit plan in beginsel goedgekeurd, maar overigens verklaard niet genoegzaam ingelicht te zijn, hetgeen men als een zijdclingsch middel beschouwt om het plan te verwerpen. Men houdt zich veel bezig met het plan, om maatschappijen voor grondkrediet op te rigten, opde grondslagen, welke de President onlangs bij besluit ten dezen aanzien heeft ontwikkeld. Onder anderen noemt men cenc maatschappij van dien aard op zeer groote schaal. In hoogere kringen spreekt men veel van ecne toenadering tusschen de regeringen van Frankrijk en Engeland , aan welke toenadering men dc schikking van het geschil met Zwitserland zoude verschuldigd zijn. — Bij gelegenheid van den 29stcn Ma_rt zouden de generaals St. Arnaud en Magnon tot maarschalken verheven worden. — Bij besluit van 24 Maart zijn de HH. Schncider. en Reveil tot vicepresidenten, dc generaal Vast Vimcux en de Hr. Hcbcrt tot kwestoren I van het wetgevend ligchaam benoemd. — De &i'èc_e meldt, dat Dr. Vcron de hoofdredactie van zijn dagblad aan den Hr. Cucheval-Clarigny heeft afgestaan, daar hij zich geheel wil wijden aan het wetgevend ligchaam. — De generaal Cavaignac en de Heer Carnot zijn het eens omtrent den brief, waarmede zij hun collectief ontslag als leden van het wetgo. vend ligchaam willen geven. Dc Heer Hcnon heeft doen weten, dat hij I hunne handelwijze volgen zal. i — Een doorgaans goed onderrigt blad meldt, dat bet schroefstoomschip ; Charleniagne eerstdaags naar Triest zal vertrekken, om het stoffelijk overschot van den Hertog van Reichstadt af te halen en naar Frankrijk over te brengen. Het fregat la Belle Poule zal tot dc expeditie behooren,! welke onder bevel zal staan van den admiraal Mackau, die te Toulon reeds verwacht werd. — De schout-bij-nacht, Ducrcst dc Villen^uvc, is te Parijs aan elc gevolgen cener beroerte overleden. — Men verzekert, dat zich in dc penitentiaire kolonie Caycnne slechts galei-boeven, of bij regterlijke vonnissen veroordeelde personen zullen bevinden. — Op Corsica heerscht thans eene zeer strenge koude. — Dc berigten uit Rome van den 20stcn doen ons gewigtige veranderingen in het opperbewind kennen. De kardinaal Antonelli is definitief tot pro-secretaris van staat benoemd, welke benoeming reeds in het officiële dagblad is verschenen De kardinaal Ferrctti is groot-penitentiaris geworden en zijn opvolger als secretaris voor de verzoekschriften is de kardinaal Simonetti. Dc kardinaal Manni is belast met het bestuur der j fondsen van de belangrijke instelling dc Propaganda Fide. Mgr. Angelo Quaglia vervangt den kardinaal d'Andrea als secretaris van ele congregatie van het concilie. Een jong en zeer geleerd prelaat, Mgr. Nobili-Vittcleschi, is benoemd tot auditeur der rota; Mgr. Lasacni, 'auditeur bij den nuncius te Parijs, is tot prelaat bij het huis van den Paus benoemd. Mgr. Grassel. lini gaat naar Bologna als buitengewoon commissaris van de vier lcgatien, in plaats van den Heer Bcdoni, die nuncius in Brazilië is geworden.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Vrijdag 26 Maart, ten 12 ure dtt middags (per telegraaf). De Moniteur bevat eindelijk het zoolang aangekondigde besluit over de centralisatie van het bestuur. Ziehier den korten inhoud er vanr Overwegende dat, indien men van verre kan regeren, men slechts van nabij kan besturen; dat, hoe noodig het is elen invloed der regering te centraliseren, het evenzeer noodzakelijk iq dc strekking van het bestuur te decentraliseren; Besluit de President, dat de prefecten zullen voortgaan met aan den minister te onderwerpen ele zaken, die dadelijk dc belangen van den staat raken, zoo als cle goedkeuring van dc plaatselijke begrootingen, de buitengewone belastingen, dc gebiedsbepalingen. ° Maar elczc prefecten zullen voortaan zelven besluiten omtrent alle departementale en gemeentelijke zaken, waarvan de opsomming bij het tegenwoordige besluit gevoegd is en welke tot dusver eene ministeriele beslissing vorderden. Ëen ander besluit, voorkomende in den Moniteur van heden , heft opde wet betreffende de klubs , welke ele Nationale Vergadci ing in Julij 1848 na dc Junijdagcn had goedgekeurd, met behoud evenwel van art. 13 dier wet, welke dc geheime genootschappen verbiedt; dit artikel zal van kracht blïven Dc openbare vereenigingen zullen onderworpen zijn aan elc bepalingen van het wetboek van strafregt, overeenkomstig het besluit, door dc voorloopje regering in April 1848 uitgevaardigd. _ Eindelijk bevat het officiële dagblad nog twee besluiten, het cene tot regeling der koloniale banken , het andere betreffende een wetboek van strafregt voor de koopvaardijvloot.
MADRID, 20 Maart. Onlangs had het dagblad Nacion een artikel opgenomen, beleedigcnd voor den President der Fransche Republiek. De Fransche gezant klaagde er over bij den minister van buitcnl. zaken, die hierover met zijn ambtgenoot van binnenl. zaken raadpleegde. Het gevolg is geweest, dat het blad wegens het geïncrimineerde artikel voor dc regtbank vervolgd wordt, de directeur gearresteerd en zijn borgtogt ia beslag genomen _8.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Vrijdag 26 Maart.
Met bijna eenparige stemmen is de Trins de Lignc gisteren tot president van den senaat gekozen. By het aanvaarden der betrekking sprak hij cenige woorden, waarin hij »>»»«""•¦-,?„„ 7creeniging der partijen. — In de ktimer van vertegcnwoordigeis is na eene onbeduidende discussie, met eenparige stemmen het budget an financiën goedgekeurd. Morgen zal over het verdrag met het 1 oivcn>ond worden beraadslaagd. — De Hr. Joly, oud lid der bergparty in de Fransche Wetg. Verg., is te Brussel aangekomen. ,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 Maart.
Uit bet verslag der commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal betreffende het ontwerp Van wet ,_t Terbetcrins Tan den accijns op de suiker (de Heeren _-Otfman| ya_ ___w_ti Dullcrt, ; Poortman en Mackay) ontleencn WIJ J°°r -10d<*n kortclijk het volgende: ! Algemeen werd de bedoeling , welke ten grondslag van dit wets-voorstcl |l«gt, de verzekering eener betere opbrengst van den accijns, goedgekeurd. Ook de Kamer beschouwt .tien suiker-accijns als e.n dier iniddc,-len, waarvan, bij cene meer doeltrettentle inrigting, zonder ongerief voor ,-de ingezetenen, voor de schatkist eene veel ruimere opbrengst te wachtten is." Zelfs bij ecne matige berekening van het binnen£nd.£bJj ver. brink moest men tot het besluit komen, dat geen vierde vnn hct--Ten het 1 m dc gegevene omstandigheden naar ele bestaande wet maast opkseicß aan het Rijk betaald wordt. De verbruiker nogtans draagt veel meer; docli wat de schatkist mist, vloeit in dc kas van den raffinadeur en strekte vroeger tot eene overmatige winst, later om, zonder schade, en zelfs tot voordeel, zijn fabrikaat zoowel binnen als buiten 'sl-_d_.-af te I zetten voor minderen prijs dan dien eler grondstof. Tot eene nadere beschouwing van het aangebodenwets-ontwerp gekomen zijnde, meenden sommige leden hunne goe lkeuring daaraan niette mogen geven, omdat zij daarin hetzelfde beginsel van bescherming zagen, hetwelk zoowel in de vroegere wetten op hetzelfde onderwerp als inde nog bestaande lag opgesloten. Met die beschouwing kan de commissie zich niet vereenigen. Alleen meent zij aan dc Regering te moeten vragen, wat er zij van het beweren , dat cenc door (lc ervaring- bevestigde verbeterde wijze van suikerbereiding in de Oost-Indien niet slechts veronachtzaamd , maar zelfs opzetttelijk tegengewerkt zoude worden, om aan de suikerraffinaderijen hier te lande werk te verschaffen ? en of niet de zoogenaamde suikercontracten, door de contractanten te verpligten om suikers van bepaalde nommers aan het gouvernemeut te leveren, den vooruitgang van dezen tak van koloniale nijverheid in den weg staan ? Het antwoord der Regering hierop was, dat zij de verzekering kan geven, dat van de vermelde zaak niets bij den Minister van Kolonion bekend is, terwijl integendeel, toen in 1848 aan dat departement werd medegedeeld, dat sommige suikerfabrikanten op Java, de door hen vervaardigde suiker boven het standmerk N°. 18, in stede die in dezen staat aan het gouvernement te leveren , vermengden met inferieure kwaliteit, overeenkomende met het standmerk N . 16 a 18, het Indisch bestuur is aangeschreven de hand te houden aan vroegere aanbevelingen, strekkende om elc vrije beschikking over een derde van het product, aan dc fabrikanten gelaten, dienstbaar te maken aan de verkrijging van superieure suikers, terwijl tevens het bestuur is gemagtigd geworden om de toezegging te doen aan dc contractanten, dat aan hnn product, het standmonster N°. 20 te boven gaande, een gedeelte van het nette-o .cedent zou worden toegekend. Een groot aantal leden vestigde dc aandacht op de vier voorname wijzigingen, welke het ontwerp inhoudt r a. de vaststelling van een maximum der opbrengst van den accijns; b. den omslag van het tekort; c. de opheffing van het stelsel van prclevemunt, en d. dc vermindering van het bedrag der afschrijving. Ad. a. Dc vaststelling van een minimum werd door sommigen onvoorwaardelijk afgekeurd. Zij achtten die in strijd met het begriji van accijns, waarvan de opbrengst, uit den aard der zaak ; afhankelijk moet blijven van het meer of minder verbruik der belaste waar. Ook werd nog het denkbeeld geopperd, dat elc Regering een aan den door haar betredenen juist tegcnovergcsteldcn weg had moeten inslaan. Eene behoorlijke regeling van het behandelde onderwerp wordt, zoo als hiervoren reeds is gezegd, verhinderd door het gemis van dc kennisvan de juiste verhouding der geraffineerde suiker tot de ruwe. De Regering tracht die kennis te verkrijgen door ecne langzame nadering tot het vaste standpunt. Dit kon, meende men, spoediger, met meer voordeel voordo schatkisten zonder wezentlijk bezwaar voor do raffinaderijen en den handel geschieden. Daartoe moest men de opbrengst van melis en lompen uit de ruwe suiker stellen op 90 pCt. en, in overeenstemming hiermede, de afschrijving verminderen tot f 15. Om echter den raffinaclcur endeu handel voor eenen plotsclingcn overgang te vrijwaren, behoorde men het maximum, hetwelk dc schatkist zoude hefSpn, althans voor den tijd, die vereischt werd om de werking van het stelsd te doen kennen , te bepalen op ƒ 2,000,000 's jaars en het meerdere teruggeven aan ele raffinadcurs bij eenen pondponlsgewijzcn omslag over dc uitgevoerde ponden. Vier van d« Rapporteurs meenden dit denkbeeld aan dc Regering in ernstige overweging te moeten geven. Zoo daartegen geen overwegend bezwaar bestond, achtten zij het verkieslijk boven het voorgedragen stelsel; zij wenschten mitsdien het oordeel der Regering daarover te vernemen. De vijf-le deelde echter iv dat verlangen niet, omdat hij afkcerig wa» vau alle restitutie. De Regering antwoordde, dot juist het bestaande en niet.het voorgedragen stelsel oneigenaardig en met het begrip cener accijns-belasting in strijd is, daar elc meerdere of mindere opbrengst van het prelcvcment niet van het af- of toenemen der consumtie, maar hoofdzakelijk van het afof toencihen van den uitvoer afhangt. Dc minister meent dan ook te mogen vragen, op welke gronden men, tegen ele eenstemmige vcrklnrimvan alle deskundigen en het eenparig gevoelen van alle wetgevingen aan" een gemiddeld rendement van 90 pCt. durft aannemen. Ad. 6. Oók de omslag van het tekort over de onaangezuiverdc posten van de schuldrekeningen der raffinadcurs vond vele bestrijders. Men merkte op, dat dc Memorie van Toelichting zich beriep op het voorbeeld van België, terwijl dit rijk, ter handhaving van den gelijksoortigen maatregel, eene voorname aanbeveling ontleende aan de voorgestelde navolging van onze zijde. Die bezwaren worden door vier leden der commissie gegrond geacht. Zij beschouwen die echter teven* als een onvermijdelijk kwaad, wanneer het stelsel van een minimum behouden wordt. Ad c. De opheffing van het prelcvcment had in de afdeelingen insgelijks een groot aantal bestrijders gevonden. Men kon dc daarvoor door de Regering aangevoerde redenen niet beamen. Dat cene vaste opbrengst, geevenredigd aan de hoeveelheid suiker, welke tot binnenl. verbruik wordt afgeleverd , nimmer door het stelsel van prelevcment te verkrijgen is, werd erkend; doch men voegde er bij , dat dit ook niet lag in dc strekking van. dat stelsel. Zulk cene opbrengst moest verkregen worden door ecne juiste bepaling van het bedrag der afschrijving. Ook door vier leden der Commissie van Rapportcnrs werd, blijken* hare Nota, cle opheffing van het prelcvcment op de voormelde gronden afgekeurd. Wanneer het stelsel van een maximum niet kon worden aangenomen, dan verlangden zij niet alleen behoud, maar zelfs verhooging van het prelcvcment, des noods (althans twee hunner) met vaststelling van een minimum der geheele opbrengst en omslag van het tekort. Hun vijfde medelid echter deelde in dc bezwaren daartegen van dc Regering. Deze antwoordde daarop, dat het door haar aangevoerde inderdaad voldoende srheen om aan te tooncn, hoe noodeloos onder het voorgedragen stelsel n*. behoud van eenig prclcvement zijn zoude. »Dit behoud" zeide zij, • Kan alleen wenschelijk voorkomen als maatregel van overgang van het eene stelsel tot het andere, doch dit als een duurzaam beginsel in de wet op te nemen, zon slechts goedkeuring kunnen vinden bij den^cne die den dnemaandclijkschcn omslag als .een noodzakelijk kwaad'^aanziet waarvan men ele werking zooveel mogelijk verzachten en temperen moet. * Ad d. Ten aanzien van de vermindering der afschrijving werd een onderscheid gemaakt tusschen die, welke ia art. 4,cn de andere, die in art 5 van het ontwerp wordt voorgesteld. Dc eerste vond algemeen bijval, niet alleen omdat zij het meest met het beginsel der wet overeenstemt,' maar ook, omdat men in haar inderdaad het cenige deugdelijke en door den aard der zaak zelve aangewezen middel zag ter bereiking van het nog steeds te zoeken standpunt. Dc in art. 5 voorgestelde vermindering werd daarentegen door dc meeste leden onaannemelijk geacht, uit hoofde van de onzekerheid, waaraan zij, bij hare toepassiug, den handel in het algemeen en in het bijzender ook den buitcnlandschcn, zou blootstellen. De Commissie van Rapporteurs, voor zooveel betrof het aangevoerde nopens de afschaffing, bij art. 4 van het ontwerp voorgedragen , heeft eenparig zich daarmede vereenigd; vier hunner deelden insgelijks in de geopperde bezwaren tegen dc bij art. 5 voorgestelde vermindering; doch door het vijfde lid werd die vermindering in het stelsel der Regering on. misbaar geacht. Zij heeft voorgesteld art. 5 van het wets-ontwerp té wijzigen als volgt: • Die afschrijving ondergaat ecne nieuwe vermindering, zoo dikwerf op het einde van eeneii dricmaimdelijkschcn termijn het onaangezuiverd bqdrag der rekeningen van elc raffinadcurs onvoldoende is om daarop, overeenkomstig het laatste lid van art. '1, het daarbij bedoelde tekort t« verhalen. •In zoodanig geval" enz. Door de medegedeelde verschillende beschouwingen, gevoegd bij die, welke in dc Memorie van Toelichting vervat zijn, was de zaak voor sommige leden nog geenszins tot dc gewenschte klaarheid gebragt. Zij waren van oordcel, dat het behandelde onderwerp allezius aanleiding gaf tot cene enquête en ook de Rapporteurs gelooven, dat dit nuttig zou kunnen zijn. Een hunner zou daarbij ook wenschen gevoegd te zien eene opgave vau het getal suikerraffinaderijen, hetwelk in 1840 in België bestond, en van dat, hetwelk aldaar thans nog bestaat. De Regering antwoordde, dat hct-eigenlijke vraagpunt, op welke hoogthet gemiddelde rendement behoort ¦ gesteld te worden , om aan dc-pchatk-St eene behoorlijke opbrengst en aan den raffinadeur een billijk voordeel te verzekeren, bij eene enquére zoude onbeslist blijven. jnrer De cqmmissic eindigt dit verslag met de mcdcdcelinpr, d"<' *' ' i ledenvan -oordeel zijn, d,.t. de Rame* het p o--i,*i;.l "7*°" :' ,' Hj daarin door hen voorgestelde wij_.gl_.g-n behoor'¦._"'_.%___* J,'"*? het vijfde lid aan de aauncraing ___rva_i zonder die wijzigingen de vo«. keur geeft,
Z. M. heeft benoemd: Tot plaatsvcrv. van den kantonregter te Tiel, Mr. J. Rink, adv. aldaar; tot plaatsverv. van den kantonr. te Horst, Mr. C. Baron dc Wcichs de Wenne, lid der Prov. Staten in Limburg; en tot griffier bij het kantongcr. te Medemblik, A. Druyvesteyn, cand.-not. te Hoorn. Z. M. heeft Mr. A. J. L. Baron Stratenus, raad van legatie bij Zr. Ms.: gezantschap te Londen, benoemd tot zaakgelastigde der Nederlanden bij het hof van Hanovcr en bij de Hanzesteden. Bij het Departement van Buitcnl. Zaken ïs van Zr. Ms. gcv.olmagtigd minister te Stockholm ontvangen ecne overzetting in dc Fransche taal vnn het nieuwe Zwecdsche tarief, dat met I°. Jan. jl. in werking is getreden. De belanghebbenden kunnen dat stuk raadplegen aan het Departement van Buitenl. Zaken, alwaar het ter inzage voorligt. Te Christiania in Noorwegen is op 19 Maart ecne provisionele verordening betreffende het verbod van den invoer van hoornvee en paarden uitde Nederlanden uitgevaardigd. ' • 'SGRAVENHAGE, 26 Maart. Eergisteren had alhier do vijfde algemccne vergadering plaats vande Vereeniging tot bevordering van Ambachten onder de Israclilen te 'sGravenhage, onder bescherming van Z. M. den Koning. Bij deze gelegenheid is door den secretaris, den Heer Mr. D. Polak Daniëls, mededeeling gedaan van het opgemaakte verslag dezer inrigting over 1851. Vervolgens had er ecne prijsuitdeeling plaats aan de lecrlin¦ gen, die zich gedurende het afgelöopen jaar het meest haddon onderscheiden. (Die prijzen bestonden uit godsdienstige werken en klccdingstukken.) Uit de mededeelingen, die blj deze gelegenheid gegeven zijn, is o.a. gebleken, dat het getal leerlingen dezer liefdadige inrigting thans 30 bedraagt, die op werkplaatsen zijn besteed en van kleeding worden voorzien, die ele noödige gereedschappen bekomen, ten deele onderrigt op de tcekcn-acadcmie erlangen, en wien alle godsdienstig en maatschappelijk onderwijs wordt verstrekt. ROTTERDAM, 26 Maart. Naar men verneemt worden alle toebereidselen gemaakt om de telcgrafen-linie, tusschen deze stad en Antwerpen, met spoed tot stand te brengen, zoodat dezelve reeds met November a. s. voor het publiek zou geopend kunnen worden. In verband met de mocijclijkhedcn, welke het leggen van den draad aan den Moerdijk zou kunnen opleveren, bevinden zich thans cle ingenieurs Conrad en van der Kun te Calais , om den onderzecschen telegraaf, van daar op Dover bestaande, naauwkeurig in oogenschouw te nemen. (N. R. C.) § DORDRECHT, 26 Maart. Heden heeft hier de bekrooning plaats gehad van de twaalfde tentoonstelling van het genootschap voor Tuin-en Landbouw: Dordrechtsche Flora. Van de ingezonden voorwerpen zijn door cone bevoegde commissie toegewezen: de gouden medailles, de zilveren vergulde en de zilv.ann Mr. P.Blusse' v. Oud-Alblns,tc Dordrecht en C. Glijm te Utrecht, dc zilveren aan R. C. Affourtit te Utrecht, idem aan J. Been te Rotterdam, de bronzen aan P. van Poppcl te Prinsenhage, de zilveren vergulde aan W. Kouwens, idem en de bronzen aan A. Vos, dc zilveren aan B. en F. v. d. Eist, idem aan P. Struys, dc zilveren vergulde aan J. Schouten Jr., de zilveren aan W. Jenkcn. * ALBLASSERDAM, 26 Maart. Het kerkbestuur der Hervormde gemeente alhier, heeft hare onvermoeide pogingen tot daarstelling van •en nieuw kerkgebouw met zoodanigen gunstigen uitslag bekroond gezien, dat de noödige fondsen daartoe, bij negotiatie, geheel zijn bycengebra".. Het nieuwe kerkgebouw, waarvan reeds eene schets-tcekening ter visie ligt, zal alsnu op een veel beter gelegen terrein worden geplaatst, dan het oude gebouw staat. § NIEUW LEKKERLAND, 26.Maart. Dc Heeren ondernemers der stoombootvaart tusschen Middelburg en Rotterdam , besloten hebbende , om ecne hunner stoombooten door een nieuw ijzeren stoomjagt te doen I vervangen, is daarvan op heden aan de scheepstimmerwerf van den Heer I F. Smit, onder deze gemeente, de kiel gelegd. I * ARNHEM, 26 Maart. Men verneemt, dat de Israëlitische gemeente I , alhier voornemens is, cene nieuwe synagoge te bouwen en daartoe een I tuin , uitkomende in de Pastoorstraat, heeft aangekocht. __ — Voor de nieuwe Doopsgezinde gemeente zal in de Bakkerstraat, __ tegenover de kerk der Christelijke Afgescheidenen, een woonhuis tot kerk I worden ingerigt. H — Men is ijverig inde weer met het optrekken van het nieuwe gebouw I bij Musis Sacrum, hetwelk bij openbare aanbesteding voor ruim f 19,000 I is aangenomen e» vóór de helft der maand Junij c. k. zoo ver gereed moet I wezen, dat het voor de tentoonstelling kan gebruikt worden. __\ * GRONINGEN, 26 Maart. Niet alleen in deze provincie op het platte-1 land wakkert met het voorjaar de lust tot landvcrhuizen naar N.-AmerikaH aan, ook uit deze stad zijn onderscheiden personen voorncmcni-H eerlang derwaarts to vertrekken, waarvan sommigen om hunne positie te__ verbeteren. H GRONINGEN, 25 Maart. Dingsdag 11. is van dc buitenwerf van den I Heer E. H. Mcursing met goed gevolg te water gelaten hct schoonerscliip, I genaamd Zephyr, groot 127 roggelastcn of 180 Nederl. tonnen, voor re-H kening van den Heer P. C. W. Calkoen en recderij, te Amsterdam, zul-1 lende gevoerd worden door kapitein Tjeerd Visser, en is daarna dc kiel I gelegd voor cen nieuw schoonerscliip, van dezelfde grootte. — De sleepboot der Groninger stoomsleep-maatschappij heeft gisteren I -weder cene proefvaart gehouden en alstocn met het beste gevolg een schip __\\ uit deze haven tot beneden elcZoutkampgeslcc.pt, welke togt zeer gunstig I is afgelöopen, zijnde cle stoomsleper op heden in deze Haven tcrU" _\\\\ gekeerd. De goede uitslag van dezen togt is dan ook een waarborg voor I het uitvoerbare dezer onderneming, waarbij , wegens elen mingunstigen I toestand van het Reitdicp als vaarwater, de belangen van handel en scheep- I vaart zoo zeer zijn betrokken. |H -— Zekere vrouw, oud 56 jaren, van beroep arbeidster, teNuis, gis-1 teren beschonken van de Leek komende, is tc Zevenhuizen (gemeente I^H Marum), in hct water gevallen en verdronken; geneeskundige hulp is nog I ingeroepen, maar heeft niet kunnen baten. H — Naar men verneemt-, zijn sommige gemeenten te lande verwittigd, dat I Z. M. de Koning den 22 of 23stcn April ook haar met cen bezoek zalvcreéren. I — Men schrijft uit Kommerzijl, dd. 24 dezer: Gisteren zijn bij den land- I bouwer J.Doornbos, onder Niehove, door den oud-vceartsH. K. Bok, van I Munnekczijl, twee incengegroeide lammeren van cen schaap afgewerkt/heb- I bende t'én kop met vier ooren en vier oogen en cen dubbele tong in den bek I vier voorbeenen, doch twee buiken; dc ribben waren door elkander gegroeid' I en van achteren waren het twee volslagen lammeren, met ieder twee achter- I bcenen. iq q\ I * STEENWIJK, 26 Maart. Met genoegen ziet men tegenwoordig in I deze stad en omstreken de voorbereidende werkzaamheden door heeren in- I genicurs, wegens het opmeten en waterpassen van een kanaal van vereeni I ging van het Stccnwijkcrdicp bij Steenwijk met de Smildigcr vaart, om I , zoo die vaart in verbinding te brengen met de Zuiderzee, waarvan het plan I is ontworpen door de Heeren M. J, Cornelissen, A. J. Seriverius en I J. Meesters te Steenwijk. -, 'SHERTOGENBOSCH, 26 Maart. Gisteren overleed in het Ondel - Mannen- en Vrouwenhuis binnen deze stad Maria Catharina Nelisscn, I weduwe van Andries van Deventer, geboren te Boxmeer den 30stcn Mci I 1750. Zij had alzoo den ouderdom van ongeveer 102 jaren bereikt en was I sedert 1 Februarij 1819 in het gesticht verpleegd. Zij bleef tot op haar I overlijden eene goede gezondheid behouden en in hct bezit van olie hare ¦ zintuigen. (N.-Brab.) ¦ (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) ___\
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 Maart (des Avonds.)
tic koningin heeft gisteren op het palcis van St. James de derde recep- Va'i dit saizoen gegeven. Dezelve was allerschittercndst. (j ~7 ?Ü den aanvang der zitting van de Kamer der Gemeenten van heden .besloten, dat de vergadering Dingsdag voor Paschcn op reces zoude jfc/^dca. By het vertrek van elen post ontwikkelde de Hr. Ilume zijne jaar- Jtsche motie tot aanneming van dc geheime stemming bij de verkiezin** n en het vaststellen van driejarige parlementen. j d^ De liguc tegen het herstel der graanwetten blijft ijverig werkzaam, jj? den geest der bevolking niet te laten verflaauwen; tot dit einde worn agenten naar verschillende oorden gczemelen otn redevoeringen te houb»n,' Waarvan de strekking is-, te doen begrijpen, dat het ministerie zijn .-taan poogt te- rekken en zoodoende dc geestdrift tegen het herstel der . renwetten tracht uit te-blusschcn.' • j!~- Dc Lord-Mayor heeft doen bekend maken, dat de vaart op den „',ecrn? tusschen Gravesend en Londen morgen cenige belemmering zal hot m-cn' ten gevolge Tan dc pogingen, die alsdan zullen worden in ),,- ,Werk gesteld, om verscheiden gezonken wrarkken door middel van-an i'.1' t 0 doen springen. -Alle vaartuigen-zullen-zich voor dien tyd buitengewone policic-maatregelcn moeten onderwerpen. 0v~" Op 6 April zal dc arbeid tot het leggen van tic groote ijzeren brug dCri .. Wije, nagenoeg gelijk aan-die over dc Mcnnï, 7.00 ver gevoriji zUn» dat men hoopt met hoog water de ijzeren kokers op hunne ÜüfV* kunnen bevestigen. Het is ecne vreemd klinkende daadzaak, dat Engeland, hetwelk tot jj.?1"11!)! graan van elders, vooral uit dc Oostzee, voor eigen verbruik <U, ? bad, elitmaal graan en meel aan Europa levert, zijnde namelijk , e» dagen verscheiden ladingen koren uit Londen en Huil naar Pruisische *»Yens verscheept.
---

Duitsche post.
"EENEN, 23 Maart. De bekende beschermster van al wat goed en l_->l.n '** »-copoldine Coeurdange, heeft de aanzienlijke som van 5000 fl. «cl. -*en tot het oprigten cener vereeniging om voor Oostenrijksche b» > als: aartshertog Karel, Eugcnius, Laudon, enz. gcdcnkteckcacn ,»p U rigten. v"~* Eene telegrafische depêche uit Triest van 8 Maart bevestigt dc reeds jof _Cr gemelde tijding uit Konstantinopel, dat Rcschid Pacha op nieuw -?. .-root-vizier benoemd is. De oude groot-vizier Ratif-Pacha zal als uister zonder portefeuille tot het kabinet blijven behooren. Dc oude jj --verneur van Cnndia, Mustapha Pacha, is benoemd tot president van lar" raad van state, in plaats van Reschid Pacha. Gedurende cle 25 a3O S-ch1' <!at Mustapha Pacha gouverneur vau Candia is geweest, heeft hij „• ft een zeer gunstigen naam verworven. Deze veranderingen hebben . e .la_id verwonderd. "Zoodra elc Sultan de tegen Rcschid Pacha gesmede ri-'tCB had ontdekt, heeft hij hem op nieuw zijn vertrouwen geschonken. j^T.-De wekclijkschc opgaaf van vonnissen door het krijgsgeregt, begint Verrn'* et a'semccn °P te sommen 15 gevallen van minder belang. Men jnoedt, dat in deze gevallen dc stokslagen de hoofdrol spelen, g„TT ; °'_ens de jongste berigtcn van Cagliari is de generaal Durando uit «Onen* , nadat dc rust aldaar volkomen hersteld is; 35pcr- TrfCr-|, ',* in hechtenis en een groot aantal geweren in beslag genomen. »,.„_' Rologna meldt men, dat een van den berg Vicesio ncdergestortc e-enmassa 7 huizen, 24 menschen en 70 huisdieren bedolven heeft. lio^_ i- mar-'lcs F«gnoni heeft, naar men weet, een legaat van 2 mileèm \ "an dc Jezuilcn in het Lombardisch-Vcnctiaansche koningrijk ten t ' OW"or voorwaarde, dat twee nieuwe Jezuitcn-huizen moes- Voi> ?cbouwd worden. Deze laatste bepaling kon tot dusver niet uitgchin -. °rdCn' omdat de goederen der Jezuiten in het Lomb.-Vcn. koü_fs k onder requester geplaatst waren. Men verneemt, dat eerlang «e zaak bij cene verordening zal geregeld worden.
so?u JN' 26 Maart (**• Ochtends). Aan ele Tweede Kamer is ter Jj cakeuring aangeboden het met Hanovcr gesloten verdrag betreffende Mii. itVOer"**g c*er sPoorwc!.en van Emden naar Munster en van den Kculennüeiicr spoorweg over Osnabrück en den Rijn tot aan de Nederlandse grenzen. " ttU i?e* "^loo'-coll-1139 te Hanover is den 24sten afgelöopen , het punt van |'a heeft den grootsten hinderpaal in den weg geleid. Zoodat het blijft bij ™ besluit der ontbinding. _ r~ Bij de Bondsvergadering zal de Keurhcsisscho aangelegenheid nog nandeld worden voor ele Slcckwijk-Holstcinsche. . "— Men wil, dat er bepaaldelijk sprake is om een ministerie van land"•"«w op te rigten. fr~T Er worden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van den c»icr en de Keizerin van Rusland. »,""**. Te Kopenhagen is op 21 Maart overleden de Koningin-Weduwe fuaria Sophia Frederika; zij was 28 Oct. 1767 geboren en 31 Julij 1790 dc 'i ccllt Betreden met **en °»> 3 ®ce- 1839 overleden Koning Fre-
' FRANKFORT, 25 Maart. Uit Bazel schrijft men, dat ecne Fransche ta betreffende den gemaskerden optogt aldaar zoude ontvangen ziin. , "7- Men koestert weinig verwachting van ele in de volgende weck te egmrien Paaschmis. Zoo stelt men zich zeer weinig voor van den han*-cl in manufacturen; alleen voor het leder bestaat eenig vooruitzigt. v. Dc ministeriele krisis in Beijeren is geëindigd. De Koning heeft verklaard geene verandering van ministerie of van de tot nu toe gevolgde staatkunde te willen. •— De Wui'tcmbcrgsche landdag is verdaagd tot dat de commissien vooi''ct budget en andere onderwerpen hare verslagen in gereedheid zullen hebben.
DÜSSELDORF, 26 Maart. Z. M. de Koning U gisteren te Ruhrort **ngekomcn en met geestdrift ontvangen. Morgen wordt de Prins vau bruisen bier verwacht.
---

