Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XLVII. öCHEEPSBOUWKUNDE, MILITAIRE GENIE, WAPENS, ENZ. Achtste Klasse.
j " D mogen het niet onopgemerkt laten, hoezeer de jury dezer klasse e aandacht bijzonder gevestigd heeft op de reddings- en andere uipmiddelen, welke voor de scheepvaart van het uiterste gewigt zijn; .oer '" Prijsmedailles werden er 13 uitgereikt voor eerstgenoemde doelinden. Behalve Manby en Jerningham (geschut met werp-ankers), werd ook aan den bekenden ktmdigen geweer-fabrijkant Greener te Birmingnam de prijsmedaille toegekend voor zijne vuurpijlen met lijnen (rocket _uns end-lines), om op eene reddingsboot geplaatst te worden, teneinde «ene lijn tot 548 Ned. ellen (600 yards) afstands te werpen (N*>. 59). Aan leK rte Amarre van Delvigne, of zoogenaamde lijn-overdrager met bij» 'Choorenden draagbaren houwitser, werd door het geven der prijsmedaille tin* T"euw D^J'- van goedkeuring geschonken; men geeft aan deze inrigng ver de voorkeur —en de ondervinding leidt ten haren gunste — deVe? **e. werPen van bommen. Binnen een houten koker, welke door 11 houwitser voortgeslingerd wordt, is de lijn op eene klos opgerold, reikt Z'^ zie- tiJdeus (le beweging afwindt; wordt het vaartuig niet been Ir C'an flriJ^' de houten koker met de aangehechte lijn op het water soo soms door schepelingen aangehaald worden (1). Bij de kleinere T_-_re ?wordt met (2 E- oncel. 58,7 grein buskruid de afstand van 274 « cd. ellen (300 yards) nagenoeg bereikt. staa ?ver*ge hulpmiddelen, welke wij nog te beschouwen hebben, be- Eev.1 ?0^zakelijk in zoodanige, waardopr gevaar voorkomen en tijdens Ik d • Seseind of verkregen kanworden. In de eerste plaats noem ces £1fcm"lantaarns- Miller a. Sons hebben de modellen ingezonden, vooral nacht °™' overeenkoinst_g de voorschriften der admiraliteit in 1840, des is of i 6 semeu (.egulations lights), of een vaartuig ouder zeil of stoom sein.rcv,tenanker"'!'"'' *n liet eerste geval moet een helder, ongekleurd rood k3ll den tOP der fokkemast, een groen aan stuurboord en een alle aatl bakbooi'd, geplaatst worden; in het laatste geval dient het seinlicht a -D aa'° den tOP van den mast (2). Behalve 'de seinlantaarns van Rettie van Tr^1' VII N°-319 en XXII N°. 449) (3), verdiende het sein-licht best '<Jllbert fe aandacht, hoe eenvoudig dan ook in beginsel. Het is dra- ¦¦ ' °-m uit de band een va£t' been en wêergaand of zelfs rondsv,; v,; IJ?"** -icht-sein te geven en bestaat slechts uit eene pit, gemaakt van een kant* aad' om welken katoen gespannen is; deze pit zit aan den binnenut van een deksel bevestigd en dompelt dus, wanneer zij afgesloten is, TOpB-r.6 kan met terpentijn-olie of andere vlugge, brandbare olie ; neemt en het deksel van de kan af en keert men het om, dan verkrijgt men bij t ontsteken eene lange vlam, t_ v oe» met eene bel, volgens W. Parsey, om gevaarlijke plaatsen aan j* kondigen, voor zoo ver ze afhankelijk van den waterstand zijn (N°. 88 ell bnoy), bestaat in een waterrad, geplaatst tusschen twee vlotters of °epen; het loopt door den stroom om en brengt eene bel in beweging. jj fte- naast hieraan verwant zijn de reeds meer algemeen gebrui/fj Jke zelfwerkende en zelfregistrerende , getij-meters en aanwijzers denl H 3' Hewitson, met de prijsmedaille onderscheiinriétin !i meteu en registreren van de getijen berust op de gewone len by we*C _ tba?s zo° menigvuldige gebruikt wordende registreertoesteltturwerk ter §e en andere waarnemingen, waarbij gevoegd is een wijzing van Teg S van de beweging. Van bijzonder belang is de aangebruikeliike ï waterstand tot op groote afstanden, in plaats van de beschrijven ggen of gekleurde ballen. Ik zal slechts een voorbeeld seinen wa ' Welks °P-"ig»ing bedoeld is, om de scheepskapiteins te land hééft M Z!- het best de haven kunnen binnenkomen. Iv Sunder¦waterdifft "^ ter ziJde vau de haven eene put gegraven, welke, zuiver met het *?emetseld zijnde, door den bodem alleen gemeenschap heeft halve in»tW-lter m de haven >in de Put drijft een vlotter' welke der" tine »ï acn.'*vaterstand rijst en daalt. De vlotter wordt aan eene ketkettimr ge*-> welke over een schijfje loopt; aan het uiteinde van de beveat.' i°Ver 1 schlJ .e neerhangende, is eene lange strook metaalgaas -voor a ' vlotter balancerende; op dit gaas zijn de nommers Sfronri waterstand aangeteekend, namelijk, over dag wit op zwarten toe.t-1 • nachts door verlichting er achter zigtbaar. wordende. De dat tin!8 -***,--0;"3*1111- onder de wijzerplaat 'van eenen toren geplaatst, ¦worden ' deU waterstaild aantoonende, gezien kan «W a., G' 7feIU heeft men het denkbeeld te danken ,om de vuurtorens oor bepaalde letters of teekens te doen erkennen. Men zoude namelijk mer de lantaren des gebouws in de wanden openingen sparen in den vorm van eene letter en deze met gekleurd glas dekken (N°. 82 Cl. VII Vuiversal telegraphic lighthouse) (4). Dezelfde naam herinnert ons aan geluid-toestellen m vuurtorens (screaming apparatus), om te dienen "U zwaren mist m de plaats van het luiden van bellen; het geluid wordt oor parabolische spiegels naar dc zee teruggekaatst. Gewigtig is dit geuicisein voor zoodanige kuststreken, welke een groot gedeelte van het jaar in digten nevel gehuld zijn; zoo als aan de Cape pine, op Newoundland, waar de bekende A. Gordon dit ook werkelijk in gebruik tebragt heeft. Die geluidsignalen hebben sedert een paar jaar meer algemeen als nuttige toestellen op schepen de aandacht tot zich getrokken, ooral met het doel, om dcs nachts en tijdens donker nevelachtig wéér *.; semen. De toestel, zooals ze C. Duvall (New-London, Connecticut) uitgedacht heeft, is eenvoudig, terwijl het geluid tot 4—5 E. mijlen afands, zelfs bij tegenwind (naar aanleiding van genomene proeven) hooraar iS. Eene pomp condenseert, uit de hand bewogen, de dampkringsuebt tot 13 a 21 atmospheren in ecn stevig reservoir (van geslagen ijzer) en vervolgens laat men haar weer ontsnappen door een seinfluitje, gelijkende naar dat van een locomoti°f-seinfluitje. Het Amerikaansche gouvernement heeft zich de zaak bijzonder aangetrokken en men heeft haar als the miraculous organ aangekondigd. Geen alarm of seinbel is bij tegenwind tot verderen afstand dan 1 a 1§ Eng. mijl hoorbaar. Zoo er een voorbehoedmiddel tegen aan- en overzeilen voldoende zijn kan, dan is het zeker dit geluid-signaal. De kennis van de beweging des vaartuigs, de middelen, om den koers Tiaauwkeuriger te kennen of de plaats zekerder te berekenen, voor zoover ?y van natuurkundige instrumenten afhankelijk zijn, zullen in de tiende J-lasse hunne plaats vinden. Het tompas verdient echter hier het eerst genoemd te worden; Lindsay (Nu*ll China) herinnerde ons door drie (N-Deim ™k°mpasSerl aan het overoude gebruik, even als JohnSoulby doo' ik VI---*)' -door de inzending van het kompas (en quadrant), dat ia aen beroemden zeereizigerCookop zijne reis rondom de wereld gebruikt iareaaiv, r 0,1-mi£baarheid van dit merkwaardige instrument. Sedert eenige ir.».! • • • EnSelscbe gouvernement bijzonder zorg gedragen voor de v" ?e lnn_tu»g niet alle'én, maar ook voor het invoeren van verdere erbetenngen. De dienst der kompassen is bij de marine onder het op¦¦gt van een kundig zee-officier gesteld, die verder belast is met de bc*• 'mg van het plaatselijke magnetisme der schepen in de Britsche wateren 'et aanbevelen van alle bekende middelen tot verbetering en bewaring. ervan is dan ook het gevolg geweest, dat men, gedurende de laatste aa ï ï' aanhoudend van verbeterde kompassen hoorde spreken. De stand"Wd-kompassen der Eng. marine worden met ƒ 300 betaald, en deze zijn |-_oral door Walker verbeterd; omdat zij door hunne te groote gevoeligheid "U -tormweêr geheel niet te gebruiken waren. Kapt. West (N. 109 Cl. VI), dan ook bepaaldelijk als het doel van zijne verbetering om p naa'd, bij het behoud van genoegzame gevoeligheid, in hare slingerin- (wildheid) te beperken, zoodat zij gewoonlijk slechts een graad „O) Men zie uitvoeriger .Jaarboekje 184 S, p. 275, Tijdschrift voorliet Ze,e2^en, 1848, p. 203. nom Engelsche stelsel is dOör de meeste zeevarende natiën annge- Sin.n,', 00k biJ °n . blijkens het koninklijke besluit van den 1 Febr. 1850, N°. 3. di-d J' Maedonald (N . 329) had een seinkffln en lantaarn aangekon?_/ ïaardoor het -icht rondom verspreid wordt. . voldi en vr°eger voorstel van dien aard heeft niet aan de verwachting '-¦•van. Zie Jaarboekje 1850, p. 323.
en in het hoogste stormweer niet meer dau vier a vij£ graden doorslaat. Walkers kompas droeg bepaaldelijk den naam van storm-kompas, omdat door de eigenaardige wijze, waarop de naald gedragen wordt, de wildheid tot een mininium teruggebragt is. Aan E. J. Deut moet het echter bijzonder gelukt zijn, dit doel te bereiken, want aan deze genoegzaam bekende firma (Strand 61, Royal Exchange 34) werd de prijs-medaille toegekend voor een kompas, dat noch door de beweging van het vaartuig zelf, noch door het vuren van het geschut aan boord, noch door ele werking der machine en de snelle vaart der .toombooten.aangedaan wordt. (N . 402 cl. X) (5).
Om de streek op een verticaal geplaatsten standaard meer algemeen zigtbaar te maken, diende het kompas van sir S. Brown (N°. 334 cl. VIII). Doch met nog meer aandacht bese-h. ,;wde men het kompas van D. Napier and Sons (N°. 158 cl. VI), waaraan ook de prijsmedaille te beurt viel. Het is een registreer-korapas, dat van zelf op papier al de streken aanteekent, waarin gedurende 24 uren gestuurd is. Napier poogde op deze wijze den scheepsbcvelhebber het middel te verschaffen, om zich te verzekeren, niet alle'én dat de koers gehouden, maar ook om het tijdstip te leeren kennen, wanneer daarvan afgeweken is. Ik zal trachten door eene meer uitvoerige beschrijving een denkbeeld van deze inrigting te geven. Onder de kompasdoos is een gewoon uurwerk geplaatst; hiermede staat een hefboom in gemeenschap, waarop eene teekennaald overeind staande bevestigd is, en welke met regelmatige tusschenpoozingen op- en neergaat. Binnen de kompasdoos is cene ronde schijf papier geplaatst, gelinieerd met 24 concentrische cirkels en met een aantal stralen overeenkomstig de streek-verdeeling der windroos. De teekennaald wordt van den binnensten concentrisch en cirkel af tot den buitensten.bepaaldelijk e'éns in de 24 uren, vooruit geschoven in eene lijn evenwijdig met de kiel des vaartuigs. Na bepaalde tijdstippen prikt de naald in het papier, terwijl het papier zelf de beweging van de naald en roos volgt, waarmede het verbonden is. Dien ten gevolge wordt op dezelfde tijclstippen de rigting van den koers door gaatjes aangetoond in een der stralen, terwijl het nommer van de ringvormige ruimte tusschen de cirkels het uur aanwijst, wanneer het gaatje gemaakt is. Eiken dag wordt een nieuw papier in het kompas gebragt (6). Hemsle'y (N°. 106) kompas met doorschijnende.roos kenmerkt zich vooral door de lamp met reflectors, die tot verlichting dient en ook als seinlamp bruikbaar is. John Macdonald wilde door de inrigting -van het nachthuis de miswijzing ten gevolge van locale magnetische werking corrigeren (N°. 329). In het algemeen heeft Brownings een model geleverd van het sierlijke, ja met weelde gemaakte geelkoperen nachthuis van het bekende koninklijke stoomjagt Victoria and Aibert; Brownings heeft ook zijn verbeterd kompas ten toon gesteld (7). De bijdrage, welke Nederland op dit gebied geleverd heeft, bevatte zeker de eerste onder al de goede hoedanigheden, welke een kompas bezitten' moet; cle magneetkracht niet alle'én, maar de duurzaamheid dier kracht in de naald is een punt van uiterst gewigt. Naauwelijks eenige jaren geleden was het zelfs in Engeland geene buitengewone zaak, dat men na iedere reis het kompas bij den instrumentmaker zond tot herstel en tot het weder aanstrijken. Elias schoone vinding, te Haarlem door Logeman en van Wetteren in praktijk gebragt, is van zoodauigen aard, dat niets te wenschen over blijft, om aan kompasnaalden èehe duurzame magneetkracht te verschaffen. J; J. Weilbach te Kopenhagen heeft zoowel door ziju storm-kompas als door zijn transparantkompas voor de verlichting zoowel van den boven- als onderkant twee belangrijke instrumenten geleverd (Denemarken N°. 21); het bijgevoegd nachthuis van geel koper kan tevens dienen, om het zoo te plaatsen, dat het locale magnetisme gecompenseerd wordt.
_ Op cle kennis van den koers volgt de niet minder noodzakelijke aanwijzing van den weg, welken het vaartuig afgelegd heeft door het loggen. Het log en het logglas (zandlooper) behooren tot de eenvoudigste en zeker oudste toestellen, welke daarvoor uitgedacht zijn. Gedurig werd de wensch geuit, om ze te verbeteren, terwijl me%eerst in de laatste tijden daarmede beter geslaagd is. De genoemde Deensche instrumentmaker Weilbach heeft den zandlooper door eene vernuftige inrigting vervangen; bij het gebruik dompelt men een glas van bijzonderen vorm in water (en in koude gewesten in spiritus) even als bij een stcekhevel of steekglas; voor het besparen van vochten blijft het vocht in het glas, zoolang men met den duim de opening gedekt houdt; ligt men den duim op, dan heeft de vloeistof veertien seconden noodig, om zich te ontlasten. Onder den naam van gecred handlog heeft R. John St. John (Buffals New-York) eene verbeterde inrigting van het gewone log bekend gemaakt (N°. 95); dc zandlooper rust op een hefboom, welke de afloopende knoopen op eenen wijzer overbrengt, die zich over eene verdeelde schaal beweegt. Op het oogenbiik, dat de zandlooper afgelöopen is, houdt de hefboom van zelf stil, en het cijfer, waarop de wijzer staat, toont dadelijk de snelheid des vaartuigs per uur aan. Het is bekend , dat door de gewone wijze van tellen op zijn minst 1 seconde tijds verloren gaat met het kommando van keer en stop, weshalve niet zelden de zandloopcrs reeds dadelijk voor deze correctie gemaakt worden, namelijk de zandlooper van 30 seconden loopt eigenlijk slechts 28 a 29 minuten. Het straks genoemde water-logglas moet in zijn aard ook naauwkeuriger zijn , daar hier het omkeeren slechts door het wegtrekken van den duim vervangen is.
Het is bekend, dat, wanneer men eene overeind staande buis, welke van onderen gesloten is, maar eene zijdelingsche opening heeft, met eenige snelheid door water beweegt, het water daarin in verhouding van de bewegingssnelheid opklimt; dit is de bekende inrigting, of liever het omgekeerde van de zoogenaamde buis van Pitot, welke tot het meten van de snelheid van stroomen voorgesteld is. Tot nu toe bestonden er wel voorstellen, om op gelijke wijze ele snelheid van een vaartuig te meten, maar geene inrigting was vrij Van gebreken. Ter tentoonstelling waren er twee nieuwe. De straks genoemde John St. John heeft eenen water-snelheidsmeter (aquatic velocimcter) ten toon gesteld als volgt: door den bodem van het vaartuig gaat eene buis, waarin dus het water in verhouding van diens snelheid oprijst; de wisselende waterstand wordt door eenen stempel welke in de buis past, overgebragt tot eenen wijzer, loopende over eene' verdeelde schaal (8). E. L. Besthon (Fareham, Hants) N°. 104 ontving cle prijs-medaille voor het voortdurend werkende log .patent perpetuat log), hetwelk zoo volledig schijnt afgewerkt te zijn, dat het vraagstuk weldra geheel opgelost zijn zal. In de verhandelingen en berigten betreffende het zeewezen, enz., verzameld en uitgegeven door Tindal en ,Swart (N . 1 van 1851 p. 140) vindt men eene zeer uitvoerige mededeeling, naar aanleiding cener voorlezing bij het Royal Institution. Ik neem hier eene teekening en beschrijving over; A 8 is een eind koperen, 9 duim lange pijp, die bij ijzeren schepen in den bodem van het schip vastgeschroefd wordt, bij houten schepfen, zoo als in bijgaand figuur, behoort zij, door het rondhout heen, tot in het water te gaan. Dit eind pijp is geheel en al uitgeboord, heeft eene henneppakking aan bet boveneinde en eene afsluitkraan a op ongeveer het midden der lengte. Bis eenc koperen buis van 5/8 duim middellijn, welke door de pijp A in het water komt. Deze buis is aan het ondereinde in twee kamers verdeeld, welke bij b' b' met twee naar boven gaande buizen in gemeenschap staan; Cc zijn gebogene buizen, welke door middel der Waste buizen E E en E E de gemeenschap daarstellen tusschen de kamers en de luchtbakken F F' , waarin het water tot ongeveer het midden opklimt daar de bovenste gedeelte dezer baKKen lucht bevatten; G Gen G'G ziin luchtbuizen, welke de zamenpersmg e»er lucht door II H' naar den indicator overbrengen, welke op groote fcnaal er naast afgebeeld is. K K is eene stang, die van onderen, om oen kop B der buis vast te houden, van een vork bb voorzien is; het nanuvatsel L, aan het boveneinde der stang, dient, zoowel om de buis op en meer te bewegen als om haar rond te draaijen; vooral dit draayen is noucug, ten einde de opening der buis altijd in de rigting van den grootsten tegenstand te brengen. Onder het handvatsel is een wijzer aangebragt, aie zich over een horizontaal segment N beweegt, om den hoek, enen ac schijnbare en ware koers met elkander maken, aan te wijzen. De buis wordt in den juisten stand gehouden door een vleugel, welke aan het benedeneinde bevestigd is. »" "?, Yer*vijding van den indicator is kwik aanwezig; de stand vau het kwik verandert, naarmate het water
(5) Ik zal later hierop terugkomen. 16) Over het bovengenoemde kompas -van Walker vindt men een berigt van J. O Pilaar, in het Tijdschrift toegewijd aan het Zeewezen 5e deel n 1 (7) Het brqnzen nachthuis der waterlely was door J. Taylor im-ezonden ' (8) E. Alleond te St. Peter. Port, Gruernsey, _eeft ook ecne mS ter bepaling en kartering der beweging van eea vaartuig ingezonden maar tle inrigting is nog niet bekend geworden. ö "s"0-»1---»., maai
door de snelheid des vaartuigs in E. rijst of. daalt, omdat daarmede de uitzetting en zamenpersing der lucht in F zamenbangt; de schaal van den indicator iq zoo gemaakt, dat- men dadelijk door de cijfers de snelheid in mijlen kent. Bij het nemen van proeven aan boord van de Bce, zijndeeen steamten der van het Britsche oorlogschip Excellent, kan men de wisselingen in snelheid van 1/100 mijl waarnemen. Het voornaamste gedeelte van het verslag der tentoonstelling, betrekkelijk tot cïe scheepvaart,is hiermede afgehandeld. Er blijft nu nog over den eigenlijken scheepsbouw na te gaan. Om deze - moeijelijke taak te volbrengen, heb ik gemeend niet beter te kunnen doen dan door eene schets van G. Dodd uit het Engelsch over te ne-
men en overeenkomstig mijne bijzondere mededeelingen te wijzigen.
Onder welke benaming dan ook een vaartuig bekend zij, het is of eene zorgvuldige verbinding van bouwstoffen voor een drijvend fort, bf voor een door het water gedragen goed eren-magazij n; stabiliteit, vlottende kracht, ruimte, snelheid van beweging moeten in meerdere of mindere mate daarin vereenigd worden. Vooral is de bepaling van den tonnen-inhoud tegenwoordig een onbepaalde term ; meermalen gebeurt het, dat men spreekt van een vaartuig, welks cargo meer weegt dan de geregistreerde tonnen-inhoud, terwijl in andere gevallen niet duidelijk blijkt, of het gewigt van het vaartuig zelf onder den tonneninhoud mede begrepen is. De regel is evenwel, om onder tonneninhoud alléén te verstaan het gewigt der lading, zonder het vaartuig, de bemanning, de passagiers mede te rekenen. Een schip van 74 stuk weegt, wanneer het volkoment uitgerust is, drie malen de geregistreerde tonneninhoud. Daarenboven is er nog een ander verschil ontstaan (ten gevolge van de nieuwere wijzigingen in de scheepsconstructie) tusschen old measure en new measure, en het zal zelfs niet lang duren of er zullen alweder Veranderingen plaat* hebben (9). De bouw van ijzeren schepen is eene hoofdoorzaak , waardoor wel». dra de gewone wijze van inhouds-bepa« ling moet gewijzigd worden. J. Peake is van oordeel, dat er geene andere wijze meer bruikbaar is, dan die der
regtstreeksche bepaling, wanneer men eerst den diepgang van het vaartuig alléén onderzoekt en dan dien aanteekent na het belasten met bekende hoeveelheden ballast.
Wanneer men de modellen nagaat, welke ter tentoonstelling waren ingezonden , dan kan ter naauwernood daardoor de Britsche scheepsbonwkunde beoordeeld worden. Men zag wel modellen voor het uitwendig beloop der lijnen en van doorsneden, er waren belangrijke nieuwigheden, maar ook zonderlinge ontwerpen ontbraken er niet. Men zoekt vergeefs naar eene zoodanige reeks, door welke men de oudere Eng. schepentnetde nieuwere, oorlogschepen met koopvaardijbodems, stoombooten met zeilvaartuigen, schroefstoomers met raderkast-stoomers, ijzeren met houten schepen, vaartuigen van grooten inhoud met die van snelle beweging, met verschillende wijze van optuigen, met eigenaardige plaatselijke constructiën voor de kustvaart of met de constructiën van andere volken, kan vergelijken. In weerwil van het bestaan der nieuwere en zelfs merkwaardige machines voor de houtbewerking, wordt op de meeste, en op de groote scheepswerven van Groot-Brittannie, naar de oude methode hoofdzakelijk uit de hand gewerkt. Het stoven van het hout door stoom, als middel om de planken te buigen, is algemeen in gebruik. Onder de bouwstoffen zal weldra mahonijhout cene eerste plaats impemen, omdat het taaijer en minder aan het dry-rot onderhevig is; bij zijne ligtheid paart het ook nog eene groote duurzaamheid. De kostbaarheid in vergelijking van eikenhout en teak heeft tot nu toe de aanwending verhinderd; althans mahonijnouten. schepen behooren tot de uitzonderingen. De tijd nadert, wanneer de spoorweg door de landengte van Panama zal afgewerkt zijn, en misschien wordt daarmede verbonden een scheepvaart-kanaal naar •"Nicaragua, en dan is de weg gebaand tot die wouden van centraal Amerika met al hunne merkwaardige houtsoorten , welke thans-nog geene waarde hebben,
Als geschiedkundige bijdragen diende de voorstelling van eene Romeinsene oorlogs-galei, waarmede Cesar negentien eeuwen geleden de Britsche kusten zoude bezocht hebben. (J. Th. Rosé N°. 164) (10). Meer rtS \.m de-v,eranderde constructie van oorlogschepen te doen zieu, d ende het model der Great Havry (Henry Grace de Dien) gebouwd tn Xn nregvlng,Taun HendrikVlll, nadat in 1512 bij het zeegevecht tusschen de Engelsche en Fransche vloten nabij de kusl van vn- _. STre*S**' het S--°otste der Britsche vloot, met de Cordelier van de Fransche yloot te gelijk in brand geraakten en in de lucht sprongen. Dit model hetwelk een vaartuig voorstelt van 1500 ton en gekost zoude hebben ƒ132,000, en het model van de Royal Soverei-n ™_T t re.e.mg vaVKare- H, gebouwd in 1637, voor het eerst naar meer* wetenschappelijke regels te Woolwich, moesten dienen om aan te toonen, dat de nieuwere constructie dien torensgewijzen opbouw boven water, van waar de naam force-castle (de bak) af komStig is, geslecht neett. Het moderne vaartuig heeft een vlugger verloop van voren tot achter en de berg van houtgetimmerte is verminderd; de ronde en vier-, kante einden zijn door scherpe hoeken vervangen; de rondte van den romp is op enkele plaatsen door holten vervangen , omdat de wetenschap geleerd heeft, dat op deze wijze de wateren minder tegenstand aan het doorklievende ligchaam bieden. Het oorlogsvaartuig van die tijden was eigenlijk niets anders dan een feudaal-kasteel op de wateren drijvende. De Eno-elsche admiraliteit heeft eene groote verzameling van modellen ter tentoonstelling ingezonden, zij ontving de raadsmedaille als bewijs van dankbaarheid White van West Coves (lsle of Wight) deed daarenboven duidelijk de eenheid van constructie zien, welke bij de Britsche marine van het linieschip tot den kotter bestaat, zoodat wanneer men alle in een model van >-elijkf grootte voorstelt er weinig verschil op te merken valt; de geheel? Britsche oorlogs-scheepsbouw zoude bijna in eenen notendop kunnen opgenomen worden. Voegt men de modellen van onderscheidene scheeplconstructeurs tezamen (Sir Wilham Symonds, White, Fineham, Blake de school, .of Naval Architecture, etc.), dan ziet men wel eene verscheidenheid van vormen, maar tot nu toe is niet beslist, aan welke de voorkeur moet gegeven worden, daar zij elkander als zeilschepen en in andere hoedanigheden zeer nabij komen.
Als bepaalde verberingen van onzen tijd moet men erkennen het maken
(9) Men vindt de handelwijze in Engeland uitvoerig beschreven in James Peake's Rudimcnts of Naval Architectture, etc. 1851, p. 74env. De New-Tonnage is die, welke door eene Parlements-acte van het 5e en 6e jaar van Willem IV bepaald is.
(10) Deze was de voorstelling eener quadriremis tot opheldering v»a HoweU's theorie der Polycrota.
•der masten uit afzonderlijke deelen, en de verbinding door het voor dea ! scheepsbouw onschatbare scheepslijm van Jeffery (marine glue), zoo als' reeds vroeger medegedeeld is. Doorgaans gebruikt men in Engeland Canada's dennenhout (fir). Het benedenste gedeelte van de grootenast van een Oost-Indie-vaarder bevat 6000 Ned. ffi hout (11). Wat de zeilen betreft, zoo heeft de tentoonstelling enkele nieuwigheden opgeleverd. Met buitengewone naauwkeurigheid wordt van wege de admiraliteit op het vervaardigen der zeilen toegezien. Een stuk linnen zeildoek is 40 yards lang en 2 Eng. vt. (ruim 6 palm) breed; de banen of kleeden worden met groote zorgvuldigheid aaneen genaaid; het aantal steken per dm. wordt bepaald en bij het uitknippen past men op, dat niet door versnippering iets verloren gaat. Over het zeildoek als zoodanig wordt lateiin cle veertiende klasse gehandeld. Het stormzeil van Trail heeft het eigenaardige, dat tot versterking in eene schuinsche rigting (diagonaalsgewyze) strooken zeildoek aangenaaid worden, met tusschenruïmten van 2 voeten. Milvain yan New-Castle heeft dit doel eenigermate regtstreeks bij het weven bereikt; op bepaalde afstanden worden er gekeperde linten of koorden door de vereeniging van een grooter aantal inslagdraden, ingeweven.
Even als bij de fabrikatie van zeilen zag men ook bij die van het touwwerk eene aanzienlijke verzameling uit alle oorden; eene beschouwing van dc eigenlijke touwslagerij behoort in eene latere klasse. Het «chijnt, dat het maken van henneptouw nagenoeg den hoogden graad van volkomenheid bereikt heeft. Met betrekking tot de scheepvaart komt het nieuwere op dit gebied eigenlijk ue*r op het vervangen van henneptouw door ijzeren touwwerk. Hoe een, kabel gemaakt Vordt,_ is genoegzaam bekend; bet kabel garen, dat uit de hand 4èr_ spinners komt, wordt, naar een bepaald aantal, tot strengen vereenigd ; drie strengen ineen geslagen vormen het wantslag, en drie trossen hiervan, op nieuw in elkander geslagen, leveren het kabelslag — en zoo bereikt men de dikte der zwaarste kabeltouwen van 25 E. dm. (72| N. dm.) omtrek, waarin elke streng uit 360 garens bestaat. De schoone uitvinding van kapt. Studdart (in 1793) was de eerste en belangrijkste op dit gebied. Het zoogenaamde patent-touwwerk werd daardoor verkregen. Het hoofddoel was, om aan elk garen eene gelijke spanning te geven, opdat alle evenveel dragen, en niet zooals bij het gewone touwwerk de buitenste garens het sterkst uitgerekt worden en dus ,het eerst aan breken blootgesteld zijn. Slechts éénc machine was ter tentoonstelling aanwezig, namelijk die van Crawhali, om te doen zien, op welke wijze de strengen machinaal om elkander geslagen worden (cl. VI N°. 78). De touwslagerij heeft twee concurrenten gevonden in het metalen touwwerk (koperdraad, ijzerdraad en verzinkt ijzerdraad) en in de kettingen. Het is niet te verwonderen, dat het touwwerk uit ijzerdraad meer en meer toepassing vindt, wanneer men nagaat, dat bij gelijke sterkte liet gewigt van een touw uit ijzerdraad slechts twee derden bedraagt vah dat uit hennep. Maar dit is het nog niet alléén; ieder fathom (1,828 Ned. ellen) hennep-touw bijv. van 3 Eng. dm. omtrek (7,61 Ned. dm.), hoe ook geteerd, neemt j Ned. fi? water op en zal door wisseling van vocht en warmte des dampkrings 1/72 (1 Eng. dm. per fathom) krimpen of uitzetten, terwijl ijzerdraad, alléén door temperatuurverandering aangedaan wordende, slechts 1/1372 in lengte wisselt. In Cl. XXllzullen wij op de fabricatie terugkomen, welke niet alléén voor de scheepvaart, maar ook voor den mijnbouw, de spoorwegdienst en in den jongsten tijd voor de onderzeesche telegraphie van zooveel gewigt geworden is (12). Want buiten twijfel moet men verbaasd staan over het maken in twintig dagen tijds van eenen kabel voor den telegraaf tusschen Dover ep C_l_is, welke 180,000 Ned. ffi weegt en 24 Eng. mijlen (38,523 Ned. ellen) lang is; opgerold zijnde vormt deze een tros van 30 vt. buitcn¦werksche-jniddellijn en 5 vt. hoogte. In het afgeloopeu jaar heeft eene commissie, benoemd namens het collegie Zeemanshoop, een rapport uitgebragt over het toepassen van touwwerk op schepen, nadat in eene vefgadering ijzer touwwerk vertoond was, hetwelk te Amsterdam in de touwslagerij en van Holst en Kooy en van! v. d. Trappen, Calkoen en Broquette (de Groote Zeevaart) vervaardigd -werd (verhandelingen en berigten betreffende het zeewezen, enz. 1850, p. 246 en 401). Het sprak van zelf, dat de storende invloed op de kompasnaald en de werking van de lucht-electriciteit geene bezwaren konden opleveren. Maar de commissie heeft ecne bedenking aangevoerd, ontleend San cle veranderingen, welke het ijzerdraad door den tijd ondergaan zoude; — ten dien opzigte moet ik niet den Heer J. Swart verklaren, dat het rapport onvolledig is, om een vraagstuk te beslissen, dat bij cle Steeds toenemende verbetering der fabricatie en der ijzerbewerking zelve yan het hoogste gewigt wordD (13). Het denkbeeld van ketting-kabels heeft men oorspronkelijk aan Bougainville in 1770 te danken; het eerste Engelsche octrooi voor het gebruik op schepen werd in 1803 aan zekeren scheeps-chirurg. Slater verleend. In 1810 heeft sir S. Bvown (N . 334) het gebruik bij dc Engelsche marine iligevoerd; de geheele geschiedenis was ter tentoonstelling voorgesteld. In IBio gebruikte Brown gedraaide (twisted) kettingen zonder stutten (dwarsstaafjrrs); cle admiraliteit gaf daaraan toen nog ele voorkeur, om de overeenkomst met den hennepkabel. Bij het beproeven van deze kettingen bleek het groote nut dier dwarsstangen,omdat nu bij de sterkste uitrekking de zamentrek- Jeing naar de breedte verhinderd werd (14). In 1812 kwamen deze in gebruik, e» daarbij bepaalde men zich tot den schakel, met evenwijdige zijden (parallel sided) zonder draaijing; de eenvoudige ovale schakel biedt eer-en tegenstand bij eene doorsnede van 1 vierk. Eng. duim van 21,500 N. ffi, en de gemiddelde sterkte van gesmeed ijzer bij dezelfde doorsnede is 23000 N. ffi; worden nu de stutten in den schakel gezet, dan klimt de Stsrkte nog mét 16 pCt., zoodat nu de ketting dezelfde kracht van zame^.iaug heeft, alsof hij in ecne enkele massive stang ijzer van gelijke afmetingen bestond. Brown Lenox en C°. (N°. 61) gaven een voorbeeld van de zwaarste kettingkabels, welke bij de Engelsche marine in gebruik zijn; de middellijn van het ijzer was l\ E. dm. (nagenoeg 6 N. dm.). Zoodanig kabel weegt 12,150' N. ffi (243 etn). Dat men hierin dagelijks vorderingen maakt, bleek vooral uit de eenvoudige verandering door Price ingevoerd; dei schakels hebben geen ovalen vorm, maar geheel evenwijdige kanten, waarbij gezorgd is voor dc evenwijdigheid met bet verloop der vezels. Zoodanige kettingen me. i.zer van \ Engelsche duim middellijn en 3' Engelsche duimen lengte 2£ dm. breedte breken eerst bij 18,000 Ned. ffi belasting, dat is 800(j Ned. ffi meer dan de Admiraliteit bepaald heeft. Reeds zijn de proeven bekend, welke te Woolwich genomen zijn met de verbeterde kettingen van Sisco, waaruit blijkt, dat op het oogenbiik niet te bepalen is, welke grens van sterkte door de vooruitgaande verbeterde fabricatie zoude te bereiken zijn; een schakel van twee Eng. duim dikte en twee duim breedte bood weerstand aan gene uitrekking van 120,000 Ned. ffi. Slechts éénc machine was ter tentoonstelling aanwezig, namelijk die van Sarchet (Yersey eu Guernsey) tot hef zamenstellen der schakels. Van de kabels gaan wij over tot dc ankers, waarop de vindingrijkheid der «atste jaren ook haren invloed niet deed miskennen. Het anker als zoodanig, en öok de wijze van ankersmeden, is verbeterd, en hetgeen ter tentoonstelling daarop betrekking had , verdient nader aangewezen te worden. Longridge en C°. hebben het grootste en kleinste anker gezonden , dat bij de Britsche koopvaardijschepen in gebruik is (N°. 333); de algemeene regel is , dat voor een vaartuig van 200 lon het anker met den ring 10 centen. (500 Ned. ffi) weegt, en dat voor elke 100 ton meer het gewigt met 5 centen. (250 Ned. ffi) vermeerderd werd. Bij de Engelsche marine wordt de zwaarte van Uet- anker gerekend als 1 centenaar voor elk stuk; het anker weegt dus op een fregat van 80 stukken 4000 Nederl. ffi Dé vier ankers van een Engelsph linieschip-van 120 stukken wegen 19 800 Nederlandsclie ffi, en daarbij behooren drie hennep-kabels, van 25 Engelsche duimen omtrek (7'l\ Nederl. dm.) en vier kettingkabels van "lk ¥-aZ- dm. middeliijn, te zamen wegende 66,100 Ned. ffi, Eenoorló'-'sbrik van 18 etuk (sloop) heeft vier ankers ieder van 1150 Ned. ffi, ep. de daa.bij behoorende hennepkabel (14 Eng. dm. omtrek) en cle drie kettingkabels wegen 15,450 Ned. tt'. Hieruit moge dus den bezoeker eler tentoonstelling duidelijker worden, volgens welken vasten maatstaf die massa's Ijzers tot ankers gesmeed waren , niet om te eloen zien, wat men maken kan, m.aar om te bewijzen , wat men maakt, ten einde de hoop en het vertrouwen" niet te leur te stellen, Pering leerde, hoe men de schaft der ankers beter zamenstellen kan uit een aantal breede platen din uit vierkante stangen. Doch luit Rodo-ers ging nog verder en heeft voorgesteld holle ankers, overeenkomstig de bekende daadzaak, welke men bij het maken van kolom _ien ob.óM, namelijk, dat men uit eene gegeven, hoeveelheid stol eene 'root.re _t_Vkte bereikt, door ze tot cenen hollen cylmdcr, dan tot eenc _n_W ïaaf te verwerken. In ecu woord; het is eene nieuwe toepassing ¦van het tu'bulaira beginsel, dat in de laatste tijden zoo belangrnk geworden is en ook in de bewerkt, igcle, levende natuur overal gevonden wordt. Nog eene andere verbetering heeft men aan Rodgcrs te danken, waardoor zijn anker den bijnaam van Sm all Palmed draagt. De naauwkeurige •uiteeii-etting der beginsels, naar welke de korte armen van dit anker geröaakt zijn, vindt men met teekeningen opgehelderd in The Artisan 1850 p. 207. Hierop volgt het anker van Hawks, Croshey, ent., te Gateshead, met Ssorte driehoekige armen voor het ankeren in eenen
(11) C. A. T. Ferguson., N». 18.4. T. Burgess wees in een model hoc men eenen Doodmast uit kleine stukken hout zanienvoegcu kan door middel van ijzeren hoepels. (12) Zie de verschillende jaargangen van het Jaarboekje. (13) Tijdens het vraagstuk behandeld werd over den besten vorm der bliksem-arleiders en de keuze tussch™ het stelsel van Snow Harris en and. bra<- A. Smiths (Mech. Mag. XXXVII, p. 579 en 582) reeds cle bewijzen bij van het gebruik van ijzcrrou,v als afleiders op 14 Engelsche schepen, 12 stoombooten en gelijktijdig ook als vast tuig op 38 schepen. H 4) De stutten zijn van gegoten ijzer en wordeu in ele noggloeijende «/-halmen ingezet, zopdat zij door de afkoeling ingekneld blijven. H. P. iCk-e . te Dudley.heeft een voorbeeld gezonden met stutten nit geslagen ijzer, woord» ankerkettingen xm net drijvend lichtschip van Liverpool,
steenachtigen fgrond (15). Als eene aanzienlijke verbetering begroette men op nieuw Porter's wartel-anker met vrij beweegbare of draaijende schaft, d. i. de schaft door een scharnier met de armen verbonden. De proeven, van wege de Admiraliteit te Woolwich genomen , hebben bewezen-, dat dit anker de drievoudige sterkte der gewone ankers heeft (John Hanniball N . 95, Henry Wood aC°. (N°. 102). Niet alleen in Engeland,. maar ook bij de Fransche, Russische en Napelsche marine is deze constructie aanbevolen. Nadat het bewezen was, hoe zeer die beweegbare verbinding tot het versterken der ankers bijdraagt, heeft men ook bij de gewone ankers meer aandacht op het zamcnwellen van schaft en armen gevestigd; men heeft namelijk het ovcrgloeijen der verbindingsplaats in gebruik gebragt en daardoor de sterkte aanzienlijk verhoogd. Zonder de eigenlijke voordcelen van Porter's anker op te sommen, mag de aandacht gevestigd worden op de betere vervoerbaarheid en gemakkelijke berging aan boord, aangezien schaft en armen van elkander genomen kunnen worden. W. Smale (Woolwich) heeft als eenige. voordcelen van zijn anker genoemd, dat het uit elkander genomen kan worden en dan slechts 1/3 der gewone ruimte vordert (N°. 94). Porter's anker wordt ook aangeprezen, doordien het niet onklaar wordt en dat een vaartuig in ondiep water gecne beschadiging van dc bovenste hand lijden kan, aangezien deze op de schaft aanleunt. Om dit zelfde doel te bereiken heeft E. A. Ingleficld een anker zonder stok ontworpen, zoodat beide armen in den grond houden. De grootste verbetering der ankers-smederij is ontleend aan den stoomhamer van Nasmyth, waarover wij reeds in eene andere afdeeling gesproken hebben; de groote ankers benoorden het gebouw geplaatst, uit cle smederij van Fox, Henderson en C°., Longridge en C°., en Brown, Lennox en C"., moesten dit getuigen. Onder de vele toepassingen der metalen bij den scheepsbouw vordert mi nog de scheepshuid eene nadere overweging (16). Naast het roode koper, vond men het zoogenaamde Yellow-metal of naar den uitvinder Muntz-metal genoemd (N°. 1,01), bestaande uit 40 el. zink en 60 d. koper (onder geringe afwijkingen). Na de smelting, is het uit den aard der zaak minder kostbaar dan de rood koperen huid. Eenvoudig is allezins de zamenstelling, maar eene bijzondere practische kunstgreep is er noodig, om dit eigenaardige metaalmengsel daar te stellen. De duurzaamheid van het Muntzmetal is genoegzaam bekend, en zelfs hebben de proe. ven van den ingenieur-hoofd-intendant van de werf te Woolwich bewezen, dat terwijl Dockyard koper N°. 1 per vierk. E. dm. in negen maanden tijds 0,1079 grein iv zeewater verliest, dit voor Muntz-metal onder gelijke omstandigheden 0,0617 voor het beste roode koper 0,0715 bedraagt. Overtuigend is dus de mindere aantastbaarheid gebleken. Hoogst waarschijnlijk is dit metaal-mengsel niets anders dan eene meer innige Galvanische beveiliging, welke men vroeger meende te verkrijgen naar aanleiding der bekende proeven van Davy en anderen , 'door eene bloote oppervlakkige belegging met zinkplaten. Gedurig worden er pogingen gedaan, om dc metaal- massa der huid nog duurzamer te maken. In Noord-Amerika heeft men zelfs het koper met £ pCt. zilver willen mengen, ware het niet dat weldra gebleken was, dat daardoor omgekeerd het koper spoediger verteert. Aan den anderen kant heeft menkoper met phosphorus verbonden; onder dezelfde omstandigheden als boven had dit koper-alliage iv negen maanden tijds niets verloren (17). Jammer dus, dat tot nu toe die bereiding in het groot onuitvoerbaar scheen te zijn. In den laatsten tijd is nog een patent yellowmetal van Stirling bekend geworden ; cle bouten uit dit metaal braken bij de beproeving van wege dé admiraliteit bij 27000 ffi met eene uitrekking van 1,1 E. dm., terwijl die uitMuntzmetaal bezweken bij 25000 met eeue uitrekking van 2,5 E. dm., en die uit ijzer bij 22400 met 3,5 E. dm. uitrekking (18). Dit mengsel wordt ook voor schccpsbcklccding aanbevolen. De Société des mines et fondcries de zinc de Ia vicille Montagne heeft bijzonder dc aandacht gevestigd op het gebruik van zink tot scheepsdubbeling. Deze maatschappij had gezonden I°. het model van een fregat van 50 stukken als voorbeeld van bekleecling met zink en verwen nlet zinkverf en 2°. het model van de AlbionvanOO stukken, waarbij alleen zinken bonten gebruikt zijn, terwijl het vaartuig insgelijks met zinkverf bestreken is. Dit laatste is eene nieuwigheid , welke meer en meer schijnt in gebruik te komen, aangezien het zink niet aan roesten- onderhevig is. Deze maatschappij heeft een vergelijkend overzigt gegeven der kosten voor ele scheepshuid voor een vaartuig van 400 ton als voglt: Zink-dubbeling met platen van waarde oud 24, 26, 30 onc. per vierk. Eng. voet. ƒ 1591, ƒ 264,45. Yellowmetal 20, 22, 24 ƒ3607,ƒ 1400,35. Rood Koper 22, 24, 26 » • . ƒ4623,6,ƒ 1843,70. De dubbeling bestaat uit 1140 platen en drieërlei dikten. Trekt men de waarde van het oude metaal af, en verhoogt men deze sommen met den intrest ad 5 pCt. voor zink gedurende 6 jaren, Yellow metal 5 jaren, en rood koper 4 jaren, dan staan ele kosten tot elkander voor Zink ƒ 1801,75. voor Yellow metal ƒ 3106,75. vooi- Rood Koper ƒ 3704,75. Sedert Oetober 1848 tot ultimo Deeeipber 1850 zijn 335 Britsche schepen en 118 in Noord-Amerika met zink bekleed. In 1848 bleek reeds uit de Fransche Lloyds registers, dat 1400 schepen eene zink-dubbeling hadden, en toen waren slecbis vijf Britsche schepen er mede voorzien. Ook de zinken bouten zijn algemeener in gebruik gekomen; zij komen iii taaiheid en sterkte met koperen overeen. Dk. S. BLEEKRODE.
(15) Men vindt het verslag in de Vcrhandl. d. Gewerbe Vereins f. Preussen 1849, p. 12, Jaarboekje 1850, p. 423. (16) Over het vilt onder de scheepshuid is vroeger gesproken. (17) Dit is Percy'smengsel uit 95,72 koper, 2,41 ijzer eu 2,41 phosphorus. Zie Jaarboekje 1850, p. 198. (18) Zie Jaarboekje 1851, p. 228.
---

