INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°
iaVb Tei*tooj.:stelling dkr Nijverheid van alle Volken te Londen Wste Artikel). 1 1^<SEtAN1>- Kapittel der orde van den distel. Discussie in dc huizen der 'ïvs en der gemeenten, Bezoek in het glazen palcis. Het grootste zeilv *rtuig. Berigten uit New-York. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. -ïRankrijk. Besluiten van deu President. Aanstaande installatie. Con)Hnti? .an redacteurs met den Heer Billault. Geruchten omtrent cenc ricanistiische zamenzwering. Petitie van Orleanisten. Geruchten om- B .°mtrent een huwelijk des Presidents. Komst van den Heer I'axton ier '*'S' et DOBC'I vun Boulogne aau de stad Parijs afgestaan. Latere g . *-•<»-"_. Zitting van den senaat en der kamer van vertegenwoordigers., nef va^ ,JEII jxecr J. Janin. Beterschap van Mgr. v. Bommel. Bïnnknland. Beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal. *»csl _it niet 26 tegen 22 stemmen genomen, om het voorstel betreffende enquête nopens den accijns van het zout naar de afdeelingen te verenden. Voorstel van den Heer v. Dam, om de beraadslaging over de wet treffende dezen accijns uit te stellen, met 31 tegen 17 stemmen verworf .-». Bepaling van dc orde der beraadslagingen, als over den accijns van het 011 . over liet tractaat met het tolverbond, over den accijns van de suiker, over i c opheffing van den accijns van het gcslagt van schapen en varkens en over •et reglement van orde. Goedkeuring van het tractaat met de lonische •rj nden, enz. Koninklijke besluiten. Proeven van cene lettergieterij te j ottcixiam. Zelfmoord en ongeluk te Gorinchem. Droevig voorval te "¦venter. Aanstaand vertrek van den schoener Atalante. -tadsnie.uws. Handclsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Schecpstiji nScn. Rivierbcrigtcn. Carga-Lijstcn. Eil'ccten-Sooieteit. Latere Engelsche ligten. Telegrafische berigtcn. Advertenticn. Is^iE 1 VAH BEN Staat des Landbouws in Noord-Holland over **T| (vervolg en slot). ?cn^"«kmngen. Hoc policiemaatregclen soms de liefde in dc handkun- C 0SOEUT. EN ToONEÈLNIEUWa. ÖCIUAIiSPEL.
---

WERKZAAMHEDEN DER TWEEDE KAMER.
uer<-d,^.T ° Kamer der Staten-Genoraal heeft in de laatste dagen onvac-r-• °ne wetten behandeld en aangenomen en zal vóór hare Paasch- D- i,n°S °-er verscmlleude onderwerpen beraadslagen, tot -°r.,aar ZÜII achtervolgens aangenomen cle ontwerpen van wet: I°. wiiz'- vai* mnntbilletten, onder verband van schatkistbiljetten; 2°. tot __J igrag en aanvulling der wet op het zegclrcgt van 3 Oct. 1843 (Staatsblad voo -i ' wc'"i;o wet ontler anderen strekt tot verligting van het zegclrcgt binn i ''"Sbladen; 3°. tot wijziging van den vrijdom van accijns opliet nia , ¦ ant'scb gedistilleerd; 4°. tot regeling der afkondiging van algemeene pp,"ltr.tjgelen »;an inwendig bestuur van den staat; s°. tot regeling van het jjj0rJ*. vHfl bet koloniaal batig slot over 1849; 6°. tot verhooging van . 00-rflst_k IV der staatsbegrooting over 1852 (rijkspolicic); 7°. totgoed' euring cener overeenkomst met Groot-Brittannie tot regeling der scheepaart met de lonische eilanden; en 8 _ twaalf ontwerpen tot het verleenen CE hoedanigheid van Nederlander, w ïde aanstaani3e week zullen achtervolgens de na te melden ontwerpen behandeld, als: I°. ontwerp tot verbetering van den accijns op en sehUt' 2°" tot -o(,dkeuring van artikelen van het verdrag van handel verbond0-1".?I'ï.met -Pruisen en de verdere staten van het Duitsche Tol- Hccren F ' etl'effcnde den accijns op de suiker; 4°. voorstel van de het "¦cslarrt°n'»ry Cn ne&ell andere leden tot wijziging van den accijns op ontwerpen i» tot nerziellillg van het reglement van orde; en 6°. tien Men verw iTCt tot llet verleenen der hoedanigheid van Nederlander, staande uk (J**t de behandeling dier onderwerpen zoowel de aan- Kamer r_,n 6en * c'er daarop volgende week zal vorderen en dat de een gaan V°°r ccmScn> sommigen zeggen voor gcruimen tijd zal uitsin.fr 1- b,?vrc-°mding heeft meu opgemerkt, dat het ontwerp,'wegens mortisatic yan schuld, in 1851 , dat door dc Eerste Kamer is verworde M-"° . UICt' SewiJzi-a> aan de Tweede Kamer is voorgedragen, gelijk Schart" ? ÉI Van :FHlancicn in de Eerste Kamer had toegezegd, daar elc nu dit fk- , vcrtraS;i-g een niet onbeduidend verlies, lijdt, vooral Ram wct' bIJ de aanstaande schorsing der werkzaamheden van de Tweede nen p(lurciulc ccncn gcruimen tijd niet tot stand gebragt zal kunw.-i ,wor(ic"- Men begrijpt niet, waarom de Minister die wet niet onverwijld aan de Tweede Kamer heeft ingediend. »n ï iSte Kamer za»> naar men verwacht, eerst na Pasehen hare werkzaamheden hervattenen alsdan cle ontwerpen van wet behandelen, die door ue lweede Kamer reeds aangenomen zijn, of vóór dc Paasoh-vacantie -*°S goedgekeurd zullen worden. bil i deel(len bierboven de ontwerpen mede , die in cle aanstaande weken »'J üe Iwcede Kamer zullen worden behandeld. Het blijkt daaruit, dat 'eu onder dat getal voorstellen bevinden, die inderdaad van hoogst gc'gtigcn aard zijn, waarbij handel, scheepvaart en nijverheid een zeer Moot belang hebben, ontwerpen die tot 's lands geldmiddelen in naauwe etrekking staan, die ook het belastingstelsel raken, waarbij het geldt de ragen van afschaffing, vermindering of verhooging van lasten, en waar°'J eindelijk cle gang der werkzaamheden en cle wijze van werken «er Tweede Kamer ter sprake zullen komen. En moet het, als men daarop let, dan geen leedwezen veroorzaken, dat er zoo vele leden der J-wecde Kamer in de laatste dagen reeds huiswaarts zijn gekeerd, of voornemens zijn dit te doen? In de zitting van Zaturdag jl. waren er bereids «eventien leden afwezig. Het waren dc Heeren v. d. Veen , Huguenin , -"j-nut, van Voorst, Stolte, Anemaet, Schooneveld, Lotsy, van der Heiden, ue Limpcns, Storm, de Lom dc Berg, de Poorter, van Doorn, van AkcrlakcD, VYintgens en Baud. Men heeft in de laatste tijdeiï wederom gezien, hoe dikwerf soms eene belangrijke beslissing van cene enkele stem afhangt. Is het n. "*. verantwoorden, dat men huiswaarts keert, wanneer er nog zulke gewigtige aangelegenheden te behandelen zijn? Er zullen nu wel nog eenige leden terugkeeren , om aan die discussien deel te nemen, doch het is maar al te zeer te vreezen , .dat een groot getal afwezig zal blijven. De gegrondheid dier opmerking is in de afgeloopcne week bij twee stemmingen gebleken. Men weet, hoe zeer ele gevoelens uiteenliepen over het ontwerp tot het inwilligen van uitgaven voor de rijkspolicic. Gewigtige vraagpunten kwamen daarbij in aanmerking. En de beslissing werd ge»-omen met cene geringe meerderheid (28 tegen 25 stemmen). Daar waren reeds 15 leden afwezig, wier tegenwoordigheid mogelijk cene geheel «ndere uitkomst bad kunnen doen nemen. Niet dat wij dit zouden geenscht hebben, maar het ware mogelijk geweest. En uit dien hoofde het noodzakelijk, dat op die gedurige afwezigheid worde gelet. Maar ten andere is dat ook gebleken ih de zitting van Maandag jl., J de stemming over het voorstel van den Heer Jongstra, om ele discussien er de wet, wegens den zout-accijns, tot na Paschcn te verdagen. Dat orstel werd varworpen met cene meerderheid van 28 tegen 27 stemmen, j» met slechts cenc stem; terwijl 13 leden reeds vertrokken waren, e tegenwoordigheid van enkele hunner had wederom tot eene andere ¦"•Missing kunnen leiden. Dat ware wenschelijk en doelmatig geweest. De lam ï * griJpt toe** ln C*e Srooto belangen van het fabrijkwezen. Bij een antal adressen is te kennen gegeven, dat dc wet onuitvocrlijk is. Vele eien zelven verklaren, dat zij 'gecne groote kennis van de zaak beziteen' Ên DU Zt^ deze wet op bet cilK'o van het tweede deel der zitting met mge overhaasting woraeß afgemaakt. Waar het de vraag is van staan Vér !eu van eenen aanzienlijken tak van nijverheid, daar mogt men het °n ' dat de Delan_stellm_ der leden en de gezette behandeling van Het °""twerl' > zonder dc minste overhaasting , overtuigend zouden blijken, iir, *e_cndeel is echter te voorzien, even als met het ontwerp wegens **e suiker. «nn _ " we" *"oor Vy*" kden een voorstel gedaan tot het houden cener -oo te-over en accÜns en de wet °P bet zout, doch het schijnt, dat, £ui na'jverig men vroeger geweest is, om dat regt te bezitten, zoo dat 8 lucn *-u is' om er gebruik van te maken. Het is te vreezen, Voor?." ook **u dat middel niet zal bezigen. Immers, men heeft het -net d tot cn_ucte naar dc afdeclingen verzonden, doch tevens besloten, W on. bonatldcli''g der aanhangige wet voort te gaan; zoodat, wordt erkern? P aan*?enomen. cene enqu6tc voor zeer vele leden, die volmondig Ond011' ***•' 'ilï fe zaak niet begrijpen, overbodig zal zijn. *-»-" dc opmerkingen, waartoe dc zittingen der Tweede Kamer, dezer dagen gehouden, zoo ruimschoots aanleiding geven, behoort ook die, dat dc Minister van Financien zich verklaard heeft voor de afschaffing ten deele van den accijns op het geslagt, en dat hij deswege een ontwerp zal indienen , zoodra de aanhangige accijns-wetten zullen zijn aangenomen, dio nieuwe middelen voor dc schatkist zullen opleveren, maar dat zijn ontwerp ,in zoo ver van het voorstel der tien leden zal afwijken, dat die afschaffing eerst met 1 • Januarij 1853 zal ingaan. De accijns zal derhalve, volgens dat ontwerp, gedurende dit jaar uog blijven bestaan. Maar Wij vragen, Waarom die verklaring niet in December jl., of later, aande Tweede Kamer gegeven ? Waarom die toezegging gedaan op het oogenbiik, dat dc Kamer op het punt staat, over het voorstel der tien leden te beraadslagen? AVaarom bij het houden der discussien niet getracht, zoodanige wijziging in het voorstel te lasschen ? Of mogen de tien leden de eer van die afschaffing niet hebben ? Waarogi dan vroeger geen ontwerp ingediend, of cene verklaring gegeven? Indj u dc wetgeving tot eenc gedeeltelijke afschaffing van deu bedoelde neenca te moeten besluiten, waarom dan dc ingezetenen niet in het genot daarvan gesteld, juist in het laatste gedeelte van het jaar, dat de behoeften en de zorgen der minvermogenden het grootst zijn? Wij hopen, dat de Regering en de Vertegenwoordiging zullen inzien, dat dit onbillijk zou zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 27 Maart (des Avonds.)
Heden is een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd bij - gewoond en gcruimen tijd duurde. ¦— Men verhaalt algemeen, dat de ontbinding van bet parlement op of omstreeks 27 Mei zal plaats hebben, — Gisteren avond heeft de Heer Hume in het Lagerhuis gevraagd, welk het bedrag van elen interest der nieuwe schatkistbiljetten zou zijn ? Dc lieer Hamilton antwoordde, l\ p- per dag. De Heer Hume meende dat 1 p. genoegzaam zou zijn. De alderman Thompson achtte het vastgestelde bedrag daarentegen met behoedzaamheid gekozen. Vervolgens kwam aan de orde de tweede lezing van de wet tegen de desertie van scheepsvolk van vreemde vaartuigen. Dc Heer Anstey verklaarde zich daartegen .dewijl hij die bepaling als ecne bclccdiging voor dit land beschouwde. De Heer llenley zeide daarentegen, dat ele vorige regering deze wet beraamd had, om aan de vele klagten van kapiteins van Britsche vaartuigen te gemoet te komen , daar hun volk in vreemde havens verliep. Eene nuttige wederkeerigheid werd dus hier aangenomen, om dat misbruik tegen te gaan. De kanselier van de schatkamer ondersteunde die meening, welke ook door Lord Palmerston werd toegelicht. De tweede lezing van de voordragt had dan ook plaats.
— Men merkt sedert eenigen tijd eene zigtbare toenadering tusschen de Oostcnrijksche en onze regering op. Dc moeijclijkheid wegens de bijbelverspreiding zal waarschijnlijk spoedig uit den weg geruimd zijn. — De vraag tot overtogt naar Australië is in ele jongste weken toegenomen. Inmiddels houdt de commissie van kolonisatie, door kapt. Stanlcy Carr alhier opgerigt, dagelijks zittingen, ten einde de noödige inlichtingen te geven en dc gelegenheid tot het vervoeren van geschikte en vertrouwen verdienende lieden te bevorderen.
_— De schrijvers van le Nouveau Bulletin Fran fais, dc graaf d'Haussonville en de Heer Thomas, zijn uit Brnssel alhier teruggekeerd en hebben een verslag van het aldaar tegen hen gevoerde geding uitgegeven. Zij vangen dit aan met grooten lof toe te kennen aande onpartijdigheid van de Belgische regtsspraak en zij laten zich zee* uit tegen den dwang, aan mannen als Berryer en Odilon Barrot aangedaan, om hen te beletten ele verdediging dezer zaak te Brussel te komen op zich nemen.
— Onze bladen zijn vervuld met tr.red voer. ge redeneringen over cTe onderneming van de Amerikanen tegen Japan. Zij juichen die toe, als geschikt om een uitgebreid land, dat zich geheel afgesloten houdt, in den kring der beschaafde volken te brengen. Zij meenen, dat de noodzakelijkheid dc Amerikanen tot dezen stap leidt, daar het getal walvischen koopvaarders in de Stille Zuidzee jaarlijks toeneemt, en zij vaak van dc middelen tot herstel van volk en schepen verstoken zijn, door de staatkunde der Japanners, welke onze en dc Amerikaansche bladen afschilderen als lijnrcgt indruischende tegen het regt der volken, als onhoudbaar in dezen tijd en door niets gewettigd ,°daar men slechts eerlijken koophandel en de voldoening aan de cisehen der mcnschlievcndhcid op het oog heeft. -r De Limerick Chronicle verhaalt, dat de regter Perrin den sherif van Dundalk tot ecne boete van 50 £ beeft veroordeeld, omdat deze had verzuimd bij dc opening der assises een diner voor hem gereed te houden. ~ Volgens brieven uit Triest zijn gedurende den storm van 5 Maart niet minder elan 25 vaartuigen in de golf van Venetië vergaan. Ook op andere punten van de Middellandsche Zee zijn in het begin dezer maand vele schepen verongelukt. — In de kamer van vertegenwoordigers te Washington heeft den Uden Maart een schandelijk tooneel plaats gehad. Twee. leden, de HH. Brown en Wilcox, geraakten over de kwestie, of elc zuidelijke staten regt tot afscheiding van dc Unie hadden, in twist en eindelijk tot gewelddadigheden; na een tijd lang, tot groote ergernis der vergadering, met elkander gebokst te hebben, werden zij van elkander gerukt, waarna de beide strijders aan de kamer en het land vergiffenis verzochten voor kunne ekouden vechtpartij. — Te New-orlean3 sprak men bij wijze van los gerucht van cene nieuwe expeditie tegen Cuba; het vond echter weinig geloof. Daarentegen waren de bewoners vanAlabama, Georgia en Florida voornemens het gouvernement te verzoeken, bij Spanje pogingen in het werk te stellen, om Cuba aan de Ver. Staten te verkoopen.
---

Belgische Post.
WEENEN, 25 Maart. De sluiting van de tolconferentien zal den 30stcn dezer maand plaats hebben. — Het nieuwe wetboek van strafregt voor de geheelo Oostcnrijksche monarchie schijnt thans geheel voleindigd. — Nog steeds ontvangt men treurige berigten omtrent dc rampen welke de stormen in ele Adriaüsche Zee veroorzaakt hebben. Uit Ravenna meldt men , dat 12 Oostcnrijksche koopvaardijschepen bij Premaro verongelukt zijn ; ook 6 visschersvaartuigen sloegen om en slechts van 5 werd de bemanning gered. Te Venetië is de trabacolo Gustav verongelukt en buitendien verscheidene andere vaartuigen. Van het eerstgenoemde schip is slechts een persoon van de bemanning gered. Volgens- berigten nit Ancona had een hevige storm uit het Z. O. vele schepen genoodzaakt aldaar eene schuilplaats te zoeken; de oudste zeelieden konden zich geen zoo hevig weder herinneren. — Tegen het einde dezer weck zullen de Russische Grootvorsten van hier vertrekken, nadat men al het mogelijke gedaan heeft, om hen het verblijf alhier door talrijke feesten zoo aangenaam mogelijk te maken Allerlei feesten hebben elkander afgewisseld zoowel aan het hof als bii' de leden van den hoogsten adel. Opdesoirees van deu prin. y Sw-rze_J_ berg moet men zich ouder anderen met de eenvoudigste spelletjes zoo als blindemannctje, zoeken van den ring, enz. vermaakt hebben. — Men spreekt van eenc belangrijke uitvinding van den Heer Hemb alhier, om onmiddellijk uit zeewater salpeter te verkrijgen. — Een clericaal blad van «>^__^*V «it tegen de gewoonte om te rooken, die onder de gccstcJijKtn m zwang geraakt. Het blad beweert, dat cle Heiligen niet gerooKt--ouc.cn hebben, al waren de cisa ren in hunnen tijd in gebruik geweest, en dat St. Hieronymus Auo-ustinus eu Gregorius bij het vervaardigen Hunner onsterfelijke geschriften vaorzeker niet hunne toevlugt hebben genomen tot de pijp of dc einaar om goede denkbeelden te verkrijgen. — Te Turiin zullen den 28sten in alle kerken zielen missen gelezen worden voor ele gesneuvelden in den slag bij Novara. — Uit Zara schrijft men van den -.-sten Maart, dat de bevolking van het Bosnische dorp Tisovacz bevreesd is voor eene wraakoefening van de lurksche troepen, welke zij verjaagd had omdat zij kunne popeS*wilden in hechtenis nemen, en met have en vee op Dalmatisch grondgebied was gevlugt Te vergeefs trachtten de Oostenrijkste autoriteiten hen tot terugkeer te bewegen. De grenzen woi-de*-_van>ide^.jdcn scherp bewaakt.
BERLIJN, 28 Maart (des Ochtends). De Koning is gisteren avond van zijne reis naar hot graafschap Meurs hier wedergekeerd — De zittingen der beide kamers leverden niets van algemeen belantr op — Men noemt den baron K. v. ü-gei als aanstaande gezant bii het kol van Wui-tcmberg. - — Aan militaire pensioenen betaalt Pruisen eene som van 2,032 993 tk FRANKFORT, 27 -.aart. Het ergerlijke voorval te Bazel, dat zoo bclecdigend was voor den P__3l__f__ der Fransche Republiek, heefl aanleiding gegeven tot verscheidene vcl'ö'.'rdeelingen. tDen 24stcn de_.er is zekere schoolmeester, die het honende schimpdisht had vervaardigd, een schilder, die dc gelijkende afbeelding gemaakt had, en twee jongei lieden, welke ook eene belangrijke rol in deze zaak vervuld hadden, t_* vier weken gevangenis veroordeeld. De drukker en nog drie jonge lieden, welke hierbij de hand geleend hadden, werden tot 14 dagen gevangenisstraf veroorcleeld. De muzijkanten werden vrijgesproken.
— Uit Kouetantinopel meldt men van elen 13den dezer, dat eerlang; eene flotïlle in de Syrische wateren zal kruisen, welke welligt plotseling voor Alexandrie zal verschijnen, — De Beijersche, Saksische en Wnrtembergschc eerste ministers hebben in het stedeken Hof, op ele Bcijcrsch-r.aksische grenzen cenc conferentie gehad betreffende bet tolcongrcs te Berlijn. — Op bevel ve.n de bo_dsvCrgBf-e,.'i»g is op clell-novcrseh-Bremcnrche grenzen een korps Hanovcrsche troepen van 2000 mv.n bijecugcü dat ter beschikking staat van den generaal Jacobi, bondscommissaris voor Bremen.
— De bondsvergadering zal heden cene zitting honden en, naar men zegt, de voorsteUcn tot regeling der Kcurshessische zaak behandelen.
OSNABRUCK, 25 Maart. Nabij deze stad had in ele vorige week in een alleen staand hecrenhuis cene gebeul.en_s plaats, welke onder de verschrikkelijkste gerangschikt mag worden. In den avond begaven zich de eigenaar des huizes met deszelfs echtgenoote naaf een hunner naturen, die op eenen oanmerkelijken afstand van hen woonde, latende hüm_.e volwassene zoon en dochter alleen te huis. Toen het duister was geworden, kwamen er twee vreemde personen in de behuizing en vroegen dadelijk, al het geld dat zij te huis hadden, waarop ele zoon hen zijne niet onaanzienlijke beurs overreikte, met verzoek om zich daarmede te willen verwijderen. Doch hiermede waren de genoemde vreemdelingen niet voldaan en eischten meer, of de zoon en dochter zonden dadelijk sterven, op wette bedreiging dc zoon bun dc sleutels overgaf, waarop zij zich in cle kamer begaven, om een en ander voorwerp te openen. De zoon ging hen achterna, sloot dc deur digt, dezelve van cle buitenzijde goed bevestigende en meende nu zijne prooi magtig te wezen. Daarop zeide hij tot zijne zuster, dat een vau beide nu dadelijk hunne ouders zoude balen, waarna de zuster zich verwijderde; doch naauwelijks buiten gekomen zijnde, zag zij tot hare verbazing weer twee andere personen, welke haar dadelijk en binnenshuivermoordden. Dc zoon, dit ziende, werd woedend, viel, met een du?>bel geweer gewapend, de beide personen aan en had het geluk beide te overweldigen. Na cenig tijdsverloop kwamen cle ouders te huis, doch men verbeelde zich hunne ontzetting over hetgene zij zagen. Op de vraag van den vader wat hier gebeurd was en op hunne ontroering over den dood harer dochter, .gaf cle zoon hem terstond te kennen, dat er zich thans nog twee kerels in de kamer bevonden, waarop de vader, vergezeld van zijnen zoon, in woede de kamer opende, doch naauwelijks bevond hij zich in dezelve, of ecu der moordenaars bragt hem een steek in den buik toe, waarop hij dadelijk dood ter aarde viel. Daarop viel de zoon ook deze beide personen aan en ook nn bragt hij met het geweer en eene sabel gewapend, genoemde personen zoodanige wonden toe, dat zij op dezelfde plaats hunnen dood vonden; zoodat er in dien avond in gemelde behuizing zes personen het leven hebben verloren.
---

Duitsche Post. PARIJS, Zaturdag 27 Maart.
De verwachting van hen, die meenden, dat de stortvloed van besluiten, welken men aankondigde vóór, de opening der staatsligchamen, niet zoude losbarsten, schijnt zich niet te verwezentlijken. Want heden serhenkt ons de Monieur een twintigtal besluiten en men beweert, dat het getal morgen niet geringer zal zijn, hetgeen schijnt aan te duiden, dat de President zich de laatste dagen van zijn dictatoriaal wil ten nutte maken, om nog vóór 29 Maart het reeds aanzienlijke getal der door hem. uitgevaardigde besluiten te vermeerderen. De meeste der heden afgekondigde besluiten zijn echter van ondergeschikt belang en staan in geen verband met de staatkunde. Zij hebben namelijk betrekking op de reinii_n<der straten van Parijs, opde buur- en verhuurkantoren, op de bankenvan leening, op de adviserende kamers van landbouw, op het kapittel van St. Deins (herstel van het traktement der kanunnikken), op den raad van state (pensioen of schade! oossteUing aan voormalige niet weder benoemde leden van den raad van state); op elen spoorweg van Straatsburg (concessie aan de maatschappij van een zijtak van Mets naar Thionville, verlengd tot aan cle grenzen) ; op elen spoorweg van Blesmes en St. Dczier naar Gray (concessie aan cene maatschappij met groote voordcelen) j op den aanleg van cenc telegraphischc linie vau Grcnoble naar ele Sardinischo grenzen. Zoo als men ziet is de oogst van besluiten heden bijzonder rijk. Zelden heeft zich de Moniteur in zijn officieel gedeelte zoo mild betoond. En toch, zegt men, zijn deze besluiten slechts de voorloopers van meer belangrijke, die morgen en overmorgen, de laatste. dagen van ele dictatoriale magt des Presicicnts, zullen verschijnen. Dc staatkundige geruchten zijn heden schaarscher geweest clan dc vorige dagen. Men wacht thans tot dat de kamers in functie zullen getreden zijn. Alleen blijft het gerucht stand houden, dat de Hr. de Persigny van he* ministerie yan binnenl. zaken naar het ministerie van staat zal overgaan. Natuurlijk heeft men zich veel bezig gehouden met het gewigtige besluit over de decentralisatie van het bestuur. Over het geheel echter stemmen de oordeelvellingen overeen met hetgeen wij gisteren aangaande deze Hervorming gezegd hebben, te weten dat, wel is waar deze maatregel eene wezentlijke verbetering is, maar dat hij meer uitgebreid had moeten zijn. JJe meeste dagbladen zijn, gelijk men ligtelijk denken kan, zeer voorzigtis: m hunne beoordeeling van het bedoelde besluit. Het J. d. Débats bevat een berigt, dat niet van belang ontbloot is , ie weten, dat te Londen cenc conferentie van vertegenwoordigers der o groote mogendheden, en daarenboven van Zweden, zoude plaats hebbei» aZht aZ °PV0'ging - . Denemarken definitief te regelen. Men S** fne overeenkomst dienaangaande in den loop der aanstaande _Sïï_, l°.nde SetcckencVyo^en. De hertog van Augustenburg zoude opgeeischt worden, om binnen zekeren termijn de zeer voordeelTge aanbiedingen tot schadeloosstelling, hem van wege den Koning van Dene- S Scdaan' aan ,te '«men of te weigeren. Al de mogendheden, zelfs nemtog.' J **ertoS vaa AuS^tenburg aandringen op dé aa"! PilanllfeendF^la1d w"*!*' _* eel*e gemeenschappelijke zending van hiansclie en Engelsche gevolmagtigden gereed gemaakt wordt, om eene scmkking met Brazilië tot stand te brengen. Het doel zoude zijn, om. ae nevenstroomen van la Plata voor den wereldhandel te openen. — Men heeft opgemerkt, dat Napoleon Bonaparte in cle besluiten, heden m den Moniteur voorkomende, voor het eerst tweemalen het vorstelijke Wij gebruikt heeft.
— Omtrent het ceremonieel van de opcnings-zitting der groote staatsligchamen meldt men het volgende: Men heeft in den ministerraad beraadslaagd over de vraag betreffende dc plaats, welke de voormalige koning Jerome, voorzitter van den senaat en gouverneur der invaliden zou innemen. Verscheiden ministers wilden, dat hij aan het hoofd van den senaat zou verschijnen, maar de President heeft begrepen, dat clcn broeder des Keizers en zijn oom eene andere plaats toekwam en heeft bepaald, dat hij naast hem op een iets lageren stoel, zonder verhcmeltc zou zitten. Banken van vier zitplaatsen zijn in de zaal der maarschalken geplaatst voor dc leden der drie groote staatsligchamen ; dc leden van deu raad van state zullen m het midden, de senaat regts en het wetgevend ligchaam links plaats nemen. Des ochtends vroeo- reeds zal cle President zich op de Tuilerien bevinden, doch eerst 10 minuten na de vereeniging der collegien de zaal der maarschalken binnen treden. De komst der on» derscheiden collegien zal door boden aangekondigd worden. Zij zullen in de volgende orde binnen treden. De raad van state geleid door den Hr. Baroche; de senaat voorgegaan door een der vice-voorzitters, den Heer Mesnard; het wetgevend ligchaam onder leiding van den voorzitter. Billault. De president zal vergezeld worden door de ministers, een aanzienlijken staf van maarschalken, generaals en adjudanten, die op tabouretten regte en links achter in de zaal plaats zullen nemen. Het kuis van den president zal achter hem staan.
De plegtigheid der eedsaflegging is voigenderwijze geregeld: Vreeaenda voor eenige ergerlijke tooneelen, ten gevolge der verkiezingen van **-" republikeinsche afgevaardigden, Cavaignac,'Carnot, Ilu'uon vn.IjCg™_yi_,' ofschoon men nog gelooft, dat zij eenvoudig hun ontslag zu}Jffat^ {Z nen, is besloten, dat alleen de voorzitters eu vice-voor_iWe« a
banden van den President zullen afleggen. De senatoren en staatsraden zullen insgelijks in hunne vergaderzalen, in kot openbaar, den eed zweren; de afgevaardigden echter zullen in de bureaux in banden van den voorzitter van jaren den eed aflegden —De Heer Macdonald, hertog"van Tarente, zal als een der jonaste Mac-oS ftpsftsareen der secretarissen zijn-De ifeer men -^J^'l* a _ aanstaande eene nieuwe benoeming van senatoren aan; Wn £vi de- aanstaande ledenvan den senaat de Heeren ele Heec' n~»m,_.f. -örabancois. oud legitimistisck vertegenwoordiger van Indre, 3™er zwager van de Montalemkert, en den generaal Groucky. Men -ntvangen Heeren reeds kennis van kunne benoeming kebben
lor.™» _ men weet zu**ea eerstdaags alle staatsbeambten den door de Witt _r T.6' Sevorderden eed moeten afleggen. Onder de personen , »vei_e enen eed zullen weigeren, noemt men verscheidene hoogleeraren oer universiteit en vele leeraars aan de collegien van Parijs. Tot de eerstgenoemden behooren de hoogll. Simon en Villemain, alsmede dehoogl. m de geneeskunde, de Heer Poulet. De eerstgenoemde geeft thans onderwijs in het Latijn, en zal om in zijn onderhoud te voorzien bediende bij een boekhandelaar worden. Cousin zal daarentegen , naar men verzekert oen eed aüeggen. ~ -0*- President zal morgen op het plein der Tuilerien over eenige oniangs te Parys gekomen troepen eene wapenschouwing houden. Ve Fransche academie heeft den Heer Mole'tot directeur benoemd, vi piaats van den. Heer Vitet, die den 21sten aftreedt. De Heer de -naontalenabert is tot kanselier benoemd. Men verzekert, dat tot gisteren ele aanvragen om aflossing, ingekomen _ij het ministerie van financiën, voor Parijs en departementen bejoegen eene rente van 280,000 frs., vertegenwoordigende een kapitaal van 5£ millioen frs. , "P* generaal Courtais, oud-generaal der nationale garde van Parijs, Deleend uit het proces wegens de gebeurtenissen van 15 Mei, is van het ¦fcransche grondgebied verdreven. -"7 M£n sPreekt stellig het berigt tegen, dat Dr. Veron zijn aandeel in den ConstztMtionnel zal verkoopen. Men meldt, dat in de maand April een nieuw tijdschrift, Revua iaontcmporaine zal verschijnen, onder redactie van de HH. A. Nettement, fcuizot, Duchatel, de Pontmartin, Vitet, enz. > — De zoon van den bekende Mameluk van Keizer Napoleon, Roustan, is in groote ellende gestorven. De eenige erfenis zijns vaders was zijn xieea ; dit droeg hij tot dat het in lompen verviel en in deze is hij ook gestorven. mm ï • **r' **-'• E-*11"3 > een bekend letterkundige en die een groot aasia» met onverdienstelijke geschriften heeft uitgegeven, heeft zich zelven !™ ? even gebragt, uit wanhoop, naar men zegt, wegens den deernisaardigen toestand, lyjmrin de drukpers door de jongste wetgeving op ent stuk gebragt is. Hij had zich zelven opgehangen, nadat hij een aanw» beleven aan zijne vrienden had geschreven, waarin hij bitte»eklagten "Vitte over den ongelukkigen tegenwoordigen tijd en over de ondankbaarheid der menschen. .- —Ve gemeente Mazoye heeft haren eerwaardigen herder verloren onder omstandigheden, welke zeer geschikt zijn om een diepen indruk te maken. Zondag jl. na de voorlezing van het Evangelie,maandekij zijne talrijke tockoorders aan, om ziek te gedragen op zoodanige wijze, dat zij den dood niet behoefden te vreezen. De dood, zeide hij, kan ons treffen op het oogenbiik, dat wij dit bet minst verwachten; het is eene •schuld , welke wij allen moeten voldoen , zonder dat wij het tijdstip kunpen kennen, waarop die voldoening zal geëischt worden. Gij allen en ik , zullen welligt binnen een oogenbiik niet meer leven. Deze woorden uitgesproken hebbende keerde hij naar het altaar terug. Naauwelijks stond bij er voor, of het Christusbeeld, dat boven den tabernakel stond, viel hem op het hoofd en verbrijzelde hem den schedel; een steen van den nmur losrakende, trof hem in de borst. De dood was oogenblikkelijk. — De graaf van Aquila, 3de broeder van den Koning van Napels, is den 24sten te Marseille aangekomen en heeft onverwijld de reis naar Parijs voortgezet. Hij is vergezeld van zijne gemalin, Prinses Donna Juanita van Brazilië, zuster der Prinses van Joinville. — Wij kebben gisteren de belangrijke benoemingen in den kerkelijken staat doen kennen. De kardinaal Antonelli, bevestigd in iijne functien van eersten minister, welke hij reeds ad interim vervulde, is secretaris van staat geworden, in plaats van eenvoudigenpro-secretaris, zooals hij Jot dusver was. Den 18den Maart heeft de Paus hem zijne benoeming overhandigd.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Zondag 28 Maart, ten 12 ure des middags (par telegraaf). De stortvloed van besluiten blijft voortduren. De Moniteur bevat ook heden wederom een groot aantal besluiten , waaronder de zeer belangrijke behooren, over welke men gisteren sprak. Ziehier de voornaamste dier besluiten :
Tot leden van den senaat worden benoemd de HH.: de hertog de Mortemart, Sibour, aartsbisschop van Parijs, de Brabancois, de Heeckeren, Bineau, de generaals Petit en Pyat. Het Burgerlijk Wetboek zal zijn ouden naam van Wetboek Napoleon hernemen.
De staat van beleg wordt opgeheven in al de departementen waar hij thans bestaat.
Een gedeelte der goederen, welke tot den staat terugkeeren ten gevolge van de bepalingen der besluiten) van 20 Jan., zal verkockt worden tot een bedrag van 35 millioen francs. Het gebruik, dat volgens de bedoelde besluiten, moest gemaakt worden van een gedeelte dezer goederen, om de dotatie van ket Legioen van Eer te vermeerderen, zal niet plaats kebben. Dit zal vervangen worden door eenc rente yan 50,000 fr. in 4\ pCt., ten beboeve van deze dotatie. Het overige gedeelte der goederen, welke tot den staat terugkeeren, kracktens de besluiten van 22 Jan., zal vereenigd worden met het domein, behoudens lateren verkoop. De minister van financiën wordt gemagtigd om voor 35 millioen bosschen van den staat te verkoopen, om te voorzien in de dotatie van ket Legioen van Eer, waarvan boven gesproken is. De vereeniging van de spoorweg-maatsckappijen, waarvan in de laatste tijtien gesproken is, wordt bij besluit vastgesteld. Zij zal de volgende linien omvatten: Parijs naar Orleans; centrum; Orleans naar Bordeaux; Tours naar Nantes; Chateauroux naar Limoges; Poitiers naar Rockefort! De duur der concessie is 99 jaren. Buitendien bevat de Moniteur nog een aantal besluiten van meer ondergeschikt belang.
MADRID, 21 Maart. Men kondigt de uitvaardiging van eene wet aan tot beteugeling der drukpers. — Volgens de Epoca bedraagt de begrooting der intresten van de Spaansche schuld over 1852 een totaal cijfer van 169,642,673 realen.
---

