INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen . 148ste Artikel). . I, Engeland. Kamer der Lords. Het glazen paleis. Brand. Veeziekte. ;, berigten uit China. \ Dditschland. Weener, Berlijncr, Kopenhagcr en Frankfortcr berigten. Frankrijk. Civiele lijst van den President. Zitting van het wetgevend bgchaam. Verzoening van den Hr. de Girardin met het Elysee. Artikel yan den Hr. deCassagnac. Ministerraad. Dotaticn van den senaat. Hervorming van het penitentiair stelsel. Berigten uit Guadeloupe en Martinique. Latere Parij-sche berigten. Berigten uit Madrid. België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers.^Zonderlinge uiterste *ilsbescnikkiDg. "-; . BiNNF.si.AjtD. Rembran Koninklijke feesli iug derl Uetrelï'cmle de overeenkomst met België over eene telegrafische verbinding en betreffende de overeenkomsten met Pruisen over den sluikhandel en de telegrafen. Berigt uit S. Juan de Nicaragua. Galavoorstelhng te Leeuwarden, 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Gorinchem. Brand te Steenbergen. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijmngen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. Ingezonden Stukken. Levensbeschrijving-van F. A. W. Herckenrath. *Jver het tusschen Pruisen en Hanover gesloten verdrag tot aanleg der, spoorwegen van Emden naar Munster en van den Keulen-Mindener spoorweg over Osnabruck en Rheine. Concert- en Tooneelniedws. Schaakspel.
---

ACCIJNS OP HET GESLAGT. — AMORTISATIE VAN SCHULD.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, den 2den dezer, met spoed are werkzaamheden voor het oogenblik ten einde gebragt. Zij is tot den eten Mei aanstaande uiteen gegaan. Dat einde van hare werkzaamheden *>"_ met buitengewonen spoed, wij zouden kunnen beweren met overaastiug, gepaard. Immers op ée'n dag kwam een ontwerp in, werd het ele afdeelingen overwogen, bragt de commissie van rapporteurs daarer verslag uit, werden de beraadslagingen deswege gehouden en erd de voordragt aangenomen. Het verlangen om huiswaarts te eren was bij velen der leden groot. Het ontwerp was ook vroeger, s een voorstel van tien leden der Kamer, reeds sedert geruiinen tijcl erzeicht en yoor de discussie in gereedheid gebragt. Dit kan die bijlerl Cre sne^le'Q' eenigzins rcgtvaardigen. Maar met grond bragten eenige ! den hunne bedenkingen tegen dien buitengewonen spoed in het midden, j usdanige behandeling van een wets-ontwerp, als het ware met den stormj s > zou een gevaarlijk antecedent opleveren en zou, indien het getal aanwezige leden niet groot was, verkeerde uitkomsten kunnen veroorzaen. Ontwerpen kunnen van geringen omvang en desniettegenstaande van gewigtigen aard zijn. Wij begrijpen het, dat 19 leden tot dat anteedent niet hebben willen medewerken. Is het ditmaal, naar den loop, j* net bedoelde ontwerp genomen heeft, te billijken, wij hopen, dat hot n het vervolg bij dat antecedent zal blijven. ™' ontwerp, dat met dien bijzonderen spoed behandeld en aangenomen era.betrof de afschaffing van den accijns op het geslagt,voor zoo veel de varva 8 6n schaI)en aangaat. Men weet, dat tien leden der Kamer een voorstel der rWet •lladcleil aangeboden, dat van gelijke strekking was. Het ontwerp fin„ eJ*fM.ng verschilde met dat voorstel voornamelijk daarin, dat die afsehaft'rjcfstip e -Zal- inSaan met I°. Nov. a. s. Volgens het voorstel zou dat dat na do^"8 Troeëer bepaald zijn. Met genoegen hebben wij opgemerkt getrokken „cm"g fan dit ontwerp, de tien leden hun voorstel hebben invermind»r omt ons toch wenschelijk voor, dat daar, waar het betreft eerinr/w^iS VOT lasten- afschaffing van accijnsen, het initiatief door de Revolknlr u §enomen- De leden der Tweede Kamer hebben ongetwijfeld daarvW • .. K& om daartoe een voorstel te doen, doch de Regering wordt araoor, mdien zij bezwaren tegen dat voorstel heeft, in eenen moeijehj- Dnn, i onSunstigen toestand tegenover de belastingschuldigen geplaatst. oor tle aanbieding van het ontwerp en door de intrekking van het voor- W t gevaar afëewend. wat nu dat ontwerp zelf aangaat, na al hetgeen in den laatsten tijd ver ons belastingstelsel in het midden gebragt is, konden er gecne bewarenmeer tegen de aanneming daarvan bestaan. Immers, daarbij wordt ti__\. belastmS afgeschaft zonder behoorlijk equivalent. Geen onvoorzig»e stap wordt door Regering en Vertegenwoordiging gedaan. Geen ou- W dachte Sre«P in de geldmiddelen van den Staat. Neen! het equivavar, WCrd £erSt op ecnG yold°ende wijze aangenomen. De ontwerpen *n wet, die dezer dagen door de Tweede Kamer werden goedgekeurd ot verbetering der accijnsen van de suiker, het zout en het gedistilleerd, eneyens de wijziging der wet op het zegel, zullen , volgens dc berckenin*™ eler Regering, eene meerdere opbrengst voor de schatkist doen ontdaan van ƒ 1,125,000. Bij die meerdere opbrengst moet nog worden gevoegd 'et bedrag derperceptiGkosten,welke,tengevolge dor gedeeltelijke afschaffing an den accijns op het geslagt, zullen verminderen. Daarentegen zal door '"g afschaffing voor de schatkist verloren gaan ruim.een millioen guldens; lanT'^ de verandering in het patentregt, ten einde het voor de binnenzal t k£ scueePvaart te verminderen, mede ecnig verlies voor de schatkist Ti weeg brengen. Haaruit blijkt, dat de mindere ontvangst nagenoeg door de meerdere opbrengst zal worden bestreden. De minister van financiën heeft dit dan ook als de uitkomst medegedeeld der in de laatste dagen goedgekeurde ontwerpen. De schatkist zal derhalve geen verlies lijden en 'sßijks geldmiddelen zullen door dezen maatregel geen nadeel ondervinden. Er bestonden mitsdien geene bezwaren tegen het ontwerp, dat met algemeene stemmen door de Tweede Kamer werd bekrachtigd. Die uitslag zal gewis eenen aangenamen indruk in het land doen ontstaan. Het is een eerste stap tot cene bedaarde geleidelijke vermindering van belastingen op de eerste levensbehoeften. Sedert vele jaren werd die wensch -van vele zijden geuit. De Regering had bij herhaling toegezegd, dat zij trachten zou aan dat verlangen te voldoen. De toestand van 's Rijks financiën belette de Regering en de Vertegenwoordiging dien wensch vroeger te vervullen. Met 1". Nov. aanst., en alzoo nog vóór het begin van den winter, zal nu die wensch verhoord worden. Met genoegen hebben ¦wij vernomen, dat de Minister van Financien zelf die afschaffing eene
eerste schrede genoemd heeft op den weg tot wijziging van het belastingstelsel met behoud der bestaande grondslagen. Wij hopen, dat de
staat van 's Rijks geldmiddelen in het vervolg zal veroorloven, die schrede ¦^oort te zetten, omdat zij leidt tot langzame en grondige verbetering van "at stelsel, zonder schokken voor 's Rijks financiën en tot voldoening *an billijke wenschen tot vermindering der lasten op de eerste levensehoeften, wanneer daartoe inderdaad mogelijkheid bestaat, en wanneer gepaard kan gaan zonder invoering van andere, welligt even, of nog ° *er drukkende belastingen, dan die men wenscht af te schaffen. Wij ertrouwen, dut de aanneming van dit ontwerp, gelijk teregt door den eer Gevers werd opgemerkt, aan de mindere klasse de overtuiging zal j Ve?> dat men voor hare belangen waakt, wanneer dit slechts mogelijk 'dat die aanneming dc tevredenheid zal vermeerderen en versterken, *e gelukkig hier te lande bestaat, en dat daardoor de zedelijke kracht an tle Regering zal toenemen, die haar in staat zal stellen verdere totanC*e'e ontwerpen te beramen, welke al meer en meer strekken kunnen tverligting van de lasten der natie. -B deze laatste zitting der Kamer is nog aangenomen het wetsontwerp °pens de amortisatie van schuld over 1851. Dat ontwerp was reeds in et begin der tegenwoordige zitting aan de Kamer ingediend, doch de 'doening tlaarvan werd vertraagd door omstandigheden, die men kent. adat de Regering echter had toegezegd, dat voorden 31stenDecember tiew de betrekkmgen tusschen den Staat en de Handel-Maatschappij een *der onderwerp aan overweging bij de Staten-Generaal zullen kunnen tl"aken, konden de vroegere voorstanders van de dadelijke gedeeltelijke nossmg der schuld aan de Handel-Maatschappij met het voorgedragen te» rP genoegen nemen. Slechts zeven leden verklaarden zich dan ook ö-fn dit ontwerp. Met belangstelling ziet men den afloop der onderhanw'm.gen 'm.gen te gemoet, die thans tusschen de Regering en de Maatschappij e^rden gevoerd. Door de aanneming van dit ontwerp zal weelerom Ui* aanzienlijke vermindering van renten worden verkregen. JJie ver-iIU» ing nog toenemen door de uitgifte van tien inillioen munten, mede bestemd tot vermindering van den rentelast. Buitenenen zijn in de schatkist nog aanzienlijke kapitalen voorhanden, die insgelijks tot delging van schuld, of tot vermindering van rente kunnen worden gebruikt. In den loop der zitting ziet men daaromtrent nadere voorstellen van den kant der Regering te gemoet. Een en ander doet de hoop ontstaan , dat het tijdstip, waarop tot eene nieuwe conversie zal worden besloten , niet ver inecr verwijderd is. Eenigen tijd geleden scheen de kans daartoe niet groot te zijn. Maar wanneer de staatkundige omstandigheden, vooral buiten 's lands, dit niet mogten beletten, dan zal dat oogenblik niet ver af zijn. De minister van financiën scheen zelf daarop nu meer vertrouwen te bezitten dan vroeger het geval was. Wij hopen, dat dc ontwerpen daartoe niet lang meer zullen achter blijven; dat men het geschikte tijdstip, wanneer het zich voordoet, bezige en dat op die wijze krachtig zal kunnen worden gearbeid aan vermindering van dnnrentclast, aan verligting der lasten van dona. ¦, aan voortdurend herst «Vu 's rijks financiën en aan handhaving op %<si-„.grondslagen van 's-.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 3 April (des Avonds.) Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Eergisteren heeft de Hr. Milnes in het Lagerhuis een voorstel gedaan, strekkende om te doen verklaren, dat het huis met leedwezen vernomen had, dat eene bevriende mogendheid (Oostenrijk) gedreigd had, haar misnoegen over ele hier te lande aan vreemde uitgewekenen betoonde gastvrijheid aan den dag te leggen door gestrenge behandeling van de Engelsche reizigers. De spreker meende, dat sedert de aftreding van lord Palmerston eene te inschikkelijke houding jegens het buitenland was aangenomen, en dat de Britsche onafhankelijkheid en nationaliteit daardoor minder waardiglijk werden voorgestaan; lord Dudley Stuart ondersteunde het voorstel en gewaagde er van »dat de gekroonele hoofden van Europa meer tegen de vrijheid der volken zamenspanden, dan eenige ongelukkige vervolgden in Engeland tegen de regeringen." De minister Walpole achtte het voegzaam alle hevige woordenwisselingen te vermijden. Hij wist, na al wat hij gehoord had, niet, of het oogmerk was de vorige of de tegenwoordige bewindslieden te gispen. Maar hij hield vol, dat vroeger en later de regering voor de handhaving van 'slands waardigheid gewaakt had; dat de vreemde regeringen onze wetten en instellingen betreffende uitgewekenen niet begrepen hadden, daar die zoo zeer van de hare verschillen; eindelijk, dat het misverstand, deswege ontstaan, door de vertoogen der vorige regering en den verzoenenden toon van de tegenwoordige was weggenomen, zoodat thans meer vriendschappelijke betrekkingen bestonden, welke men door geen onbepaald besluit moest schaden. Het tegenwoordige Britsche bewind was evenzeer als het vorige .besloten aan in nood verkeerende uitgewekenen eene toevlugt te verleenen; het was dan ook ongeraden een besluit te nemen, dat te dezer zake tegen de ministers gerigt. was. Lord Palmerston ondersteunde met der daad het voorstel en kwam nog al scherp op tegen den toon jegens het buitenland aangeslagen, dien hij »te zachtluidend" vond.
Het voorstel is echter niet eens in stemming gekomen. Terwijl de bladen, die het vorige bestuur voorstaan, de verzoenende taal jegens het buitenland als flaauwhartig voorstellen, laat de Time.,die zich sedert eenige dagen weder geheel op zijn standpunt plaatst, niet na die vriendschappelijke houding des bewinds jegens het buitenland en Oostenrijk in het bijzonder zeer te prijzen.
»In den tegenwoordigen toestand van Europa's aangelegenheden, zegt het blad o. a., kan meil het gewigt v_ö die verzoening niet te gering schatten; want de eendragt en het wederzijdsche vertrouwen van al de groote mogendheden zijn de voorname o-rondslag van den algemeenen vrede; en , indien er eenige ontwerpen van aanval door de Fransche regering zijn of worden beraamd , was de vervreemding van Engeland en Oostenrijk de klove, waardoor zij Europa bedreigde. Juist daarom hebben wij altijd met zooved kracht het gewigt van°eene goede verstandhouding met Oostenrijk aangetoond. Wij wenschen opregtelijk, dat de inwendige regering van Oostenrijk gunstiger moge gestemd zijn dan het geval is, voor gewestelijke vrijheden; dat zijn ïe°-er verminderd en zijne geldmiddelen verbeterd mogen worden; doch efat zijn zaken, die ons niet regtstreeks aangaan. Wij zien alleen op onze onderlinge, gemeenschappelijke belangen , en op dien grond mecnen wij, dat eene hernieuwing van onze vriendschappelijke betrekkingen met de Oostenrijksche regering eene gelukkige omstandigheid is voor dit land, en wij hopen , dat die niet zoo spoedig weder zullen gestoord worden." — De Heer Cobden heeft gisteren avond in het Lagerhuis zijne verwijtingen aan den graaf van Derby ter zake van de geheime stemming teruggenomen, daar het hem gebleken was, dat eene rede van dien graaf in Hansards-verslagen, in der tijd, onjuist was overgebragt. Lord J. Russell heeft te kennen gegeven, dat, daar de begrootingen reeds voor een goed gedeelte waren aangenomen, het tijd werd, dat de regering hare inzigten over de ontbinding van het Parlement meer bepaaldelijk opgaf. De kanselier van de schatkamer heeft daarop geantwoord, dat de zienswijze der regering over ele ontbinding niet veranderd was; dat zij daartoe zou overgaan, als de noodzakelijke maatregelen voor 'slands dienst waren behandeld; dat eene vaste tijdsbepaling uit den aard der zaak deswege niet kon plaats hebben. f- De commissie voor het behoud van het glazen paleis heeft besloten de openbare meening voor goed op de proef te stellen, ten aanzien van dat behoud, hetwelk door onze meest invloed hebbende dagbladen zeer wordt voorgestaan. Men zal heden- eene groote wandeling in het gebouw toelaten, en niet minder dan zes militaire muzijkkorpsen daarin stukken doen uitvoeren, ten einde de algemeene belangstelling op te wekken — Men spreekt er van, dat'het volgend jaar eene groote tentoonstelling alhier zal gehouden worden, uitsluitend van voortbrengselen uit Indie • waartoe het glazen paleis wel de geschiktste gelegenheid zou aanbieden — Men verneemt, dat sir Ch. Hotham als Bntsch afgevaardigde 'naar het hof van Brazilië zal vertrekken, ten einde gezamentlijk met den Franschen gevolmagtigde de zaak der Platarivier te regelen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 170,225 £ en de voorraad van haar edel metaal met 69,815 £ vermeerderd.
— Eene officiële opgaaf wegens ele handelsbeweging van Groot-Britannie gedurende de twee eerste maanden dezes jaars doet zien, dat de «•edeclareerde waarde van den uitvoer in dat tijdvak 613,274 £ meer heeft bedragen dan over gelijke tijdsruimte des vorigen jaars. — De inschrijving ten behoeve der ligue tegen het herstel de koren wetten is thans tot 69,000 £ gestegen. — De nieuwe expeditie ter opsporing van Sir John Franklin zal waarschijnlijk op 10 April van Woohvich uitzeden. — Naar men verzekert, heeft het gouvernement aan don gezagvoerder der scheepsmagt op de Westkust varlAll ika bevel gezonden, om de blokkade der golf van Benin op te benen. — Men heeft hier het berigt ontvangen dat Rosas, de ex-dictator van Buenos-Ayres, met zijne dochter op Jamaica is aangekomen ° — Tusschen Groot-Brittanme en ele Ver. Staten is eenige moeiieliik heid ontstaan nopens ele i-^jgX? J» «et Orogonlrenstrfc at". Het ongelijk schijnt aan Amerika s^jele te Wen en menHtwijfelt ni dat het gouvernement der « - zal inzien, dat de aan^ leiding tot het geschil sp^gjajjforo£n_jiu^e^ weg gei.uimd_
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Maart. De Oostenryksche troepen, welke vroeger in Holstein gestationeerd waren, zij" "'ans alle teruggekeerd De laatste transporten van dat korps ziju gisteren en heden naar huis teruggekeerd. - De hier aanwezige gevolmagUgden voor het tol-congres hebb.n dezer dagen weder eene algemeene znting gehouden en zullen waarschijnlijk eerst in de Paaschweek onze stad veilaten. » J - Morgen is hot tijdstip voor de betaling Tan de_ zesde_ t „ de_ jongste leeumg, er blijven nog vier termijnen overh* - De Keizer heeft een groot aantal besluiten uitgevaardigd waarbij genade verleend wordt aan Italiaausche Uitgewekenen *%££*& ~n I zich in Sardinië bevinden.
— Er loopen geruchten rond, dat de baron v Bruck weder <i» „„-tefeuille van financiën zoude overnemen, terwijl als minister van Vnnn handel de baron v. Gehringer voorgesteld wordt. mimster ™» »"<>P' — De staat der bank over Maart doet zien, dat in omloop waren voor 207,350,474 fl., in voorraad 42,524,180 fl.; de voorschotten aan den staat waren nagenoeg onveranderd gebleven. — Men wil weten, dat de pogingen der regering, om met Rusland een voordeelig handelsverdrag te verkrijgen, niet zonder gevolg zijn gebleven en dat Rusland toegestaan heeft omstreeks 400 tot dusver geheel verboden artikels, als papier, tapijten, enz., tegen een beschermend tolregt toe te laten.
— De onvermoeide navorscher van Latijnsche en Grieksche handschriften, de kardinaal Angelo Mai, zal eerlang weder verscheidene onuitgegevene geschriften van oude kerkvaders in het licht geven. De verzameling zal niet minder dan 5 deelen bevatten en onder de uit te gevene geschriften, noemt men belangrijke van Cyrillus, van Alexandria, van verscheidene Arriaansche bisschoppen, eone uitvoerige geschiedenis van ('<• beddstornierrj in het Grieksche keizerrijk. Ook zal de verzameling veel van Eusebius bevatten en vele exegetische geschriften over het Oude en i Nieuwe Testament, uit de eerste eeuwen van het Christendom.
— Te Triest wordt een klein eskader in gereedheid gebragt, dat zich in den loop dezer maand naar den Levant zal begeven. — Op het eiland San Giorgia Maggiore wordt ijverig gearbeid aan de versterkingen. Aldaar wordt een fort opgerigt, hetwelk de kanalen van Malamocco en het Leelo, alsmede het Marcuspleiu en de kade der Slavoniers zal beheerschen.
— In het arsenaal te Venetië heerscht groote bedrijvigheid. Het eone fregat is bijna voltooid en tot het andere is reeds de kiel gelegd.
BERLIJN, 4 April {des ochtends). Heden kwam het ministerie voor de laatste maal vóór ele Baasch-vacantie bijeen. Verscheidene ministers zullen die dagen op het land doorbrengen. — De eerste kamer hield gisteren eene korte zitting, verleende hare goedkeuring aan het additioneel handelsverdrag met België en ging tot den J9den April uiteen.
— De president van den ministerraad zal met de ministers van koophandel en financiën de zittingen van het tolcongres openen. — De commissie der tweede kamer heeft rapport uitgebragt over het verdrag met Hanover wegens den aanleg van spoorwegen van Emden naar Munster en van den Keulen-Mindener spoorweg over Osnabruck en Rheine tot aan de Nederlandsche grenzen, en de aanneming voorgesteld. — De gevolmagtigden bij het tolcongres zullen den 14den hier aankomen; den 16den zal de eerste zitting gehouden worden. — De commodore Schröder is reeds ter bestemde plaats aangekomen, om de schepen Eckernförde en Barbarossa over te nemen. Deze vaartuigen zullen voorloopig naar Swinemunde gevoerd worden en waarschijnlijk later eene lange oefeningsreis ondernemen.
FRANKFORT, 3 April. De zitting van den grooten raad van het kanton Zurich besloot 31 Maart met de verwerping van het voorstel van den socialist Treiehler tot herziening der grondwet.hare werkzaamheden. Alleen de Hr. Treiehler en nog een lid waren voor het voorstel. De jongste verkiezingen in het kanton Aargau voor den nieuwen grooten raad zijn over het geheel gunstig uitgevallen- voor de partij der orde. — De Koning van Beijeren heelt aan de beide Russische grootvorsten de orde van St. Hubertus geschonken; deze orde, de voornaamste in Beijeren, wordt slechts zelden verleend.
— In eene gisteren gehouden zitting der bondsvergadering zijn de voorstellen der commissie betreffende de ontbinding der Noordzeevloot goedgekeurd, en zal nu de verkoop der schepen eerlang plaats hebben.
— Heden heeft hier de algemeene vergadering plaats van de vereeniging der ijzer-fabriekanten. Üit alle oorden van Duitschland, uit Frankrijk en België, zijn fabrikanten ter bijwoning opgekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 April.
Het schijnt, dat de groote ligchamen van staat met den Presiden wil" lon wedijveren in spoed en voortvarendheid. De Moniteur van heden ochtend bevat het senaatsbesluit, waarbij de civiele lijst van den President op 12 millioen wordt vastgesteld. Er is slechts eene zitting noodig geweest, om het daartoe strekkende wets-ontwerp te onderzoeken, te bediscussiëren en er over te stemmen, terwijl vroeger de wetgevende kamers daartoe welligt verscheidene maanden en verscheidene openbare zittingen noodig zouden gehad hebben. De tijd zal moeten leeren, in hoe ver dit stelsel van harddraverij meer voor- dan nadeden heeft. Overigens bevestigen de nadere bijzonderheden omtrent dit gewigtige besluit volkomen hetgeen wij gisteren reeds gemeld hebben. Het besluit is met eenparige stemmen genomen; de civiele lijst is ontheven van al de lasten tot onderhoud der vorstelijke paleizen, welke er onder de laatste monarchie op rustten. De paleizen, welke ter bewoning en tot gebruik aan den President zijn toegestaan, zijn de Tuilerien, Louvre, Elyse'e, de kasteelen van Fontainebleau, Compicgne, Versailles, Trianon, St. Cloud, Meudon en Pau. Het senaatsbesluit werd den senaat aangeboden door al de leden van het bureau, met uitzondering van den maarschalk Jeröme, den voorzitter, die als bloedverwant van den President zelfs de zitting niet heeft willen bijwonen, waarin de civiele lijst werd vastgesteld. Overigens bevat de Moniteur met, zoo als men verwacht had, het'rapport van den Heer A. iould. Men verzekert echter, dat deze minister in zijn rapport vooral de noodzakelijkheid heeft doen uitkomen, dat dc Prins-President ruimen teugel konde vieren aan zijne edelmoedigheid tot het verleenen van ondersteuning aan ongelukkigen, van aanmoedigingen aan kunstenaars, waarbij nog komt, dat het hoofd van den staat geheel en al verstoken is van een particulier vermogen. De dotatie heeft eene terugwerkende kracht tot 1 Januarij, zoodat de President reeds dadelijk 3 millioen frs. in handen krijgt. Men gelooft, dat deze som voldoende is om de schuinen te betalen, die hij voor 2 December en de nog grootere schulden, die hij sedert den coup d'état gemaakt heeft. Van cene weloiiderrigte zijde wordt verzerkerd, dat de senaat de civiele vollan d<ffPIresident. in geval van huwelijk , zou verdubbelen en alzoo verhoogen tot de som van 24 millioen francs r,PwLdew?f' n°Ch !"" Wetg' Hgchaam hebben heden eene zitting gehouclen. Wat die van gisteren betreft moeten, naar men zesrt in hót wetg. hgchaam de HH. Bouhier de I'Ecluse en de KerSrelopfene wHze gesproken hebben, welke weinig strookt met de rol, die men* hen in deze vergadering wilde doen vervullen. Indien men overigens dein omloop zijnde geruchten mag gelooven, zoude het wetg. ligchaam reeds" dadelijk eenige rust willen nemen, daar de zittingen tot de maand Oei. zouden geprorogeerd worden en wel voornamelijk opgrond, dat er nog geene ontwerpen in gereedheid gebragt waren xim te onderzoeken. Dit gerucht vindt echter weinig geloof en het schijnt alleen zeker , dat de beide ligchamen van staat geene zittingen zullen houden gedurende de aanstaande J?aaschweek.
Bij een besluit van den President wordt een korps aalmoezeniers voor de marine tot stand gebragt. Dit besluit is genomen op voordragt van den raad der admiraliteit en bepaalt onder anderen, dat er op elk schip, voerende ceneadmiraalsvlag, een aalmoezenier aan boord zal zijn; dater ook een geplaatst kan worden aan boord van een vaartuig, hetwelk een verren togt of eene bijzondere zending zal ondernemen.
De termijn voor de aannemingen om aflossing van de 5 pCts. was gisteren avond verstreken. Het totaal der aanvragen heeft niet meer dan ruim 31 millioen bedragen. De uitbetaling zal onverwijld plaats hebben — Sedert de oprigting van het ministerie van policie bestond er eene soort van naijver tusschen dit ministerie en dat van binnenl. zaken ter» aanzien van het regt van toezigt op de drukpers. Eene circulaire van den Heer de Maupas aan al de prefecten doet zien, dat het ministerie van policie op dit punt den voorrang heeft behouden, daar volgens deze circulaire al wat de drukpers betreft, voortaan afhan»en zal van eerstgenoemd departement. —Er zijn bevelen gezonden naar al de zeehavens, om het vertrek van getransporteerden te staken. Hierdoor zijn de geruchten betreffende eene algemeene amnestie vernieuwd, ofschoon niets aanduidt, dat deze geruchten gegrond zijn. Het bedoelde bevel schijnt alleen veroorzaakt te zijna door de ophooping in de kolonie van Lambessa.
— Van eene geloofwaardige zijde wordt stellig tegengesproken het zondw» linge berigt in een Duitsch blad over ecue zamenkomst tusscheu den Hv._iGg van Aumale en den Graaf van Chambord.
— Terwijl een der voornaamste legitimisten, de Heer de la Rochejaquelein, naar men zegt, zijn troost gaat zoeken in het oosten, verzekert men, dat een andere welbekende legitimist, de burggraaf d'ArKa- court, zich met zijne echtgenoot naar Venetië bij den graaf van Chambord zal begeven, zoodra hij zijn groot dramatisch feest zal gegeven hebben. — De verkiezingen ter vervanging van de HH. Cavaignac, Carnot en Hénon zullen eerst na afloop van het door de kieswet verleende uitstel van zes maanden plaats hebben.
— Men kondigt een wetsontwerp aan betreffende de regeling van het onderwijs en de uitoefening van de genees- en artsenvjmengkunde. — De leening groot 50 millioen fr. is heden toegewezen aan den Hr. Bechet, de Thomas en C°. tot den koers van 1227 fr. 82 centimes per obligatie van 1000 frs. — Gisteren was er groot diner op het Elyse'e, bijgewoond door de kardinalen , aartsbisschoppen en bisschoppen, te Parijs aanwezig, alsmede door de voornaamste leden van de geestelijkheid der hoofdstad. — De President heeft bij zijn eerste bezoek op de tentoonstelling voor 30,000 frs. schilderijen gekocht; de Heer de Morny voor 20,000 frs. — De President woonde gisteren de voorstelling in den schouwburg van het Odeon bij. Zijne komst baarde wel eenig opzien ,maar geen enkele kreet verhief zich ter zijner eere. De vrienden van den President moeten zeer teleurgesteld zijn door deze ontvangst.
— Den 4den April zal de President op het plein der Tuilerien eene wapen schouwing houden; denzelfden dag zal in de kapel van dat paleis de plegtigheid plaats vinden van de overgave der baret aan den neiuw benoemden kardinaal, Mgr. Donnet.
— Gedurende de Paaschweek begeven zich de kardinalen allen naar hunne diocesen.
— Ontvangen berigten aangaande de werking der gedelegeerden van Lodewijk Napoleon, de generaal Canrobert en de Heer Bauchart melden, dat overal waar zij komen, zij den gunstigstcn indruk maken. Reeds zijn verscheiden personen op hun last in vrijheid gesteld. De openbare meening is zeer gunstig gestemd wegens deze kenteekencn van een meer toegevend staatkundig stelsel.
— De hoogleeraar in de wijsbegeerte, Challamel Lacour, door de commissie tot verbanning veroordeeld, heeft zijne passen naar België ontvangen. — Onder de personen, welke in den jongsten tijd zich met het bewind van Lodewijk Napoleon verzoend hebben en van welken men dit niet verwacht had, behoort het lid der Bergpartij, de Heer Dam. Reeds voor eenigen tijd verkreeg hij den post van substituut bij een provinciaal geregtshof en laatstelijk is hij benoemd tot procureur-generaal op Isle Bourbon. — Het is onjuist, dat de redacteur van den Méphistopheles, ele Heer Deschamps, gevangen genomen is.
— Ofschoon de staat van beleg opgeheven is, worden de republikeinen evenwel bij voortduring streng bewaakt. Terwijl men verscheidene Franschen een reisje buitenslands laat doen, zijn er ookanelere, aan welke men niet toelaat Parijs te verlaten. Onder hen behoort de Heer Emanuel Arago, Welke voor eenige dagen om familiezaken naar Bordeaux wilde gaan. Hij verkreeg geen pas. Hetzelfde gebeurde, toen hij zijn verlangen te kennen gaf om naar Savoye te reizen. Men deed hem weten, dat hij, zoo hij Parijs verliet, dadelijk in hechtenis zoude genomen worden. De Heer Arago heeft derhalve besloten maar te Parijs te blijven.
— Er heeft zich eene maatschappij gevormd voor den aanleg van een spoorweg van Lyon naar dc Sardinische grenzen. Reeds is de concessie aangevraagd.
— Het blijkt, dat niet de kardinaal Antonelli, maar zijn broeder, tle bankier, te Parijs is gekomen, naar men wil voor de zaken van den spoorweg van Civita Vecchia naar Rome. — De zaak van den Prins van Canino is geschikt, en wel op de wijze zoo als wij voorspeld hebben. De neef van den President zal zich weder inschepen te Civita Vecchia , zoo dit niet reeds gebeurd is, en naar Frankrijk tcrugkeeren. Het Pauselijke bewind heeft dus volkomene voldoening verkregen.
---

