BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 10 April (des Avonds.) Js»,'Ukcns don laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat dor bank i™ circulatie dor biljetten met 537,210 £ vermeerderd en de voorraad -n^haar edel metaal met 219,244 J. verminderd. ..!"" Gisteren nacht omstreeks eén ure werden allen, die zich op de brugfloon 01'"5' *"c '-Theems of aau de zuidzijde dier rivier bevonden, door een "cn''' ',c')t'en Sl(icd in het Zuid-Oosten ontsteld ,en dachten niet anders of «._<_ I uchte brand was in Old Kentroad ofte Deptford uitgebroken. Ver- ïclene brandspuiten rukten dien ten gevolge uit, en waren reeds eenige «iite f T°i' a'vorcns men ontdekte dat een prachtig luchtverschijnscl aaulcitoen i „ a™;»g gegeven had. Dc aanvankelijk roodo klourder vlamduan..! C ''°" hemel bedekten, ging eerst in donker oranje, gewoon'voo.S_u_i hcSoeï"' ** ** dC doOTSchoot en d« «"^ ha" "-cv-chl.6261" dagCU h6eft men tC Bristol "#* bokken van aardbeving
C i ,C. 'fllll oPSchaahl; dc kinderen waren aan elkander „e--haalri . • er vernomen, dat de vader, ten gevol. e vau berbta-T Wlsten met z,Jnc Wouw, het verschrikkelijke voornemen bad vol_Ki, om eerst zijne beide zonen en vervolgens _ich zclven te verdrinken, 'ers ~;c °ueen,gheclen tusschen de werklieden-ingenieurs en hunne meeseen aa lOden Jan. 11. iv dc voornaamste fabrijkplaats van dit rijk ** eci-t^115 geno'ïICII hebben, en ten gevolge waarvan een groot aantal eineïelükgen°erC<Clen in hunne Positie sterk achteruit gegaan zijn, hebben st|iau k nat alï0? drie niaanden geduurd te hebben, opgehouden te be- Vei'la_i. , hebben namelijk, overeenkomstig het ti-n 2_t_ ?-!*nnor Tr°egere meesters, hunne te ver gedrevene preten_JX SEhJk ingetrokken. Mar. p Paergdagb, opAnglesey, overleed den 18dcn Maart mejufvrouw ian id' m den ouaerc,om van 108 jaren. Zij trouwde in haar taren w 1 Gn de 40 Jaren met hareu eersten man- Na gedurende twee haren t ,ve geweest te zijn, trouwde zij ten tweeden male, behield 'aatstc ;- W 1 maD 30 •'ar.en en ovei'leefac hem 8 jaren. Sedert de drie -nvci-rr,..!I.'Vvas haar SeziSf' -wak, maar hare overige vermogens waren __ iLmaerd en haar geheugen was bijzonder sterk. 31 Moi scns bengten uit Lissabon van 31 Maart waren de Cortes tot Cezegd JeProro .. er J- De oorzaak van do ministeriele crisis wordt thans !aaK bii _ i ZlJn gelegen in de door het gouvernement geleden neder- rUTen kwestle over het afschaffen der doodstraf bij staatkundige mis- Var> hot a.l'ln.denwci:rstana> "ien de kamer betoont in het goedkeuren tainistP-; of de wet van wegen en middelen van het Uit A Van finailcienhevi_e e °P.ort° meWt men van den 30stcn Maart 11., dat die stad in tems g°bragt was door de tijding van het vergaan der Por¦kissabo StoomDo°t Porto, die Zondag te voren, op hare uitreis naar *cini_on' tCr nooStc van Figueir», op dc rotsen had gestooten eu binnen »m,n jf Ur,en Scheel verbrijzeld was. Van de equipage zijn slechts zeven dat tot Cn de Passag'crs> ten getale van 36, allen omgekomen, zonder die'pf,. °P eerstgenoemden dag, nog een der lijken gevonden was. Tot dochte.3^!. rs hehoorden de Heeren J. Allen, van Oporto, en twee zijner fransch' Heer Anderson, schcepsreeder uit Londen; de Heer Destre'cs, da Silvei0011!?1 te oporto; een neef van den Heer Anderson; senor J. A. Oüvein _ - to; senor A- J- I'hwido Braga en senor F. V. dc Sousa TO> geemploijeerde bij de bank.
---

Duitsche Post.
provincie Prüise pnl (<-3s Ochtends). Het blijkt, dat de nood in de Eoo sterk heerscl1' '.^ gev°b_e der sehaarschte van levenmiddelen, niet ten alhier wel n i is a*s eerst gezegd was; zoodat de hooge autoritei°Penbare eeldmirfTi n llebben zich niet te veel te haasten om uit de komen. nwcielen op eene overdrevene wijze in dien nood tegemoet te
Th .IJ. inCn over 1831 hebben een batig saldo opgeleverd van ruim 8e inkom .ii.» nu 00k het deficit van 3,073,000 is betaald, hebben - Des Cer "dc uitSaven opgebragt cene som van 3,600,000 th. 2iJn van -Til. _ 7an net bestaan eener ministeriele krisis in Hanover — D S ontblo°t- Poolsche _._.i"mg hee-ft besl°ten, dat, te rekenen van 1 Mci, geene -De onenin Pei'S ™i Pruisen zullen worden toegelaten. Vastgesteld te Kl" vau bet tolcongres schijnt nog steeds op overmorgen —- ln ri„ JVei." Keeds zijn verscheiden gevolmagtigden aangekomen, gunstig. _ °mstreke-- ™n Erfurt is eene zoutmijn ontdekt, welke de __ g te opbrengst belooft. Prins v6ll^ener da,gblad meent te mogen verzekeren, dat de dood van den „oiir.i rZ6.lg gcene verandering in de binnen- of buitenland- Van, oosteni'Ük zal te weeg brengen en dat alles zal worden ffe-Wlyke_om grootc denkbeelden, die hij voorstond, te blijven verde^nam!.- 0ifffilc'k overschot van den Prins v.Schwarzenberg is 7 dezer, na in sPoorv.e„ e, Tan St' Michael gewijd te zijn, langs den Noorder- Bi~ocn v" w, familiegraf in Bohcme overgevoerd. Het geheele garambtena 111 Wcenen was uitgerukt en alle hooge burgerlijke en militaire de been *" woonden de plegtighcid bij. Ecne ontelbare menigte was op —Zn CDi volgde den stoet yan de kerk naar het station. tefeulUe ¦ ,bekcua is' neemt do graaf von Buol Sdiauenstein de por-al de _V.n huiteniandschc zaken over; maar, naar men er nu bij voegt, do Kr.; V? minister-president niet weder vervuld worden, en houdt --O .CrTJ . de hoofdleiding der zaken aan zich. keliikTl ,~Sl,ls<mc grootvorst Konstantijn en zijne gemalin zullen denïloron i ieu dezer Venetië verlaten en zich in de eerste plaats naar gesch"Cf eScv-n,terwijldc terugreis waarschijnlijk over Parma en Milaan Mon ,Cn de outmoeting met dc grootvorsten Nicolaas en Michiel te fi.,:, a P'aats hebben zal. Men zegt, dat de Keizer en Keizerin van lusiand in de maand Mei naar Frankfort zullen komen.
FRANKFORT, 11 April. Het berigt der Pruisische dagbladen, dat net conflict betreffende de openbaarmakingen der bonds-verhandelingen ter gunste van Pruisen is beslist, is grootendeels onjuist. De Pruisische bondsgezant, de Heer v. Bismark-Schönhauscn, deed voor cenigen tijd het voorstel, dat het verslag betreffende de zittingen der bondsvergadevorP" i dadeliJk na elke zitting, openbaar zoude gemaakt worden." Dit en da ..6rd aaU de desbetreffende commissie ten onderzoek toegezonden uitsebM-t"'.11 het zich thansn°g J eris n°g geen verslag dienaangaande —In hef h "°g geen bosluit kunnen genomen worden. selen gemaakt Cl ZWU *"ïs*-e*en »-V alhier worden reeds alle toebereid- Rusland Do n J°°r dc ontvangst van den Keizer en de Keizerin van 2 maanden vaPn i1ele"ten ,Voor HH' MM' en BevolS zijn gehuurd voor — De eroot te begmnen. bezoeken afleeJen^hr ?Mi?.ael eH Nicolaa3 -nlen in den loop dezer week en te dier echsronho._ Uroothertogelijk-Hessiscbe en Nassausche hoven, — Dfiif i stad bez°eken. Oerlijn alt.-,!._ g6Zant biJ de bondsvergadering wordt dezer dagen van inspraak -van ruS_Zerw-cht. De onderhandelingen over de erfopvolgings**et Prui.sk. i,_ ,e".aertog van Augustenburg worden ijverig voortgezet. — BriPv * l heeft zich met de bemiddeling belast 'enis w. Il iUiU Athene van den 30sten Maart spreken van de ontstel- i ar het bBrigt veroorzaakt heeft betreffende de daling der 'Tan de -0611- h?ofdvooi-tbrcngsel van Griekenland, te Londen. Deroovers en schcr, inCl° phtlnotis waren op Turksch grondgebied teruggedrongen *etnen ï, Toornemens een rooftogt tegen het eiland Euboea te ondereet 't\ n. gedeelte der Italiaansche uitgewekenen was het land uithedek't 'ueJwmtcr duurde nog steeds voort, de bergen waren met sneeuw . e« en de regens hielden aan.
---

Fransche Post.
*« h.. cc . < PARIJS, Zaturdag 10 April. B*Hen o'nciole dagblad van heden leest men: De indirecte inkomsten iS- ls^Ct dc meest opmerkelijke snelheid toe. De inkomsten der maand %«¦« waren minder geweest dan die der maand Jan. 1851. Dc in. 'ett der maand Febr. 1852 hebben die van Febr. 1851 met omstreeks 2 millioencn overtroffen. De inkomsten vn M-art 1852 overtreffen die van Maart 1851 met bijna 5 millioenen. Di_e zoo snelle vermeerdering is het blijkbare toeken van de hervatting der werkzaamheden en van de Ontwikkeling .Sn B__ Bröeic; — - Dé minister van financiën heeit £___. aile «a«vf-_e_ tol fonboursenng van 5 pCts. bijeengetrokken. Alleen van Corsica: zijn die aiffivrsgen nog met ingekomen. Het blijkt, dat een kapitaal van38,785,680fr5. zal moeten worden uitbetaald aan hen, die de 4. pCt.. conversie weigeren. — De bank heeft heden haren eersten niaandelijk.-.chet. staat openbaar gemaakt. Daaruit blijkende reeds bekende feiten, dat bet di.-conto tot op 3 pCt, verminderd is en de schatkist, tc.cn onderpand von publieke fondsen, öv_r 100 millioen fraiicsbij de bank beschikken kan. Dien ten gevolge bedraagt thans het voorschot clcr bank aa op 5 pCts. fondsen 94 miÜioen, terv.ül ,\\t den Aden Maai millioen beliep. Hierbij blij il het i? vraag, hoe mö zal deze fondsen weder. in omloo ugen, welke dc r,i.t, alleen om aten koers dor o pCts. te orKlerstcuueu or. alzoo ele 4J pCts. conversie te doen gelukken. De regering zou — gelijk recu ger is opgemerkt — cene conversie voor zich zelve kunncnsltiiten, doch dit gaat met groote bezwaren gepaard,.ermits, het aan de markt brengen van zulk eene massa 4_ pCts. den koers derzelvcn zeer gevoelig moet drukken. Men blijft het voor het meest V.aaïS'-hijn!ijk bottelen, dat dc regering ttan eene 3 pGtSi lfeèmrig ten deze de voorkeur geven zal, doch het is dan ook weder te voorzien, dat de koers der 3 pCts. eene daling zal ondergaan. Binnen kort zal men deswege zekerheid erlangen. De in omloop zijnde bankbilletten zijn met 71 millioen frs. toegenomen en beloopen thans 501 millioen in Parijs. Bij de bijbanken nam de circulatie met 10 millioen toe. Dc gezamentlijke in omloop zijnde bankbilletten hebben het cijfer bereikt van 635 millioenen. Daarentegen bedraagt het in cassa 601 millioen frs., hetgeen eene vermeerdering aanduidt van 11 millioen. — Het wets-ontwerp nopens de hermunting van het koperen geld blijft nog het onderwerp der gesprekken. De regering heeft nopens deze zaak breedvoerige toelichtingen gegeven. De 10. millioenen ponden koper, welke in omloop zijn, zullen worden ingetrokken; voor de nieuwe munt zouden slechts 5 millioen ponden noodig zijn, en deze zou, met inbegrip van alle kosten, slechts 7,500,000 frs. vcreischen, terwijl de verkoop van het overtollige metaal voldoende zal zijn om de kosten der operatie goed te maken. Men stemt toe, dat de onderneming, wordt zij dus volvoerd, voordeelig kan zijn voor de schatkist, maar merkt ook op, dat het in omloop zijnde gold met de helft verminderd zal worden, en vraagt, of de nieuwe munt dan wel voldoende zal zijn voor de behoefte van den handel. Om die vermindering te vergoeden, dGnkt men welligt aan het daarstellcn, evenals tijdens het Keizerrijk, van ccnc munt tusschen het koper en het zilver, welke het eerste metaal in een kleineren vorm zou vertegenwoordigen. De proef, welke Engeland daarvan genomen heeft, is echter niet volkomen geslaagd. — Men zegt,dat de gemeentewet in cene van de eerste zittingen der volgende week aan het wetgevend ligchaam zal worden aangeboden. Deze belangrijke wet heeft in den Staatsraad tot veelvuldige deliberatien aanleiding gegeven. _ — De minister van openbaar onderwijs heeft eenc circulaire uitgevaardigd , om alle onderwijzers aan te manen, netjes gekleed bij hunne leerlingen te verschijnen en den baard niet te laten groeijen, opdat hun uiterlijk niet in strijd zij met het gewigt hunner betrekking. — Voor den 2clcn Dec. 11. zagen hier ter stede 29 dagbladen het licht; thans worden er met meer clan 17 uitgegeven. In de departementen is de uitgave van 49 dagbladen gestaakt. —De generaal Canrobert, dc kolonel Espinasse en de Heer Quentin Bauchart, dio belast zijn een onderzoek in te stellen omtrent alle in dc departementen gevangen genomen pcrsonci', kwijten zich met lofwaardigen ijver van hunne taak. Zij gaan alles met naauwgezetheid na, en doen, krachtens speciale instructien eu hun verleende zeer uitgebreide magt, volc personen in vrijheid stellen, die alleen schuldig waren in de oogen van soms wat al te ijverige ambtenaren. — Uit Algerië zijn gunstige berigten ontvangen. MagtigeKabylische stammen , welke men voor vijandig hield, hebben zich geneigd betoond tot onderwerping. — Een bewoner van Porto Rio, de Heer Juan Ramos, die zijn ver-fhogen had opgeofferd met het doen van proefnemingen, om uit het suikerriet betere resultaten te verkrijgen heeft thans ecne wijze van bewerking uitgevonden, waardoor het ruwe'sap uit het suikerriet volkomen gezuiverd wordt. Dc suiker, volgens deze nieuwe wijze bewerkt, geeft minder siroop en ecne vermeerdering van o-ewigt van 20 „ 25 pCt. Dc kwaliteit is beter en hetzelfde riot geeft thans ecne suiker, die 6 realen meer waard is clan die welke vroeger verkregen werd. De wijze van bereiding is tot dusver nog onbekend.
---

PARIJS, Zondag 11 April.
Men begint te spreken, van de boodschap, welke de President, naar men zegt, aanstaanden Dingsdag bij de hervatting der werkzaamheden van bet wetgevend ligchaam, aan die vergadering zal inzenden. Voor alsnog kan men slechts gissingen maken aangaande den inhoud van dit stuk. Onpartijdigcn gelooven, dat dit stuk geen staatkundig karakter zal bezitten en dat het uitsluitend financiële en administrative bijzonderheden zal bevatten. Ten minste dit acht men het waarschijnlijkste. De President toch heeft zijn staatkundig manifest blootgelegd bij de plegtighcid van het verleenen des eeds op het Elyse'e den 29sten Maart. Eenige dagen later heeft Napoleon Bonaparte er nog een bijvoegsel op laten volgen door zijne korte toespraak, gehouden bij het afleggen van den eed 'door de hooge leden der magistratuur. Eene nieuwe staatkundige verklaring van den President aan het wetgevend ligchaam kan men thans als overbodig beschouwen, en do' President zal zich dus alleen bepalen tot een overzigt van den linanciclen en industriëlen toestand des lands Het ontbreekt niet aan leden van het wetg. ligchaam, die het aanzien van deze vergadering zouden willen zien verhoogen. Daar dit moeijclijk kan plaats hebben, wat het staatkundige betreft, zouden zij den invloed in het financiële trachten te vermeerderen. Vooral is, naar men verzekert, de Hr. Veron zeer verlangende, om de onbeduidende rol, welke men het wetgevend ligchaam doet spelen, eenigzins op te luisteren cuaandit verlangen schrijft men eenige der artikels toe , welke de Constitutionnel in de laatste dagen behelsd heeft. Een ander officieel dagblad, dat sinds cenigen tijd zich als een naijverige mededinger van den Constitutionnel heeft opgedaan, maakt van deze gelegenheid gebruik, om dit laatstgenoemde blad eenige meerder of minder onzachte teregtwijzingen toe te duwen. Het is mogelijk, dat ouder de leden van het bewind de beste eendragt en overeenstemming heerschen, maar zeker is het, dat zulks geenszins het geval is met de tolken des bewmds. Een ander dagblad, waarvan in den laatsten tijd veel gesproken is, de Presse, heeft de eerste toepassing van de nieuwe wetgeving op de drukpers ondervonden. Zij heeft namelijk eene othciele waarschuwing ontvangen ter zake van de bekende artikels van den Heer de Girardin, over de meerdere of mindere kansen voor het keizerrijk. Zoo als men weet kan volgens de bestaande wetgeving een dagblad geschorst worden bij een eenvoudig ministerieel besluit, ten gevolge van twee officiële waarschuwingen , zonder dat de regtbanken zien met deze zaak behoeven te bemoeijen. De Presse heeft dus eene waarschuwing ontvangen en komt er eene tweede bij, dan kan het dagblad gesch or-t worden, zonder anderen vorm van proces. In een zijner laatste artikelen, welligt dateene hot welk den Heer de Girardin eene waarschuwing heeft berokkend ' ver klaarde dc schrijver, dat hij zich onder de bestaande wetgevinc even vrii gevoelde als onder eene der vroegere wetgevingen. Welligt is hij than. niet meer van hetzelfde gevoelen. Door een zonderlingen zamenloop bevatte het J. _. Bébats dat zich sedert drie maanden door een opmerk eJU «stilzwijgen over staatkundige zaken onderscheidde , juist op den dag, dat de Presse eene waarschuwing ontving, een artikel, waarin het deze zijne houding verklaarde. In deze merkwaardige geloofsbelijdenis, welke door den Heer A. Benin ond. r teekend is,"geeft het Jd. Débats te kennen, dat, daaf he. nde staat^ kunde niet konde zeggen wat hot verkoos, het de voorkeur gegeven heeft aan een algeheel stilzwijgen. In den aanvang van zijn artikel zeel de Heer Bertin, dat er welligt zullen zijn , die meenen , dat hot J def Dé bats door eone opontlijke goedkeuring van de tegenwoordige orde van zaken het bewind in zijne pogingen zonde ondersteunen en versterken Aan den anderen kant zijn er welligt nog meerderen, zegt hot dalblad die' meenen, dat het door te zwijgen de bestaande orde van zaken _oed keurt. Tegen deze meening evenwel komt de Heer Bertin op en zeit onder anderen het volgende; Zij, die zoo spreken verwarren de tijden Het is waar, wanneer eo„e regering discussie, beoordeding, openbaarheid toelaat, is het stilzwijgen eene goedkeuring, maar wanneer, ten gevolde van het verlangen des lands, ten minste '-oor hot oogenblik, de regering zoodanig eene is, waarin de dagclijksche discussie moot verdwijnen, waar alles uitloopt op daden zonder dat men er over spreekt, heeft een stilzv. Stiet meer dezelfde beteekenis. De constitutionele monarchie even als de „epr<f'iis>. .ma 1848 tot aan den 20stcn December 1851 waren regeringen, waarin gespreken werd , waarin men vcrpligt was te spreken, en toen hebben wij ook ons gevoelen gezegd, maar thans is het blijkbaar, dat de omstandigheden veranderd zijn. De Moniteur bevat heden een besluit, uitgevaardigd op een voorstel valden minister van onderwijs, en waarbij een geheel nieuw plan van studiën luit veel is, dat i - het Legi tot 30,-00 Julijregering, terwijl het sedert de republiek op 18,000 was verminderd); bij het tweede wordt de groote kanselarij van deze orde geregeld. — Er gaat heimelijk een adres rond, bestemd voor den senaat, ten einde te verzoeken het departement der Seine weder in elf kiesdistricten te verdeden, gelijk vroeger. — De Heer de Eavalette, onze gezant in Turkye, is gisteren te Parijs aangekomen. —De Heeren Fould en Piscatori zijn naar Madrid gereisd, men zegt ter zake van de kanalisatie van de Ebro. — Men zegt, dat dezer dagen de straf van den Heer Miot, tot deportatie veroordeeld, zou worden veranderd. Hij was de eenige vertegenwoordiger die tot deze straf was verwezen. — Bij den verkoop der bibliotheek van den ex-Koning Lodewijk Philips is de bekende ridderroman Perceforest, in 6 declen, gekocht voor 11,100 fr. door den hertog van Aumale. —De regering heeft verlof verleend, om het stoffelijk overschot van den maarschalk Marmont naar Chatillon te vervoeren. — De Sardinische senaat heeft den sden met 36 tegen 32 stemmen het wetsontwerp tot versterking van Casale goedgekeurd. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in zijne zitting van den \ 7den de discussie over het handelstractaat met Frankrijk voortgezet, zonder i nog een besluit te nemen. Overigens schijnt dc discussie niet zoo belangrijk te zijn, als men verwacht had. — De Prinses van Canino heeft verlof bekomen om te Napels te resideren. MADRID, 6 April. De nieuwe wet op de drukpers is bij geen der dagbladen het onderwerp van eenige beoordeeling. — Het openbaar ministerie heeft tegen het dagblad la Nacion, wegens I het opnemen van een artikel, bdeedigend voor den President der Fransche republiek, eene straf geëischt van zes maanden gevangenis en boete van 39,000 realen. — De Gaceta bevat den tekst van bet nieuwe decreet, betreffende de drukpers. Wij hebben reeds de voornaamste bepalingen medegedeeld. Wij voegen er nog slechts bij, dat de uitgevers van dagbladen, behalve de andere waarborgen, ook nog een borgtogt van 120,000 realen moeten betalen. Men heeft opgemerkt, dat aan dit decreet de gewone formule ontbreekt: De regering zal van dezen maatregel aan de Cortes rekenschap geven.
---

Begische Post.
BRUSSEL, Maandag 12 April. Men spreekt yan een aantal benoemingen en bevorderingen bij dc Leopolds-orde, ter gelegenheid der viering van den geboortedag van don kroonprins, hertog van Brabant.
— Krachtens bevel der regering zijn door de overheid te Bergen iv Henegouwen in beslag genomen de handschriften , bevattende een gedeelte der procedure tegen den graaf vau Egmont, waaraan de laatste bezitter, de Heer Leclercq, de vernietiging in zijn uitersten wil had bevolen. Het andere gedeelte der procedure bevond zich reeds in het bezit der regering. — Alle Poolsche officieren, bij het Belgische leger dienende, zullen op non-activiteit worden gesteld en half tractement genieten. — Donderdag jl. is de kerk van Huy , eene der oudste van geheel België , ecne prooi der vlammen geworden; alleen het koor is, ofschoon zwaar beschadigd, behouden gebleven. Plet ongeluk wordt aan onvoorzigtigheid. toegeschreven.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 13 April. De overlandpost, met brieven uit Batavia tot 25 Februarij, is op 10 dezer te Triest aangekomen. Die brieven zijn overigens van alle belangrijkheid ontbloot.
Z. M. heeft aan Mr. C. C. E. d'Engelbronner, referendaris bij het departement van Justitie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Dannebrog-orde, 3de kl., hem door a. M. den Konmg van Denemarken geschonken.
,1 a v memorie van toelichting, gevoegd bij het nieuwe ontwerp, houdende bepalingen op het bouwen, planten enz., binnen een zekeren afstand van vestingwerken, door Z. Exc. den minister van Oorlog ingediend wordt aangemerkt, dat de Tweede Kamer, wel is waar, bij besluit van den loden bebruarij 11., een ontwerp, betreffende deze aangelegenheid, ncelt algewezen, maar dat de Regering niettemin overtuigd is van de .£K r bch-oc*.c aa" „cene wettelijke regeling van dit onderwerp en zich uit dien hoofde vcrpligt rekent, om daarop terug te komen, en het w"™ 01TVP> °P JUW aan het 001"deel der Kamer te moeten ondcrr.?Z--' bchou<len. die wijzigingen, welke, zonder de verdediging to bein.eh. . 'f.TaeU strekken/ om de tegen het vroeger voorgestelde ontwerp mgebragte bezwaren uit den weg te nemen vooiïedr-^ndei. ™mo™> kan de Regering het beweren, dat de uit de vooi gedragene wet volgende eigendoms-beperking zou zijn eene onteigening ten algemecnen nutte, geenszins als een belwaar bèichouwen ori blijft zy overtuigd, dat, met betrekking tot dit ontwerp, aan „eene? onteigening kani of mag worden gedacht. Daarenboven word.nog n_"c-merkt, dat, b,j de beraadslaging der Tweede Kamer over dewft^d. gemeenschap door middel van electro-magnetische telegrafen"gebleken dat hare meerderheid het gevoelen aankleeft, dat he. le-en lan ecne erfdienstbaarheid met is eene onteigening ao Ofschoon dus het ontwerp niet is gewijzigd in den zin', alsof daarbij sprake ware, van onteigening, is echter daarin, naar luid der memorie, eene bepaling opgenomen, waardoor de gelegenheid wordt geopend om vergoeding te geven voor de schade, welke met betrekking tot de vermindering van waarde der onroerende goederen, uit dc eigendoms-beperkmg zou kunnen voortvloeijen, en heeft de Regering gemeend, ter zake van dc moeijdijkheid, om die schade en de hoegrootheid daarvan aan te toonen, het aan den regter te moeten overlaten om te beslissen, of er schade is geleden, en op welk bedrag die moet worden begroot. In de memorie wordt verder aangemerkt, dat het gemis der bepaling dat wegens wegruiming van voorwerpen, binnen de middelbare krim'err van vestingwerken, na 1814 aangelegd, geene schadevergoeding zou worden gegeven, een belangrijk bezwaar beeft opgeleverd, en wel te meer vermits een der leden van de meerderheid der commissie van rapporteurs ofschoon het stelsel der Regering goedkeurende, bij de beraadslao-in.' deswege cenigen twijfel had geopperd; en wordt verklaard, dat de Regering zich gedrongen heeft gevonden, om, door eene wijziging van art 29 dit bezwaar ten eenenmale op te lossen. '
Bij dit art. wordt alsnu voorgesteld, dat voor het wegruimen van voorwerpen in de bedoelde kringen, zoodra het vestingwerk is verklaard in staat vau oorlog of van beleg, geene vergoeding wordt gegeven dam _ voor aanwezige voorwerpen bij_ vestingwerken, na 1814 aangelegd, en b biï andere vestingwerken, ingeval het mogt blijken, dat het°weggeruimd_ aanwezig was 1° voor dat het vestingwerk, binnen welks kring het stond, werd aangelegd, en 2° indien het voorwerp heeft gestaan opeen grond, welke door het vergrooten van het werk binnen den middelbaren kring is komen te liggen. Mogt een vestingwerk, hetwelk bij dc klassilicatie, in art. 3 voorzien, in gecne klasse is gebragt, naderhand iv ccnc: klasse worden gerangschikt, clan wordt het gerekend te zijn aangelegd op het tijdstip, waarop het besluit, krachtens n. 4 van art. 4 genomen, ia werking is gekomen.
Z. M. hoeft aan dc nagemelde offic. bij dc dienstd. schuteïj'__, op c hunne verzoeken, eervol ontslag verleend, als: te Rotterdam , aan Mr.'J C , Recpmaker als kapt, C. E. Dutilh en &. J. van Oorclt als ïstéMt.lt. * Amsterdam, aan C. F. W. Meerwem, als kapt.; te Harlingen, aan . J. b. Hanncma als_ 2de luit.; te Arnhem, aan Mr. J. H. van Gennep l als 2de luit.; te Nijmegen, aan H. E. E. Bressen _1_ lste luit.; te ZrWOHa - aan I. J Kisch, 'als offic. van gez. 3de kl. en ü_.u 5.. Westenberg als 2__ ]ui"t. '¦ ' S?T__Xii o'&•?_W.Tcdtag™ 'licl"khouta,s'2de4'teGro-«: 3 S _a_ M T óff h ' ? «?? "' "aan Jhr' Mr' V' P' Cn,ys'als lste luit. 2 te ArnliPrn tjw^T .' _s_T* luit.; en benoemd bij de dienstd. schutt. . Biilevel-To't of ..«? ; te Nijmegen, tot lsten luit. Mr. C. G. c Meester¦_?__?. A_BTresscr; tcHarderwijk, tot lsten luit.B. H. de J tot 1 st.' „l "tV"..' ïf J' dc Lan--e'te Rotterdam , tot kapt. J. E. Knigllt; I-L t i? Sr, D' H-PomPe,G-Meesß.Azn.enS.vanßavestevn; tot 2de ] tan '__ ??°shans> c- Criellacrt en P. van Oordt; te Schiedam, tot offic. I At 4' ekl'' L' J'Del Baere; te Amsterdam, tot kapt J. H. W. Kchrer : -a- J. Broes Koopmans en Mr. R. J. Schimmelpcnnmck; tot lste luits J. H 4 R. H. Viervant, W. H. Warnsinck, A. Koopmans en E. Van J Vportlwysen Jzn.; tot 2de luits. Mr. C. R. H. van Lelijveld, A. P. van der l Metsvh, E. Kiderlcn en P. W. van Marselis Hartsinek jte Haf lingeh, tol 2den ' luit. L. Hanncma; te Zwolle, tot offic. van gez.3de kI.J, Metelerkam. •te c tot kapt. H. Doornbosch; tot lste luits. N. j. Sevenstern en Mr. I %' ..' 1 oussaint; tot 2de luits. E. de Boer, Mr. H. Edelinck en P. D. I 'i? _." f ar_ n,vau Hoëvell; te Meppel, tot 2den luit. C. Kniphorst. I} Z. M. heeft de door de gemeenteraden van Blokzijl en Sta. h-rt.s. gedane be- '¦¦l noemingen der burgem A. 3. ten Catc en Mr. J. G, Veéhing tot secret., be- \' krachtigd Voorts op hun verzoek eervol ontslag verleend : aan A. Baron \ Bonman de R.jckholt, als burgem. van*r_'them; aan S. Cortenraad als burg. 1 van Gronsvcld; aan R. M. A, M_g_.e als burgem. van Hom ; aan J. J. Ver- ' haegh, als burgem. van HeMen; en benoemd tot burgem. van Amby, K. C. WJLn. NT"" van B:™nen; Bocholtz, F. X. Vineken; Brunssum, J. H. ï ™„s M_ "FeBT ;Haclen,P. Verheggen; Hunsel, J. Schey- 2 r__ l MaafTme'> fW- Maessen ; Meersen ,C. Kissds; Merkelbeek, J. W. , SS-J-T'w^S' "[" TheclcniNieuwstadt,J.H.Beusmans;ObbichtenPa- ( penhoven W. Houbcn; Posterholt, J. B. Janssens; Schinnen, J. M. Diederen; 4 bimpelvv.ld, W. Brandt; Stem, H.Janssen; Stevens weert, Th. den Ouden; j voereudaal J. H.Janssen; Wanssum ,P. Ponje'e; Wylre,P. J. Vonckev; * M. Verlmdcr; Gronsvdd,H. Bemelmans: Hom, L.Peters;Helden, £ J- H. Janssen, i Z. M. heeft de kantoren der directe belastingen en accijnsen te Aalsmeer ] en te Leij muiden vereenigd tot eene ontvangst (hoofdplaats Aalsmeer) s en is tot ontvanger van dat alzoo vereenigde kantoor benoemd de Heer ( W. Hopmans. i Men verneemt, dat tot 'sKónin'gs gevolg, bij Hoogstdcszclfs reis naar -rromngen en Friesland, _ülicn behooren: de luitenant-generaal en bui- é iengewoon adjudant Jhr, R. A. Klerck, chef van het militair huis; de i kapitein der infanterie A. C. A. Schönstedt, en de kapitein der infanterie . «T- ' dienstdoende adjudanten des Konlngs; benevens twee ordon- . nans-othcieren. Voorts de Hoeren: W. B_r.nMollerus, grootmeester van s Jionings__Huis, en Jhr. Mr. F. L. \V. de Koek, dienstdoende kamerheer. JNaar wij vernemen, zal Z. M. de Koning op 18 dezermet den laatsten ftrein in onze hoofdstad aankomen en zich te middernacht bij dc Nieuwe , totads Herberg aan boord begeven van eene stoomboot, waarmede H.D. ' ¦den volgenden ochtend len 8 ure te Harlingen zal arriveren. Z. M. zal f acht dagen later w^dSr met dezelfde boot naar het Grootc Veer bij Zwolle ! vertrekken, ten einde zich naar het Loo te begeven. Gezegde stoomboot J wordt door den. Heer Z. W. Nicuwkerk, decorateur en behanger ter dezer ' stede, voor deze gelegenheid gedecoreerd. Volgens een door Zr. Ms. minister plenipotentiaris te Stokholm inge- . won-en berigt, van 30 Maart jl., zijn door het Noorwcegsch ministerie l it-rce besluiten genomen, waarvan het eerste, onder dagteekeningvan2o ' fcebruarij jl., het regt op den invoer van aardappelen in Noorwegen, tot '< aan het einde van Junij aanstaande, opheft. Het tweede van 10 Maart jl. ' verbiedt, tot nader opzeggings toe, den invoer van horenvee en paarden uit de Nederlanden. Het laatste besluit zoude, wat het horenvee aangaat, ' genomen zijn, omdat men het er voor houdt, dat de besmettelijke longziekte, waarvan zich eenige gevallen in Noorwegen hebben voorgedaan, d-oor kocbeesten uit Nederland is aangebragt. Overigens is die invoer en : die vau paarden uiterst gering geweest. Het heeft H. M. de Koningin behaagd aan de dames-vcreeniging te" Westzaan, onder de zinspreuk: Hebt uwe naasten lief, ten behoeve der te hondene verloting te doen toekomen twee fraaije vazen. Dc verkiezing van twee leden der Prov. Staten van Noord-Holland in liet sde district Amsterdam, in de plaats van de Heeren Mr. C.Diemont, die heeft bedankt, en Mr. J. S. van Naamen, overleden, zal plaats hebben op Woensdag 5 Mei e. k. Onlangs is door de civiele l^mex der Arrondissements-Regtbank beslist, dat de overeenkomst tusscb __ den pa__ter en verpachter van een tol niet is geschonden, wanneer de pachter eencu bij die overeenkomst vermelden vrijdom van tol, aan derden toegekend, niet eerbiedigt. De Sociëteit 'c 0(; Aanmoediging der Verbetering van het Paardenras in INederland, ,ieeft aich bij adres tot Z. M. den Koning gewend, met verzoek, "m--uoti -vordering der belangen van de paardcnteelt, ecne bijdrage uit s rijks Kas te billen verleenen. De adressanten geven daarbij als hun oordeel te !__nn_n, dat in Nederland ten deze, veel met weinig kan worden ver*>.gen; dat de hulp van het rijk te meer noodzakelijk is, naar mate hier <e lande bijna geene goede hengsten aanwezig zijn; dat eene som van ƒ 5000 jaarlijks door het rijk te verstrekken, tot den aankoop in Engeland van 3 a 4 hengsten, tot het trekras behoorende, zoude voldoende zijn; dat men zich bij dc keuze bepalen moet tot dc Engelsche rassen, waarmede men ' koets- en trekpaarden teelt, en het hunterras; dat wanneer deze hengsten gedurende 3 of 4 jaren, doelmatig en goed geplaatst zullen zijn geweest, die persoon daarvan den eigendom verkrijgc, terwijl in het tegenovergestelde geval cene verplaatsing van den hengst wordt aanbevolen; dat deze hengsten succcssivelijk in de verschillende provinciën zullen worden geplaatst, alwaar de meeste behoefte aan dezelve zal blijken; dat het houden van volbloed-hengsten aan particulieren moet worden overgelaten, omdat de tegenzin, tegen deze bij den boerenstand niet te overwinnen is; dat het Frieschc ras eenc type is, dat alleen in zich zelve moet worden veredeld; en eindelijk, dat zij niet uit het oog hebben verloren, al hetgeen doorZ. M. den Koning en de leden van het vorstelijk huis tot ondersteuning van dit onderwerp uit eigene middelen is en nog steeds wordt gedaan; doch tevens vermeenen, dat de hulp van het gouvernement, tot vermeerdering van waarde van een zoo aanzienlijk product onzes landbouws, met eenig regt mag worden ingeroepen. Naar men verneemt, is het in dienst gestelde rijksfregat Doggersbank, kapt. ter zee J. dc Smit van den Broecke, gedestineerd om in den loop der maand Julij ecne reis te doen naar de Middellandsche Zee. Na cene reisvan een anderhalf jaar zou bedoeld fregat, in afwachting van nadere destinatie, weder in het Nieuwe Diep binnenvallen. ¦ --~~~—~—-~~^^~^~ Naar men meldt, zal binnen kort in dc vlakte van Waalsdorp een -wedstrijd plaats hebben tusschen cene batterij veld-artillerie van Nijmegen en eene batterij rijdende artillerie, waarvan de uitslag zal moeten antoonen, of, zoo als meermalen door sommigen is beweerd, het wapen der rijdende artillerie kan gemist, en om deszelfs meerdere kostbaarheid behoort gesupprimcerd te worden, en of het, in dat geval, door de veldartillerie met eenige veranderingen zal kunnen worden vervangen. Te Rotterdam is in eenc algemecne vergadering van deelhebbers besloten, den ouden schouwburg te doen afbreken, als niet met de belangrijkheid der stad strokende, en een nieuw en ruim schouwburggebouw, volgens het plan van den architect A. W. van Dam, op te rigten. (Zie Advertentie.) , Uit nadere en meer naauwkeurige opgaven omtrent het zinken eener Eindhovensehe vrachtschuit te 's Hertogenbosch, is gebleken, dat de lading in plaats van f 30,000 nog geen f 6000 en dc schade in plaats van _r"2_,000 nog geen ƒ 1000 bedragen heeft. Men berigt reeds voorloopig, dat op de tentoonstelling van nijverheid te Parij» in 1854 te houden, er voortbrengselen van vreemde nijverheid mede zullen toegelaten worden / De Heer Mr. J. van Lennep geeft in de Amst.Courant een omstandig berigt wegens den Heer Vattemare, wiens bezoek hier te Lande, tot bevordering van zijn stelsel van letterkundigen ruilhandel, reeds bij herhaling is vermeld. Daaruit blijkt, dat die kundige vreemdeling dezelfde is die zich yrocgor, ondor den naam van Alcxandre, hier en elders als bekwaam en geestig buikspreker en tooneelspeler deed kennen,maar tevens dat hij als zoodanig te Berlijn voor het eerst opentlijk optrad, met het menschlievand doel om eene geëmigreerde Fransche familie uit geldelijke verlegenheid te helpen, eene dochter uit welke familie naderhand zijne vrouw werd. Reeds toen hij sedert, als buikspreker, verschillende Landen bezocht en overal roem en geld moogste, had hij zijn stelsel van letterkundigen ruilhandel begonnen ; en, zegt de Heer van Lennep, > dezelfde man, die des avonds de me-' nigte met zijne grollen vermaakte, des morgens als geleerde de boekerij on bezocht, en des middags aan don disch der aanzienlijken, die hem bij zich noodigden, aanzat, legde dus den grondsteen van het stelsel, dat hij wilde bouwen; de geldsommen, als kunstenaar ontvangen, besteedde hij schier uitsluitend als geleerde; aldus Alexandre dienstbaar makende aan Vattemare en het buikspreken aan de wetenschap." On deze wijze rusteloos voortgaande, was het hem m 1830 gelukt zijn plan te Parijs ingang te doen verkrijgen, maar bij het uitbarsten der , omw.nt.l.ng begreep hij, dat, zoo nij nu dc zaak van daar liet uitgaan, _ men elders denken zou, dat er een politiek dool achter stak, en men e nêm dienvolgens zou wantrouwen Hij ging dus naar Rusland, waar e Keizer Nicolaas het onberekenbaar .tuttig stelsel van den Heer Vattemare li in zijn officieel dagblad deed aanprijzen, en ccnc meer daii vorstelijke som ter beschikking des ontvrerpcrsstelde. Dezdfde toejuiching ontmoette / Vattemare overal, waaf hij zicli bij gekroonde hoofden vertoonde, en na itf "! , Europa dc zaden gestrooid te hebhn, Wier Wasdom hij thans te gemoet . ziet, begaf hij zich haar Amerika, waar hij het ongcldofclijke verrigtte , museums en boekerijen deed bntstarti, van welker nut niemand vroeger £ ' droomde; boeken bij duizenden fo.ddeëlde Cn Cr duizenden in ruil terug A , ontving, en ecne toejuiching vßrwckfe als zelden iemand ten deel viel, terwijl ' hij bovendien töenadeïittg cli verzoening tusschen de afstammelingen de. j ' Fransche en Engelsche kolonistcr in Canada wist te bewerken i j ,! . In het jaar 1851 zijd te Curscao aangekomen 668 schepen, metende ' 42,273 .__._'._.; w_a_öhd.r ïiit Furopcsche havens 11 schepen, uit Noord- ( Amerikaansche 42, uit havens dfer Zuid-Amerikaansche Staten 323, efl I uit West-Indische koloniale ha'ens 292. — In 1830 waren binnengekomen 540 schepen, metend. -0,100 tonnen. Onder deze getallen zijn geene < , oorlogs-vaartuigen begrepen, roch vaartuigen zonder dek. 11 ;i ¦ — Ii Wij hebben dezer dagen melding gemaakt van de menschlicvende wijze,1 ] II Waarop kapt. Jonker, voedende het Hollandsche fregatschip Maria Elisa- i , Ibeth, dc bemanning van het verongelukte Engelsche schip Hilton Grove, '¦ ! zijnde de kapitein met vrouw en drie kinderen, benevens 15 manschap- ( pen, opgenomen, liefderijk verzorgd en behouden naar de Kaap vervoerd s j heeft. De dankbare geredden hebben in den South African Commercial ] \ Advertiser den volgenden aan kapt. Jonker gerigten brief doen plaatsen: , • Daar wij in de Kaapstad bij elkander zijn, maken wij van de eerste gelegenheid gebruik, om u onzen hartelijken dank te betuigen, voor de (zoo vriendelijke, liefdadige en zorgvolle wijze, waarmede wij aan boord van de Maria Elisabcth, onder uw gezag, zijn behandeld geworden, na ' ons vau den watel'dood gered te hebben , door Ons aan boord op te nemen , . toen wij in open booten rondzwalkten, (hebbende 4 dagen te voren ons ' 1 schip The Hilton Grove, in brandenden staat verlaten op 30° Z. Br. en \ 53° O. L.), daar wij reden hebben onzen welmcenenden dank te betuigen , aan den Bestuurder des Heclals, door onze levens alzoo te redden, zijn wij niet minder gevoelig en -.siklmar voor Zijne liefde, door de Maria . Elisabeth met zulk een gezagvoerder en Zulke schecpsgezellert, ter be! schikking gesteld te hebben , om Zijnen wil te volvoeren , want niets kan , de simpatie, liefdadigheid eh oppassing te boven gaan, die ons te beurt viel, gedurende Ons verblijf op dat vaartuig; daarom herhalen wij onze erkentelijkheid, wijl wij niets anders bezitten om u aan te bieden. «Dat het steeds streelend voor uw gevoel moge zijn te gedenken, dat ¦ gij mannen en vaders wedergegeven hebt aan vrouwen en kinderen, ; wier gebeden met de onzen zullen in een smelten, om de voortdurende : welvaart en het geluk af te smeeken, aan allen, aan wie wij zooveel ¦ verschuldigd zijn."
?La Bien Aimc;c, lste G.-. Woensdag 14 April 1852,
* 'sGRAVENHAGE, 13 April. Heden heeft het prov. gcregtshof in Zuid-Holland (le. kamer, zitting houdende als kamer van appcllen) uitspraak gedaan in de zaak van J. C. Sterrenburg, burgemeester en ambtenaar van den burgerlijken stand te Berkel en Bodenrijs, appellant van een vonnis der arrond.-regtbank te Rotterdam, alwaar hij was veroordeeld tot acht geldboeten, ieder van ƒ 1000. Het hof heeft bij een zeer gemotiveerd arrest den appellant ontslagen van alle regtsvervolging, de kosten te dragen door den staat.
— Naar men verneemt is dc kiezers-verecniging Vrijheid en Orde, die in deze residentie bestond, ontbonden. De meeste van hare leden hebben zich aan de nieuwe vereeniging Nederland en Oranje, die zich alhier gevestigd heeft, aangesloten. Aanstaanden Vrijdag, des middags ten drie ure, zal die verecniging hare eerste zitting houden in het lokaal Diligentia. -7--Dc Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft heden uitspraak gecktan in de zaak van J. Slotboom (Kalfjeslaan). De Raad heeft het arrest vernietigd, wegons schending van art. 56 strafwetboek, nopens herhaling van misdaad, doch, ten principale uitspraak doende, heeft de Raad den requirant schuldig verklaard en veroordeeld tot de straffe des doods.
'•'DEN HELDER, 12 April. Gisteren avond heeft zekere S., inwoner 'dezer gemeente, zich door ophanging van het leven beroofd. Achteruitgang ïn zijne broodwinning, veroorzaakt door verslaafdheid aan den sterken drank, wordt als oorzaak voor den treurigen zelfmoord opgegeven.
* NIEUWE DIEP, 11 April. Heden morgen is van hier vertrokken Zr. Ms. schoener Attalantc, luit. ter zee 2c. kl. A. Klere.. Bedoelde bodem zal enkele dagen in het Engelsche kanaal kruisen, ter opwachting van Zr. Ms. brik Zwaluw, welker komst met iederen dag wordt te gemoet gezien en daarna naar Vlissingen terugkeeren.
* WILLEMSOORD, 11 April. Heden morgen is van hier naar Suriname uitgezeild het Ned. koopvaardijschip Antonic Eugcnic, kapt. C. Meijer, aan boord hebbende eon detachement van 1 ondcroffic, 1 korp. en 68 manschappen, onder bevel van den 2den luit. van het O. I. leger, 11. A. A. Niclou, van verlof tcrugkeerende, benevens den offic. v. gez. 3e kl. ten Kate van Loo.
* ARNHEM, 10 April. Om de scheepvaart van tlcn Rijn door geschikte aanlegplaatsen te gerieven, hoeft de regering dezer stad besloten, tegenover de St. Eusebiuspoort cene kade van bazaltstcon, ter lengte van 200 ellen, te doen daarstcllen. Dezelve is bij openbare aanbesteding van heden aangenomen voor dc som van/" 19,975.
>NIJMEGEN, 10 April- Ook alhier moest heden een treurig yoor•Val, bij vernieuwing, het verpletterend bewijs leveren hoe gevaarlijk ja onvoorzigtig het is kleine kinderen zonder opzigt in huis achter te laten. Gelijk dit wel meer onder lieden tot dc boeren- of arbeidersklasse behoorende pleegt te geschieden, hadden in den ochtend zekere J. Looijen, zijne vrouw, benevens dc dienstmeid, wegens werkzaamheden daar buiten, cene wijl de woning verlaten, toen alras de aandacht der bovenburen door brandlucht en sterk geschreeuw der aanwezige kleinen bijzonder werd opgewekt. Het vermoeden aan eenig mogelijk ongeval dreef hen naar beneden en dc kamerdeur gesloten vindende, baande men zich door geweld den toegang tot het vertrek. Ijzingwekkend was het tooneel, dat zich daar voor hun oog opdeed. Een allerliefst meisje van ruim drie jaren was aan dc vlammen ten prooi en lag kermende in cenen schier geblakcrdcn toestand op den grond uitgestrekt. Niettegenstaande alle dadelijk aangewende hulp mogt het niet gelukken haar in het leven te behouden en gaf het kind eenige uren daarna, .onder de vreesclijkstc folteringen, den geest. Het andere wicht lag in de onmiddelijke nabijheid in zijne wieg, waaraan zich het vuur nogtans, als door een wonderwerk, niet had medegedeeld. — Als oorzaak van het gebeurde wordt opgegeven, dat het kind met de warme stoof, waarop het uit kwalijk begrepen zorg door de meid geplaatst was, in aanraking moet zijn gekomen.
/ * APELDOORN , 10 April. Gisteren is een der werklieden in dc deken'fabriek van de Heeren Broese van Groenau en C°. deerlijk gewond, doordien hij met den voet tusschen een rad der machine geraakt was en daardoor het dijbeen ontwricht werd. Men verneemt, dat die Heeren het voornemen hebben aan hunne fabriek eene calicot-wevcrij toe te voegen, waardoor aan vele handen werk zal kunnen verschaft worden. — Heden zijn de valkeniers en de valken op het Loo aangekomen. — Gisteren hebben de regenten van dc school van Koning Willem 111, zijnde cene lagere opvoedingsschool, met de strekking om meerdere kermis te verspreiden onder de ambachtslieden en den landbouwenden stand, door den onderwijzer Neelmeijer doen onderzoeken, in hoever de zich aangegeven hebbende knapen tot het onderwijs konden toegelaten worden.
§ BARNEVELD, 9 April. De gisteren gehouden eerste voorjaarsschapenmarkt alhier heeft volkomen aan de verwachting beantwoord; reeds vroegtijdig waren twee duizend stuks, zoo hamels, ooijen als lammeren ter markt; over het algemeen zijn er goede prijzen besteed. De tweede voorjaarsmarkt zal op 15 April aanstaande worden gehouden.
10 April. Voor eenige dagen rigtte men alhier voor de komst des Konings eene eerewacht te paard op. Bij dc oefeningen, die heden door haar gehouden werden, had een lid daarvan het ongeluk zoodanig door een paard tegen het been geslagen te worden, dat, naar men zegt, hetzelve gebroken is. Ook is hier sprake van het oprigten eener eerewacht te voet.
* KAMPEN, 12 April. Heden morgen had alhier eene hoogst zeldzame plegtigheid plaats. De WclEenv. HccrPaauw, thans rustenei predikant, laatstelijk leeraar bij de vereenigde Protestantsche _emce,u_n te Brussel, vierde heden gedachtenis, dat hij nu juist 60 jaren geienen zijn leeraarsambt aanvaardde. § VLISSINGEN, 10 April. Het Belgische driemast koopvaardijschip 'le Duc de Brabant, te Antwerpen te huis behoorende en gevoerd door kapt. M. C. Smit, op 8 dezer, met ecne stijve koelte mt het noorden, het Naauw van het vaarwater vóór Rath willende passeren, had het ongeluk aan den grond te geraken, het roer te breken, en met alle zeilen bij, op da zoo gevaarlijke zandbank voor Bath geheel vast te geraken. Dc luitouant ter zee lste kl. B. H Staring, Zr. Ms. kanonneerboot N". 20 kommanderende en van dit voorval ooggetuige zijnde, begaf zich oogenblikkelijk met zijne boot in dc nabijheid van het zich in groot gevaar bevindende schip en had het geluk, door zijne zoo spoedig en doelmatig „angebragtc als energieke hulp, het zoover te brengen, dat, met. „, eenigdc krachten van beide bodems, het schip weder in diep water ii_ en alzoo voor zware avarij aan romp en lading, zoo niet voor totaa lies, bewaard werd. /* OSS, 10 April. Eergisteren namiddag is, de nabij dit dorp ge <« 'woning van zekeren van Esch, met al den inboedel' door cenen ne 6.^ brand Vernield; nemende het vuur zoo onverhoeds in hevigheid toe het naauwclijks den bewoners gelukte zich te redden. De r*m? .01L grooter, naderüaal, z.n wij wel onderrigt, niets tegen brandschaac verzekerd zijn. § VEGHEL, 11 April. Een zonderling gerucht verspreidde zich he hier: De kommandant der, in het naburig dorp Uden gevestigde Db. marochausse'e namelijk , zou , ten laste der regering van dat dorp , P verbaal hebben opgemaakt, om een krankzinnig behoeftig in-vonei, _eJI geruimen tijd, aan een ketting gehecht, opgesloten te hebbeng<?".-, of doen houden. Wat er van dit gerucht moge wezen, zal dc tijd ie * MAASTRICHT, 10 April. Het oproepen in de nieuwsbladen^, ondörteckenlng vofcï cc'ri Op' te rigten standbeeld of gedenktceken i van den generaal Michiels, die een Maastrichtenaar van gebóort heeft de aandacht van den gemeeat-faad dezer si-d opgewekt. laatste vergadering heeft men eene commissie benoemd, om -e!W*b bepaald voorstel aan den raad te doen. Vele wenschexl °P ce„0 ter* publieke plaatsen binnon deze vesting, een standbeeld van d&zen z .. eg dienstclijkcn officier, die in onze Oost-Indische bezittingen zoo zoo groote diensten heeft gepresteerd, en die zich aldaar zoo zee...-gt kunde en dapperheid heeft onderscheiden, te bezitten; een ieder"' daaraan bij te dragen.
---

