Belgische Post BRUSSEL, Vrijdag 9 April.
De regering heeft aan de effecten-makelaars ter beurze van Antwerpen , het bevel gezonden om de Spaansche ioncisen niet meer t_ noteren Deze maatregel, welke, naar men zegt, cene^represaille is wegens het niet opnemen van de Belgische fondsen op deomciele notering der Madridsche beurs, is te Antwerpen zeer ongunstig opgenomen, vermits zich te dier stede een aanzienlijk gedeelte Spaansene tondsen in handen van particulieren bevinden. Men verzekert, dat ele makelaars voornemens zijn de tusschenkomst van dc kamer van koophandel in te roepen , om de regeriDg te bewegen op een besluit terug te Komen, hetwelk veel minder de belangen van Spanje dan die der Bdgtscn-Spaansche fondsenhouders benadeelt,
— Eergisteren is de graaf v. Buol Schauenstein, van Londen komende en zich naar Weenen begevende, hier in allerijl doorgereisd. De graaf : is op aanwijzing van den Prins v. Schwarzenberg door den Keizer van Oostenrijk tot diens opvolger bij het departement van buitenlandsche zaken , bestemd. De graaf is 45 jaren oud.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 10 April. Het Staatsblad N". 52 bevat de overeenkomst tusschen Nederland en België, dd. 28 Jan. 11., omtrent ecne verbinding van de electro-magnetische telegrafen in de beide rijken. Bij koninklijk besluit van 7 dezer zijn, op het rapport van den minister van koloniën, de algemecne rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises, in goederen en geld, en het gebruik, van die remises gemaakt gedurende het jaar 1850, benevens de derde of laatste suppletoir* rekening over-1847, de tweede of laatstd suppletoire rekening over 1848 en de suppletoire rekening over 1849, goedgekeurd,zoodanig, als die rekeningen bij dat besluit zijn gehecht. De staats-commissie, benoemd bij koninklijk besluit van 1 Nov. 1851, N". 50, wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Van regeringswege is verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te' worden medegedeeld, eenc opgaaf omtrent den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland , over de maand en de twee maanden, eindigende den sden Maart 1852, vergeleken met de daarmede overeenstemmende tijdperken van dc jaren 1850 en 1851. ' Volgens eene circulaire ontvangen b. de Heeren, die zich hebben doen inschrijven voor het door Z. M. te geven concours voor het prijsschieten met de buks, zal bedoeld concours plaats hebben op 18 Junij aanstaande en zijn die Heeren daarbij uitgenoodigd zich tot dat einde op den morgen van dien dag ten half acht ure te vereenigen aan het huis ten Bosch te 's Hage.
Bij gelegenheid, dat de Heer W. C. van der Waaijen Pieterzcn van Z. M. den Koning vergunning heeft gekregen, tot het aannemen en dragen der onderscheidings teekenen van het ridderkruis der Christusorde, hem door 11. M. de Koningin van Portugal geschonken, achten wij het niet ongepast, daarbij een woord over dien zoo zeer verdienstelijken en talentvollen Zeeuw mede te deelen.
In het jaar 1845 naar Portugal vertrokken, werd hij weldra belast met de uitvoering eener kapitale herstelling aan het drooge dok te Lissabon, met de daartoe gevorderde afdamming nabij den mond van de rivier de Taßf, het uithalen der oude en het aanbrengen van nieuwe deuren, alsmede het daarstcllen van eene geheel nieuwe machine tot het drooghouden van dat dok.
Dit veelomvattend en door plaatselijke aangelegenheden zeer bcmoeijrlijkt werk, was reeds vroeger vruchteloos, door onderscheidene vreemde ingenieurs ondernomen, doch telkens moeten worden gestaakt. Onder dusdanige ontmoedigende omstandigheden, werd evenwel dc uitvoering, andermaal en wel door onzen kundigen landgenoot, moedig ondernomen, die dun ook (na een ingespannen arbeid van niet minder dan zes jaren, -en ofschoon daarbij telkens het hoofd hebbende moeten bieden aan allerlei onvoorziene tegenspoeden, die meer clan eenmaal dreigden, alles te doen mislukken, wat met zooveel krachtsinspanning was tot «fcnd gebragt), er in geslaagd is, dit groote werk in dc boste orde te voltooijen. Door zijne bekwaamheid, moed en volharding heeft hij dc eer van zijn land en die van Neêrlands waterstaat waardiglijk gehandhaafd; zulks getuigt dan ook dc hooge onderscheiding, hem door het Portugcsche gouvernement geschonken.
Het is verblijdend te kunnen aantoonen, dat die achtingswaardige stand der maatschappij , in welken genoemden Heer Pieterszen zijne vorming heeft erlangd, nog voortgaat, even als vroeger, verdienstelijke mannen op te leveren. (Z. C.)
Wij zijn verzocht het volgende artikel over te nemen uit het Nederlandsch Weekblad voor Geneeskundigen, dd. 28 Maart 11.: Het Genootschap voor Geneeskunde, onder de zinspreuk: Disce docendus adhuc, te Rotterdam, hield 17 Maart cene buitengewone vergadering. Tot bijwoning waren de prov. en pi. genecsk. commissien, lectoren der clinische school, dc mcd. doctoren en heelmeesters alhier practiscrende, en eenige geneeskundigen uit den omtrek genoodigd, terwijl eenige inwoners dezer stad door hunne tegenwoordigheid hunne belangstelling bewezen. Bij de opening der vergadering door den voorzitter, Dr. Goddard, maakte deze de aanwezigen bekend, dat de Heer Hirsch eenige proeven geven zou van de vorderingen van vijf doofstom 'geborene kinderen, die gedurende korter of langer tijd aan zijne leiding waren toevertrouwd en die door hem, volgens de zoogenaamde Duitsche methode, waren onderwezen. Deze methode stelt zich voornamelijk ten doel de kinderen te loeren spreken, en ze door mondeling onderwijs te vormen. Na den voorzitter sprak de Heer Symons en gaf eene schets van de voornaamste methoden, tot hiertoe bij de opvoeding van doof-stomracn gevolgd, en van de uitkomsten daarbij verkregen. Hierop ging de Heer Hirsch over tot het afnemen van het onderzoek, waarbij de leerlingen zulke overtuigende bewijzen van hunne vorderingen gaven, dat al de aanwezigen er van opgetogen waren. Met eene duidelijke en vaste stem werden de Yiagcn over onderscheidene onderwerpen beantwoord, terwijl vele van dc antwoorden door hen terstond op het bord werden geschreven, ten bewijze, dat zij door hen goed waren gevat en begrepen. Het onderzoek van het oudsle kind liep over de beginselen der wetenschappen , waarbij het oene groote mate van kennis aan den dag legde. Ten slotte werden er door de twee oudste kinderen dichtstukjes voorgedragen, waarbij de uitspraak bijna niets te wensehen overliet. Een en ander wekte de levendige en onverdeelde toejuichinodor aanwezigen op. ledereen was geheel vervuld van den lof van den Heer Hirsch, die zeker voor zijne mocijelijkc taak allezins berekend is en wiens groot talent, rustelooze ijver en onvermoeid geduld de bewondering vaneen ieder ruimschoots verdienden.
. De Heer Symons nam nu nogmaals het woord op en vestigde de aandacht op de voordcelen, aan deze methode verbonden. Hij uitte daarbij den wensch , dat dc gelegenheid, om dit onderwijs te verkrijgen , voor een gro.t getal kinderen zou worden opengesteld. Hij deelde daarbij mede, dat hij in overeenstemming met den Hcor Hirsch het voornemen had opgevat, om weldra binnen deze stad cene school tot dat einde to openen en riep dc belangstelling der aanwezigen daarvoor in. Na eenige beraadslagingen , waarbij Onderscheidene sprekers optraden, verklaarden sommi;.l.™ dor aanwezigen zich bereid ,om zich met den Heer Symons on don Hoer Hirsch te vereenigen en hunne gemeenschappelijke pogingen tot hot daarstellch eener zoodanige inrigting te doen strekken.
* 'sGRAVENHAGE, 9 April. De audiëntie van den minister van marine zal op 16 dezer niet plaats hebben. — Het Prov. Geregtshol' inZ.-Holland,kamer van strafzaken, hoeft in zijne zitting van beden uitspraak gedaan in de zaak van C.den Tuinder , oud 20 jaren , f), van Gelderen, oud 40 jaren en K. Spruit, oud 19 jaren , die in den nacht van 13 Nov. 1851, ten Huize van de Wed. Moerkerken, op oone» hofstede nabij de'Groote Lindt, diefstal met verzwarende omstandigheden hebben gepleegd. Het hof bedt hen schuldig verklaard aan diefstal bij nacht door meer dan eén persoon , op een afgesloten erf, door middel van overklimming, in een bewoond huis c'n met geweldocfening jegens personen, waarvan "bij een hunner sporen zijn achtergebleven. Het hof heeft de drie opgemelde personen veroordeeld tot de straffe van het zwaaijen met het zwaard over het hoofd, uit te voeren binnen 's Gravenhage en tot eene tuchthuisstraf, van Gelderen voor den tijd van 12 jaren, den Tuinder en Spruit ieder voor den tijd van 10 jaren, voorts alle in de kosteü.
§ ROTTERDAM, 9 April. In de gisteren alhier gehouden vergadering van den gemeenteraad is onderanderen ingekomen een nader berigt vaiT de commissie voor de plaatselijke wérken over het plan tot uitbreiding der stad, begeleid door het rapport van den Heer architect. In antwoord op de in de vorige vergadering gedane vragen werd in die stukken gezegd: a-, dat het brengen der voorhaven op eene diepte, van 15 vt. beneden Rottepeil, ten einde tot vlugthaven te kunnen dienen, eene rijeerdere uitgave zou vorderen van f 32,000, terwijl het jaarlijksch onderli. ad voor u'tbf,^r''^ ƒ4OOO meerder zou kosten, wilde men dc voorhaven breagfn o_> i»™« onder Rottcpeil, dan zou de da lelijke vermeerdering van kosten ƒ 43,000 bedragen en het jaavlijksch onderbond voor uitbaggeren f 5000 meerder dan thans geraamd is; b., dat het ophoogen van al de gronden tot op 3.60 cl boven Rottepeil eene meerdere uitgave zou veroorzaken van plus minus f 28,000; c., dat het inrigten der haven, kade enz., in dier voege, zoodat later,, wanneer men tot meerdere uitdieping mogt willen overgaan, daartoe geene beletselen in den weg zouden staan, zulks nu cene extrauitgave zou vereisohen van ƒ 8000 voor meerdere sterkte van de fundering der brug, terwijl dan ook later de ƒ 32,000 zou komen op f 36,0C0 en de f 43,000 op/48,000; d., dat als men later de voorhaven en berghaveu beide zou willen brengen op 15 voet onder Rottepeil, zulks eene meerdere ujtgave zou vercischen van f 90,000 en eené jaarlijksclie uitgave van diep houden van f 14,000, terwijl, wanneer men die beide havens op 16 voet onder Rottepeil wilde brengen , de uitgaaf zou komen op/120,000 en liet jaarlijksch onderhoud voor uitdiepen op/ 17,000. Uithoofde der groote kosten, in betrekking tot het voorgestelde doel, had de commissie zwarigheid gevonden een gunstig advies uit te brengen. Er ontstond daarop eene zeer langdurige discussie. Onderscheidene amendementen werden voorgesteld, doch verworpen. Eindelijk werd het plari, zooals het thans was liggende, met 30 tegen 2 stemmen goedgekeurd. De Burgemeester zeide daarop, dat terstond zou worden overgegaan tot het opmaken der bestekken. * TIEL, 9 April. De arroud.-regtbank alhier heeft heden bij hare uitspraak, in zake van het bestuur der domeinen, tegen den Heer G. A. J. Baron van Randwijck van Rossem verstaan, dat de Staat heeft den bloóten eigendom en het beheer van de geestelijke goederen te Rossem, en dat aan de Hervormde gemeente aldaar het vruchtgebruik van die goederen toekomt; op grond waarvan de Heer gedaagde is veroordeeld tot het doen van rekening en verantwoording van zijn gevoerd beheer, over de geestelijke goederen te Rossem, en tot overgifte van dat beheer aan het domein-bestuur. BUREN, 2 April. De zoogenaamde palmmarkt, op heden alhier gehouden, heeft die van vorige jaren ver in belangrijkheid overtroffen. Op dezelve waren circa 400 stuks paarden aangevoerd, het grootste gedeelte van de beste soort, die voor liooge prijzen gretig van de hand gingen. Bijna alle bekende Fransche en Belgische kooplieden waren tegenwoordig, die zeer ingenomen schenen met de instelling dezer voorjaarsmarkt. Men mag alzoo met grond veronderstellen, dat zij in het vervolg eene der beste markten van deze plaats worden zal. (7. W.) § GRONINGEN, 7 April. Uit Niekerk wordt' gemeld, dat de 20jarige . knecht van den korenmolenaar 11. Heukers, eergisteren ochtend op eene jammerlijke wijze door de raderen van dien molen is verbrijzeld geworden. - * DEVENTER, 8 April. Heden avond had de plegtige uitdeeling plaats der eereblijken, aan leerlingen der teekensehool, bestaande in zes zilveren medaljcs, van wege Z. M den Koning, en zilveren teekenpennen, boekgeschenken en getuigschriften, van wege het departement der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen , wegens gemaakte vorderingen in bouwkunde , teekenen, boetseren en wiskunde. y* HOOGEVEEN, 7 April. Gisteren zijn door een arbeider te Hoogyhalen, gemeente Beilen, die bezig was den grond om te spitten, eenigc zilveren geldstukken van zeer ouden datum gevonden. Men wil, dat voor onheugelijke jaren aldaar een legerkamp is gevestigd geweest en gezegde stukken nog van dien tijd hun oorsprong hebben. _ y OOSTBURG, 7 April. Gisteren nademiddag werd het lijk eener vrouw, -^•wonende onder deze gemeente, nabij den molen van Scherpbier, in eene sloot digt bij hare woning gevonden. Zij leed sedert'jaren aan de vallende ziekte, en hoogstwaarschijnlijk is zij, in de nabijheid der sloot, waar zij bezig was geweest met eenig waschgoed op eene heg te hangen, door die kwaal overvallen, in de sloot gestort en verdronken. (Z. C.) S* 'sHERTOGENBOSCH, 9 April. De pakschuit van Eindhoven op * deze stad, schipper, vroeger voerman, Sporenberg, is gisteren avond op de-reis naar Eindhoven tegen de Heeswijksche brug geloopen, met dat gevolg, dat zij onmiddellijk zonk, hebbende eene rijke lading aan koloniale waren, manufacturen, enz. aan boord, waarvan de waarde op ruim f 30,000 wordt geschat. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---


Wegens het PAASCHFEEST zal de Tweede- or Zondagsciie Editie -^A-dag-Avond de gewone Coüraut niet worden uitgegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
g. LONDEN, Donderdag 8 April (des Avonds.) kJ'-'6" heeft 11. M. op het paleis van Buckingham eenc receptie ge[. J"' De Koningin is voornemens op 5 Mei een gala-bal en op 10 Mei "»kke "eert te geven. Het hof is gisteren namiddag naar Windsor ver*" in iS'Crcn 's 'n Mansion House eene vergadering van belangstcllent o i behoud des glazen paleis gehouden, en heeft men besloten in 'ach 'and vergaderingen uit te lokken, ten einde vervolgens, door l^n'Van verzoekschriften, bij de kamers en het gouvernement op het s.e-?Stt blijven van het gebouw 'der tentoonstelling aan te dringen. Ta Sen zÜn > wegens den Goeden Vrijdag, alle landt- en stedelijke < alsook de beurs en de schouwburgen gesloten. Sr_j lt eene bij de admiraliteit ontvangen depêche blijkt, dat bij het '*W van het oorlogsstoomschip Birkenhead 438 personen het leven "Hm. Verloren en 193 behouden zijn gebleven. Onbeschrijfelijk is dc tf*ki „en ellende, welke de tijding van deze ramp bij de nagelaten be- iv™60 der omgekomenen heeft verwekt. kvo, n nceft het berigt ontvangen van het overlijden van den luit.» f mevr van Nova Scotia, Sir John Harvey, op 22 Maart te Halifax. R Vft et Polytechnische Instituut alhier heeft men eene nieuwe wijze Hncil .Warm'ngbeproefd, welke bestaat in het plaatsen van dunne metalen f' va m den haar(l > waarop ecne gasvlam gerigt is en waardoor het schijnf"-ien een vuur nagebootst wordt, terwijl de platen, welke dadelijk Wvv-- Worden, een buitengewonen graad van warmte verspreiden. Bij Ze Van sto"enismen bevrijd van alle kolend'amp, roet, rook of l»at J e ongerieflijkheden, en het vuur kan op eens gebiuscht of, •itïinn .ez'nS« °P een lagen of hoogen warmtegraad gehouden worden. De sïr ls Dr. Bachhoffner. ''Ver e' de brik Abeona 'ia gisteren voor 572,216 dollars aan specie reat -^ruz te Southampton aangebragt. Deze massa geld zoude op de filet SteiU z'Jn '"gescheept, doch doordien dit stoomvaartuig niet 1 iaüt _Verwachte tijdstip te Veracruz was aangekomen, was men genood- H eJ~n schip te huren, omdat de specie vóór het in werking komen k., regt op den uitvoer van zilver moest worden verzona'^an de Conw-y was 1,377,458 en met de Oronoco 911,599 dollars '»5-2^_ ' Z00(lat in'minder dan eene week tijds de verbazende som van ' doll. te Southampton is aangebragt.
---

Duitsche Post.
einT N ' 6 APrih Dc aartshertogin Sophie is gisteren met een extra iii aTf, 6rafenbcrg bij Görz vertrokken, ten einde haren jongsten zoon, 'K'a-lt ? °S Lucïwig Victor, gedurende een paar weken te bezoeken. **ken ?log Karel, broeder dos Keizers, is gisteren naar Gorz ver- n' *e gewezen Hongaarsche rijks-kanselier, graaf v. Appony, is * "resdon gereisd, .'efl'nd van heden bevatten alle het officiële berigt van het fc^urt. "• di;S mimster-presidents Prins Felix v. Schwarzenberg. Deze lS ft een grooten indruk gemaakt. De Preste bevat cene *% v„„ I;nn den "'gestorvene, terwijl de W. Zeitung alleen een *'(emdp Jn,overl.den bevat. De Prins had den geheclen voormiddag Re»ei-w gcza en ontvangen, met eenige hoofdbeambten van zijn ministerie ?e»i..M- l" Presuleerde ten 3 ure den ministerraad, zonder dat men *. __.{! ¦ neu Vlm ongesteldheid aan hem bespeurde.Omstreeks 5 ure begaf do , ¦!" Cf-n<r aangrenzende zaal en wilde cenig toilet maken, om k VolL dlgl"S tot een diner bij den Prins Adolfv. Schwarzenberg Vl ', loen hiJ Plotseling neerzeeg. Sedert heeft hij geen woord slechtsTee-jo]-_"'0]-_"' Ke'ZCr 'Jlde dadelijk naar den stervende, maar vond ot<lè dpanTeenC geloofwaardige zijde verzekert men, dat binnen kort dc 'ï* CZ ijZUlteu door het geheele Keizerrijk in al hare vroegere regten ?W , worden. Inmiddels verklaart een Keizerlijk besluit van lo . hct'T 'i de wet van 7 Mei 1848 niet toepasselijk is op de Jezuiten ' "E ov °\f ardiseh-Venctiaai)schc Koningrijk, en dat die orde de beschik- gfr hare onder sequester gestelde goederen terug verkrijgt. 'ofrail(,loot opzien baart een vonnis tegen de echtgenoote vau den bekenden <!rag_ vJ'f-' welke, wegens gepleegde bedriegerij en opligtingen ten be! -_ rj, n^0,000 fl., tot 5 jarCn gevangenis veroordeeld is. ïci_n„p, Tr»ést heeft een plegtig lijkfecst plaats gehad ter cere van de -» V¦ , te hemanning der stoomboot Mariannc. tetieg,.;0 *?cns °en berigt uit Zara van 1 April moet tusschen de Mon_J= jnen en Albanezen een wapenstilstand van 3 maanden gesloten zijn. Uvee knc afdceling van de Oostenrijksche vloot, bestaande uit een fregat, Qei»cn ?rvetten en twee stoombooten, zal eerlang een kruistogt onder-I'cbben »Cn dc zeeroovers, welke zich onlangs in den Archipel vertoond tal dooi n zegl< dat ook Napels met eenige schepen aan dezen togt Kon;n Konstantinopcl meldt men van 29 Maart, dat aan den onder- Of j 0 "8 van Egypte nog gedurende driejaren het jus gladii (regt van leven «) op aanraden van sir Stratford is toegestaan, 'hl» • Athene bleven steeds geruchten in omloop aangaande vcrandcb m het ministerie.
V. jjj'RÏ'IJN, 9 April (des ochtends). De Pruisivchc bondscommissaiis ¦— __n' zal zich voorloopig niet naar Kassei begeven, gelijk gemeld was. eitiil hoopt, dat de Pruisisch-Hanoversche spoorwegen nog tegen het J^e van 1854 gereed zullen zijn. De Keizerin van Kusland zal in de eerste dagen der maand Mei t, r. aankomen, 14 dagen te Potsdam doorbrengen, dan de baden le Sehlan] "bad gebruiken en vervolgens naar Botsdam terugkeeren. Gedurende ,«tr eerste verblijf zullen ook de Grootvorsten Michael en Nicolaas ons °' bezoeken. -? ¦— In Pruisen zijn twee dorpen, waar Isracliten de betrekking van schout ''^vullen.
— l*e wegens hare volledigheid in theologische werken vermaarde Renverzameling van wijlen den hooglceraar Dr. Ncander, is door de 06geschool van Roeher, in Noord-Amerika, aangekocht.
&rut > 8 April. De jongste berigten uit de Levant luiden meer ei>n pellend. Reschid Poeha wendt alles aan, om de Egyptische zaak tot Sn beslissing te brengen, en men gelooft, dat hem zulks gelukken zal. «H * heeft geheel en al het aanzich van cene Engelsche haven verkregen. £eje,. Werkzaamheden aan den spoorweg worden met grooten ijver voortkom. nen drie jaren zullen dc locomotieven voorbij de pyramides
a"en1 gevolmagtigden ter conferentie te Darmstadt hebben, na twee Ü_ jPeraadslagens, die stad wederom verlaten. i)Un„ aar men uit Warschau meldt, is Prins Paskcwitsch op 3 dezer naar Petersburg vertrokken, werwaarts hij was ontboden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 8 April.
V>nsta,,eenige dagen hal men verzekerd, dat de vereeniging dor BourrfWns ns ?n tot stand was gekomen; men verhaalde , dat dc hertogin van „e. had toegegeven en dat de hertog van Aumale eenc zamenkomst J. 4^ met den graaf van Chambord in cene stad van Italië. Thans ?v«t geg,.nien juist het tegendeel, namelijk, dat deze vereeniging nog "Qi<l. )„ . ued is en vooreerst niet zal geschieden. Indien men uit deze O^Of Sen moest kiezen, dan komt ons de laatste de waarschijnlijk¦*Jri 1 Kc!4,l> Cfi'ltlmistcn van de voorstad St. Germain zijn opgetogen van blijden I^l de graaf-van Chambord te Venetië door den grootvorst Wbm °°t h ' den vermoedelijken troonopvolger , als Koning is behandeld Seri? ~-H<> °P eene in het oog loopende wijze met den titelvan Sire ten V°OrtSpr°k-e_- De legitimisten achten, dat hierdoor een nieuw tydt" " »aa dennen pretendent aangebroken is. Onpartijdigen echter hecli-Bt»Ht(ho hijzonderheid weinig gewigt, daar bij voortduur de beste "•UiJing tnsschen Frankrijk en Rusland heerscht.
Er zijn er, die stellig verwachten, dat er cene soort van oppositie in het wetgevend ligchaam zal ontstaan. Men spreekt zelfs van ontslag, dat eenige afgevaardigden zouden willen geven , wegens de onbeduidende en ondergeschikte fol, die men hen laat spelen. Dit gerucht schijnt evenwel overdreven te zijn. In allen gevalle zou deze verontwaardiging wat laat komen. Men wist toch te voren, welke rol aan het wetgevend ligchaam was toegedacht en de eerste zittingen hebben niets nieuws gelccid ; zij waren, hetgeen men konde denken dat zij zouden zijn. Indien dus de gekozene afgevaardigden hun mandaat hebben aanvaard, bestaat er niet de minste reden, waarom zij thans meer verontjvaardigd zouden zijn over de onbeduidende plaats, die zij bckleeden, dan voor dat zij in functie waren getreden. Het eenige, waarover moeten verwonderen, is dc verwondering van hen, vveiken het bevreemdt, dat zij niet het aanzien en den invloed der vroegere wetg. vergaderingen bezitten.
Behalve het ontwerp over do hermunting der koperen munt is nog een ontwerp aan het wetgevend ligchaam onderworpen, namelijk over de t rehabilitatie der veroordeelden. Men voegt er bij , dat nog 6 andere ont- t werpen gedurende de zitting tot Mei zullen aangeboden worden. Hiertoe j behoort echter niet de begrooting, welke eerst tegen de maand October 8 zoude aangeboden worden, in het begin eener zitting, welke uitsluitend ( aan de begrooting zoude gewijd zijn. Maar dit is nog slechts een gerucht. £ Er is sprake van een groot militair feest, dat door het leger aan den t President zoude aangeboden worden, bij gelegenheid van de uitreiking ( der adelaars. Natuurlijk brengt men deze zaak weder in verband met de invoering van het keizerrijk. Wat de amnestie betreft, is het meer dan ooit zeker, dat dc President , zich slechts zal bepalen tot het verleenen van gratie aan enkele personen. t Een dagblad is zelfs zoo ver gegaan van aan den President zijne buiten- t sporige goedertierenheid te verwijten. Hierop hebben de officiële dagbla- c den geantwoord, om het bedoelde dagblad gerust te stellen, dat in weer- \ wil van de talrijke gevallen, waarin de President gratie heeft verleend, het aantal verbannenen, gedeporteerden, enz., ten gevolge van den coup d'état van 2 Dcc, nog altijd ongeveer 6000 bedraagt, een getal, dat ge- i wis nog zoo onaanzienlijk niet is. ,r — Men wil weten, dat aanstaanden Dingsdag cene boodschap door den £ President aan het wetgevend ligchaam zal worden gezonden. ij — Bij besluit van den President, wordt aan den minister van binnenl. ' zaken een buitengewoon krediet van 50,000 fr. geopend, tot het oprigten van een gedenktceken ter cere van dijn maarschalk Ney. !, — Men verzekert, dot de president vau den senaat voornemens is om ' het procesverbaal der zittingen van dit collegie openbaar te maken. — Men zegt, dat de raad van state het ontwerp van den spoorweg van Bordeaux naar Cette heeft goedgekeurd. — De Moniteur b_vat heden het besluit, waarbij de Heer Latour- Dumoulin tot directeur bij het ministerie van policie wordt benoemd, met het toezigt over dc drukperszaken. — Eenige houders van 5 pCts. die de aflossing hadden verlangd, wensch- , ] ten nu de aanvrage daartoe in te trekken. De Moniteur bevat heden het antwoord van den minister, waarbij.hun te kennen wordt gegeven, dat : aan hun verlangen niet kan worden gevolg gegeven. Aan alle bezitters ' van 5 pCts. renten, die de aflossing hebben verlangd, zal het kapitaal worden gerembourseerd. — Men meldt, dat voor het eerst onder dc nieuwe drukpers-wet een proces zal aangedaan worden aan den Corsaire , wegens een artikel, dat beleedigend zoude zijn voor een voormalig minister, die zich met het Elyse'e verzoend had. — De personen, die tot de nieuwe nationale garde zullen behooren, hebbeu bevel ontvangen, om hunne uniform tegen den 25stcn April gereed te hebben. — Men is ijverig bezig met het gereed msken van het Museum op het Louvre van allerlei voorwerpen, welke aan Fransche Koningen, enz., toebehoord hebben. — Bord Brougham is te Parijs aangekomen. Hij begeeft zich naar zijn landgoed bij Cannes, om er dc Paaschweck door te brengen. — De Heer Maillachon heeft op het kerkhof van Pere Lachaisc eene prachtige graftombe vervaardigd voor dc familie Rothschild — Men verzekert, dat de bekende zangeres Cruvclli plotseling verdwenen is met een Amerikaansch speculant, in weerwil van hare overeenkomst met den Heer Lumley en der daarbij bepaalde schadeloosstelling van 100,000 frs. Dadelijk zijn de telegrafen in beweging gesteld, maar tot dusver heeft men geenerlei berigt van de schoone vlugteling. — De liedjesdichter Pierre Dupont is gisteren in hechtenis genomen. — To Eomorantin is eene oproerige proclamatie aangeplakt, waarbij do werklieden worden aangemaand zich gereed te houden, want dat een opstand ophanden is. Men spoort de daders op. — Bij Gavarni in dc Opper-Pyrenecn zijn 30 lastdragers uit die gemeente onder een sneeuwval bedolven. In weerwil der aangebragte hulp zijn 5 dezer lieden nog vermist, twee waren reeds dood toen zij opgegraven werden, en verscheiden der geiedden verkceren in een zorgwekkenden toestand. ... ,«•,,_• — De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 4 April ele discussie over dc versterkingen van Casale voortgezet, welke ditmaal zeer levendig waren tengevolge cener redevoering van don generaal Gallina, voormali gezant te Parijs, die het ministerie verweten had, dat het eene bloot administrative zaak tot eene staatkundige had gemaakt, door dit man van versterking, wier nut hij ten volle erkent, aan de afgevaardigden onderworpen te hebben. De graaf Cavour heeft met veel warmte geantwoord dat hij alleen, om zijn stelsel van bezuiniging en van nuttige uiteaven door dc afgevaardigden te doen bekrachtigen, alzoo had gehandeld Voorts heeft ook dc Heer d'Azeglio op de redevoering van den Heer Gallina geantwoord en met ccnc edele rondborstigheid te kennen _e_evcn welke staatkundige gedragslijn het kabinet wilde volgen, bij welke gelegenheid hij onder anderen met kracht te velde trok tegen de bewering, dat er geene homogeniteit tusschen de ministers zoude bestaan. MADRID 3 April. Het gerucht, eenige dagen .geleden medegedeeld , dat de Koningin zich in gezegende omstandigheden bevond, hoeft zich "'lieden is dc Koningin met het hof naar Aranjuez vertrokken, na alvorens, volgens "ebruik , ecne plegtige godsdienstoefening -in ele kerk van Atocha "te hebben bijgewoond. Al de ministers vergezellen 11. M. doch keeren morden tem", uitgenomen die van buitenl. zaken en justitie, die voorloopTg bij de Koningin blijven. De hertog van Rianzares is van dc reis naar larijUcruggekeerd, doch heeft zich, zonder zich in de hoofdstad op te houden, regtstreeks naar Aranjuw begeven.^ Aranjuez blijven en vervolgens de noordelijke provinciën bezoeken. H. M- bcgeolt z.di met naar Andalusic, ge,!kVo^,is d^Xriiedraagt U -«_.^ten, die uit de schatkist bezoldigd worden, 275,000, zijjrdeUnihtenaar op 3 belastingschuldigen. MADRID, 5 April. (Per Telegraaf-)™™ U een decreet uitgevaardigd houdende regeling der drukpers, /ich er de voornaamste bepalingen Dc_3_4*f .nonderworpen ¦«? «f^^-g voor 2000 realen bda,thY_ over de artikelen betreffende de Godsdienst, de Ovcrzeesche BeS'on cn'de ölenwstijdingen,¦* f£» Pg^e eensuur gesteld; de processen over de voornaamste £2__s^___Sug Avordcn,bebandeld voor eene jury, zamengesteld uit de WW* aa«genen ,n de belastingen ; hot opperste gcregtshof neemt tegen H. M., tegen den Koning, ,en de veiligheid van den staat; de gewone vcglbanken vonn^cii over de ovenge mi!il)rijven< Dc regering is bovendien bevoegd de dagbladen te schorsen of op te heffen.
---

