BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 12 April (des AT-Sck) S°«vernemciit is voornemens ia I'érland onderscheidene groote 'Se k'0" lot sta"d te brengen, ten .inde te trachten zich zoo doende bij ï.e r'crs bemind te maken- Er is sprake om daar te lande ijzeren we*>_n v? ito lct?gcn' Raa Br°ote ondernemers belangrijke voorschotten te Ook i iavensiJ. verbeteren en nieuwe daar te stellen. Men verzekert , clat Lord Derby verscheidene gemeenten wil ontheffen van de verter 1.-g tot tevllggaaf der geldsommen, die gedurende den hongersnood -aecn . %Var.Cn v,°. st,rekt en door Lord John Ritssell-bewind inde laatste '^- n lt7ir bestaan werden t_ru_gevon.cr_. V10t.,. ™WHwg Adtxrliser meent te weten, dat dc liberale porti, hoeft verv n I\, • 'f ?tusaoU' ¦«- h»«'M dor oppositie, door een ander te d.en da| te l™SCVn " ni°' bClo°ft voortaan mcc* Üver en energie aan Som mid-..W^.niS-C<:rStStCron °.no vromv> Sarah Anna Frcnch genaamd, echtgenoot P tcrd°od gebragt Wegens vergiftiging van haren _t-7. ?-P 8 d.CZ. .is een schii' ,net 130 mijnwerkers uit Falmouth naar vuscianc vertrokken, waar deze lieden de goudmijnen gaan exploiteren, tand "il westkust van Afrika verneemt men, dd. 19 Maart, dat de comhetr . -Ca eC"C °vereenkomst met al de inlandsdie opperhoofden van hand. ï "„' 1?r baai Bonin had gesloten ter afschaffing van den slavenblol-i . b,?scherming der zendelingen, enz. en dat dien ten gevolge de hocwni I'.Mtti was opgeheven. Voor Whydah was dit nog niet geschied, J u men hoopte ook daar weldra tot die uitkomst te zullen geraken. feeën a _?S bcnSten -it Bombay van 15 Maart bestond de expeditie da-renhn awmctcn uit 6000 man, 2 oorlogschepen en 13 stoombooten; !9 Ma .rl-?". rXc.den uit China troepen verwacht. De expeditie zoude op *as ian ,1 °alcutta en Madras vertrekken ;de algemeene verzamelplaats dc scheen D m der Cass of aan de 00stel'Jke invaart der Irawaddy ; t?n eind.*?B^ 20Ude vormocdelijk laatstgenoemden riviertak opstevenen , Han" A Ucn tegenstand te ontgaan, die voorbereid werd op den weg lanes iietwlst ' Taar' Zo° meu zeide' 2O'00° Burmezen den doortogt zouden dornn-0" ' Br»tsche troepen zouden tot Prome voorttrekken ;dc grens~ Jitn waren door zwervende Burmezen vernield. -ÖOOOIW' Austral,c is weder cene hoeveelheid stofgoud, ter waarde van van'dat i laanSeDraSt; men verwacht eerstdaags nog meer bezendingen s°m va ° ï metaal; gedurende dc twee laatste maanden is voor eene hier t_ "i **. 1»0(J0>000 £ «it Sidncy en andere havenplaatsen van Australië *er te lande aangevoerd.
---

Duitsche Post.
Bob rrl '^ -^Pril- -°e dwanS tegen dc drukpers in Oostenrijk heeft cireul ( tt boogsten trap bereikt. Aan dc dagbladen is cene nieuwe Van ,i C toegezonden, waarin eene nog gestrengcre zifting van het nieuws rj** dag aanbevolen wordt.. v,jn tolconfercntie hield 7 April weder hare eerste zitting na de verdana_o ï t n .n'sterraad v. Hüch opende deze zitting met eene hulde aan de datC. -ac enis van den overleden prins v. Schwarzenberg, waarbij hij voegde „'," overlijden geenerlei verandering zoude brengen in het tot dus verre buitenl ?taatkundige stelsel. Op bevel van den Keizer waren reeds aan de diplomatische agenten medcdeelingen indien geest gedaan. tigen w JonBste tijdingen uit Konstantinopcl, over Triest ontvangen, beves°P den yro.egerc telegrafische berigt, dat den onderkoning van Egypte do°r de p!?, "!? van Sir Stratford Canning nog gedurende drie jaren den Mn .to-vf £-* gcxag was toegestaan. Hierom was het vertrek van - Uit im .>d Effendi naar Cairo uitgesteld. Turksclie sezl^ meldt mGn van 3 April, dat het geschil tusschen het gelegd. De T>ntB\de° Engelschen consul, den Heer Fonblanque, is bijconsul on W. • vlaS wtls weder uitgestoken uit het hotel van den — Men »-i met ecu sal™ van 21 kanonschoten. stantinor.pl,-- We °n' dat alhier belangrijke depêches uit Turijn en Konen Ali Kiz^Jp2.ntvaugen'welke overgebragt waren door den baron Rovedo Veneti-am l™. ™et zekerheid verneemt zullen in het Lombardisch-200 al .Ju ko,nin. riJk weder centrale eongi-cgaticn ingevoerd worden, -- WoiV°r ,Ctjaar ,848 bestonden. Waal b^.tnr,2 ii06. g ccne twocdc reusachtige brug over het groote aancenomo„ .. i on.twerp van den Engelschen ingenieur Neville is -enomtn en dc aanzienlijke som van ƒ 1,200,000 daartoe bestemd.
de Iler.-^^' v. Ap {pe> telegraaf). De minister van binnenl. zaken, -ean. mi,, i. AC, _-ls tot voorzitter van den ministerraad benoemd. Deze «'oeming heeft hier een gunstigen indruk gemaakt.
belast ï' P 'rfe* ochtends). Dc commissie der eerste kamer, de „p, et on«erzoek der door dc tweede kamer aangenomen wet op _fe«worcnen, heeft de aanneming van het wetsontwerp voorgesteld, «chittc * ™aand Fcbruarij 11. hebben de Russen in den Kaukasus cene aange. a ovcnvinning behaald op de Circassiers, door Scliamyl zelvcn
teelden ,GKT, 12 April. De jongste berigten uit Konstantinopcl dieten iv aats van den Heer v. Titoff, den Russischen gezant, Seven eV°lge VaU een verlof zich voor geruimen tijd naar-Italie zal beden geen opvolger gezonden is. De zaken van het gezantschap wor- door den staatsraad Speroft'. zond r ,A.tncuc schrijll men van 28 Maart, dat dc Amerikaansche lueiing Kmg aldaar tot 15 dagen gevangenisstraf en cene geldboete croorilccld was ter zake van godsdienstige propaganda. .Naar luid van geloofwaardige berigten, zijn de te Darmstadtvertegenwoordigd geweest zijnde regeringen het eens geworden en zullen zij .emccnscliappelijkc voorstellen doen op het Tol-congres te Berlijn. ¦ Omstreeks de helft dezer maand zullen de werkzaamheden aan de isondsvesting Ulm hervat worden. Er bestaaf het voornemen om die vesting in dit jaar zooveel mogelijk te voltooijen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 12 April. Men had gemeld, dat dc President morgen zijne boodschap aan het Wetgevend ligchaam zoude aanbieden, doch, naar het schijnt, is deze aanzeït eenige dagen uitgesteld. Welke tle. redeneri van dit uitstel zijn wa_rs_v™i"iet' cvenmitl welken geest' dit stuk zal ademen. Het meest hebben 1 gevoelen blijft dus nog, hetgeen wij gisteren medegedeeld De Pre?, namelÜk dit stuk^iet van staatkundigen aard zal zijn. deelte der't' 'lee^ neden eenc wapenschouwing gehouden over een gete zijn en 1 6P." Van -PariJs- De geestdrift schijnt zeer groot geweest Naai- mp so'daten hebben weder dapper leve de Keizer! geschreeuwd. °P oncii.rTerZCkert' zulleil deze kreten bij de groote revue van 5 Mei van de grooter schaal aangeheven worden. Als cene bijzonderheid Rchevon r*Vtie Van heden meldt men ook nog, dat een nieuwe kreet aandit een f' .I?amclÜ . die van : leve de Vader des Volks! Ongetwijfeld is ten traa_e eeretitel, waarmede men den President schijnt te begrocnan- siV°ur wanneer hij verdiend is en wanneer hij door een dankbaar als ei aaD ceu weldoener des volks na zijnen dood geschonken en niet eenc laffe vleijerij een levende in het aangezigt geworpen wordt, tot p_ fi° ¦' den I>resident ernst te zijn met dc besluiten van 22 Jan. bezit 'le dor goederen vap Orleans. Heden is uit naam van den staat Voor Benomen van het kasteel van Neuilly. Dat dit gebeuren zoude, op , ''ag men ,en toch hoeft het een buitengewonen indruk gemaakt, Tot op rt ,tste oogenblik vleide men zich met de hoop, dat de President 22stae2e besluiten zoude terug komen, ofschoon zijne houding sedert den *A_i i- nuaviJ geenszins deze verwachting wettigde; men kondë zich een J voorstellen, dat men tot de uitvoering zoude overgaan vau 2elf "laatregel, welke zoo algemeene afkeuring te woog gebragt heeft, blad-- Trieiulen van Lodewijk Napoleon hadden gewenscht, dat hij deze itio..'J ' wc,ke bij zelf vrijwillig in zijne geschiedenis geschreven heeft, •Xaa. Ultgeschet"'d hebben. Maar deze hoop is teleurgesteld. Inmiddels meu dc opmerking, dat deze uitvoering der besluiten van22Jan. 'ïerlijk contrast oplevert met do lijst van dotatien aan eenige senatoren, Se lijst de meeste dagbladen juist heden mededeelen. Volgens deze lust
Mlimmm-Smm^a»-mWm-mWWW^mmmimiimmw»imimmmMa»www-nmmWm-mmmmWmmW hebben onder anderen cenfe dotatie van 30,000 fr. ontvangen de generaals dc Castcllane, BaragiiaVd'Hilliofs,Magnan, Pet.. d:Orhanb, Fclet feil .Pre-al, voort-; de prinsen Muïat en van cic Moskowa, Erncst de Girardin, dc paai* de.Marnezia en de markies-de St. Simon; twee der tegenwoordige ministers le Roy de St. Arnaud en Bineau, en twee oudministers, de baron de Crouseilhcs en de baron Lacrosse. Eene dotatie van 20,000 fr. ontvangen de generaals Schramm, Acliard, dc markies d'Audiffret, Elie de Beaumont, de baron v. Heeckeren, Vieillard. Manuel, Leverrier, Troplong; twee ond-ministers, dc generaal la Hitte en Dumas. Slechts twee senatoren zouden ecne dotatie van 15,000 fr, ontvangen, te weten de vice-admiraal Casy en Parscval-Deschéncs. liet gß_____, dat te o r eenlgeti tijdl verspreid was betreffende de zwangei-scliap van dc Gravin v. Chambord, is geheel en al ongegrond. Bij deze gelegenheid maakt men de opmerking, dat aan den eenen kant dc hoofden der legitimisten zich al m< _ en meer geheel aan allo Sta' ien., terwijl iuiu den anderen kant dc warme legitimisten , van welke de Gazette de France de tolk is, al meer en meer tot het bewind naderen cii clat wol, naar het schijnt, uit haat jegens den jongeren tak der Bourbons. Niet ten onregte merkt men aan, dat dit gedrag geenszins als waardig kan beschouwd worden.
Dc Prins v. Canino heeft thans stellig Civita Vecchia verlaten, op last der Fransche regering, ofschoon hij zelf beweert, dat h _ niet voornemens geweest is, naar Rome te gaan: Hij had zich aan boord van dè paketboot I'lndüstrie, ingescheept, den 7den April Livorüo aangedaan en is eergisteren te Parijs teruggekeerd, ofschoon nog geen der dagbladen deze terugkomst meldt. — Men noemt den Prins van Canino als candidaat voor dc vacature in dc academie van wetenschappen, ontstaan door het overlijden van den Heer de Flavigny. — De Patrie meldt, clat de senaat Woensdag zal vergaderen, ten einde verscheidene commissien te benoemen, onder anderen eenc tot onderzoek der ingekomene petiticn. Het getal van deze laatste wordt op 200 begroot, van welke een groot gedeelte strekt om de afkondiging van het keizer- I rijk te verzoeken. — Eene Onpartijdige levensbeschrijving der leden van de groote staats • ligchamen heeft het licht gezien. Zij bevat vele merkwaardige bijzonderheden en mededeelingen en vindt grage lezers. — De Fransche regering heeft aan de Russische inlichtingen gevraagd omtrent het gedrag van den Grootvorst Constantijn jegens den Graaf van Chambord, tijdens zijn verblijf te Venetië. De Grootvorst heeft den Graaf begroet met een titel, 'welken dc Fransche regering niet kan erkennen. — De graaf Genison Vollworf is met ecne bijzondere zending van de Beijersche regering te Parijs aangekomen. — De' Heer Ponsard, de dichter van ___cr.ee, heeft, ten gevolge eener woordenwisseling niet den grootreferendaris d'Hautpoul, zijn ontslag als bibliothecaris van den senaat ingediend. Hij zal eerlang een rijk huwesluitenH
— Een brief uit Rome van den 4den meldt, dat, volgens vrij algemeen verspreide geruchten, de President bij den Paus zoude aangedrongen hebben op dc uitvoering der vroeger te Gaëta beloofde hervormingen in hot bewind en met name op de invoering van het wetboek Napoleon in den Kerkdijken Staat. Niets schijnt echter aan te duiden, clat de Paus aan dit verlangen gehoor zal geven.
In Toskane worden de door den Groothertog Léopold uitgevaardigde wetten ernstig bedreigd. Bij deze wetten waren dc Israëlieten geëmancipeerd. Thans meldt men, dat een wetsontwerp in aantogt is, waarbij dc Israëlieten onbevoegd verklaard worden, om voortaan zich aan de ï-egtsgeleerde of geneeskundige loopbaan te wijden. Men wil, dat de Romcinsche regering geraadpleegd is omtrent dc invoering van deze wet in Toskane en men begrijpt ligtelijk, welk antwoord de kardinalen zullen geven.
MADRID, 7 April. Men wil weten, dat de redacteurs der voornaamste dagbladen hebben besloten, de uitgaven dier dagbladen te schorsen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 April.
Z. M. heeft eervol ontslagen de börgs. der gem.: Dordrecht, Jhr. J. C. Jantzon van Erffrentcn van Capelle* Hekendorp, G. van Dam; Mijnsheerenland, L. Kluit; Ouddorp, A.. '-y\r_ v.m Kerkwijk;' Papekop, A. M. Montijn; Woubi-uggc, J. H. Verboom, baron van Roede van Oudtshoorn; Woerden, J. de Brauw; Zoetermeer, J. Bos; 's Gravesloot, Kamerik, Houtdijkenen Zegveld, C. J. Brcdius: voorts ingetrokken de benoeming van P. van Schravenilijk tot burg. van Koudekcrk; en benoemd tot burgs. der gem.: Abtsregt on Ackcrsdijck e. a., J. J. Molenbroek; Amcide en Tienhoven, Mr. J. D. Tim der Poel; Bergschcnhoek en Hillcgersberg, A. F. L. Bichon van IJssclmondc; Bleiswijk en Moerkapelle Mr. F. J. Tollens; Boskoop en Zuidwijk, W. HuygcnsTholen; Charlois en Katendrecht, M. Speelman: Delfshaven, P. van der Hilst; Dirkslandcn Onwaard c.a.,P.Zaaijcr; Dordrecht, J. S. Lotsy; Giessendam c. a., Mr. M. Ruys de Sittcrt; Goedereede, Ouddorp c. a. en Stellendam, G. Goekoop Dz • Gouderak, R. Blok; 's Gravendeel, J. il. Heereroan ; Groenveld en Hof van Delft, C. Hoekwater; Groot-Auiiners, Nieuwpoort en Langerak, J. A. van der Stok ; Hagestein, J. J. Cambicr; Haastrecht en Vliet, M. Bisdom; Heer- Oudelands-Ambacht, Kijf hoek, en Grooteen Kleine Bindt, J. van 'tHoff- Hekendorp, Oukoop, Papekop en Lange Ruige Weide, P. M. Montijn; Hodenpijl, St. Maartensregt en Schipluiden, L. KruyfLz.; Koudekerk, Mr. J. H. Verboom baron van Reede van Oudtshoorn; Krimpen op den IJsel'en Stormpolder, W. van Waning; Lcxmond, J. G. Rozenburg Jr.; Maasdam St. Anthonijpolder en Cillaarshoek, K Kluit; Maasland, A. Noordam; Meerdervoortcn Zwijndrecht, A. Stoop Jz.; Monster c. a., L.J. Herkcnrath;' Moordrecht, C. van Vollenhovcn Jr.; Mijnshcercnland, D. van Dricl; Rhijns_lcr_ woudeen Woubrugge, P. van Schravendijk; Wassenaarc. a., J. E. Meyboom- Woerden, C.J. Brcdius; Oost-cu West-lJsselmondc, J. Speelman ; Zoctermcor.Mr. E. W- Hubicclit; Zoetcrwoudc, Mr. H- C. Hiiy.er. Nog is aan G Mos eervol ontslag verleend als burg. van kleumen en Molden, en als zoodu' nig benoemd I. J. Vermeulen. Z. M. heeft tor, vervanging van wijlen den Heer M. Martens, tot schoolopziener in het derde schooldistrict vau Friesland benoemd den Heer M. Pruim, kostschooïnouder to Dokkum. Z. M. heeft aan den commies 2de kl. bij het vak der posterijen, den Heer J. Wakkers, eervol ontslag uit die betrekking verleend, behoudens aanspraak op pensioen; zijnde voorts benoemd: tot commies lstc kl. der posterijen den Heer J. J. Bouhuijs; tot commicsen 2de klasse, dc Heeren A. Bos, r! van Ruijven en W. H. Sadee; tot commiesen3dekl.de Heeren G. Pols Ó G Bungenberg en W. F. K. Gouwe; tot surnumerairen, de Heeren W. P Nagel' Jhr. W. E. Sandberg en H. N. Boddaert. Voorts tot ontvangers der directe belastingen -en accijnsen: te Reek c. a. (Noord-Brabant) den Heer G. J. Rietman; te Erp c. a. den Heer J. A. Kcssels; te Nedcrweert (Limburg) den Heer R. G. Cazaux; tot ontvanger der rcSlstla"e en domeinen te Zicrikzee, den Heer' J. K. Boeije; tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Zicrikzee, den Heer A. van EcK.'w Z. M. heeft den kapitein A. van^tlooijdonk, plaatselijk adjudant lste kl. te Rotterdam, op zijne aanvragi3, ier zak e yan langdurige dienst een pensioen verleend van ƒ 900 's jaarsjen benoemd by den plaats, staf, tot plaa.s adjudant lste kl. te Naarden den kapt J. do I'Anglo; tot 2denl_t.__ plaats, adj. 2de kl. te Rotterdam, den ad,, onder-offic. J. C. Groenewoud Sweijs; liij dc muit. genecsk. dien «i Oost-Indie, tot offic. van gez 3de kl., den lieer J. W. ErdmM Arndt^^^^ b : Door den Minister van Bii»cnlandsdic Zaken zijn tot correspondenten , benoemd, om dc Hoofdcommissie M.Jegeologlsckc kaart en besch" ! van Nederland in hare werkzaamheden te ondersteunen: Dr. Acker St.-," tingh te Groningen; Dr. E M Beima, conservator bij 's4__™^ van natuurlijke historie te Leyden, ui. _. Bleekrode, hooßleeraar aan ;dc Kon. Aaademic ter #W«S*g.te.Delft.pïxTdga^ ing. der mijnen te Maastricht; «osquet te Maastricht; Dr. Ali Cohen té Groningen; van der Eist, dir. der dom isteenkolenmijnen, te Kerkrado. Dr. P.Harting, hooglceraar te Utrecht; Yau Heijnsber4n, JS , lceraar te Haarlem; flcrklots, conservator aan 's Bijl_____ tenmteß evden 'Dr. P. J. VaD Kerkhof, hoogleeraar. te Groningen; Dr T R F v™ Laer-, leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te Ut reeb Lau..n. ip Maastricht; Dr. Lubac.h, te Haarlem; Jhr. G. ffi. A. van SuiTs .Zn'ant kolonel vau den algemenen rtaf te M-uslricUt; Jhr. A. W G ;In Cm " dijk, arrond-botaalmcester te Maastricht; Dr. Schlegcl, cousorv"to_ ___ i's rijks museum te Leyden; Dr. G. Simons, direct, de. Ko_ lïadcmio , ter opleiding van burg. ingenieurs, te Delft; Mr. B. W. A. E. Baron Sloot tot Oldiiuis , presid. clcr arrond. regtbank te Zwolle; Dr. R. Westcrhoff lid van de Tweede Kamer fUjrStatcn-Gencraal. Wij tc__fe_ifc_, dat er cellC vcvaudoring is gekomen in dc opleiding der kweekelingen v.e. de zeevaart ter clo.zeï stede. Sedert een aantal jaren werden er kweekelingen aangenomen, welke bestemd waren voor dc scheepvaart in Oost-Indje. Deze cursus is afgeschaft en zelfs die kweekelingen . welke nu reeds een en een half jaar den tweejarigen cursus- hebben gevolgd, bekomen hun ontslag, zonder het doel der bestemming te bereiken. Men vraagt zich af, wat mag hiervan de reden zijn . Beantwoorden zij, in Oost-Indië komende, niet aan de*verwachting? Kunnen zij niet concurreren met de Inlandsche scheepsstuurlicden en schecpskapitcins'.' ol' is het een gevolg van bezuinigings-maatrcgclen? Heeft de comnil'ssic voor het zeewezen deel in die zaak. Te Deventer zijn tot leden van dc Kamer van Koophandel ver! de Heeren G. Schimmelpcnninck Wz., C. B. Vervoort, J. B. Nering Bögell, C. A. GöMenbcrg, L. Huisdier, W. F. Kronenberg, H. G. van Otterbeek Bastiaans, H. J. Ankersmit, J. Chernac Slichtcnbree, H. Buitenwerff en G. J. L. van der La±a... De Slaats-Courant van heden bevat den höcrfdzakelijkcn inhoud van het. verslag der commissie, welke in de maand Augustus van het vorige jaaf zich bezig gehouden heeft met het afnemen van examen van hen , die op eene der hoogescholen of athenaea wenschten toegelaten te worden- De examens zijn in 23 zittingen voleindigd en duurden telken dage vaa 8| tot 2. ure met e'eö tmr verpoozing van 11. tot 12| ure. Tot liet examen hadden zich 357 personen van verschillenden leeftijd aangemeld, 339 zijn werkelijk voor de commissie verschenen en door haar geëxamineerd. Ver weg het grootste getal der geëxamineerden werd op openbare inrigtingen van onderwijs (195) of door privaat-onderwijs (108) en op instituten (36) gevormd en de commissie meende van oordcel te moeten zijn, dat de eerste wijze van opleiding gunstiger resultaten dan de tweede lieeft opgeleverd. Met belangstelling maken wij melding van een werk, getiteld: Bloemlezing uil het Tijdschrift voor 'Nederlandsch Indie, waarvan het prospec; tus dezer dagen bij de boekh. Johs. Noman en Zn., te Zalt-Bommel, is : verschenen. Wij kennen het Tijdschrift Voor Ned. Indie, sedert het door den Heer ! Dr, W. R. van Hoëvdl in Nederland wordt uitgegeven; wij kennen de tien jaargangen, die, onder zijne redactie, te Batavia zjjn verschenen. Het is eene onmisbare bron'voor ecne wetenschappelijke studie van Ned. Indie, waartoe de kundigstc mannen hunne bijdragen hebben geleverd. Daarom was het een gelukkig denkbeeld van. dc Heeren Johs. Noman en Zn., om eene nieuwe uitgave te bezorgen van alles wat iv dietien jaargangen voorkomt van blijvende waarde; aangezien er gecne Ex. meer van te verkrijgen zijn. Plet verheugt ons, dat de Heer van Hoëvdl het toezigt over deze uitgave en de systematische rangschikking der artikelen heeft op zich genomen. Wij verwachten nu een. zamenhangend geheel, een volledig compendium voor de taal-, land- en volkenkunde van den Indischen Archipel. Terwijl enkele volledige van de tien jaargangen, die nu en dan voorkomen, tegon zeer hooge prijzen worden verkocht, zal men nu iv drie lijvige boekdeelen, voor den prijs van slechts f _ ieder , alles bezitton, wat er wetenswaardigs in voorkomt. Wij hopen dan ook, dat door eene zeer ruime deelneming, dé uitgevers weldra in staat zullen worden gesteld, om hun plan ten uitvoer te leggen. . * "SGRAVENHAGE, 13 April. In de zitting van den Hoogen Raad van heden , heeft de Heer advocaat-generaal Deketh zijne conclusie voor?" in dc zaak von S. G. M.Hinger, die, , in Limburg te regt hebbende gestaan, wegens moedwillige brandstichting, daarvan is vrijgesproken, doch veroordeeld ter zake van opligting. De advocaatgeneraal ,in de daadzakcu, zoo als die in het arrest zijn omschreven, de kenmerken aanwezig vindende van poging tot opligting, heeft geconcludeerd, dat do Raad, met vernietiging in zoover van het arrest, ten principale op die als bewezen aangenomen daadzaken .egt doende.laatstgcmeldc cjualificatie daaraan zal toekennen en te dier zake den requirant van cassatie op nieuw zal schuldig verklaren en veroordeclen. Dc uitspraak is bepaald op 4 Mei aanstaande. * 'sGRAVENIIAGE, 14 April. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft heden hare werkzaamheden hervat en zijn onder anderen bii haar ingekomen dc ontwerpen van wet, laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen. Al deze ontwerpen, veertien in getal', benevens 22 naturalisatie-wetten, zijn ter overweging aan dc afdeelingen verzonden. — Gisteren namiddag is in goeden welstand iv deze residentie aangekomen Z. Exc. de voormalige gouverneur.generaal van Ned. Indie, de Heer Rochussen. — Aan de leerlingen clcr Koninkl. naaischool te Schevcningcn , viel gisteren. Dingsdag, wederom het geluk ten deel, H. M. de Koningin- Moeder in hun midden te zien. De hooge belangstelling, waarmede H. M. de inrigting der school, onder directie van Mevr. D. Maas, en dc werkzaamheden der leerlingen tot in da minste bijzonderheden gade sloeg, zijn zoo vele bewijzen, dat bij H. M. het weldoen steeds op den voorgrond staat. HELVOETSLUIS, 12 April. Naar men verneemt, zal Zr. Ms. brik •Zwaluw komende van Oost-Indiën, hier binnen vallen. Te rekenen naar het barkschip Gouverneur-Generaal Rochussen, gisteren avond alhier binnengekomen, hetwelk gelijktijdig met voornoemde brik van Java en üc Kaap de Goede Hoop is vertrokken, kan men dit oorlogschip hier dagelijks verwachten. HARDERWIJK, 12 April. Op 29 dezer zal van hier per scheersgelcgenncid naar Amsterdam en vervolgens per spoortrein naar Rotterdam vertrokken: een detachement suppletietroepen, sterk 200 ondcr-oOio. en manschappen, onder kommando van den 2dcn luit. der infanterie F. 3. M. Westerbaen Schuimt, den offic. van gezondheid 3de kl. C. F. Grcilier en den apotheker 3de kl. J. W. Roclandt, om op 30 daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Rotterdam, ton einde naar Java te worden overgevoerd. Zijnde dit alsdan binnen 3 weken een getal van 420ondcrolhc. en manschappen, welke vertrokken zijn. vo-r^o^1?6?01. 'ï? April' Heden morgen h!ld all»e>' een droevig voorval plaats hetwelk wederom aan onvoorzigtigheid is toe te schrijven. Terwijl namelijk de vrouw van H. Bruins twee van hare kinderen alleen r-,-_t1S -' • Z,]J bij h*re tc™gkomst het cene kind, een meisje van ongeveer & jaren, levenloos drijvende in de bij hare woning aanwezige ooikuipen. Tevergeefs werd geneeskundige hulp ingeroepen-, de middelen bleken vruchteloos te zijn. KAMPEN, 12 April. Heden had op den nabnrigen Zandberg, even als in vorige jaren, eene soort van kinderfeest plaats, bestaande in het werpen met China's appelen en gekleurde eijeren ; behalve kinderen komt bij die gelegenheid aldaar cene groote menigte van allerlei jaren te zamen. Zoo hadden zich daar nu ook eenige jongelingen van het instructiebataljon verzameld; sommige hunner geraakten in twist met burger jonge lieden,welke twist aanvankelijk een dreigend aanzien had,doch doortussclienkomst van eenige onder-officieren zonder ernstige gevolgen is afgeloopen. * HOOGEVEEN,, 11 April. Een zeldzaam voorval heeft hier plaats, gehad. Een jongeling had visch gegeten en kreeg een graat in dckoel, die door zijne sterke aanzetting naar binnen gaat. De ongelukkige waant zich nu gered, doch de graat gaat in de niaag aan het zweren, met dat noodlottig gevolg, dat hij reeds gisteren daaraan is overleden. Het indrukwekkende van dit voorval werd nog verhoogd, daar de jongeling juist gisteren, op den dag van zijn overlijden, ten huwelijk zou worden ingeschreven. * SMILDE, 12 April. Gisteren had de huisvrouw van den arbeider G. B. alhier, bezig zijnde om den pot over het vuur te hangen, het ongeluk met haren rok achter het vuurbaardje tcger.l--vonk vatte. Een schipper, die met zijn schip voer 'he: lag., in de vlam staan, spoedde zich om haar te redden, toloos. Nog denzelfden avond moest de ongelukkige liet met den dood. betalen. ,*'s HERTOGENBOSCH, 13 April. De Gedeputeerde Stat__ dMpro- I vincio hebben de goedkeuring der begrooting dezer stad over 1852, tot | de maand Mei e. k. verdaagd, en een crediet geopend voor dc helft der -voorgedragen posten, in dc eerste plaats, omdat daarop de traktementen van burgemeester en wethouders niet zijn gebragt naar aanleiding van het stedelijk reglement van 1824, maar zijn gesteld zoo als zij door den gemeenteraad van 13 Dec. 1851 verminderd zijn voorgedragen; en in de tweede plaats, omdat het batig slot dier begrooting ad ƒ -5,415 te hoog is voorgekomen, wordende er verlangd, clat. de inkomsten meer geëvenredigd aan dc uitgaven worden gebragt, hetzij door cene voordragt tot vermindering van belastingen , hetzij door een voorstel van het batig saldo op eene andere nuttige wijze tot ontlasting van de stad voor
-. . ?J- ' 3 APrll- In den namiddag van gisteren eenige kinderen ' zich alhier vermakende met een mierennest uit te branden, en niet genoegzaam bedacht op de drooge bladeren en andere brandstoffen, in de nabijheid gelegen, is daardoor een schaar-cn m_stbosch aan het branden geraakt, en zij zulks niet kunnende stuiten en geene andere personen zicb in de nabijheid bevindende, is een gedeelte dier bosschen, tezamen ter grootte van circa een bunder, aan de HH. Seup en Smulders te Tilburg behoorende, schier geheel uitgebrand.
---

