Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 April.
Het wetgevend ligchaam heeft heden eene zitting gehouden gedurende eenige minuten, waarin dc voorzitter, de Heer Billault, aan de vergaile» ring heeft te kennen gegeven, dat de leden op nienw gedurende e.-ni-c Jagen vacantie zouden hebben. Voorts werden er vier wéts-ontwerpea voorgelezen, waarvan drie betrekking hebben op leeningen in de departementen en het vierde strekt tot rehabilitatie van eenige veroordeelden. Dok gat de Heer Billault te kennen, dat dc begrooiingvan 1853 eerlang tan de vergadering zoude aangeboden worden en dat men, in strijd met ictgecn dienaangaande verzekerd was, zoowel de begrooting der uitgaven als die der inkomsten zoude mogen onderzoeken. Deze verklaring schijnt dc leden van het wetgevend ligchaam uitermate verheugd te hebben. Eindelijk werd nog aan de vergadering medegedeeld, dat zij zich eerlang met de gewigtige wets-ontwerpen aangaande de douanen , de spoorwegen, het onderwijs en de gemeentelijke organisatie zoude hebben bezig te houden.
_ Zoo de staatkunde op dit oogenblik kwijnt, dos te meer houdt men zich bezig met het verblijdend vooruitzigt op feesten. Om niet te gewagen van de partijen , welke men zegt dat onderscheidene ministers voornemens zijn eerlang te geven, spreekt men van het prachtige feest, dat het leger wil geven aan den President, bij gelegenheid van de groote wapenschouwing, welke thans bepaaldelijk op den lOden Mei is vastgesteld en waar-, voor men reeds- groote toebereidselen maakt. Dit feest zal den dag vóór de wapenschouwing plaats hebben en elk officier zoude 2 a 3 dagen van zijn tractement opofferen, om in de uitgaven voor dit feest te voorzien- Men zegt, dat alsdan de officieren in hunne vrolijke stemming het keizerrijk zullen uitroepen, en dat de soldaten des anderen daags dit voorbeeld hunner officieren zullen volgen. Een ander feest zoude gegeven worden door de nationale garde van Parijs; de opperbevelhebber', de generaal Lawoestine, en het hoofd van den staf, de Heer Vieyra, zouden voorgaan met geldelijke opofferingen ten dien einde te doen. Gelijk men ziet zal Parijs met alle magt gedwongen zijn zich te vermaken. Er schijnt daaraan dan ook wel behoefte te zijn na de vier laatste maanden, die men doorgebragt heeft. Van eene geloofwaardige zijde deelt men eenige nieuwe bijzonderheden mede omtrent het in bezit nemen , namens den staat, van het kasteel van Neuilly en van het park van Monceaux. Men heeft de hekken en poorten moeten doen opensteken, daar de rentmeester weigerde ze te openen. Men zegt, dat de zaak voor de regtbanken zal behandeld worden , maar in de bestaande omstandigheid zal dit wel weinig bate?'jen De President heeft eenige dotatien toegestaan aan onders?h ,?.?,es»Pn fijner familie, waartoe hem zijne aanzienlijke civiele Jijst »» suuimw*.
Wat de dotaticn van de senatoren betreft, welke officieel zijn bekend geworden , deze bedragen ongeveer eene jaarlijksche som van een millioen. — Er is sprake van verscheiden financiële maatregelen, onder anderen van cene leening tegen uitgifte van schatkist-obligatien. _ I — De advocaten, deurwaarders en griffiers van het hof van cassatie hebben heden in eene openbare zitting den eed afgelegd. Een der advo-caten, de Hr. Martin, ex-afgevaardigde, en ex-lid der constituante, heeft bij een brief te kennen gegeven, dat hij weigerde den eed af te leggen. — Van eene officiële zijde wordt tegengesproken het bengt der Preuts. Zlg. betreffende eene briefwisseling tusschen den President en den. Koning van Pruisen. Dit berigt was sehed uit de lucht gegrepen. —De nationale garde van Parijs heeft heden hare dienst aanvaard, j — Dc lieer Regnault, lid van het instituut, is benoemd tot directeur . van dc fabriek van Sèvres, in plaats van den Heer Ebelman, overleden. —De Heer J. Martinet, oud redacteur van het dagblad X Ordre , heeft te Genua ecu Fransch dagblad opgerigt. Het zou den 15den April verschijnen. — De generaal Canrobert, in het departement Nievre en omliggende departementen belast met de zending om de vonnissen der krijgsraden jf herzien , is verwonderd geweest over den revolutionairen geest in dat gedeelte van Frankrijk. Hij heeft slechts ter gunste van een klein getal veroordeelden de stiengheid der wet kunnen verzachten. i — Men meldt, dat de President aan den Heer Victor Hugo, den zoon des dichters, den overigen tijd van zijne gevangenisstraf, ter zake van een persdelict, heeft kwijtgescholden. — Men zegt, dat de Heer Longepied, oud-president van de klub der klubs, te Parijs is gearresteerd. — Men verzekert, dat even als de Heer E. Arago ook de Heer F. dei Lasteyric geen paspoort kan verkrijgen ten einde naar buiten 's lands te i vertrekken. I --- Men zegt, dat de Heer Thiers met ecne weigering geantwoord heeft op het- aanbod, dat de Heer Walewsky, gezant te Londen, hem gedaan had ; om naar Frankrijk terug te kceren. — Op Paaschdag is weder ecne proeve genomen met cene bestuurbare lucbtbol, welke echter even als de voorgaande is mislukt. j — Het Bulletin des Lois van 10 dezer bevat de statuten van den ; spoorweg van Lyon naar Avignon. Het kapitaal der maatschappij bedraagt 30 millioen. — Ch. Bonaparte, Prins van Canino, heeft een huis te Homburg gehuurd en zal op die badplaats een gedeelte van den zomer doorbrengen. — De hoofden der Loudouas en van de nog niet onderworpen stammen {i in Djurdura zijn, door het erkende hoofd der militaire en godsdienstige aristocratie van die streken, Sidi-el-Djaudi, geleid, te Algiers gekomen en hebben zich aan de Fransche heerschappij onderworpen. Dien ten gevolge is de voorgenomen expeditie naar Kabylie overbodig. —De tabaksbouw in Algerie neemt zeer toe; in 1844 telde men er ' slechts 32 en in 1852 reeds 917 planters. _ . ' — Door den val van Rosas heeft de stand van zaken in de Plata-rivicr : eene geheel andere gedaante bekomen. Alle regeringen, die belang heb- • ben bij den handel op de uitgestrekte provinciën, waarover de dictator ' zijn gezag ui.oefende, haasten zich om agenten derwaarts te zenden, belast met het bereiden van nieuwe en gemakkelijke wegen voor den Europeschen handel. De Fransche vlag zal er vertoond worden door den admiraal Suin, wien bijzondere instructien zijn gegeven. — Na eene discussie gedurende 5 zittingen heeft de Sardinische kamer i Tan afgevaardigden den lOden April met 114 tegen 23 stemmen het ban- \ delsverdrag met Frankrijk aangenomen. Dit besluit geeft meerdere kracht aan het ministerie,'dat eenigzins verzwakt was door de aanneming met cene geringe meerderheid van het wets-ontwerp betreffende de versterking van Casale, zoowel door de kamer van afgevaardigden als door den senaat. . De kamer heeft in dezelfde zitting mcdedeoling ontvangen van eene reeks ' financiële maatregelen, strekkende om eene belasting te leggen op donatien, ' hmvelijksgiften, enz. \
---

WET, VASTSTELLENDE HET REGLEMENT OP HET BELEID DER REGERING VAN NEDERLANDSCH INDIE.
„, INLANDSCHE BEVOLKING EN NEDERLANDERS. , 'Vanneer wij zoo ver van den Minister van Kolomen verschillen m ,7 hoofdbeginsel van koloniale staatkunde, als in ons vorig artikel is * "getoond ¦ wanneer zijne wet tot regeling van het beleid der regering j" Indie op liet voetstuk rust van overweldiging en verovering, de onze **eutcgen op overeenkomsten, traktaten , gemeenschappelijk belang, j^nsnielting van nationale elementen, verbroedering; wanneer hij op ?u voorgrond zet de noodzakelijkheid, »dat liet wingewest, behoudens ,2 der mboenxche bevolking, aan Nederland moet blijven ver- Jaaffeu destonelijke vooritcelen.die hei doel waren der verovering," terwijl ,'J °-ls eerste pligt en roeping prediken, »dat wij de koloniën tot haar eiyen ,Z Ü" regeren en de werktuigen moeten zijn, om dat gedeelte der *erel(l, waar zij gelegen zijn , te verbeteren en te beschaven ;" wanneer .. 2ulk een hemelsbreed verschil heerscht in het standpunt, waarvan de '"'ster uitgaat en waarop wij ons bevinden, — dan kan ook onze bedeling van de onderdeelen der wet, welke hij aan de Staten-Generaal *ft aangeboden , niet gunstig zijn. . i * »or wij tot die beoordeeling, in een volgend artikel, overgaan, zien Hj,°|>B genoopt nog op twee bijzonderheden opmerkzaam te maken, die f w act reeds beschouwde hoofdbeginsel der wet in een onafscheidelijk ( J^M staan, of liever, die de kracht en de waardij van dat hoofdbe^ Cl al dadelijk in een treffend licht plaatsen. Wij bedoelen de twee, "Mbestanddeelen, waaruit Nederlandsch-Indie is zamengcstcld en waar-, <W ,eQ 2Öu aanwezen te danken heeft aan de historische ontwikkeling, jj laatste drie eeuwen. Over een groot gedeelte van den Archipel is in: i„f'Periode de souverciniteit van Nederland in de plaats getreden der, vorsten. Van daar, dat een groot aantal Nederlanders naar, d; 'e stevende, om als ambtenaren en militairen die souvereiniteit te W'1 en te schragen. Bovendien hebben de handel, het particulier land-5 '"• de industrie, de scheepvaart, vele Nederlanders derwaarts gelokt. jtJugeen heeft er cene familie gesticht, die er bleef, en waarvan deafj *B>ehngen, vereenigd met hen, die zich uit het Moederland nog gc„,,¦6 naar Indie begeven , thans dat hoofdbestanddeel der Indische maatinl W"J uitmaken, hetwelk voor het andere, waaronder natuurlijk de "Me i (aborigines) verstaan worden , wel in getalsterkte verre moet scha • °en' maar het toca door meerdere ontwikkeling en hoogere bet?VlnB overtreft en er eenen krachtigen zedelijken invloed op uitoefent. O e Minister heeft, in zijne wet het onderscheid tusschen deze twee iv nenten in het oog gehouden. Maar welk ecne plaats laat hij beiden Wn,en en 'n welk cene verhouding stelt hij ze tot elkander ? Uit het eor, eB»nsel .India is een wingewest" laat zich dit gemakkelijk afleiden; ,0 !etiuent in zijn stelsel zegt hij, in de memorie van toelichting, .dat 'Wa j ' waai' de straks gegeven schets van den maatscbappelijken toe- Te» , Van een gedeelte van Nederlandsen Indie toepasselijk is, demaat»ha i n der regering in de eerste plaats aan dien toestand en aan het >to7t ven van rus? en orde onder de inheemsche bevolking moeten ge-17' worden." , . C . n de praemisse juist was, dan zou op de conclusie geene aanmertalte maken zijn; indien de .straks gegeven schets van den maatschapden • bestand van Nederlandsch Indie" goed was, dan zou niemand dtt,nister kunnen betwisten , dat hij in de eerste plaats eiken maat*ta ,n dien toestand behoorde te toetsen ; indien Indie, sedert ecu- W o dtn buidigen dag, een wingewest was, dat zou iedere daad van <WJjoaverncment de strekking moeten hebben , om de inwoners in bc*«ftiP te bouden om hun schrik en vrees voor onze wapenen in te boc&>„ n ! en hun eiken schijn van vrijheid en zelfstandigheid te ontnemen, 'en *meewest moet altoos, in zeker opzigt, in staat van beleg verkee«t'.i , martiale wet moet er heersehen; een militair gouvernement is e?lijk bet ééne mogelijke. Wanneer dus de minister de inlandsche K i ng veroordeelt, om altoos inwoners van een wingewest te zijn , i n-unnen ook de Nederlanders, die zich in Indie bevinden of derwaarts Yen,'1, niets anders wezen dan de instrumenten, waardoor het, gouj^"!.?ent die bevolking in toom houdt, en dan is de plaats, die hij hun 'kin f' zeer juist, wanneer hij zegt: »Dat allen, niet tot de inlandsche bevol'#s/ eboorende, aan wie het verblijf in Nederlandsch Indie loordl ioe»ïii„aa"'zich behooren te onderwerpen aan den voorafgaanden regel en g?e gevolgen." Hro dus, wat de Koloniën en Bezittingen van het Rijk in Azië, öcnjS dit wetsontwerp, zullen worden. Twintig millioen zielen, wofcïte/ n het schoonste en rijkste gedeelte der wereld, moeten voor goed ten blijven onder overweldigers en veroveraars, en onze landgenoo<W a®1? broeders en zonen, die derwaarts stevenen, zijn niet anders gehoi *! 'nstl'unienten, waardoor het wingewest wordt beheerd en in toom W n Reschouwen wij den toestand , waartoe de Minister beide die bij p s.tanddeelcn der Indische maatschappij veroordeelt, wat van nadcr*Pte~*glnnen wij met de inboorlingen. Maar bier moeten wij al aanstond* 'eiliui| .zaan> maken op cene .tegenstrijdigheid, minstens op cene onvol- Vtrni- 'J' Vo]gens de Memorie van Toelichting, rekent de Regering zich "bèsti te zorgen, »dat de inlandsche bevolking bij voortduring wordt 'in !Uuvd overeenkomstig bare voorouderlijke instellingen en gewoonten, >reu,''over, d'« niet aandruischen tegen de onveranderlijke voorschriften der voorw "'yhe><!-" Zoo straks zal het blijken , dat wij ons, onder zekere 'racen ,* met deze stelling volkomen kunnen vereenigen. Maar wij oyCj: • boekan een minister, die Indie als een wingewest, en eene ver\ve, e llg. beschouwt, dit leeraren ? Moest dat niet ecne gevaarlijke stelling ,]¦ en m zijne 00gen, Moest ),ij niet liever met een zijner voorgangers, 'ta ¦ dergelijke koloniale staatkunde aankleeft, van meening zijn, »dat 'üeV11- den aard der zaak ligt, dat onder de vele gebeurtenissen, die 6 stadig voorvallen in den wijden kring van ons O. I. rijk, de begm>4] *n eener strenge regtvaardighcid en eener. wijze gematigdheid niet in]. worden nageleefd ?" Moest niet alles, en dus ook het bestuur der ÜCfan,licrs> getoetst worden aan .het handhaven van rust en orde on- Jj ?e inheemsche bevolking," in plaats van aan »de onveranderlijke voori.^'ften der regtvaardighcid?" Ineen wingewest staat boven alles de veihgj '<» van den overwinnaar en de bevestiging van zijn gezag op den voorgrond, garden de .onveranderlijke voorschriften der rogtvaardigheid" m 7Blï>erking, dan zou de overweldiger moeten beginnen met het land te platen, dat hij veroverd heeft; want eene verovering, en nog wel eene ,er°vcring, «waarvan het doel was, om zich stoffelijke voordeden te .^schaften," zal toch wel nimmer met de .onveranderlijke voorschrii- VJJ* der regtvaardigheid" te rijmen zijn. Hier schijnt dus do Minister »*«e toepassing zijner eigen leer te z\jn teruggedeinsd. 'IWJ lttichon de meening toe, «dat de inlandsche bevolking bij voort'stel! S„ moet worden bestuurd overeenkomstig hare voorouderlijke in'aadeH" 1 6n gewoonten, in zoover die niet aandruischen tegen de onver*°«ken • uVool'scbriften der regtvaardigheid." Later zullen wij onderis „ n' lu boever de minister, bij de uitwerking der wet, aan deze theorie Wtreu!ouw. gebleven en ze overal en in alles heeft toegepast. Maar wij *°onvn i ' dut bij «an deze theorie niet cene in ons oog onmisbare heeft 'oegevoegd. Het weglaten daarvan is van groote betce olttWp °n dat bet niet onwillekeurig is geschied, daarvan draagt het wetsle d,,;? overal de sporen. Met weinige woorden zullen wij trachten aan &1 wat wij bedoelen. "Merp dc maatschappij der inboorlingen van Indie op een geheel "Uderp trap van beschaving staat dan de onze, en dus op ecne geheel Vetzarn v'^Ze moet worden bestuurd, is het echter zeker, dat zij geene *«l tO, ilng is van machines, maar van menschen, vatbaar en bestemd totis ' boogere individuele en maatschappelijke ontwikkeling te geraken, feu p°et het doel onzer staatkunde wezen, om hen daartoe te brennn n de handelingen van ons bestuur behooren met dat doel overeen te vtee, • Wij moeten inde verwezentlijking daarvan niet onzen ondergang ' maar onze kracht en sterkte er in vinden. De voorvaderlijke °f w en instellingen (adat) der inboorlingen moeten niet voorbij gezien ï'Hspj ruwe hand aangegrepen en vernietigd worden; wij juichen dit be*al'^e «an den minister toe; overal waar het gebeurd is, heeft het ramp*%t a gevolgen gehad; niemand kan zulk eene onvoorzigtigheid en on- VtQ*raigbeid meer afkeuren dan wij. Maar die wetten en instellingen t* bl n'et beschouwd worden als levenlooze stcenen en rotsen. Het I 1 •©••tat€ die groeijen en zich niet verder ontwikkelen. Zij moeten d'H pds'ag worden gelegd eener langzame hervorming; wij moeten ze a* "lin! r'gten, en er onze hoogere beschouwing op enten. Dat nu neert ?*' star vergeten of liever, dit strijdt met zijne koloniale staatknnde, W«iten nalr Bl» zij is, slechts de strekking heeft, om het wingewest te Sft ten meesten voordeele va» den overheerscher te besturen.
Een enkel voorbeeld tot opheldering en bewijs. In art. 62 van het ontwerp van wet wordt voorgeschreven: »De inlandsche gemeenten heb»ben, behoudens de goedkeuring van het gewestelijk gezag, de verkiezing .van hare hoofden en bestuurders." Dc bepaling of liever het regt, dat de inwoners eener dessa of gemeente hun eigen gemeente-bestuur kiezen, is op Java cene aloude voorvaderlijke instelling, waarschijnlijk van Hindoe- i oorsprong. Men kan haar uitvoerig en naauwkeurig beschreven vinden bij Dr. W. R. van Ho'évcll, Reis over Java, Madura en Bali,l, 58 en volgenden. Maar nu hebben er .vooral sedert het kultuurstelscl zoo zeer is overdreven en ontaard, schromelijke misbruiken en verkortingen vanditregt plaats gegrepen, In menige residentie werd de vrije keus der inwoners geheel en al vernietigd. en het dessa-hoofd onmiddellijk door d n resi.v ,j ja soms door den regent benoemd. En geen wonder! Het belang der mvoners bragt mede. dat zij iemand aan liet hoofd der gemeente p/aatsten, die in hun voordeel pleitte, en het zoo wist aan te leggen, dat niet te zware heerendiensten, niette veel arbeid voor de gouvernements-kultures, en niet te hooge landrenfe van hen gevergd werd. Maar het belang en zelfs het geldelijk voordeel der Europesche en inlandsche ambtenaren cischte juist het tegendeel. Daarom werd de vrije keuze ter zijde gesteld, en, tegen alle regt en adat aan, een dessa-hoofd onmiddellijk door het bestuur benoemd, dat de ingezetenen naar de velden dreef, zich bij den jaarlijkschen aanslag niet tegen de verhooging der landrente van de dessa verzette, zorgde dat, zonder oogluiking en in ieder geval de door de gemeente verschuldigde belasting in 's lands kas werd gestort, en bereidvaardig aan al die diensten,al die korvées, al ' die leveringen zijne geadministreerden onderwierp, welkedoorresidenten,re- I genten,districts-hoofdcn,enz.,van hem gevorderd werden. Nu hebben wij met genoegen gezien, dat de minister in de wet het aloude regt der ingezete- I nen opneemt, om hun eigen gemeentebestuur te kiezen. Maar, welke waarborgen geeft hij tegen deze thans zoo algemeen verspreide misbruiken'.'' Thans ook, ofschoon niet in het regcrings-reglement opgenomen, is toch dat regt erkend. Waarom schrijft hij geene regelen voor, waarnaar de verkiezingen plaats zullen grijpen, regelen waartoe hem ook de voorouderlijke instellingen en gewoonten de grondslagen aanbieden? Maar — en ziedaar wat bij ons het zwaarste weegt — waarom krimpt hij deze schoone instelling, die zulk een krachtig correctief kan worden van de autocratic en het despotisme van 'regenten en andere inlandsche hoofden, waarom krimpt hij haar in, in stede van er eene voorzigtige uitbreiding aan te geven? Volgens dc bepalingen , voorkomende in het Staatsblad voor Nederlandsch Indie voor 1819, N°. 13, moet de keuze van het dessa-hoofd door de gemeente-leden evenzeer door het gewestelijk gezag worden goedgekeurd als dit in het wets-ontwerp wordt voorgeschreven; krachtige waarborgen zijn er echter bijgevoegd, dat die goedkeuring het regt van verkiezen zelf niet tot een ijdel spel make. «De resident zal zijne goedkeu. ring in den regel niet mogen weigeren; zoo hij daartoe om dringende «redenen overgaat, moet hij zulks brengen ter kermis van den Gouverneur• Generaal, met opgave der redenen." Niets van dat alles wordt den ingezetenen door de tegenwoordige wet verzekerd. Waarom niet? Of houdt men het er voor, dat die bepalingen van het Staatsblad toch niet zullen worden opgevolgd, evenmin als nu ? Het hoofd van het Tory-ministerie, dat tegenwoordig in Engeland de leiding van 's lands zaken heeft, zeide den 2den April 11. op het einde der zitting, in het Huis der Lords: «Verre zij van mij de meening, dat «de tijd gekomen is, om aan Indie populaire instellingen te verkenen; «doch ik ben van oordeel, dat men de inwoners van Indie moest leeren , «om allengs meer deel te nemen aan het bestuur hunner aaugelegenhe• den, al zoude daardoor in het vervolg van tijd het reusachtig Britsche «gebied in Indie uit onze handen in de magt der inboorlingen overgaan. «Het zou eener natie als dc onze waardig zijn beproefd te hebben, om «deze volken uit den staat van verlaging en onwetendheid, waarin wij >xc gevonden hebben, op te heffen, en hen bekwaam te hebben gemaakt, «om zich zelven te regeren." Zoo spreekt thans Lord Derby, een Toryminister, in Engeland. Maar voor Nederland is nog altijd Indie een wingewest ! Juist die aloude Javaansehe instelling van het gemeentebestuur kan en moet de grondslag worden, waarop wy dat beginsel, om zelf deel te nemen aan het bestuur (selfgovcrnment), langzamerhand verder moeten inplanten , naarmate de Javanen er vatbaar voor worden. Maar de minister wil het tegendeel; hij laat bij voortduring die instelling bestaan zonder eenigen waarborg; hij krimpt haar in, in plaats van ze te ontwikkelen. Dc Indische maatschappij moet, volgens hem, niet langzamerhand worden ontwikkeld en hervormd naar de meer humane en beschaafde ideën van Nederland, aan hetwelk de Voorzienigheid die taak schijnt te hebben toevertrouwd. Integendeel, de Nederlanders, die in Indie zijn, maeten hunnen maatschappelijken toestand inrigten naar dien der inboorlingen ; «allen ,'niettot .de inheemsche bevolking behoorende, aan wie het verblijf in Neder.landsch Indie wordt toegestaan, behoorsn zich te onderwerpen aan den .voorafgaanden regel," dat, namelijk, de maatregelen der regering aan den maatschappelijken toestand der inlanders worden getoetst. Hebben wij alzoo bezwaren tegen de koloniale staatkunde van den Minister ten opzigte der inlandsche bevolking, nog krachtiger moeten wij ons verklaren tegen het oogpunt, waaruit hij de Ncderlandsche ingezetenen in Indie beschouwt, en de plaats,.die hij hun in de kolonie aanwijst. Wij moeten hier voor alles opmerkzaam maken op eene zeer karakteristieke uitdrukking in de Memorie van Toelichting. Er wordt daar gesproken van .allen, niet tot de inheemsche bevolking behoorende, aan livie het verbluf'in Nederlandsch Indië ivordt toegestaan." Misschien meent men 'dat hier' vreemdelingen, b. v. Engelschcn, Duitschcrs, Franschen, enz.' bedoeld worden. Het zou te begrijpen zijn, zoo men hen in Indie niet toeliet zonder vergunning. Maar men vergist zich. Wel degelijk worden hier Nederlanders bedoeld. Ten overvloede zegt art. 95: »Nie• mand mag zich van elders in Nederlandsch Indie vestigen, zonder schrif.teliike verdunning op Java en Madura van den gouverneur- generaal, • elders van den hoogsten gewestelijken gezaghebber. De voorwaarden .der toelating voor Nederlanders en vreemdelingen worden bij alge.mecne verordeningen geregeld." Bij cenig nadenken moet dan ook de verwondering, dat de Minister het verblijf in Indie eiken Neder¦ lander als eene gunst toerekent, om twee redenen ophouden. Vöo.--i eerst omdat dit tegenwoordig eveneens het geval is, en »de be¦ staande grondslagen van koloniaal beheer" volgens den Minister .behou¦ den moeten blij Wen." Ten tweede, omdat hij Indie als een wingewest Ijcschouwt. Tot een wingewest verleend dc overweldiger den toegang alleen dan, wanneer het hem goeddunkt. : In onze koloniale staatkunde noemt dc Nederlander echter eene geheel ¦ andere plaats in. Daar wij Indie voor hm als eene kolonie beschouwen, : daar wij door hem Indie willen vooruitbrengen op de baan van ontwik¦ keling en beschaving, hebben wij hem noodig om ons doel te bereiken, ¦ is zijne toelating inlndieniet afhankelijk van cene door tallooze formaliteiten en borgstellingen bezwaarde vergunning, maar wordt zijne emigratie der• waarts door ons bevorderd en aangemoedigd. Op de tallooze eilanden ¦ van den Indischen Archipel kunnen duuenaen van ons volk voor den . landbouw gronden verkrijgen, zoo uitges»c«,zoo vruchtbaar, als in geen - land ter wereld, en die thans braak hggen en ongebruikt. Daar kuni nen voor dc zeevaart en den handel nic"^> to* dusver in Euroia nog i ongekende, wegen gevonden worden. jJi'ar üezit de bodem een over! vloed van metalen, die slechts op Ka.P'tal«n w^hten,om groote rijkdom men af te werpen. Daar heeft de industrie ooi ue toepassing van hare tallooze ¦ uitvindingen der laatste halve eeuw een nog met ontgonnen onafzienbaar i veld. Daar kunnen nijvere ambachtslieden, uictiians ,n het vaderland geen brood vinden, zich een onbezorgd bestaan versuiatten. Dfuir kan de geleerde I zijn dorst naar wetenschap laven aan n»?"™^ La vreemde, nog nimmer gel opende, bronnen. Daar kan de ondervvijz^r, ue opvoeder, de menschen! vriend bevrediging vinden voor zijne zucüt om anderen te leeren, te vormen 1 en op te leiden. Maar, volgens de ministeriele politiek, is daar de . roe] ing van Nederland eene andere. m"ie is »een-wingewest", en . daarom moet in Indie in den regel menianu worden toegelaten, dan hij, : die noodig is om dat wingewest te besturen ten meesten voordeele van ; de schatkist. Daarom moeten zij, die als DIJ uitzondering verlof erlangen, om zich als industriëlen of particulieren in indie te vestigen, zich onderwerpen aan den regel, dien de overweldiger voorschrijft. Bij de nadere beschouwing van de bijzondere artikelen zullen wij zien, dat het wetsontwerp aan deze theorie nl*ar.'u te getrouw is gebleven. Alles wat tot dusverre de vestiging van kapitalen en van Nederlanders in Indie in den weg «tond, is er met de meeste zorg in bcw aard. De afzetbaarheid der regters ; het regt van den gouverneur genevaal, om ieder, die hem gevaarlijk voor de rust toeschijnt, uit de kolonie te zetten; de onderdrukking van alle openbaarheid, zijn maatregelen, die de vorming van eencn zelfstandigen onafhankelijken stand van beschaafde Nederlanders zoo goed als onmogelijk maakt. Hier vooral springt het in het oog, hetgeen de minister te regtvan zijn wetsontwerp getuigde: »dat dt|be;Uiande '„rondslagea er in behouden zijn.'»
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 April (des Avonds.)
De Hertog en dc Hertogin v. Aumale , benevens de Prinses v. Salcrno, hebben gisteren een bezoek te Windsor bij 11. M. afgelegd. — Prins Erederik Willem van Pruisen, de jeugdige erfgenaam van den troon, wordt tegen het laatst van Mei hier verwacht, zoo men zegt met het doel om onze instellingen te bestuderen. — De kiezers van het graafschap Louth hebben besloten hunne vertegenwoordigers in het parlement, de IIH. Bellcw en Fortescue, omdat zij aan hunne verwachting niet hebben beantwoord, bij de nieuwe verkiezingen door anderen te doen vervangen. — Om vertegenwoordiger in het parlement te worden moet de candidaat dikwerf aanzienlijke sommen besteden; als een voorbeeld daarvan verhaalt het door de Sterlingsburghs verkozen lid, dat door de candidaten naar die betrekking niet minder dan 6- a 7000 £ is uitgegeven, waarvan het grootste gedeelte in de beurzen der handlangers is gegaan. — Men verzekert, dat een streng onderzoek zal worden ingesteld ten aanzien van vreemdelingen, die te Londen en andere handelstedcn, onder den naam van kooplieden, werkzaam zijn als agenten van tolkantoren, zonder daartoe behoorlijk te zijn aangesteld. — In den voormiddag van 10 dezer is dc hoofdstad en haar omtrek in een zworen mist gehuld geweest, waardoor vertraging in den loop der spoortreinen en botsingen op de rivier zijn veroorzaakt. — Als een bewijs van de vermindering der bevolking in lerland , (en gevolge der emigratie, voert men aan, dat zij alleen in het graafschap Carlow gedurende het jaar 1851 met 10,434, of een zesde der gehcele bevolking, is afgenomen. — Te Liverpool is berigt ontvangen, dat het schip Uzella, hetwelk 27 Maart 11. van daar te Napels aankwam, den 3den Maart op 36 graden breedte en 7 graden lengte werd aangeklampt door eene vermoedelijk (jrneksche of Spaansche bark, waarin zich twaalf of meer met bijlen gewapende mannen bevonden, die het vaartuig begonnen te plunderen , toen een ander schip in het gezigt kwam, hetwelk eene boot ter hulp van de Uzella uitzette ; waarop de roovers op hun eigen schip oversprongen en zeil maakten. Het roofschip was laag, met breed witte gangen. - Met den overlandpost zijn geene nadere berigten aangaande den opstand m China ontvangen; men had te Hongkong op 27 Pcbr. noch van de beweging der keizerlijke troepen, noch van de verrigtingen der insurgenten iets geloofwaardigs vernomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 April. De gebruikelijke voetwassching aan het hof werd den Bsten door den Keizer persoonlijk, voor het eerst na zijne troonsbestijging, volbragt. De twaalf grijsaards telden te zamen 1012, die van het vrouwelijk geslacht 1025 jaren. De prins-aartsbisschop volbragt dezelfde plegtigheid bij de St. Stephcnskerk aan 12 oude burgers, die te zamen 1017 jaren oud waren.
— Volgens de laatste berigten werd de romp der Marianne in goeden staat gevonden en hoopt men het geschut en ecnige andere kostbare voorwerpen te bergen.
— De graaf Buol Schauenstein is gisteren Van Londen door Praag gekomen en wordt elk oogenblik alhier verwacht. Men gelooft, dat hij definitief tot minister van buitcnl. zaken zal benoemd worden.
¦— Mme. Sontag (gravin Rossi) is benoemd tot honorair lid der akademie van de 11. Sophia te Praag. Het diploma is haar met veel plegtigheid door den president en den secretaris van het geleerde callcgic overhandigd.
BERLIJN, 14 April (des ochtends). De minister-president en de minister van financiën zijn teruggekeerd en hebben een ministerraad, liet tolcongres betreffende, bijgewoond. * — De Groothertog van Wciinar heeft aan zijn leger het aflegden der Duitsche kokarde bevolen.
— In Hanover heeft eene wijziging van het ministerie plaats gehad in den geest der gematigde partij. — Volgens berigt van den generaal Jacoby, zal dc Bremerkwestie zonder militaire hulp geschikt worden. — De Nat. Ztg. is in Frankrijk verboden. — Volgens een brief uit Kalisch zal gedurende dc afwezigheid van den stedehouder Prins Paskewitsch, die naar Petersburg vertrokken is, i rins Uorczakow zijne functien in Polen vervullen. Prins Paskewitsch zal, naar men verneemt, te Petersburg het onder zijn opperbevel staande legerkorps inspecteren. De nieuwe Vladika van Montenegro, Daniel Petro™w,'i 1S Da «" v?rbl,jf van verscheidene dagen te Warschau, met zijn gevolg naar Petersburg vertrokken.
FRANKFORT, 13 April. De bondsvergadering zal in den loop dezer week; geene zitting houden. Tot de zaken, welke het eerst behandeld zul en word n, behoort de Kcurhcssische , de Brcmensehc, de Slaeswiik- Holstcmsche, enz.
— Overmorgen zal in de Katholieke hoofdkerk alhier cene piegöge njKuienst voor den overleden prins v. Schwarzenbcrg plaats hebben , welke piegtigtieid door de bondsgezanten, het korps diplomatiquc en het korps oinciers zal bijgewoond worden. vpÜT H,cde" Ilamiddag heeft in den stads schouwburg de voorstelling plaats, weiko (te Haute volée ten voordcelc van de noodlijdenden in Wurlembcrg geett. jJe voorstelling bevat zes door de beroemdste schilders gearrangeciae tableaux en twee Franschc vaudevilles. Daarbij zal onder anderen te gemalin van den bondsgezant, graaf van Thun, optreden.
---

