BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 April (des Avonds.)
Op onderscheidene plaatsen worden vergaderingen gehouden, om adressen tegen het aannemen der wet on de"militie bij het parlement in te leveren. Zoo als de voordragt thans luidt, namelijk zonder regt tot plaatsvervanging , voldoet zij niet aan den smaak en het gevoel van regtvaardighcid der Engelschen. Van den ecuen kant wil de fatsoenlijke man niet geplaatst zijn in de gelederen naast een ambachtsman, en van den anderen kant gevoelt men toch, dat deze evenveel zoo niet meer regt heeft op vrijstelling dan eerstgenoemde. Om al deze redenen wil men geene zoogenaamde Fransche conscriptie, maar eene ligting met loting en plaatsvervanging. — Gisteren is de fabriek der HH. Cooper Brothers te Manchester door brand vernield geworden; bij het vertrek der laatste berigten lagen ook eeni"C nevengebouwen in de asch en was dc brand nog niet gebluseht. —°Onze dagbladen behelzen vele bijzonderheden, medegedeeld door een handels-kapitein te Tynemouth , wegens twee driemaslschepen, die in April 1851 tegen een ijsberg bij Newfoundland zouden gezien zijp. De bedoelde kapitein gist, dat dit de vermiste schepen van kapt. Franklin zijn, te meer daar er geene ekwipage hoegenaamd aan boord daarvan zou bespeurd zijn.Hoé onwaarschijnlijk dit verhaal ook klinkt.hebben de lords der admiraliteit echter niets willen verzuimen wat tot opheldering daarvan kan strekken en vooral de walvischvaarders doen aanschrijven op de aangewezene plaats het oog te houden. Overigens is thans weder eene onderneming uitgerust, om de verloren schepen zoo mogelijk op te sporen. — Hr. Ms. stoomschip Sphynx heeft het eiland Loechoe, aan Japan behoorende, bezocht en aldaar een brief van lord Palmcrston overge bragt (waarschijnlijk dc Engelsche zendelingen betreffende). De kapitein van de Sphynx heeft, na eenige onderhandeling , de hoofdstad , drie uren binnenslands, bezocht en een gehoor bij den regent gehad. Hij, zoowel als de ckwipaadje van zijn schip, werden zeer welwillend onthaald. — De handelsberigten uit Britsch Oost-Indie luiden gunstiger dan sedert cenigen tijd het geval was. — Uit Madras wordt geschreven, da* bij een storm, waardoor een schip werd overvallen, hetwelk 234 coelies (Indiaansche arbeiders) naar eene andere plaats zoude overvoeren, 50 derzelve het leven hebben verloren, dewijl alle openingen, uit hoofde van de hooggaande zee, moesten gesloten worden. — Het stoomschip Niagara heeft berigten uit New-York tot 30 Maart Boston 31 Maart en Halifax 2 April aangebragt, benevens 13,000 doll' aan specie. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is hoogst onbeduidend. Te Boston was in de iremont-Tcmple, kort voor het vertrek der boot, een zware brand uitgeuaisten, waardoor nog verscheiden andere gebouwen waren vermc.d en eeinge menschen gevaarlijk gekwetst Ook te Philadelphia had een gev.eldige brand veel schade veroorzaakt - het verlies der firma Stuart and Bi otner werd op 300,000, dat van Lewis and Brothcr op 350,000 » ™ G*<»n aud C°. op 200,000, dat van Rogers and C°. op 70,000 dpli jeschat. Kossuth was te New-Orleans aangekomen; aan eene uitnoooi mg aer wetgevende magt van New- Vork, om Albany te bezoeken, zoucie ny op Zljn terugkeer uit het zuiden voldoen. .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 April. De bet«M^agen van den overleden ministerpresident, Prins v. Schwarzcnbeig sputsen zich thans in drie deelen, waarvan het belangrijkste, de opperlewmg ver regering ia handen des Keizers blijft; het tweede, het ministerie van Duitenl. zaken, aan den graaf Buol- Schauensteiu toevalt, en bet deiae, net voorzitterschap in het ministerie aan den Heer v. Bach geschonken is. — Het stelsel van bezuiniging, dat thans in regeringszaken ingevoerd is, wordt ook op de dagbladen toegepast, die ondersteuningsgelden ontvangen. - Te Praag zullen den 19denbij den geboortedag van Keizer Ferdinand prachtige feesten plaats hebben; «e regerende Keizer Frans Joscph zal zich op dien dag naar Vt-ahg begeven.
WEENEN, 14 April (par «*S«jg)- W. Zeitung bevat de benoeming van den graaf Buol Schauenstein. gezant te Londen, tot minister van buitenl. zaken en van het keizerlijk huis.
BERLIJN, 15 AprH (des achtendsf. Dc gezant .te .Weencn heeft de komst alhier aangekondigd van een vertrouwd persoon , om ecne overeenstemming tot stand te bfes^sn oycr de nog hangende kwestien , inzonderheid die den handel betreffen.
— Heden wordt in den ministerraad de dag der opening van het tolcongres vastgesteld. — Het berigt, dat de Baron v. BïüeU als commissaris van Oostenrijk het tolcongres zal bijwonen, wint veld. — De opbrengst der goudmijnen in het Uralgebergte is in 1851 geweest 162 pud 9 pond 50s/96 solotnik goud, 7 pud 28 pond 7Ssolotn. pltóVua; in Siberië 1546 pud 39 pond BS*/96 solotn. goud.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 April. Een officieel berigt omtrent den toestand der Zwitsersche nijverheid bevat de volgende getallen. Dc ka,-toen-nijverheid houdt, met een kapitaal van 50mill. frs, iv 200spimierijf.i, 800,000 spinnewielen en 400 stoelen omstreeks 120,000 werklieden bezig., welke gezamenlijk meer dan 17 milüoen frs. loon trekken. Dê fabricatie houdt met nagenoeg hetzelfde kapitaal in 12 stoelen 50,000 werklieden bezig, welke 12 millioen frs. trekken. . In de horologicmakerijen, goudsmederijen en byjouterien vinden 40,000 handen werk, welke gezamentlijk 15 millioen frs. verdienen. Met een kapitaal van 5 millioen frs. houdt de bergbouw 10,000 werklieden bezig, en levert 2 millioen fr. op. De tabaksfabrieken hebben 4000 arbeiders. De lijnenen hennep-manufactuur levert voor 1000 arbeiders een loon van 279,000 fr., de papiermolens voor 800 arbeiders 236,000 fr. op. Het getal van hen, die zich met stroo-vlechten bezig houden, beloopt 64,000 en hunne verdienste 8,245,000 fr. — Uit Bern meldt men , dat de overste May aan den Heer S'iampfli, het hoofd der radicale partij, eene uitdaging gezonden heeft ter zake van de beschuldigingen, welke deze tegen hem aangevoerd heeft.
FRANKFORT, 14 April. Te Athene was, gelijk men van daar dd. 30 Maart schrijft, het gerucht verspreid van eene zamenzwering tegen, den Koning, welke algemeene opschudding baarde. De kamer van afgevaardigden verlangde over deze zaak nadere ophelderingen te ontvangen, waarop de minister van justitie verklaarde, dat de regering wel is waar berigt van een komplot had verkregen, maar dat er geenerlei gevaar te duchten was ; een geregtelijk onderzoek zoude nader aan het licht brengen, wat er waarheid aan de zaak was.
— Volgens berigt uit Kassei zou morgen de nieuwe constitutie voor het Keurvorstendom afgekondigd en zou de landdag reeds in Mei eerstkomende bijeengeroepen worden. — Naar men verneemt zal in het laatst der volgende maand te Wiesbaden de verloving plaats hebben der prinses Sophia van Nassau met eenen Russischen grootvorst. — Het gerucht, dat de graaf v. Thun zijn post als voorzitter van de bondsvergadering met dien van Oostenrijksch gezant te Londen verwisselen zou, wordt in goed onderrigte kringen voor ongegrond gehouden. — De hertog van Augustcuburg heeft bij de bondsvergadering geklaagd over zijne herhaalde verbanning, ten gevolge van het amnestie-patent des Konings van Denemarken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 April.
Zal men al dan niet in de aanstaande maand het keizerrijk ontvangen bij gelegenheid van de uitreiking der adelaars aan het leger? Dit is de groote vraag van het oogenblik. En toch twijfelt men er niet aan, dat het vroeg of laat zal gebeuren, maar men vraagt slechts, of deze gebeurtenis zoo vroeg ophanden is. Wat het bedoelde tijdstip van 10 Mei aangaat, schijnt het thans zoo goed als zeker, dat het keizerrijk alsdan nog niet zal afgekondigd worden. Er moeten eenige zwarigheden bestaan, welke den President bewogen hebben, stellig weerstand te bieden aan den aandrang, die ongetwijfeld niet zal ontbreken. Zoo luiden ten minste de verzekeringen, welke van eene geloofwaardige zijde worden medegedeeld. Dat het niet aan sterken aandrang zaï ontbreken is bijna zeker. Zoo verzekert men thans, dat het niet de schuld is van den opperbevelhebber der nationale garde van de Seinc, den generaal Lawoestine, en van het hoofd des stafs, den Heer Vieyra , dat Frankrijk niet reeds voor den lOden Mei met het Keizerrijk zal begiftigd worden. Gisteren namelijk bij de revue van een der bataljons van de nationale garde moet de generaal Lawoestine met den Hr. Vieyra ecne _poging aangewend hebben, om eene demonstratie ter gunste van het Keizerrijk uit te lokken. Maar ditmaal is de vlieger nog niet opgegaan en werd deze poging niet beantwoord door de nationale garde. Tot op nader order blijft dus de Republiek nog bestaan. De President toont zich verstandiger dan zijne vrienden. Men verzekert, dat in het begin van den zomer de President cene reiin het zuiden van Frankrijk zal ondernemen. Men heeft zich ten onregte verheugd over het vooruitzigt, dat er meerdere onbekrompenheid in het openbaarmaken van de discussien der wetgevende hgchamen zoude komen. In weerwil van het verlangen des presidents van den senaat, zullen de processen-verbaal van dc zittingen dezer vergadering niet openbaar gemaakt worden, even als zulks met het wetgevend ligchaam plaats heeft. De beraadslagingen van den senaat moetea geheel en al geheim blijven. Wat het wetgevend ligchaam betreft, zal het mogen stemmen over de begrootingen van uitgaven en ontvangsten, gelijk de Heer Billault zulks beloofd heeft, maar deze stemming zal niet, zoo als tot dus ver plaats had artikelsgewijze , maar hoofdstuksgewijze,.plaats hebben. Ue raad van state heeft dc amendementen , welke de commissie van het wetgevend ligchaam in het wets-ontwerp op de koperen munt had voorgesteld, onderzocht. Een van deze amendementen heeft hij geheel en al verworpen, zoodat er niet meer over gesproken kan worden, maar de twee overige heeft de raad van state eenigzins veranderd. Indien de commissie van het wetgevend ligchaam deze veranderingen niet goedkeurt, zal er ook van deze twee amendementen verder geen sprake meer zijn en het wetgevend ligchaam zal slechts over het oorspronkelijk ontwerp beslissen. l)e Fatne spreekt tegen al wat over eene aanstaande veranderk" in w„i Pr?ne Prefecten en onder-prefecten gezegd is; men weet echter wat de tegenspraak in de Patrie beduidt; dc zaak kan toch even goed al ot met gebeuren. e""" "«• Bij een besluit van den President zijn drie beroemde hoogleeraren aan het College de France, de HH. Michelet, Edgar Quinet SS van hunne betrekkingen ontzet. In andere tijden zoude deze handelwijze een ontzaggelijken indruk maken, maar er is reeds genoeg gebeurd om aan zoo iets gewoon te geraken. Het bedoelde besluit bevat |eene redencT welke aanleiding gegeven hebben tot dezen maatregel; welligt acht men dezé reeds genoegzaam bekend , daar de lessen van de genoemde boon-leeraren zoo als men weet, meer dan eens veel aanstoot gegeven hebben. Reeds onder het ministerie Guizot heeft men maatregelen tegen den Heer Quinet moeten nemen; maar destijds hadden de ministers niet zoo onbeperkte magt als thans; de toenmalige minister, de Heer Salvandy, moest zich. tot eene tijdelijke schorsing bepalen. De tijding van de volledige en vrijwillige onderwerping der nog niet onderworpene Algiersche stammen van Djurjura wordt geheel en al bevestigd. De hoofden van deze stammen, ten getale van meer dan 80 hebben gehoorzaamheid en onderwerping aan den gouverneur-generaal van Algerie, den generaal Randon, komen aanbieden. De voorgenomene groote expeditie is hierdoor geheel komen te vervallen, daar nu alom rust heerscht.
— De begrooting is aan den raad van state voorgelegd; na het onderzoek bij dit collegie zal het aan het wetgevend ligchaam worden aangeboden, hetwelk het moet aannemen of verwerpen zonder amendementen in tg voeren.
- Men verwacht eerstdaags het decreet betreffende de organisatie der departementsraden. Zij zullen verkozen worden, doch de verkiezine-en zullen niet regtstreeks, maar met twee trappen zijn - De commissie van leden der regterlijke magt,' benoemd omhethofcostuum van dit ligchaam te ontwerpen, heeft besloten, dat dit zal bestaan uit een fluweelen rok met gouden en zwartzijden borduursel, een pantalon met zwart fluweelen band met goud geborduurd en geboord, kanten das hoed met witte veeren, degen en roode sjerp met gouden franjes. De magistraten van minderen rang zullen een blaauwe sjerp met zilveren en zijden franje dragen, doch overigens hetzelfde costuum. - De Heer Cremienx heeft in de vorige maand in een pleidooi zich zeer betamelijk uitgelaten over de jongste gebeurtenissen en de regeringsmaatregelen.
— Te Comjoiègne zal een groot legerkamp worden bijeengetrokken, en door den President gekommandeerd, die aan het leger wil bewijzen , dat de neef des Keizers als generaal zoowel als administrateur zijner waardig is. — De minister van policie is voornemens eene reis te doen door de departementen. — De. burggraaf Pierre de Casabianca begeeft zich eerlang naar Rome. — De vermaarde Dominicaansche prediker, Pater Lacordaire, is te Parijs aangekomen.
— Een Fransche zendeling, de Heer dc la Brunicre, benoemd coadjutor van den bisschop van Montchouri, is te Kilimi, een Chineesch dorp, door zeven personen omgebragt. De Fransche consul heeft a-_n de Chinc* sehe overheid de straf der schuldigen geêischt. .—.De Prins Paul van Wurtemberg, broeder des regerenden Konings, die sinds lang te Parijs woont, verkeert in een zorgwekkenden toestand. — De maarschalk Ge'rard verkeert in zorgelijken toestand. Hij is reeds 79 jaren oud.
— Het stoffelijk overschot van den maarschalk Marmont zal den 25stcn te Chatillon aankomen.
— Een dagblad spreekt het gerucht tegen, dat dc hertog van Aumal. Chantilly aan de Koningin van Spanje zou verkocht hebben. — Voortdurend wordt hier, ofschoon in geringer getal, valsche munt in omloop gp,bragt. — In het departement Loiret nemen de brandstichtingen hand over hand toe, >
MADRID, 8 April. In navolging van Frankrijk is onze regering voornemens penitentiaire koloniën op Sommige eilanden op te rigten en de prijesiden op te heffen.
---

HET ALGEMEEN REGLEMENT VOOR DE HERVORMDE KERK.
iJat ï-anf? deelden wij, op het voetspoor van andere dagbladen, mede, _e 3 koninklijk Besluit van 23 Klaart jl. het Algemeen Reglement voor ïf. j?™™™«dsehe Hervormde Kerk, door de Algemeene Synode der Ti rk °P llen 9den- September 1851 vastgesteld, was bc'u-achtigd. ''RRe S *T™ WÜ dit Koninklijk Besluit en het Reglement voor ons *¦*__' C" et bet bÜ niccr naauwkeurige,inzage en overweging, dat gëvo . cbtigiug van dat Reglement niet dan onder zekere bepalingen gederf" 'S' of' Se,iJk de Regering zich uitdrukt, dat het Staatsbelang vor'g '5" net verhenen van Onze bekrachtiging zoodanige beperkingen toeft " ah rJeschilct '*Vn °m daarvan den zin en de strekking voor de __sTi i?' T¦ Ült <3e7'e b<>perkingen volgt onmiddellijk, dat die Konink* *ukkom_ 'fT^ als zoodanig niet gelden kan , alvorens de Synode uitdaa.in n £V '' zich die tejperkmito te laten welgevallen, !e nemen. StCn' e° 2e a's toevoegsel tot het Reglement zelf aan Wiste GronT"cLhTzCicnI|n"0onSHatS-ReSt zaak, welke bij de «eeds is erkend d_l t ?S daaruit voortvloeijende organieke wetten delingen of h» „,',;? bevoegdheid der Hooge Regering, om zekere ban - * keuren al^f™ 71 ___" Scsturen of Vergaderingen goed of af oni in dié hand r bekrachtigen, zich geenszins uitstrekt tot de magt, of f -n§en ?*" besluiten veranderingen te maken, of aan de ""deling nf ' -okrachtiging voorwaarden te verbinden, welke op de On. --. ¦ ,Cet besluit zelf van invloed kunnen zijn. ben ' -Sv'° reden zouden wij het dan ook meer wenschelijk geacht hebeb k , .^gering de elf beperkingen of voorwaarden, welke zij aan af san i < '°^ Van 'le' reglement meende te moeten verbinden, voorlhhv ¦ vuode bad medegedeeld, met verklaring, dat zij hare bekrachkin_o IUft konde verlceiien, ten ware de geest en strekking dier beper- Synof] voorwaarden in het reglement zelf werden opgenomen. Dé Wilde Zr°Ude dan hebben beraadslaagd, of zij zich aan die beperkingen °Pcrcko°n erpen' en z^ zou' hetziJ daarte-en in eerbiedig vertoog zijn daarna"1611' j daarmede llct ontworpen reglement hebben aangevuld, deint- izoude dan de Koninklijke bekrachtiging eenvoudig en onvoorwaar- Nu £ "nn.en volgen of worden onthouden. Kerk p met Plaats beeft gebad, kan, in het welbegrepen belang der geacht „" **! voorkoming van lateren regtstwijfel, de bekrachtiging niet stelde . orden voldoende te zijn, zoolang de Synode zich met de ge- Wii niet heeft verecnigd. dat uit 1 u aa-n deze beschouwing te meer waarde, «mdat wij hopen, 6Ze , , sinS' stremming, of hoe men het' heeten wil, nieuwe eens te 1 • nnen genomen Worden, om het geheele reglement nog Meermal rz,leu» en daarin vele verbeteringen te brengen, waarop reeds dxo-Qtre . .. ons e.n vele anderen — doch te vergeefs •— is aangebenedpn'i 011 Sem's waarvan dit gearresteerde reglement nog verre De , * vroeger openbaar gemaakte ontwerp is gebleven. a'et v de Regering gemaakte beperkingen zijn voor een goed deel On _* *'cw'St ontbloot; eene nadere beschouwing zal dit bewijzen. "'ord j 1 voorgrond stelt de Regering, dat dit algemeen reglement moet glen,en beschouwd als eene ontwikkeling van het bestaande algemeen re*ulks "* d& ''91'"-!/ deraan de Kerk toekomende zelfstandigheid;en dat htr~- l? overeenkomstig het beginsel, door de synode tot grondslag van het ni»gs;werk gelegd. Wa ",rmede staat in onmiddellijk verband de eerste beperking of voor-2-I*2 . der Koninklijke bekrachtiging , dat namelijk die bekrachtiging niet tot nn.en worden opgevat als ecne erkenning van het regt des kerkbestuurs menige uitbreiding van gezag of bevoegdheid, welke niet zou totnneil worden overeen gebragt met het beginsel, De ghro,?dB.lag van het her zien in gsw e r k gelegd. Wzienin. nis dezer woorden schijnt duidelijk deze te zijn : naardien dc om de betJ'v.het algemeen reglement geen ander doel heeft gehad dan gelen ten • *;lnS tusschen Kerk en Staat op eenen beteren voet te revo]«td_n,'?i iM" de Kerk meerdere zelfstandigheid te waarborgen, dien _-Pp,t • kerkelijk bestuur zijn gezag of zijne bevoegdheid wel in daaruit ™i ? n dle rigting heeft kunnen uitbreiden en regelen; doch besturen -u "let' dat dc ma& > bevoegdheid of roeping der kerkelijke met on,' f» m et vervolg, hetzij met betrekking tot den Staat, hetzij doel en i- dekerk zelve, verder zal mogen uitstrekken, dan met dit min aJ me u beginscI strookt. Een voorbeeld ter opheldering. Even_k hl ,naar het bestaande reglement, de synode of eenig ander kerkeder H -ï_ bevoegdheid had om eenige verandering in de leer heid rl lv,ornid<r Kerk daar te stellen , evenmin zal men de bevoegd- Rebroii Ult .dlt menwe reglement kunnen ontkenen, in hoe uit- rewe bewoordingen sommige artikelen, met name artikelen 13, 61, of'dew'i iCn 7°' 00k gesteld zijn. Zoo zal ook de Synode «cmV z nieuwe reglement geenszins kunnen inroepen om te wV ,meerdere onafhankelijkheid ten aanzien van het armen-beheer voor stront ' da" met het laatst bestaan hebbende reglement zou kunnen Pene ¦ •WBnt de bcrzlelli'>g heeft niet plaats gehad met het doel om los 7mPermm m imperia te vestigen; maar alleen om de Hervormde Kerk kerk» maken van die banden, door welke zij , meer dan eenig ander met 3eno?,tschaP. en ten gevolge van vroegere algebeele vereeniging, nog wel_p , at was verbonden. De betrekking echter, welke in iedcren 2a_ „°rdenden Staat tusschen elk Kerkgenootschap en het wereldlijk ge- «estaat, is niet opgeheven, beperk' eg6ring past deze hoofd-aanmerking al dadelijk bij cene tweede *o«errng name toe °P de administratie, der bijzondere kerk-, pastorij-, ment R V an<ie>'e gemeentefondsen en goederen, waaromtrent in hetregle-65 7-onderscheidene bepalingen voorkomen (bijv. a. 20, 21, 43." , 51.» , hl'v F*1 '*' maar de uitdrukkelijk, dat het vaststelhet Un iPaiïn9en omtrent al die onderwerpen door de bekrachtiging van x'in Tef nt net kan geacht worden als eene bevoegdheid der synode te W_r„W ie bedenking zal wel in de eerste plaats slaan op het ontjj er7ea reglement voor het beheer der fondsen en goederen van de Ned. Herv. derp maai' zij" kan ook in zo°ver op de administratie der diakonicgoe- he. V worden toegepast, als noodig zijn zal om het reglement daartoe rekkelijk in overeenstemming te houden met de wet op het armbestuur. uitVDe dercle bedenking der Regering heeft de strekking, om te doen j,J-komen, dat de bepalingen van dit algemeen reglement, of van andere eglementen of voorschriften, welke daaruit zullen voortvloeijen, als zoo- aDig, niet buiten de kerk, voor de Regering of de staats-ambtenaren, of Qndere tot de inrigting van den Staat behoorende besturen en collegien verordende kunnen zijn. Met betrekking tot dit reglement kan zulks welligt cd.s op de art. 56, 59, 64, 67, 68 en 69 meer of min van toepassing on_rden geacht; maar het voorbehoud heeft zeker de algemeene strekking, kra lf • v.oorkomen , dat de kerkelijke besturen zich niet op 's Konings beaangei glnf vau dit reglement zullen kunnen beroepen, om zich in de De ._fS van bc' staatsbestuur in eenigerlei opzigt te mengen, inent gp^^^erking betreft de uitdrukkingen, in art. 4 van het regle- Oost- en yir. lver.g- ook a. 56), omtrent de Protestantsche kerken in Protestantsche \\f!e' -°e Synode scheen de bedoeling te hebbeu, die keljjk aan hare*^ gebeel als Hervormde te willen aanmerken en kerzelve en aan de OTre-matie te onderwerpen. De Regering behoudt zich al die regten voor ¦*>rotestautsche kerkgenootschappen daaromtrent De vijfde bepaling ri6 mo&en schijnen door de Synode te zijn miskend. nieuwe reglementen d\ii -' a^e eventuêle veranderingen in reglementen of worden, zou kunnen -ft ter kennis van de Regering moeten gebragt Reglement dezelfde h^ r worden overbodig te zijn, daar art. 12 van het waken tegen de _doa____h -I bevat' ladicn de KcgerinS nïet bad willen »rt. 12 weg te redener ' dat men later zou kunnen goedvinden dit e^r^_JrftS«u^géTOi: art-7 het Regu*eel derhnnnvJ T ii-i henoeminnen en veranderingen in het perso- Cnhoell A„kZkehJk° besturen, dadelijk aan de Regering zal worden ZH wil/eCn infn f??8 ** dit d^-' niet noodig te bedingen; maar Wlk verwaarloozinfof wpdaarbij ee_f t™***™&' l^tfiPtSeldt' Gehppl o a ¦ wegneming zij niet zal gedoogen. deze, brl i JT met-d 0 «^bedenking der Regering gesteld: ment p?S eene stellige wijziging te weeg in hot quasi-bekrachtigde reglerens s Li Zeker op meuw door de synode goedgekeurd worden, alvo- In onrtl regl?meut- als behoorlijk bekrachtigd, kan worden uitgevoerd. 51 artikelen van het reglement (oijv.artt. 17,26, 35, 43.' , keUil-, i t yan verandering van jurisdictie of begrenzing, hetzij van IcergcvopL _"re" °f van kerkelijke gemeenten, gehandeld. Nergens is daarbij pen S.f dat die verandering aan de koninklijke goedkeuring onderworu»jven zou; bij de meeste was zelfs niet van mededeeüng der hande- lingen dienaangaande aan de Regering gewaagd. De Regering heeft daarentegen uitdrukkelijk verklaard, dat al zoodanige veranderingen niet zullen 'bmnen u-orden tot stand gebragt zonder 'sKonings goedkeuring. In de achtste plaats is desgelijks door de Regering uitdrukkelijk dc bepaling gemaakt, dat de artikelen van het algemeen reglement, welke van invloed zijn ten aatizicü act betrekki.ng tusschen Staat en Kerk, niet zullen kunnen worden veranderd zonder 'sKonings bewilliging. De Synode had klaarblijkelijk verzuimd deze allezins billijke bepaling in het Reglement op. te nemen; art. 12, 62 en de slotbepaling vereischten deze toevoeging.
Zoo had ook de Synode verzuimd te bepalen, dat alle bestaande verordeningen verbindend blijven, zoolang zij. niet op ivettige icijze zijn vervangen of afgeschaft; alleenlijk in art. 23 was dit omtrent de reglementen op ac kerkeraden enpredilcants-beroepingen in acht genomen; doch het behoort bok voor de overige bestaande reglementen te gelden; en de Regering heeft die leemte bij hare negende voorwaarde van bekrachtiging te regt aangevuld. De tiende bedenking heeft ten doel, bet belang van de bestaande regten van eollatoren en van jioreenpligtigen, met betrekking tot de beroeping van predidantcn , enz., te handhaven. Zonder die dadelijk te miskennen , had de synode toch in art. 24 van het reglement zich ten dien aanzien van uitdrukkingen bediend, welke voor eene dubbelzinnige verklaring of onheusche opvatting vatbaar schenen.. Eindelijk, ten elfde, heeft de Regering gemeend een maatregel van voorzorg te moeten nemen ten aanzien van de meerdere kosten , wellcc het kerkbestuur, hetzij door meer talrijke vergaderingen van de synode of anderzins, volgens de nieuwe wijzigingen, mogt medebrengen; dit slaat bijzonder op de bepalingen van art. 38, 46, 48 en 50 van het Reglement. Ook deze beperking is zeker aan de Regering niet euvel te duiden, maar de synode had in de wijze, waarop die meerdere kosten, bij gemeentelijke omslagen of anderzins, zouden worden gevonden, moeten voorzien.
Het blijkt uit dit overzigt, dat de door de Regering, bij het verleenen der bekrachtiging, gemaakte beperkingen of bedingen , cene uiteenloopendc rigting en beteekenis hebben, maar allen toch een stellig belang vertegenwoordigen. Eenige beperkingen toch hebben meer bijzonder ten doel het standpunt aan te wijzen, waarop de Kerk bij de herziening zich moest houden , zonder op de bevoegdheid en regten van den staat of van anderen inbreuk te maken (N°. 1, 2, 3, 4en 10); audere beperkingen hebben schier alleen nuttige voorzorg ten doel, ten einde in het vervolg te voorkomen , ne quidßes publica detriment! capiat (N°. 5, 6 en 11); eene andere brengt, in het belang van den Staat, bepaalde wijzigingen verandering te weeg in het reglement zelf (N°. 7); de overige eindelijk kunnen geacht worden, leemten aan te vullen, welke de Sijnodeinhaar reglement had gelaten (N°. 8, 9); ofschoon eigenlijk al de beperkingen of bedingen zelven, met verstande van welke de koninklijke bekrachtiging is verleend, door stellige aanwijzing in het Reglement zelf konden zijn ontweken of voorgekomen.
Op den inhoud van het Reglement komen wij, niet terug. In onze Zondags-Editie van 7 Julij 1851 hebben wij het toenmalig ontwerp, waaraan het, op weinige uitzonderingen na, geheel beantwoordt, ter toetse gebragt, en op de groote nadeelen gewezen, welke de noodwendige gevolgen moeten zijn van gemis aan eene behoorlijke vertegenwoordiging en vrije verkiezing; gebrek aan openbaarheid; ontstentenis van e'e'ne commissie van examinatoren; magts-onthouding aan vertegenwoordigende vergaderingen; magts-opstapeling bij uitvoerende besturen ; predikanten-regering zonder invloed van andere kerkeraadsleden; miskenning der regten van diakenen en kerkvoogden; enz., enz. Onze stem, gelijk die van vele anderen, bijzonder ook van den dubbelen kerkcraad der Waalsche gemeente te dezer stede, welks bedenkingen in vele opzigten met de onze overeenstemden, is gebleken als die des roependen in ie woestijn. Verdeeldheid in- en ontzenuwing van het kerkgenootschap, reeds zoo merkbaar, zullen ook verder niet achterblijven. Ons blijft niets over dan te wijzen op de profesyen van Cassandra.
---

