BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 9 April. Bij koninklijk besluit van 20Jau.jl. is bewilliging verleent] ging vau den duur der Amsterdamsche Assurantic-Oomp<ui"'e • E , -fi aldaar, voor den tijd van tien achtereenrolgtudc jaren, iwiuvnJijCimc- w-u laatsten Febr. dezes jaars JSS3.
a Z. M. heeft benoemd (ot notaris te Wierden, arr. Almelo, J. Blydcnstcin , candiilaat-notaris te Avercest; tot griffier bij het kantongcregt te Noordwijk, t Mr. 3. G. Kist, advocaat te Lcyden ; tot notaris te Aalten, arrond. Zutphcn, Mr. B.A.Roelvink. • Z. M. heeft aan den Heer E.GrehierLefebvre, op zijn verzoek, eervol £ ontslag verleend als consul te Gent, en in diens plaats benoemd den Heer A. j Grenier, tot dusver viee-consul aldaar. j - .— j Z. 11. de Groothertog van Saksen-Weiniar-Eiscnach heeft den hoogleeraar J. Bosscha alhier benoemd tot ridder van den Witten Valk. ¦ 2 Bij circulaire van den 23sten Maart 11., Nü. 104, heeft de minister van , justitie de navolgende circulaire aan de procureursgeneraal gerigt: • Volgens art. 273 der Gemeentewet, bepaalt de regier, bij veroordec- ( ling tot geldboete , ter zake van gemeente-belastingen , dat de boete , zoo j de veroordeelde haar binnen twee maanden , nadat hij daartoe is aange- { maand, niet betaalt, zal worden vervangen door gevangenisstraf." ,j Deze wetsbepaling heeft de navolgende vragen doen ontstaan : lü. Moet het vonnis van veroordeeling, voor 'dat de bedoelde aanma- »ing geschiedt, ook aan den veroordeelde worden betcekend, en zoo ja, moet dit geschieden door eenen gewonen deurwaarder of kan het gedaan t worden door eenen commies bij de stedelijke belastingen, gelijk dit ten aanzien der rijksmiddelen plaats heeft! 1 2°. Kan de bedoelde aanmaning plaats hebben zonder voorafgaande beteekening van het vonnis? en, zoo ja, a 3U. Door wien en op welke wijze moet dan die aanmaning geschieden? ( 4". Hoe moet er gehandeld worden^om de uitgesprokene gevangenis- straf te doen werken, indien de opgelegde boete binnen den wettelijken 1 termijn niet is betaald? Deze vragen zijn mij voorgekomen op onderstaande wijze beantwoord, l te kunnen worden: , 1". De betcekening van het vonnis op tegenspraak gewezen is met noodig. f Indien de gedaagde is verschenen , komt zulk eene betcekening m strat- zaken niet te pas. Even als met de kosten en boeten wegens andere wanbe- ; drijven wordt ook in zaken van plaatselijke belasting het extract-vonnis , aan den ontvanger gezonden. . Heeft de veroordeeling bij verstek plaats gehad, dan wordt het vonnis ( volgens Art. 271 van het wctb. van strafvord., op de vordering van het j openbaar Ministerie, aan den bij verstek veroordeelde betcekend, aan den 1 ontvanger verzonden, en ten uitvoer gelegd , behoudens verzet. ( 2°. De aanmaning kan derhalve, met opzigt tot den op tegenspraak ver- ; oordeelde, geschieden zonder voorafgaande beteekening van het vonnis. ( 3°. De aanmaning kan, ter besparing van kosten, die al ligtelijk ten laste der gemeente zouden komen, zeer .wel kosteloos geschieden door ( een commies der stedelijke belasting, die dit schriftelijk zal behooren te j doen met opgave van den inhoud van het vonnis, en van de gedane j aanmaning behoorlijk proces-verbaal behoort op te maken. ; 4°. Indien binnen den wettelijken termijn de boete niet betaald wordt l zendt de ontvanger het vonnis, met gezegd proces-verbaal, aan den ambtenaar van het O. M. met de uitvoering belast toe, aangezien de gevangenistraf voor de geldboete slechts: in plaats treedt, en evenzeer als de j boete cene straf is, wordt die gevangenisstraf op de gewone wijze door | het O. M. ten uitvoer gelegd. . In eene gisteren gehouden vergadering van deelhebbers in de Nederl. j Telegraaf-Maatscbappij werd een verslag uitgebragt, waaruit o. a.hetvol- , gende is gebleken: De werken tot den aanleg van den telegraaf van Amsterdam naar den Helder waren gereed op 18 Mei 1851 en hebben, volgens aanbesteding, gekost f 35,000. Sedert het begin der exploitatie hebben drie beschadigingen plaats gehad, namelijk twee breuken van den draad, waarvan een.door moedwil, en voorts eene breuk aan de lijn onder water, veroorzaakt door het uitdiepen van het Wcsterdok. Er zijn vervoerd 1227 depêches. De ontvangsten in de7§ afgeloopcn maanden hebben bedragen ƒ 1595 35. De medcdecling ecner volledige opgave der zeetijdingen aan de abonne"s te Amsterdam kon nog niet plaats hebben, . omdat de minister van financiën die mededecling niet wilde toestaan dan , nadat de Amsterdamsche lijsten zouden zijn opgemaakt en dus niet voor t 8 ure des avonds. Uit de vervolgens goedgekeurde balans blijkt, dat, < ondanks den min gewenschten loop der exploitatie, de maatschappij nog j eene reserve van ƒ 1812.09 heeft. Met leedwezen ontvangen wij de tijding, dat de Hoog-Eerwaarde Heer Cornelis Richard Anton van Bommel/Bisschop van Luik, nacen langdurig lijden, den 7den dezer is overleden. Hij; was den sden April 1790 te , Leyden geboren. Hij trad vroeg in den geestelijken stand, werd dirce- ? teur van het seminarium van Hagcveld in de provincie Noord-Holland , en moest ten gevolge van het besluit van f 4 Junij 1825 zijne inrigting sluiten; in 1829 werd hij Bisschop van Luik, gedroeg zich aanvankelijk verzoenend, doch verklaarde zich na de uitbarsting der omwenteling in JB3O voor België. Later was hij ijverig werkzaam voor de suprematie des Pausen, inzonderheid in de zaak van dm Aartsbisschop van Keulen. Hij was een verklaarde vijand der vrijmetselaren en een ijverig voorstander der Jezuiten missien. De tentoonstelling 'van kunstwerken te Dusseldorp zal op 30 Mei a. s. j worden geopend. Do kunstenaars worden verzocht hunne werken in te j aenden voor 23 Mei aan het adres van den Heer inspecteur Wintergerst, I in het akademiegebouw, en tevens op te geven den prijs, waarvoor die * Toorwerpen te koop zijn. Volgens brief van kapt. K. J. Jonker, voerende het fregatschip Maria Elisabeth, aan zijnen reeder P. Varkevisser, in dato Kaap de Goede Hoop, 10 Fcbr. 11., was hij met genoemd schip aldaar in goeden staat aangeko- men, aan boord hebbende de equipage van het Engelsch schip Hilton Grove, bestaande uit den kapt. Joseph J.Taylor, met vrouw,3 kinderen en 15' manschappen, welke hij op 22 Jan. 11., op2B°Z.Br. en 51u O. L., had gered uit twee booten, waarmede zij op den 18den bevorens het schip" in eenen brandenden staat hadden verlaten. De Hilton Grove was een nieuw schip van Newcastlc, bestemd naar Aden, met eene lading steenkolen. Kapt. Taylor heeft bij zijne aankomst in de Kaapstad in the South Afriean doen vermelden da liefderijke verzorging, welke hij met zijne schipbreukelingen van kapt. Jonker en zijne equipage had genoten. In het midden der maand Jan. jl. is tusschen de Boeren van Nederl. afkomst, g die buiten het grondgebied der Kaap-kolonie eene zelfstandige republiek ti gevestigd hadden, en de Britsche regering-commissarissen in het Souve- g reiniteits-gebicd eene overeenkomst gesloten, waarbij de zelfstandigheid van het kleine gemeenebest erkend is en eenige bepalingen tot regeling d van het vrije onderlinge verkeer tusschen de uitgewekenen en de kolonie ti vastgesteld zijn. Na het sluiten'dezer overeenkomst zijn de wcderzijdsehc V onderhandelaars op den besten voet van elkander gescheiden. De majoor g Hogge, een der Britsche commissarissen, wenschte bij het afscheid aan de "Boeren 's Hemels beste zegeningen toe; zij hadden, zeidc hij, vele wederwaardigheden doorgestaan, maar thans wachtte hen, naar hij hoopte, eene gelukkige toekomst, en zijn vurige wensch was, dat hij steeds van hunnen voorspoed mogt hooren, en dat de voeten en de naijver ' tusschen het koloniaal bewind en de nederzetting aan gene zijde der Vaalrivier voor immer in vergetelheid begraven mogten zijn. De HecrPraetoiius die aan het hoofd der Boeren staat, beantwoordde deze toespraak t: met hartelijkheid; hij dankte de commissarissen voor hunne welwillend- v heid en gaf de verzekering aan den Heer Hogge, dat hij hem van geen I vooruitgang in den toestand van het yolk aan de overzijde der Vaalrivier s onkundig zoude laten. Vóór het sluiten der overeenkomst was door de l Britsche" commissarissen eene proclamatie in de Bloem-fontein-gazette af- v cekondigd, ter intrekking van het besluit, waarbij vroeger door het kolo- -v niaal bewind eene premie was uitgeloofd voor dengene, die Praetorius 5 en andere aanvoerders der uitwijkende Boeren-aan cene Britsche over- 1 hoid overleverde. ' • NIEUWKSLUIS, 7 April. In de jongst verloopen dagen zijn weder eenige schepen van de beugvisschcrij te Vlaardingen gearriveerd, aan- ; brengende van 36 tot ruim 60 ton. De prijs van den visch is weder hooger gisteren werd hij tot ƒ 16.30 de ton verkocht, zoodat hij belangrijk 1 gerezen is. - • * WILLEMSOORD, 8 Maart. Het état-major van Zr. Ms. fregat Doggersbank is als volgt: Kapt. A. J. de Smit van den Broeckc; kapt.-luit. B. G. Escher; luits. Iste kl. Jhr. P.de Casembroot en J. C, Holtzapffel; luits. 2de kI.W.T. Baron Roëll, Jhr. W. M. Brouwer, D.H.Buys, A. van Lennep en K.H. A. Machielsen; oftic. van adm. Iste kl. A. M. Westeroven van Bieteren; adj. adm. J.H. Ferguson; scheepsklerken 11. A. vanßerkel en J. F. J. Mahicu; kapt. der mariniers Jhr. A. A. van Ncukirchen genaamd Nij verheun ; 2de lmt. Jhr. J. E. M. Clifford Kocq van Breugel; offic. v. gez. Istekl. F. G. L. Salbach; offic. v. gez. 2de kl. W. Ruisch en J. van Dolderen. ' De andere officieren en adelborsten zijn nog niet bekend. ] HARDERWIJK, 7 April Dagelijks komen hier vele manschappen van ! de verschillende korpsen en wapens aan; mcv *Cgt, dat tegen bet laatst . dezer maand een transport van 150 man naar Java zal vertrekken. ( U. C.\ '. (. PEKEL-A, 7 April. Dingsdag 11 is van de werf van den scheeps- : bouwmeester W.W. Kmper alhier, met goed gevolg te water gelaten Lt fSI'^ worden door kapt. W. 3. Bakker.
---

WERKZAAMHEDEN DER STATEN-GENERAAL. TWEEDE DEEL DER ZITTING 1851-1852.
ij^0 Tweede Kamer der Staten-Generaal hoeft hare werkzaamheden tot tJ* 4l'en Mei aanstaande geschorst. De Eerste Kamer is bijeen geroepen >La den Uden April eerstkomende , ton einde in overweging te nemen V, o,»werpen van wet, die gedurende het eigenlijke tweede deel dor zitting »de Tweede Kamer zijn aangenomen. Even als op hot einde van het Cl deel der -itting (zie Handelsblad N°. 6261) achten wij het niet on(Tie e natig, onze lezers op de hoogte te houden der ontwerpen van wet, Jij Murende het nu afgeloopen tweede deel der tegenwoordige zitting jjl Ie Tweede Kamer ingekomen, behandeld of onafgedaan gebleven ziju. ij^ Ou komen in deze opgave niet voor vele rekeningen, verslagen en IjJ^ die bij de Tweede Kamer zijn ontvangen, welke in handen zijn **K van bijzondere commissien, dio roods ten dcele daarover verslag jJ Den uitgebragt, of het later nog zullen doen. Na die opmerking laten J hier volgen eene opgave der: -• Ontwerpen van Wet, die laatstelijk door de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn aangenomen en thans aan de overweging van .„ de Eerste Kamer zijn onderworpen: . i L' Tot regeling van het gebruik van het Koloniaal Batig Slot over 1849. ' «. Tot horziening van de wetgeving op het Regt van.Patent. /o' ,"^ot verbetering van den accijns op het Zout. ..,.• Tot wijziging van den vrijdom vau accijns op het binnenlandsch »Jsll'lcerd. | 18m ?ot wU~iging en aanvulling der wet op het zegelregt van 3 October ** {Staatsblad N°. 47). ~„" £°t verbetering van- den accijns op de Suiker. go' Lot uitgifte van Muntbiljetton, onder verband van Scluitkistbiljettcn. W' fot regeling der afkondiging van algemecne maatregelen van (^"«ig bestuur van den Staat. ! (tviilr' T>ot vcl'booging van Hoofdstuk IV der Staatsbegvooting over 1852 lft olicic). ...-"¦ aclj " goedkeuring der artikelen van het verdrag van hm lel en »__?v.aart met Pruisen en de verdere Staten van het Duit.» ie Tol- IDond. f 11» n, n i tetrei-* goedkeuring cener overeenkomst met Groot-Britannic tot W'1?!,(3cr scheepvaart met de lonische Eilanden. '85T '/,. ' wijziging van-het Vlo Hoofdstuk der Staatsbegrooting over enz.) \m' ,{,ot amortisatie van schuld over 1851. En'l-.1 w'JziSm- der bepalingen nopens den accijns op het geslagt. lïcclcrl i Twee en twintig tot het verlcenen dor hoedaiiighoid van "_ de Tweede Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende Out- J 0 van Wet of Voorstellen: -iti~i, ' WÜ«ging van het IXde Hoofdstuk B der begrooting van staatsf^eiiover 183>*i)iin iïot rcceling van het muntstelsel van Nedcrl. Indie. B.Totaan- Hed_ iSt middelen, benoodigd voor hot herstel van het muntwezen m ,'u'l- Indie. aicnstfr,'. Tot Regeling van 's Rijks algemecne comptabiliteit. B.Totza- Tot o, • g van de algcm. rekenkamer en tot regeling van hare taak. C. 4„ Pfjgting van eene bcwaiirkas. _„• nopens den waarbor" eu de belasting der Gouden en Zilveren werken. 6>- Wegens hot armbestuur, -ana'ppi ™ ! ïll.°S111g der Staatsbegrooting van 1850, voor het achterstallig 7° BotrPfl' ,Cvla"d 'm de Russische Schuld in Holland. B°' On rto deza™enstdliu<'dor Regtcrl. Magt en het beleid der Justitie. Wntcn rant,Vool'deliJkhdd van de hoofden der Ministeriele Depark'Ws' r__iJMtStÖBnBT«_ het Reglement opliet beleid derßegeringinNeder-I^o3ollllB **B llCt numtwczen in dc West-Indien en ter Kuste <>reclu Jot S°eükcuring ocner dading over geschillen betreffende de Mij- droogmakerij. 13»' t°! rt"»elinS dCT Policie ten aanzien van besmettelijke veeziekten. -eraL„, ll*tste,lmg van eenige bepalingen ter uitvoering vanart.'lb; grondwet (wegons de inkwartieringen enz.) . , "^cdorl w vun oen reglement op het beleid der regering m dc uerl-W.I. bezit tingen. Ctl nitvn' Tastst,elUflg va" verminderingen in het tarief van regten op den mlfi° t'; mctbetrokking tot den invoer uit en den uitvoer naar Bclgic. 17° 'r . l(irzlciling van het reglement van orde dor Tweede Kamer. ten ' Xof,bet verlcenen van pensioen of onderstand aan de mindere bcamb'Sriiks Cn b(K,ieiidcii, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van Igu zf;c" en landinagt, en non hunne weduwen en kinderen. °ver i', _ ?.' Ynststelling van het nadeclig slot der StaatsinUomstcn en uitgaven I^*<"*~s.aar 1848. Ceup,.* "°OMteï van den Hoer Baohiene en vier andere leden, tot het houden -0° C^illlste omtrent den accijns op het zout. 2p_ ~j?Pens het bouwen en planten in don omtrek der vestingwerkon. Üü' i ontwcrpcii tot het verlecnen dor hoedanigheid van Nederlander. VoeWn mededceling dezer opgave, achten wij ons vcrpligt te moeten -erSi' ¦ vele clcr wets-ontwerpen, di<> nog aanhangig gebleven zijn, c°nin ' ¦ de -"delingen der Tweede Kamer zijn onderzocht; dat de 6«rpp ï'f Sl-°n vtm rapporteurs omtrent sommige derzdvon hare verslagen in «la» ul "ebben gebragt, of zich daarmede bozig houden; dat. het vernit» i°Ver llet olltwerP tot wijziging van het Roglenient van Orde reeds Sa ï 'iagt is ch dc beraadslagingen daarover zullen aanvangen dadelijk Orit nervatl-ng va» «le werkzaamheden der Kamer. Ook over andere ">HclVVC'Tcu zui'en de discussien dan spoedig worden gehouden. Dit zal der r an'leroii het geval zijn met het ontwerp nopens dc zamenstelling «la re",cr'like '""-g1 e" bet beleid der justitie, weswege het algemeen var- g reeds sedert cenigen tijd is uitgebragt. De discussien over dat outerp wórden echter verschoven, omdat men ele aanbieding tegemoet zag *er ontwerpen tot aanvulling dier wet, wegens de rcgtcrlijkc organisatie, "Jihvorpcn, waarover do Raad van Staie reeds is gehoord en wier iudielng bij do Kamer dagelijks wordt verwacht. De Tweede Kamer zal, na hare terugkomst, ook haar onderzoek aan- over de ontworpen, die sedert cenigen tijd bij haar aanhangig *'jj>, doch die, wegons andere meer spoed verdschende werkzaamheden, zijn blijven liggen. Dc wet nopens hot armwezen zul, naar en verzekert, daarbij in "de eerste plaats in aanmerking komen, bc-ï. ""-ve al de ontwerpen van wet, die aanhangig gebleven zijn, hier Vo en vermeld, zullen gedurende de tegenwoordige zitting nog vele ili _ rWen,a«_ de Kamer worden ingediend,'waarvan sommige bereids Oe°^rcedlleid of nog in bewerking zijn, doch die spoedig aan' de Staten- Van ] zu"en ivorden aangeboden. Zoo aanstonds gewaagden wij reeds Ér J,e omwerpen, tot aanvulling der wet op de rogtorlijke organisatie. Utt jp eeilter nog sommige door de Regering toegezegd en andere vloeijen de n gewonen loop van zaken voort. Daarbij staat op den voorgrond do0r c, nopens het onderwijs, door de Grondwet voorgeschreven, door h*i ?eSering toegezegd, door de Vertegenwoordiging verlangd en •egenlie'i g-wenscht, omdat eene regeling van die gewigtige aangeï'Ju S'a dagelijks meer en meer blijkt cene dringende behoefte te Va„' ,"et valt te betwijfelen ,of het ontwerp, nopens de uitoefening hai;n» j-. rc8t van vereeniging en vergadering, dat reeds bij her?«zer .•.,J- dc K-mer schipbreuk gdetlen heeft, weierom in den loop justitie ,!ng zal worden voorgedragen. Na hetgeen de minister yan ' de I'eliandoliiig dor staatsbegrooting voor 183"2, ton dien '« te \vlu ''et midden gebragt heeft, is die aanbieding zoor onzeker. Het *»n n„;Venschen, dat vau den kant van het ministerie ook in dat opzigt vP°edië v100rscl1riften van het sde additionele artikel der Grondwet zoo ¦ ili i cnlÜk worde voldaan. Buiten al die ontwerpen van wet,_ is ?tl>ti» z?} 'aatsten t§d gebleken, dat nog gedurende de tegenwoordige V^cV vof-cn aangeboden onderscheiden ontwerpen van financielen fc?nen'e- °P-<ie geldmiddelen van den staat eenen gewigtigen invloed bcSui„Jlltoefeucn. Uit de discussien, in de laatste dagen in de Kamer ,7 -pn> heeft men ontwaard, dat die ontwerpen betrekking zullen heb_o, aanwending clcr kapitalen, in dc schatkist voorhanden,.tot i? -WmS en tot rentevermindering. Ook die ontwerpen zullen _nl 'Wi*. czctte overweging der vertegenwoordiging vorderen. ,_ -' °»1 l¦et nu wel te voorzien is, dat het ecne onmogelijkheid zijn e aati„ durende de tegenwoordige zitting al de onderwerpen, hicrbo««l Ho» , UPt. te behandelen , zoo is het echter te hopen, dat er zoo *e,.k door il e vertegenwoordiging worde afgedaan, Km cimlc niet telken jarc de regeling van zulke gewigtige aangelegenheden worde verschoven en uitgesteld büjve. Het onmogelijke kan riocii van de Regering, noch van de Vertegenwoordiging worden gevorderd, maar bij voortdurenden ijver, bij niet al te huig gerekte beraadslagingen, kan veel worden verrigt. Laten wij hopen, dat dc verdere tijd der zitting daarvan steeds de bewijzen zal leveren, en dat de arbeid , welke na het korte reces, dat nu plaats heeft, zal worden voortgezet, strekken moge tot heil van het vaderland'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 7 April (des Avonds.) Dc graaf van Ellenborough heeft gisteren in het lloogerhuis geklaagd over de onberaden mcdeclecling van geheime stukken in Indie, zoodat de vijand in Ava daarvan voordeel getrokken had; hij drong aan op meerdere geheimhouding in de rcgcringsbureaiix in Indie. •De eerste minister hoeft het gegronde van de klagt eikend en toegezegd de noodige stappen tot borstel in dezen te zullen doen, daar hot regeren anders onmogelijk zou wezen. De Heer. Milnes heeft in het Lagerhuis de aandacht gevestigd op de aanhouding in België van goederen, aan een Engelsch onderdaan tocbehoorende, te weten een paket boekwerken of tijdschriften, door de Belgische regering vervolgd , doch waarvan de schrijvers sedert zijn vrijgesproken. De spreker bedoelde het Bulletin Francais, enz. De kanselier der schatkamer herinnerde, wat mot dat tijdschrift was voorgevallen; de vraag was, of de Belgische regering gerogtigd was dat geschrift aan te houden, zoodra het aan een Britsch onderdaan gerigt was? Dit was eene zaak in regten, tusschen don uitgever te Londen, den Heer Joff, en de Belgische overheden uit te maken. Indien de Heer Jeff zich buiten magte vond om regt te erlangen, dan zou het eerst de pligt der Britsche regering zijn zich met de zaak te bemoeijen en hem regt te verschaffen. Maar zoo lang de Heer Jeff niet getracht had herstel door de voor hem in België openstaande middelen te erlangen, was het voor de Britsche regering niet oorbaar cenigen stap ten zijnen behoeve te doen. Op dc vraag van een der leden of de Regering voornemens was stappen te doen, om dc betrekkingen tusschen Engeland en Brazilië op een beteren voet te brengen, dan in den laatsten tijd het geval was geweest, en of de Regering, terwijl zij gezamentlijk met Frankrijk eene zending naar de Ptita-rivier afvaardigde, ton doel had, dc openstelling dier rivier voor de scheepvaart en don handel van gansch Europa te bewerken, antwoordde de kanselier der schatkist, dat den lGden dezer maand, naar bij hoopte, dc Britsche en Fransche gezanten Europa met twee oorlogsschepen zouden verlaten; zij zouden Rio Janeiro aandoen en aan het hof van Brazilië een bezoek brengen, hetwelk eciiter geen officieel karakter _oude hebben, maar alleen tot vriendschappelijke mededeeiïngeii en verklaring» zoude strekken. De Regering, zcide de Minister, stolde groot vertrouwen in den Hoer Hotham, die van hare zijde met de zending naar de Plata-rivier belast was; hij was ten volle bekend met het land, met deszelfs taal en voornaamste inwoners, en hij zou, naar de regering hoopte, dc vrijstelling der scheepvaart op de Plata-rivier, welke voor de algemecne belangen zoo wcnschelijk was, weten te bewerken; het lag noch in dc bedoeling van Frankrijk noch in dio van Engeland ccnigc uitsluitende regten of voordeden voor zich te bedingen; zij wenschten voor alle landen dezelfde voordeden te verwerven, en hoopten daarin door welwillende medewerking vau het hof van Brazil u slagen. Do beide Parlements Huizen zijn tot den l.den dezer uitecrigegaan. — De aangelegenheden van do Kaapkolonie zijn gisteren avond in het lagerhuis weder in het breede ter S] rake gekomen. Dc ministers konden nog gecne bepaalde inlichtingen, wegens de te volgen staatkunde aldaar, geven. Zoo veel bleek, dat de zaak van het grondgebied het grootc struikelblok blijft. De gewezen minister Lord J. Russell drong er wel op aan, dat de kolonisten niet zonder bescherming o-ciaten"wierden, hetgeen hoogst nadeclig vóór het koloniaal gebied van Groot-Brittannie zoude werken ; doch , aan den anderen kant, scheen hij voordurend voor de inkrimping van dc grenzen over te hellen, vermits Engeland zich door dc zucht tot uitbreiding verzwakte. Dc innerlijke toestand der kolonie was verbeterd, door het begiftigen met een stclstcl van vrijheid, tot het genot waarvan de Hollandsche, zoowel als de Engelschckolonistcii, volkomen geschikt zijn. — Aan het Parlement is van regeringswege een staat medegedeeld van het aantal slaven, die van 1542 tot 1851 op de Kust van Afrika ingescheept eu in Brazilië en op Cuba outschcept zijn. Op Cuba zijn 3630 outschcept in 1842 en 5000 i_ 1851 j in Brazilië 17,435 iv 1842 en 3287 iv 1831. , .
— Met de laatste berigten uit New-York, van 24 Maart, beeft men vernomen, dat het misverstand tusschen Engeland en Noprd-Amcrika, over cic tolregten aan dc grenzen van den OrégOft°waafsdiijnfiJK: in clcr minne door den Britschcn gezant teWasbington zoude worden uit den weg geruimd. Aangaande dc naar Japan bestemde expeditie meende men te weten, dat het' voornemen bestond om cene hijdrografische beschrijving der Japanscho eilanden en var. de straat van Corca te verkrijgen. _ De berigten vau Australië vermeerderen steeds dc belangstelling in dc goudontdekkingen aldaar. Het bedrag van goud mot een schip van daar herwaarts overgebragt is 200,000 £t hetgeen bij de 123,000 £ van het jongstvorige schip gevoegd, cene som van 378,000£ in weinige dagen oplevert. Bij de groote hoeveelheid go„d, in December in Australië ter markt gebragt, was de prijs van het stofgoud er tot 2 £ 17 sh. per ons "ovdlen. Het gebrek van eene munt zal zeer worden gevoeld, door het verlies, dat nu op het heen- en weerzonden van het goud moet worden geleden. Zij, die souvercinon naar Australië gezonden bobben, zullen daarop thans groote winsten hebben. _ — Onze dagbladen boaden zich zoor bezig met het schrikkelijk ongeluk van het verlies van dc Birkcnhcad, waardoor 454 van de 638 personen aan boord zijn omgekomen. Het blijkt, dat de kapt. Siilmond, die er mede het leven bij heeft ingeschoten, oorzaak van die ramp is geweest, daar hij , ter verkorting vau den togt, te digtbijde kust gehouden hoeft! Men roemt dc ongemcene krijgstucht der militairen tot in het dringendste levensgevaar; docii het sdiip spleet als het ware in weinige minuten. Wolligt hadden de meeste ongelukkige schepelingen gered kunnen worden , indien niet de schecpsdoctor met acht man zich in oen? boot had geworpen, die behouden aan land is gekomen, terwijl men in andere booten de vrouwen en kinderen had doen overgaan, die ook gered zijn. Zjos sterk was do krijgstucht bij do militairen, dat zij, op het dek geschaard, koolzinnig de hun gegeven bevelen volvoerden, „met don dood in het aangezigt" zegt een der geredden. Het verlies van zoo vele manschappen is,"in den altoos hagchclijken toestand der zaken aan de Kaap, bijzonder te betreuren; te moor, daar men over hot lot van nog andere schepen zeer ongerust is. Men klaagt over gemis aan voorzorg bij dc uitzending van troepen. . _
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 April. Do toloonfcrentie beeft in do 16 zittingen, die zij van den Uden tot den 27steu .Maart geliouclen heeft, beraadslaagd over het toltarief. . , , — Men verzekert, dat de diplomatische betrekkingen met Frankrijk al niccr en meer innig worden. w — Men wil weten, dat het plan, om VV ecncn van vestingwerken te voorzien, in den jongsten tijd sterk in overweging genomen wordt en dat tot dit einde aanzienlijke sommen zouden bestemd worden. Ook spreekt men veel van een plan tot oprigting van een arsenaal om van Wecucn uit een leger van 500,000 man van wapenen te kunnen voorzien
WEENEN, 6 April (per telegraaf). «**°"*-ftgisterenyoorBdagen8dagen den rouw aangenomen wegens het overlijden \an dc Hertogin Ida ecmalin van don Hertog Bombard van Saksen Weimar Eisenach ' — Tot minister van buitenl. zaken is de tegenwoordige gezant te Londen, graaf Buol Schauenstcin, benoemd en tot zijne komst bestuurt inmiddels de baron Werner de zaken van dit departement. — Het Staatsblad bevat dc invoering Tan bet algemecne wctb-ö. viiii burgerlijk regt en van de West Gallicischc rcgtcrlijke organisatie ia h', groothertogdom Krakau.
.BERLIJN, 8 April (des ochtends). Gisteren ziju hier de ratificatien uitgewisseld vau de met Nederland gesloten verdragen, betreffende liet onderdrukken van den sluikhandel, de aansluiting clcr spoorwegen van Oberhauseu naar Arnhem en de aansluiting der telegrafen,
— Omstreeks de helft dezer maand wordt dc Prinses van Pruisen hier verwacht.
— Onze gezant te Petersburg wordt dezer dagen hier verwacht. — Uc zoon van den Prins van Pruisen zal in den loop de 3 zomers cene reis naai Engeland doen.
FRANKFORT, 7 April. Te Malta was den _sstcn Maart uit Alcxandrie het berigt ontvangen, dat Stcplian Boy, de minister van buitenl. zaken' door den Onderkoning afgezet is. De oorzaak was onbekend. I — Als reden voor • het verdagen vun het lonische parlement door den lord-stedehouder geeft men op, dat zich onder de leden van het parlciment de wensch naar vereeniging vau de lonische eilanden met Griekenland verlevendigt. Dit denkbeeld wint zoo zeer veld, dat onlangs op . Cephalonie het huis van een afgevaardigde in brand gestoken is, omdat j hij zich ter gunste van Engeland en tegen de vereeniging met Griekenland uitgelaten had. I —De tijding van het overlijden des Oostenrijkschen miuister-presidents. Prins V. Schwarzenberg, heeft hier een grooten indruk gemaakt. De vnuig, w-ie zijn opvolger zal zijn, houdt veler gemoedoren bezig. — De grootvorsten Michael en Nicolaas van Rusland bevinden zich te Stutgardt. — Dc toestand van den groothertog van Baden is zoodanig, dat men' ieder oogenblik de tijding van zijn overlijden te gemoet ziet. — Uit Kassei wordt gcmjld, dat het keurvorstendom z.ne nieuwe constitutie als Paaschgcschenk zal ontvangen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 7 April. Ook heden, even als gisteren, valt weinig of geen belangrijk nieuws te melden.
j In weerwil van de beperking, welke het bewind in de openbaarmakingen heeft gebragt, schijnt het, dat de zucht daartoe derwijze inde zoden wortel geschoten heeft, dat men eenigzins vau deze gestrenge beperking' wil afwijken. Zoo zoude b. v. het verslag van de laatste zitting des wctgeveudon ligchaams,.door de schorsing gedurende de Paaschwoek, eerst na een geruimen tijd kunnen openbaar gemaakt worden, indien men do I voorgeschrevene handelwijze volgde. Maar men heeft hierin voorzien, ; door onmiddellijk het proces-verbaal te laten opmaken en het op het , einde der vergadering nog te doen goedkeuren, voor dat de vergadering uiteenging, terwijl eigenlijk dit stuk uiot dan inde volgende zit; ling op aanstaanden Dingsdag moest goedgekeurd worden , zoodat het eerst na verloop van 8 dagen zoude openbaar kunnen gemaakt worden. Ook in den senaat heeft men besloten , dat ecu officieel proces-verbaal even uls ,van de zittingen des wetgereiiden ligchaams aan de dagbladen zal toege; zonden worden. Gelijk men weet, was eigenlijk bepaald, dat dc vcn-igtingen des senaats niet openbaar zouden gemaakt worden. Dit geoft duidelijk te kennen, dat men de behoefte aan meerdere openbaarheid ' gevoelt. Een soortgelijk verschijnsel merkt men ook nog elders op. De , Fransche bank, welke, volgens het jongste besluit tor verlenging harcr concessie, niet gehouden zoude ziju om cendriemaandclijksch verslag van hare verrigtingen te geven, heeft besloten , dat dit verslag maandelijks zoude opgemaakt en openbaar gemaakt worden. Bij gebrek van stellige nieuwsberigten blijven steeds geruchten in omloop. Zoo sprak men heden weder over dc invoering van het Keizerrijk, over 1 de vereeniging der Bourboustakkcii.over een huwelijk van den Pi'csident,eu/.. .De moesten echter verdienen niet eens, dat men er bij stilstaat. Men spreekt al moer en moer over cene aanstaande wijziging iv hot per} soneel der prefecten. I Eenige dotatien, die aan senatoren verleend zijn , zijn bekend gowor¦ I den , ofschoon nog niets oflicieels dienaangaande medegedeeld is. Men I verzekert dat het desbetreffende besluit gisteren door den President gcjteckeiid is en dat de dotatien van 15- tot 25,000 francs bedragen. Onder jde begiftigden noemt men dc generaals Husson, Piat, Pen. en Uegnauh do Prinsen Murat en do la Moskowa, do HU. v. llceckertn, Vioïllard' 1. Tliibaudeau, enz. ; I Men hééft een geheel nieuw korps van ambtenaren tot stand gebragt, namelijk van kantonale commissarissen van policie, welke geheel en "al 'l afhankelijk zijn van het ministerie van policie. Daar ieder kanton or oen ¦ zal hebben, wordt aldus hot getal commissarissen van policie met meer , dan 30Ü0 veirijkt. De tijding van het overlijden van den Prins v. Schwarzenberg heeft ,ook te Parijs nog al indruk gemaakt, te moer daar de overledene staats- man groote achting koesterde voor Frankrijk en iv het bijzonder met den , 1 resident op een goeden voet stond. , >.~" Da Rtusische graaf Alcxandor GouriclT is uit Petersburg met eone bijzondere zending alhier aangekomen. Hij had in tle laatste dagen van Maart de Russische hoofdstad verlaten. ' f M." ziet eer.daags ecu besluit te gemoct, om het tijdstip te bepalen tot vor-iczingon in. plaats vau de HII. Cavaignac, Carnot en H-boa, 'I welke voor hun mandaat bedankt bobben. Men verzekert, dat het bc-' ; Wind, indien deze Heeren andermaal verkozen worden, niet ion derden male de kiezers zoudo bijeenroepen. ; Eiken tweeden Donderdag van de maand,zal de minister van financiën i m overeenstemming met den raad dor b_uk, den staat dier instelling bekend maken. — Men wil weten , dat do Constitutionnel het officiële blad der regerinp ' den bel- 'Cn ('at d° H°er Cllchcval Clar'gny niet de directie zal wor,..¦—. Iv tlc. inspraak, welke de kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux oy etc plogtighcnl van laatstleden Zondag tegen den President gehouden uecit, kwam onder anderen ecne uitdrukking voor, welke, zooals de lUonitair uitdrukkelijk er bijvoegde, in 1830 door den Hcor Guizot zonde Seoe/igcl zijn. He Heer Guizot ontkent, in dc Assemblee Nationale stellig, aat Hij ooit deze woorden gebezigd heeft. Deze regtstreeksche tegenspraak -van den kardinaal-aartsbisschop b-art veel opzien. v„T-r \ '^e^'g' zicl'. dat de generaal de Castollane tot maarschalk ¦*an -nuilu-ijk ?al worden verheven. .i-"^?0 lle,^Eugene de Bdlunc, zoon van wijlen' den maarschalk hertog de Bcllune (V ictor) is te Parijs overleden. De eerste dag van Long Champs is zeer prachtig geweest- er was : «ene groote menigte wandelaars en rijtuigen. De grootste orde heeft d.n gansenen dag goheersebt. "rvTi201"!-1? J - z'Jn.aan lle verschillende muiren dezer lioofd.tad ruim dtxt liu\veli]ks-afkoiidigingon aangeplakt, — Dc Hoer dc ÈaiiotC. heeft besloten een gedeelte des zomers te Nizza ¦ door te brengen. — Te Bouvges hebben, ter gelegenheid van het afzenden van granen, • eenige ongeregeldheden plaats gegrepen, welke echter spoedig zijn ou derarukt. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft hare zittingen geslaakt, welke eerst over cenigen tijd zullen hervat worden , wanneer de commissien het onderzoek vau dc haar tocgezondene ontwerpen zullen, volbragt hebben. : _Dc senaat heeft in zijne zitting van 3 dezer de beraadslaging voortge. zet over het wets-ontwerp nopens do versterkingen van Casalc, zonder dat er nog een besluit over deze zaak was genomen. — Do lieer de Gasparis, directeur van het Observatorium van Capo di ' Montc bij Napels, heeft cene nieuwe planeet ontdekt. Hij zal nadere bijzonderheden daarvan mededeelcn. — Do jongste berigten uit Athene van 28 dezer melden, dat twee ! soldaten aldaar iv hechtenis waren genomen, die bekend hadden, dat zij ' brieven in gebragt omloop hadden, waarin de opheffing vun de grondwet ' werd aangekondigd. Op nieuw waren verscheidene uitgewekenen uit het land gezet, i — Berigten uit Konstantinopel van 27 Maart houden in, dat er eenige • veranderingen in het personeel der admiraliteit hadden plaats gehad. Da kolonel Emir Boy en Renzi Effendi waren naar Janina vertrokken als ¦ commissarissen der regering, met den last om de geschillen tusschen den .! pacha en onderscheidene vreemde consuls bij te leggen.
---

