Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XLIX. VUUR- EN BLAKKE WAPENEN, ENZ. ACHTSTE KLASSE.
-p«j,CUf^lm,""?t"k was zldo *t>dcdig uit alle oorden der beschaafde en onvvanen v, welcld - Vttorgr'steld als dat' hetwelk bet vervaardigen van is m. betreftl Het is bewezen , dat de mensch een strijdlustig wezen .n_,wT?°""st blijken, hoever hij van het groote privilegie gebruik let XI -. °m op cenc geciviliseerde wijze te vechten. Immers, voor Yrs_n I estaan tai)dpn ca kkatt w en, horens en hoeven ;dc mensch >'(kk.r i ° .." Van zi,nen kunstzin en van zijne wetenschappelijke ont!___ l m^i' het bloed des gcwelds en door de tranen der onschuld Ïan ii i.ZC Scschan''vlekt, maar in den edelen strijd voor den vader!___]_-» -cm zullen ZÜ eeuwig schitteren. Vloeit de zelfverdediging n_t ïdstinct van elk levend wezen voort, dan kan het ook niet bc* Tt dat e mensen: Dijnil hot allereerst er aan denkt, Orh reeds '¦am • n wcren' dio van verre dreigt', en om niet te wijken, wanneer de htópt • reS.tstreeks aangrijpt. In den ruWen en onbeschaafden toestand Wn i leder individu voor die zelfverdediging zorgen —en daarom beter.'i f" wiJ zo° dikwijls de behendigheid, de kunstmatigheid, waartrèo lt , W-ldc Io° ïcker doel treft" In de welgeordendc maatschappij bet i ¦ ° '"dividu/Se zelfverdediging meer op den achtergrond, en is niet staat <Mocl Van de °Pvoe(iin.. der jeugd; de burger vertrouwt, dat de bez-.-V<K>r de "heiligheid van zijn huis, voor het rustige genot van zijne inw v°en' voor de eer Tan zÜn vaderland waakt. Dit bewustzijn, deze *tat--r!gr Seruststelling is de eerste grondslag van elke maatschappelijke bloot ïi' zonder veiligheid geene vrije beweging, noch waar het Bt I geldt eenige schreden te doen, noch waar de weg tot hoogerever- Con "s"°ntwikkeling gcEocht wordt. Onder de redenaars van het vredestesJ* rno?en,>or zÜn> die de wapenen: »het menschdöm ontecdan machmcs" noemen, — ook wij ontkennen niet, dat zij meer _tk -208,dczen naam verdienden, — maar Wij willen zè het werktuigc-rHitt verSift noemen, een Vergift, dat, op het regte tijdstip gediend -"et vastberadenheid aangewend, overeenkomstig de kwaal toege-1». leven behoudt, het leven bedervende verwijdert, ja een nieuw ¦W schenkt en versekert. trada)nncer mleni door den oostelijkcn ingang bet kristallen paleis finnen"O, dan trof ons de gewonde Indiaan ; dc hand der beschaving heeft eene rspro-kclijke t-pe >n;t _vmCrikaansch marmer Voor het eerst," gebeifc»n *net al de kieschhcid dor edele kunst werd hij voorgesteld, bc.kende door de wonde van oen pijl, die hem trof, terwijl hij op het '"¦'t stond zijn boog te spannen ; de arcndsklaauw , die hem tot oor¦eraad verstrekt, onderrigt u_, hoe meesterlijk hij het oudste onder de welke van verre moeten treffen, wist te behandelen. Immers, armeer men naar eene systematische verdeeling der wapens vraagt, dan 1 .ft er gecne andere over, dan die van I°. wapenen, welke door eene "•middellijk- nabijheid werken, waartoe dus de blanke wapenen bchoolaa > en **• wapenen, welke op grootere afstanden treffen. Vooral deze sed zi-'n' sedert de uitvinding van het buskruid, of beter gezegd, «_ee_. llCt Sebruik des buskruids door de Europeanen, allengs meer en fab_icrr>lm\lala geworden,' zoodat ook juist in dit gedeelte der wapende Qo t BuroPas vernuft uitmunt, even als in de eerstgenoemde klasse Nata rt*e kunstzin onnavolgbaar is. &-]f_r _¦ "n nd'S gesproken, is de beweegkracht, de projectile kracht dew.v v ' gebleven; het is immers de veerkracht der gespannen pees, welke j*,. .anSp-n_ is door de veerkracht der plotseling '. zich ontwikkelende gastra.-?' ¦' de verbranding van het ontploffende mengsel geboren ; dezelfde Yor Werd> door scheikundige menging, onder eenen meer beknopten b-si" opSesloten. De veerkracht van de zamengeperste lucht (de windzon Ti"n den stoom (Perkins stoomkanon als cene geschiedkundige bijins l"i in de Amerikaansche afdeeling ten toon gesteld N°. 541) werd is E J beproefd, maar geene verbetering van den jongstcn tijd van-' meer vernuft ;n praktijk gebragt, door het vervangen van het lont, der ii pyriet on van den vuurs'tccn door de slaghoedjes. Dc uitvinding 181" S JCS is Tan Bngelschen of Franschen oorsprong; in 1816 en heeft WCild het gebruik voor het eerst bij jagtgeweren bekend. Pruisen h|Itze het eerst in 1830 bij de krijgsdienst ingevoerd en dc overige volken "öen dit later nagevolgd. Ook dc veerkrachtige gom, in den vorm van «n. Tcamscerdecaoutchouc, leverde onder handen van Hodges (N". 269) 'sm w 25^ de Projectiele kracht, dus ten bewijze, hoever t™.enschen vernuft zich gescherpt heeft, om de kortstondige beweegkracht bui en' waarmede een projectiel kan worden bezield. Hodges gebruikteene is van gevulcaniseerde caoutchouc van een voet lengte, \E. dm.buiten doo -Cn * dm" wiJd' weg°nde slechts 3 Eng. oneen (6,3 Ned. Ned. lood); rekt" kracht van een man kan deze buis tot zes voeten lengte uitge- Ve ' borden; bij het loslaten heeft de veerkracht zulk een terugwerkend ken i\KCn' dat men daarvan tot het werpen van vogels gebruik kan ma-553 mn vindt deze inr'Sting afgebeeld in het Mech. Mag. 111 pag. c ' ">• Maar buiten twijfel heeft John Shaw door de aanwending van w_n„_caontcn°uc veer eeiie niet minder groote dienst aan het gebruik der 'Qubus bewezen als de slaghoedjes bij het vuurwapen. In de hoofdzaak
is het bloot eene wijziging van de Cylinder-Bolzbuchsen, die in Beijeren gebruikelijk zijn. In hef. benedenste gedeelte van den, loop is eene luchtpomp B geplaatst; deze is bij C gesloten en bij D is eene opening, waarop de kogel aangeperst wordt. De zuiger der luchtpomp E is aan den stang E verbonden, welke door eene omgeslagene veer van gevulcaniseerde caoutchouc bij H opgehouden wordt. Het benedeneinde van de veer is alleen afgebeeld ; deze veer kan tot 6_ malen hare lengte uitgerekt worden. Zoodra de kogel aangezet is, wordt de zuiger E naar beneden gedreven en door den hoek bij K vastgezet; wil men afschieten, wordt de haan J overgehaald, waardoor de veer H vrij komt, de lucht aanperst en den kogel voortslingcrt. Met eenen niet getrokken loop worden er 400 schoten in het uur gedaan. In dit geval behoeft zelfs de kogel niet aangestampt te worden, want door het naar beneden drijven van den zuiger E ontstaat er onder den kogel ecne gedeeltelijke luchtvcrdunning, zoodat de ingebragte kogel door de persing der buitenlucht teruggehouden wordt. De zucht, om ons onderwerp systematisch te behandelen, heeft ons eigenlijk van den regten weg afgebragt; laten wij onze eerste plaats indeAmenkaansche afdeeling weer opzoeken. Hoe zeer het Europesche element voorwaarts dringt en den inboorling bijna tot een geschiedkundig monument terug brengt, kan daar al dadelijk blijken uit de pontons van veerkrachtige gom , om ammunitie over rivieren en kreeken te brengen. Maar nooit werd een beeld scherper terug gekaatst, dan dat van dc hooge ontwikkeling der Europescfle metaalbewerking in hare toepassing op het vervaardigen van vuurwapenen — de zesponder van F. Krupp bij Essen, uit gietstaal gemaakt, was inderdaad niets anders dan eene in den hoogsten graad gepolijsten stalen spiegel tot een vuurmónd gebogen. En opdat de schijn niet over de deugdzaamheid bcslisse, heeft hij er een kuras bijgevoegd, dat aan zes schoten weerstand heeft geboden. Deed Nocrd- Amerika ons huiveren voor den Moedigen strijd met Cott's patent revolvers (geweren en pistolen met een cylindrisch ronddraaijend staartstuk) in den Mexikaanschen oorlog, welke Groot-Brittanme al dadelijk op de Kaffers wilde beproeven — 1 ruisen liet zijn Zundnadelgeweer niet te huis, waar-
incde de onbczonncne, in allerlei rigtingen en her- en derwaarts slingerende bewegingen der Duitsche stammen voor het eerst in Baden tot a staan gebragt werden. Gelukkig, dat hunne dienst niet langer noodig werd, t want later heeft dc ondervinding tegen de bruikbaarheid als duurzaam wapen i beslist. Zoo als m alle zaken, bleef ook hier Frankrijk getrouw, om aan I het hoofd der volkeii te ti'edett, wanneer het op fijne beschaving aankomt; i de pistolets d honneur, die zonder buskruid afgaan, lagen Caast depisto- | < lets de salon (Bcrthonnct N . 58), om bij regenachtig weer ln zijne kamer het < .agtvermaak tc gcnieten.Db zucht, om het moordende wapen sierlijk en rijk te : thaken; dagteckeüt van de eerste tijde,; _\ ;;„• i_ even iilg___e.ii als het gebruik | - dei' wapens zelf. Men zag dit bij den steenen knods Van een oppé.hö.f_ öt> \} nieuw-Zeeland (2), zoowel als bij den kiiDg, zoo als ze alleen Toledolevert.': Ook voor snijdende wapenen diend." do *en vroeger dan het mctaal.cn het bckc.de gezegde van Lucretius, dat het gebruik van koper ouder is dan het ijzer (3), is op cene uitmuntende wijze door de oudheidkundige nasporingen in Amerika toegelicht; -wy zien dit zoowel bij de blanke wape- ' Hert; sedert jaardn.z__.d_h bckehd , als bij deTeorwapenen, welke eenige honderde jaren tellen. In Mexiko en Peru verstond "men _ë kllfist, om het roode koper door toevoeging van eenige procenten tin (3—7 pCt.) j te harden, zoodat men zelfs in den harden porphier en graniet beeldwerk snijden kan, waarop ons stalen gereedschap naauwelijks te gebruiken is. Op gelijke wijze diende brons (koper en tin) eens voor vnnrmonden, en werd eerst in latere tijden door gietijzer vervangen. Uit hetgeen wij tot nu toe medegedeeld hebben, zoude "men in den waan komen, alsof wij de wapens der tentoonstelling alken wilden nagaan in den strijd , in de verdediging tegen menschcn — en Öaarójn willen wij hier dadelijk aantcekenen, dat wij het belangrijkste gedeelte der wapen-industrie niet vergeten zullen, waaraan men te danken had de' verzameling van weelde-wapenen, de fusils de luxe, de fowling pieces, welke bij de jagt dienen , of om uitspanning te verschaffen in het beproeven zijner meerderheid tegen de omtembaren van het woud — of het genot van de tafel te verhoogen door cene overwinning op het onschuldige wild behaald. Wij willen hier niet over het geoorloofde of ongeoorloofde van dien liefhebberij-oorlog tegen de dieren philosopheren. Wanneer men over wapenen handelt, dan blijft alleen te beoordeelen, niet of het goed is, dat zij gemaakt werden, maar of zij goed gemaakt zijn. Opdat mijn verslag in dit opzigt niet Onvolledig blijve, mogt ik het genoegen hebben, om gebruik te maken van de opmerkingen van twee deskundigen, die de tentoonstelling bezocht hebben, en welker namen mij vergund is, hier onder dankbetuiging te noemen, de HH. J. C. Verheven Sonsbeek en P. Schmitz., Vraagt men naar de bijzonderheden, waardoor het draagbare vuurwapen van den laatsten tijd vooral verschilt van dat uit vroegere jaren, wenscht men dc eigenlijke rigting to^ loeren kennen, waarin, behalve ten opzigte van het materiaal als zoodanig, de wapenfabrjjkant vooruit ging, dan moeten wij in de eefste plaats wijzen op de voorstellen, om de schoten te vermenigvuldigen; 2". om het laden van den achterkant (dooide kulas) te doen plaats hebben, vooral bij jagtgeweren; 3°. de vciligheidsmiddelen; 4°. nieuwe toepassingen van het slagpoeder, vooral om het gebruik van afzonderlijke slaglioedjes te vermijden; 5 . nieuwe vormen van projectilcs en overeenkomstige wij zigingen van den loop, om grootere afstanden te bereiken; en 6°. de machinale bewerking der enkele stukken. Colt's revolvers of patent repeating pistols, of, in andere woorden, het geweer of pistool met ronddraaijenden loop, kenschetst zich vooral door het omkeeren van de gewone handelwijze; in plaats van een staartstuk, dat met zoo vele loopen voorzien is, als er meervoudige schoten gedaan zullen worden, zoo als onder anderen in Le Fauchcux, te Parijs, pistool met zes loopen, Richards te Birmingham revolving six barrel
pistols (N°. 240), enz., zigt..._, is hier een ronddraaijende cylinder met zes kamers, om de lading op te nemen , die bij opvolging zich vóór eenen en denzelfden loop plaatsen. Dc pijpjes voor de slaghoedjes liggen horizontaal aan den achterkant van den cylinder. Het slot bestaat uit niet meer dan vijf stukken. De haan is achter den cylinder gelegen ; half overgehaald zijnde, kan de cylinder vrij rondgaan om cene pen, in zijn grondvlak bevestigd, zoodat de kanjers bij opvolging geladen kunnen worden. Geheel doorgehaald zijnde, zit de cylinder vast en is dan gereed , om door middel van , den trekker af te gaan ; men behoeft dus telkens slechts de haan over te halen, om onafgebroken te vuren. Bij het laden worden de kogels van zacht lood op den mond der kamers geplaatst, onder den laadstok gebragt en door een hefboom ingeperst, welke aan den loop bevestigd is ; hierdoor wordt de kamer zoo afgesloten , dat het kruid er in volkomen bewaard blijft tot den tijd van afvuren , zelfs indien het wapen onder water mogt geraken. Proeven te Woolwich genomen bewezen dat een pistool den kogel tot (1200 yards) 1097 Nederl. el werpt; op den"afstand van 50 yards (46 Nederl. ellen) troffen alle zes kogels het doel binnen eenen cirkel met 6 Eng. dium straal uit het middelpunt beschreven. Ver-
der is er een klcmveêr aan toegevoegd, om het van zelf afgaan, wanneer de haan overgehaald is , te voorkomen. Kolonel S. Colt heeft later in cene vergadering van het Instituut van civiele ingenieurs te Londen eene beschrijving gegeven van zijne fabrijk (4), welke op zulk eene groote schaal aangelegd is , dat al de beschikkingen: het simden, effenen, het maken van sleuven en insnijdingen, het drillen van gaten, het boren , het trekken van ten loop , zelfs het graveren door machines verrigt worden ;10 pCt. ,\' ."„.^f1'I. v^n het wapen worden besteed voor den handenarbeid, we ,„_,'»,'. Fe voor de fijnere kunstbewerkingen en versierselen oestema ls tcrwjjl g 0 pCt .^ arbeid door zelfwerkende machines veii -l worut, bijgestaan door vrouwen en kinderen. De reeks van bewerkingen voor de enkele deelen wordt met zooveel naauwkeurigheid nitgevoem_at dadelijk alles, soms slechts onder het wegnemen van een enkel m.i*d,_ puntje, in elkander sluit. De geweermaker neemt de enkele deelen, «>o als ze voor de hand liggen, en behoeft niet dc stukken voor ecu i te sorteren. Dit is vooral van des te meer gewigt in Amerika, o mal;_n de verzendingen tot groote afstanden en bij de onmogelijkheid, ™-goibrekkige stukken te herstellen, men het nieuwe stuk slechts behoettte ontbieden, zonder cenigen twijfel, dat het zuiver passen zal. Het gouvernement de_ Vereenigde Staten heeft reeds in den Mexikaanschen oorlog aaa™?n gebruik gemaakt, en inden gedurigen strijd met dc Indiaanschc grensbewoners zijn deze wapens onmisbaar geworden (5).
(1) Jaarboekje 1850, pag. 438. . (2) De naam van het wapen is Man, en was gemaakt van groensteen (3) Sed prius aeris erat, quam ferri cogmtus usus. (4) Eene uitvoerige beschrijving van_ net octrooi, in Engeland verleend, vindt men in het London Journal, Maart 1850, p. 90. (5) Iv het verslag aan den senaat der Vereenigde Staten, wegens het gebruik langs dc grenzen van Tcxas, langs de groote wegen naar Cali«fornie, enz., leest men: »The avantages of repcating arms in such en»counters are incalculablc. A few bold men, well skillcd in the use »of these weapons, can under such circumstanccs encounter ajad scatter • almost any number of.savages."
Dat grb._ uaauwkcurighci >odig s7i3T__dèlard der construct <c genoegzaam dradelijti; vooral wasdezuivere'aansluiting van het staartstuk aan der; loop: een p,_.«t vau gewigt, oofc bm __e. zijdelings doorgaan van bet Vanf Se voorkomen. De groeven van den loop bebben een cigenaardigen spcciaal+Mm , welks namelijk beneden nagenoeg regtlijnig is en bij den mond in cene' kromme lijn van korten straal eindigt. De kogels zijn cylindrisch of coniscH ivolonel Chalmers te Woolwicli heeft aan de bovengenoemde vergader-g' medegedeeld, dat zelfs fiefsotieü, die voor het eerst dit wapen gebruikt',., op een afstand van 50 yards (46 Ned. ellen) onder 48 schoten 25 male.» het doel treffen binnen een vierkant van 1 voet, en zelfs 13 malen het centrum. Kolonel Colt heeft in de inleiding van zijne voorlezing aangetoond, welke T,ogingen ;„ vroeger gedaan waren, om soortgelijke repetitie vuurwapenen te maken, zot) als Git c!e voorbeelden, aanwezig in het United Service Museum, de Towei', de Botonda (te Woolwich), Warwick C*S«e, bet MuseedArtillerie en in het Hotel Cluny te Parijs, en zelfs vii dc verzameling van Oostersche wapens, in' Indie door Lord Willia.'U Bentinck bijeengebragt, bleek. Onder de asdere geweren, die met lont afgéttierd veerden, waren er met sloten en acht fetmers, die nifc de hand rondgedraaid Werden. Het is immers bekend, dat het oudste geweer enkel met lont afgevü-rd werd; later werd het slot toegevoegd, en vervolgens het lont door den pyriet vervangen, waaruit de vonken door eea snel ronddraaijend wiel geslagen vt'e.den. Onder de Turksche en Indische wapenen zag men ter Tentoonstelling, dat het slot met lont daar nog in gebruik is. Uit Patna, Begnour, Dliampoor in Rohilkund, Dhalerpore in Ragpootanah, waren de voorbeelden afkomstig, waaronder het mét goud gemonteerde van den Maharadja Rao Scindiah uitmuntte. Onder dc andere geweren met slot en pyriet-rad bestonden ook al modellen met acht kamers, en vooral met die bijzonderheid, welke den tijdelijken roem aan het zundnadelgewcer verschaft heeft, dat het buskruid ontstoken wordt onmiddellijk achter den kogel en naar achteren toe afbrandt (6). In het Ünited Service Museum vindt men een pistool, welks kamer door een vernuftig uitgedacht mechanisme beweegbaar is; een cylinder namelijk met zeven kamers wordt omgedraaid en telkens komt door het overhalen van de. haan eene nieuwe lading achter den loop. Maar al deze pogingen mislukten, om dat men h_ het gebruik van den vuursteendc zijdelingsche explosie of een vroegtydig afgaan niet verhinderen kan. De uitvinding der percussie-dopjes heeft de vuurontwikkeling meer omschreven of afgesloten en nu gelukte Colt's uitvinding, over welke men in Engeland aldus oordeelde; »Het is duidelijk gebleken, dat onderscheidene der » latere repetitie-vuurwapenen hoogst gevaarlijhe fouten in de constructie • bevatten, waardoor zij onbruikbaar ware_. en dateene langdurige onder» vinding in active dienst den. kolonel Colt de gelegenheid verschaft heeft, .om 'die dwalingen te ontduiken, te veranderen en daardoor zulk een «vermogend wapen voort te brengen." Bij een onderzoek van 2082 wapens in 1850, van wege het N. A. gouvernement bewerkstelligd, heeft slechts één pistool niet voldaan. Het schijnt, dat men in de Vereenigde Staten daarmede nog niet te» vreden is; het self-p_iming-musket van Dr. Maynard te Philadelphia, geeft ons daarvan een nieuw voorbeeld. Het donderpoeder of slagkwik wordt niet .in koperen dopjes of hoedjes geborgen, maar tot kleine platte eenvormige balletjes gevormd, welke tusschen twee aan elkander klevende strooken papier, met j E. dm. (drie Ned. streep) tusschenruimte opgesloten worden. Deze »detonatofs" gelijken dan naar eene jongepc-lvruch. (met uitpuilende erwten) ter breedte van \ E. dm. (6 Ned. streep rsrim). Zij worden opgerold en in eene kamer nabij het slot des geweers gezet; het eene uiteinde wordt door een paar veeren opgenomen en telkens als de haan overgehaald is, schuift eene lensvormige afdeeling boven het zundgat; door- de eerste beweginc van den, trekker wordt, een schijfje door een senerpen kant afgesneden en later volgt de ontploffing. En alsof dit alles niet genoegzaam ware, zoo moest de Tennessec repeating rille (Tenncssee scherp ladende bus) nog verder gaan. Immers R. W. Porter, de uitvinder, wonende te Memphis (Kentucky), verhaalt hiervan, dat het wapen met een magazijn van buskruid, kogels en slaghoedjes voorzien is, welke in zorgvuldig afgemetene tempo's door mechanische inrigtingen oi> hunne plaats gebragt worden, zoodat men niet anders dan den trekker behoeft te bewegen, om zoo veel schoten in het uur te doen als mea verkiest, van welke het maximum is 40 in eene minuut> Ik noemde deze twee laatste zaken, om te doch zien, dat men in de nieuwe wereld rusteloos voortgaat, en zelfs in geval dc uitvinding van het laatstgenoemde wapen iets meer dan eene aardigheid of tour de force zij moge het te betwijfelen zijn, of een geweerloop zoo vele snel opvolgende schoten weerstaan kan, dan kunnen wij evenwel Van do eerstgenoemde verbetering, namelijk het insluiten van het slagpoeder tusschen papier, eene gewigtige verandering in de toekomst verwachten. Wij zullen de Wapen-industrie der oude wereld meer bepaaldelijk nagaan. De Indépendance Beige (overgenomen in het December-cahier van Jobards Bulletin de Vlndustrie) heeft hoofdzakelijk over de Belgische -wapens gehandeld en wij willen uit dat stuk enkele opmerkingen met d& noodige wijzigingen overnemen. Drie volken zijn ernstig met hunne fabricatie van draagbare vuurwapenen voor den krijgsman en voor den jagtliefhebber in het strijdperk der groote tentoonstelling verschenen. Het Zollverein heeft van al dc overigen het grootste getal gezonden; men telde 25 inzenders uit alle streken. Onder deze waren drie, welke den loop uit Luik ontboden hadden, eu drie deden zich kennen als vervaardigers van het zundnadelgeweer; onder anderen werd gewezen op dat van L. Teutenberg, in Hiistcn (Westialcn), dat met zeven loopen voorzien is, en waarin een patroon met zeven spits-kogels gezet wordt, welke in eens afgaan — het is bestemd voor de jagt op wilde eenden en derg., die in groote troepen bijeenkomen; »Wir wollen hoffen," voegt een Duitsch schrijver er bij, »dass
• diese Büehse nur zu solehen Zwecken nnd. nicht von Menschen auf Mensehen gebraucht werden." Slechts ééne Duitsche gouvernements-inrigting had vuurwapenen ingezonden, namelijk de Konigl. Gcwchrfabriek in Oberndorf (Wurtemberg). Dat de Duitsche geweermakers in kunstbewerkingen kostbare versierselen niet ten achteren wilden blijven , kon blijken uit een Freihandund Meisterbücks van C B. Heinlein iir Bambers, welke voor ƒ 1200 aangeteekend is; op de kolf van ebbenhont heeft men
in Gothischen stijl de versierselen uit wit en nuancerend paarlemoer vervaardigd en men was niet zuinig in de uitvoering van de daarbij behoorende zilvermontering. Niet minder rijk aan ivoor en goud, maar vooral kunstmatig door de ingesnedene arabesken en teekeningcn in. den notenboomhouten schaft, was een Scheibenbiiehse van A. Dickoré, in Giessen (ƒ960). A. Kuchenreutêr, te Regensburg (Beijeren N".'843) heeft een paar schijf-pistolen tentoongesteld, welker loopen blaauw en haar fijn getrokken waren, naar eene methode, welke sedert honderd jaren in zijne familie als geheim bewaard wordt. De loop was van Duitsch staal, de schaft notenboomenhout met gedreven werk, verder met patentstaart en schroef, steekt sneller, enz. De pistolen van denzelfden fabrickant, in eenen min kostbaren stijl gemaakt , waren zoodanig , dat zij met eene lading van \ drachme buskruid en eenen aangepersten pleisterkogel met dezelfde naauwkeurigheid op eenen afstand van 25 en 50 yards als een geweer met getrokken loop treffen. Verhoogt men het visier, dan gaat de kogel zonder vermeerdering der lading op- 80, 160, ja 240 yards door een plank van 12 Ned. strepen dikte, en wordt zoo plat als een gulden, indien eene ijzeren plaat er achter staat. Het Zollverein, zegt de Belgische schrijver, heeft wel is waar een groot aantal vuurwapenen gezonden, onder anderen gemaakt te Kustrow; andere volkeren hebben insgelijks eenige aanbevelingswaardige stukken geleverd, maar met eene inzending kan vergeleken-worden, noch ten opzigte van de naauwkeurigheid, noch ten opzigte van den prijs, met hetgeen Engeland, Frankrijk en België ten toon gesteld hebben. Birmingham, St. Etienne en Luik staan aan het hoofd van dien fabriekstak; tusschen deze heerscht een eervolle naijver, want zij zijn het, die eigene lijk aan de geheele wereld vuurwapenen leveren. Van deze drie groote modelpunten komen ook de krijgs- en jagtwapenen in den handel." België, bekend om zijne uitmuntende en goed koope
(6) Bij het zundnadelgeweer bevat de patroon, onmiddellijk achter den kogel eene laag donderpoedcr en dan volgt het kruid. DenaaW. welke aan den trekker bevestigd is, doorboort de patroon, en bereikt liet donderpoeder, waardoor de ontploffing voortgebragt wordt- _j
bewerking der eerstgenoemde, ontvangt zonder ophouden belangvfjke be« stellingen van a__e vreemde mogendheden. Aa„vankelijk werd de fabricatie van oorlogswapenen door hét B-gische gouvernement tot stand gebragt, en verkreeg weldra znlfc een vermaarden naam, dat zij thans tot de meest eervolle, winstgevende nijverheidstakken behoort, te gelijk de arbeidende klasse ruim ondersteunende (7). Behalve de oorlogswapenen van eerste kwaliteit levert. Luik ook nog soorten van minderen aard en tooi- lagere prijïen, ten dienste van den handel, zoogenaamde fusils de comme.ee, en hoe buitengewoon laag ook de prijs bij deze gesteld is, de-loop is even goed bewerkt als bij een weeldewapen. L. Malherbe heeft eene sortering ingezonden, waaronder jagtgewcren met dubbelen loop en percussie (fusil orné, canons facon rubans dérochés) voor ƒ 13. 25; met enkelen loop (canon facön rubans dérochés) voor ƒ 5.25, en ƒ 6 (canon facon rubans mines). Zeventien firma's waren vertegenwoordigd , en acht van deze hebben dc prijsmedaille verkregen (8). Uit Frankrijk telde men 23 firmas en aan acht werd dezelfde onderscheiding toegekend. Groot-Brittanje had meer dan vijftig inzenders en van deze ontvingen twaalf de prijsmedaille. Zoo als wij' later zullen zien, waren de Fransche wapenen, in meer dan een opzigt, uit een technisch Oogpunt merkwaardig; men denke slechts aan Blanchard-Houiller (te, Parijs, N . 1628), van wieneen paar jagtgewel .n aanwezig Waren, inwendig zonder soldeer met cene platina buis bekleed — aan den dubbelen geweerloop van Siauve Ronchard, 'waarop vijftien gedamasceerde nuances in evenwijdige trekken zigtbaar waren, alléén door de verbinding van ijzer en staal; het pistool met vij. loopen van J. T. Prelat, dien eersten vervaardiger der percussie-geweren, waarmede men naar willekeur elk schot afzonderlijk kan afvuren., enz. Wij kunnen dus begrijpen, op welken grond de Indépendance Beige zeide , dat de tentoonstelling buitengewoon goede geweren bevatte uit Luik afkomstig; er waren ook voortreffelijke voorbeelden van wapenen voor den handel, zelfs overeenkomstig de vereischten in de meest afgelegene streken van Afrika. £n in beide opzigten muntte _e Belgische afdeeling boven alle me._cdingers der andere volken uit: — aller gevoelen was in dit opzigt eenstemmig. Indien rr.en de deugdzaamheid der jagt-cn weelde-wapenen in Engeland, Frankrijk, en.België beoordeelen wilde naar den prijs, die er voor betaald .fordt, dan verkrijgt de Britsche fabricatie de eerste plaats; zij zoud_ de Fransche even ver te boven gaan als deze de Belgische. Te Londen wordt door een geweermaker van den eersten rang geen jagtgev/eer onder den gemiddelden prijs van ƒ 500 en 600 afgeleverd, soms nog ¦wel hooger; te Parijs is bij een wapenhandelaar een soortgelijk te verkrijgen voor ƒ 300 a 400; in België worden er slechts bij uitzondering gemaakt, welke meer dan ƒ 200 kosten (9). Bestaat er nu een wezentlijk verschil in de fabricatie der wapenen, dat dc prijs zoo uitée'nloopen kan en zoude België in het maken der weeldewapenen zoo ver ten achteren staan, dat het hoogstens 1/3 der Engelsche en naauwelijks _ der Fransche prijzen bedingen kan? Dit is geenszins het geval. Groot-Brittannhj munt uit in het temperen va„ de veeren, zij zijn zachter, de beweging is aangenamer (moelleux), minder hard: maar deze deugd wordt gekocht voor het gemis van eene andere goede hoedanigheid, namelijk de buitengewone naauwkeurigheid in het opsteken der enkele stukken, welke het wapen te zamen stellen. De deskundige bemerkte bij al de weelde-wapenen in de Engelsche afdeeling gebreken in het adjusteren der _k»tplaat (platine) en in de vereeniging van andere wezentlijke stukken, welke gebreken in het nieuwe wapen naauwelijks zigtbaar zijn, maar na een herhaald gebruik des te scherper uitkomen. In dit opzigt lieten de beste Fransche wapenen evenmin als de Luiksche iets te weuschen over.
Ten opzigte van het zetten in de schaft, van het nioiré-damast der loopen als conserverend en schoonheidsmiddel, van den loop zelf, kan men geer_ verschil tusschen de drie concurrenten opmerken. De loop, het meest wczentlykc gedeelte van het draagbare vuurwapen, te Londen, te Parijs, te St. Etiennc, te Luik gemaakt, toont, vooral sedert het uit-9Oren en poleren machinaal uitgevoerdt wordt, dezelfde zorgvuldige behandelingen en dezelfde naauwkeurigheid. Maar hiermede is het raadsel betreffende het verschil van den prijs nog niet opgelost, hoewel dit zeer eenvoudig is. De hartstogtelijke jager in het land der groote kapitalen, van deuitgestreksteprivaat-bezittingen, gevoelt voor zijn jagtgeweer eene soort van achting, bewijst het een eeredienst, welke op den kunstzin van den fabrijkant terugwerkt. Het jagtgeweer, dat hij kiest, moet niet alléén goed, solide, naauwkeurig zijn, het moet ook het oog streelen en aan zijnen smaak, ja aan zijne verbeeldingskracht beantwoorden. Dit strekt zich zelfs zoover uit, dat de jager niet zelden den werkman bij elke streek van de vijl volgt, de enkele stukken beproeft (en dan meestal bederft) — dit alles moet betaald worden, en daarvoor treedt een Engelschman niet terug; in Parijs ziet men dit zeldzamer. Maar daar komen vooral de incrustatien, het cizeleer-cn inlegwerk er bij — die wel tot het uitwendige van het wapen behooren, maar ile deugd niet beslissen. Te Luik wordt zelden meer gevraagd dan net maken van een goed wapen. Van de acht genoemde firma's, aan Welke de medaille is toegewezen, zijn zeven te Luik gevestigd en nemen daar den eersten rahg in — op deze volgt Jansen te Brussel, de eenige Tan het achttal.
Zoo als het op het oogenblik met dezen fabrijkstak gelegen is, zal Luik _et middelpunt voor de bewerking der wapenen ten behoeve van den handel blijven; nergens kan men daarin mededingen, want men heeft de prijzen zeer laag, tot een minimum gebragt, door eene hoogst gelukkige organisatie, of liever verdeeling van den arbeid. Te Saint Etienne en te Birmingham zag men dan ook , dat men van dien kant bij Luik ten achteren zal blijven en heeft daarom eene andere rigting gekozen, en bepaaldelijk daarheen leidende, om de wapenen beter te bewerken en beter geconditioneerd af te leveren, en hoewel de prijs hooger komt, begint men op vreemde markten ze meer in aanmerking te nemen. Bij het niet bestaan eener zorgbarende concurrentie van buiten, heeft zich deze in België onder de fabrijkanten zelve ontwikkeld: »adefautd'une concurrcnce séricuse au déhors, il s'est organisé dans le foyer même de la fabrïcation des armes Belges, la concurrcnce la plus acharnée et la plus nuisible;" — want, en hiermede eindigt de schrijver van de Indépendance Beige, het gevolg hiervan is, dat de kooper weldra overtuigd wordt, dat goedkoop duurkoop is; en het onvermijdelijke gevolg zal zijn het verval van dezen industrietak, even als dit bij eenige andere bedrijven opgemerkt wordt.
Alvorens tot de Fransche wapenen over te gaan, behoort te worden opgehelderd, waarin de betrokkene loop (in het Engelsch Rifle) van dcv fewonen geweerloop verschilt. De getrokkene loop is niet effen, maar r zijn schroefvormige of spiraalsgcwijze loopende groeven ingetrokken, welke deze uitwerking op den kogel hebben, dat bij niet uit den loop rolt, maar bij het verlaten van den mond eene draaijende beweging aanneemt en dan omwentelende (om cene as in de verlenging der ziel) zijne loopbaan vervolgt, terwijl dat gedeelte van den kogel het voorwerp treft, dat het eerst den loop verlaat, even als dit bij een pijl plaats vindt. Men kan dien ten gevolge de kogels eenen kegel-suikerhoed en eenen anderen spitsen vorm geven, zoodat öf een grooter metaal gewigt uit hetzelfde kaliber wordt afgeschoten, of een projectiel, dat men op bijzondere wijze heeft toebereid. In allen gevalle is die voorwaarts strevende punt — niet zelden een stalen spits — eene der gcvaai „ykste verbeteringen. Men zag in de Fransche afdeeling eene kast, houdende een dozijn eenvoudige, geenszins door het uitwendig voorkomen den bezoeker aanlokkende wapens — onder den naam van Carabinc de Vincennes. Men wist reeds vroeger, dat de bus uitmunt door het verder dragen van den kogel en het juiste houden van de rigting der ziel. 'Gedurende den vredestijd voor 1848 werden er vele proeven tot verbetering ondernomen, vooral omdat men zag, dat de spiraalsgcwijze loopende groeven bij het behoud van de naauwkeurigheid der rigting, soms op den afstand nadeelig werkten. Men wenschte dus het aantal, de kromming , de diepte der groeven en den besten Vorm der patronen proefondervindelijk te bepalen. Dien ten gevolge kwam in 1838 kapitein Blois op het denkbeeld.om den.kogel van achteren hol te maken, en daardoor het zwaartepunt meer naar voren te brengen. Tamisier begreep alstoen, dat hetzelfde doel te bereiken was, door het maken van cirkelvormige groeven om het cylindervormige gedeelte van den kogel. Door dit stelsel zoude men dan in kracht winnen, den tegenstand der lucht verminderen, en met eene geringere lading het projectiel verder werpen. Tamisier heeft een bus gemaakt van 12 streep kaliber, welke een kogel met zeven groeven, hebbende 48 Ned. streep lengte, tot 914 Ned. ellen werpt en daar in hard hout 15Ned. dm. doordringt. Dit vuurwapen draagt zoo ver, dat men genoodzaakt was, er eene vaste tangenten-schaal, even als bij de veldstukken, toe te voegen, om de elevatie-hoek te bepalen. Mme. heeft dit stelsel nog verder verbeterd door zijnen cylindro-conischen kogel. Hoogst vernuftig is daarbij de laadstok en elk middel, om den kogel uit te zetten , overbodig gemaakt. Het cylindrische gedeelte van den kogel is hol, en beneden door een kegelvormig ijzeren hoedje gesloten ; bij net aivuren NVOrdt het hoedje in de holte gedreven en zet daardoor den kogel wlTl-™"dig¥d Tan hc* wapen, mindere zwaarte van den _£.*___.ftfcB™™,1* zwaartepunt naar voren zijn behoud», zoo dDi. _\ce_seïuw._- -Tsgss-yrrrn^ hierr?koekerthet Engelsche. Wf'w ,7 W,S° voor de wapening der Engelsche armee * 91
(7) Uit de Duitsche staten werd alléén aan Fiseher te T -Wv aan Sauerbrey in Zwitserland de prijsmedaille toegekend keu verder' (8) Ancion en C°., Bernimolin, Jansen, Lardinois, Lepage Plom-. Renkin Frères, Tourey. ' 'ueur> (9) Al deze prijzen waren in francs opgegeven, welke wy op 50 cents gerekend hebben.
---

