NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 53.) BESLUIT van den Aden April 1852, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen, van den Uden Julij 1851, tot wering van den sluikhandel aan de grenzen tusschen beide Rijken. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlaxdex, Prins Vax Oraxje-Nassau , Groot-Hertog vas Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tot wering van den sluikhandel aan de grenzen tusschen Nederland en Pruissen, op den Uden Julij 1851 door de Wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, luidende als volgt:
VERTALING.
Z. M. de Koning der Nederlanden ter eener zijde, en Z. M. de Koning van Pruissen ter andere zijde, wenschende wederkeerige maatregelen te nemen, ter nadrukkelijke beteugeling van den sluikhandel op bet stuk der in- en uitgaande regten en accijnsen, die op de grenzen, scheiding makende tusschen hunne respective Staten, zou kunnen gepleegd worden, hebben te dien einde tot hunne gevobnagtigden benoemd, te weten: Z. M. de Koning der Nederlanden, den heer Iman Boeije, Hoogstdeszdfs staatsraad in buitengewone dienst, commandeur van de orde van den Nederlandschen Leeuw , ridder der Keizerlijke orde van St. Wladimir Van Rusland , 3de klasse, commandeur der Koninklijke orde van Constantin der Beide Sicilien , met de ster, en Z.M. de Koning van Pruissen, den heer George Helmentage, provinciaal directeur der indirecte belastingen en oppergeheimraad der iiuantien te Keulen, ridder der Koninklijke orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, 2de klasse, met cikenloof, ridder der Koninklijke orde van Burgerlijke Verdiensten van Saksen, commandeur der Koninklijke Belgische orde vanLeopold en commandeur der Koninklijke en Groothertogelijké orde van de Eikenkroon van Luxemburg. Welke na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevondene volmagten, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen; Art. 1. De contracterende partyen verbinden zich wederkeerig om, te gemeen overleg, den sluikhandel op de grenzen, scheiding makende 1 tusschen hare Staten, door alle gepaste en niet hare wederfcijdsche administrative inrigting en wetgeving overeenstemmende middelen voor te komen en te beteugelen. Art. 2. Deze verbindtenis slaat niet alleen op de vreemde goederen, Waarvoor de regten niet betaald zijn, dat is, die hetzij regtstreeks, hetzij over entrepot, het gebied van eene der contracterende partijen Worden doorgevoerd, met bestemming naar dat der andere, maar ook op de vreemde goederen waarvoor de regten betaald zijn, en op de inlandsche goederen (goederen in vrij verkeer), waarvoor, bij invoer van den eenen Staat in den anderen, betaling van inkomende regten verschuldigd is, of waarvan de invoer aldaar verboden is. Art. 3. Op het terrain van toezigt van een der contracterende Staten zal geene nederlaag- van gèeétëreri noch eenigerlei andere inrigting toegelaten worden, welke aanleiding geven 'kan tot het vei-moedeii'van bestemd te zijn tot voeding van den sluikhandel, in voorwerpen, in den anderen Staat belast of' verboden. De nederlagen van vreemde goederen , waarvoorde regten niet betaald Zljn, zullen op het terrein van toezigt alleen in die plaatsen toegelaten Worden, waar een kantoor van in- en uitgaande regten bestaat, en zij *«llen onder de sluiting en het toezigt van de ambtenaren der men uitgaande regten gebragt worden. Indien men in zekere gevallen die nederlagen niet onder sluiting kan brengen, zal men tot maatregelen van bijzonder toezigt, de best moge- HJke waarborgen opleverende, de toevlugt nemen. Binnen de linie van toezigt zullen de voorraden van vreemde gocjteren, waarvoor de regten betaald zijn, of van inlandsche goederen Jgoederen in vrij verkeer), de behoeften van den geoorloofden handel Het mogen te boven gaan, dat is te zeggen, do behoeden van den "andel voor het plaatselijk verbruik van liet land, waai- dezelve bestaan. De koffij zal zich niet mogen bevinden in pakken, gemaakt "*"-et het kennelijk doel. om ter sluik te worden vervoerd. Indien er reden was te vermoeden, dat die voorraden nietgeëventedigj zijn aan de behoellen van den bedoelden handel, en dat zij aan-Belegd zijn met het oog op den sluikhandel, dan zullen de ni **°r de ambtenaren der in- en uitgaande, regten binnen de gr et, aan een bijzonder toezigt worden onderworpen, geschikt ter erhindering dat zij tot voeding van den sluikhandel dienen. 4. Elke der contracterende partijen verbindt zich om op haar Stendgebied toezigt te doen houden over de onderdanen der andere partij 16 verdacht zouden zijn zich aan het sluiken schuldig te maken. , tJerlialve zullen de onderdanen tier eene partij, die op het grondgebied ■Jr .andere ontmoet worden terwijl zij goederen vervoeren, zonder die et.'g te kunnen verantwoorden, dom- de ambtenaren der in- en uitgaande OJ* nen belastingen aangehouden worden en in regten worden vervolgd, }j e£eenkomstig de wetten van het land, waar de aanhouding plaats **■ Indien deze verantwoording op eene geldige wijze gedaan wordt, j. zullen de ambtenaren die personen begeleiden, totdat de opgegeven voer volgens de bepalingen der tegenwoordige overeenkomst volbragt zij. Sa Majesté le Roi des Pays-Bas , d'une part, et Sa Majesté* le Roi de Prusse, d'autre part, voulant prendre des mesures réciproques peur réprimer efficacement la fraude en matière des droits d'entrée , de sortie et accises, qui pourra se commettre sur les, frontières limitrophes de leurs Etats respectifs , ont nommé à cet effet pour leurs plénipotentiaires, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. le sieur Iman Boeije, Son conseiller d'Etat en service extraordinaire, commandeur de Son ordre du Lion Néerlandais, chevalier de l'orde Impérial de St. Wladimir de Russie, 3mo classe, commandeur de l'orde Royal de Constantin des Deux Siciles avec l'étoile, et Sa Majesté le Roi de Prusse, le sieur George Ilelmentage, directeur provincial des contributions indirectes et conseiller intime supérieur des finances à Cologne, chevalier de l'ordre Royal de l'Aigle Rouge do Prusse, 2me classe , avec la feuille de chêne, chevalier de l'ordre Itoyal du Mérite Civil de Saxe, commandeur de l'ordre Royal Belge'de Leor pold, et commandeur do l'ordre Royal et Grand-Ducal de la Couronne de Chêne de Luxembourg. [uels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs et les avoir trouvés en et due forme, sont convenus des articles suivans : Art. 1. Les parties contractantes s'engagent mutuellement à prévenir et à réprimer de commun accord la fraude sur leurs frontières limitrophes par tous les moyens convenables et compatibles avec leur organisation administrative et leur législation respective. Art. 2. Cet engagement s'applique, non seulement aux marchandises étrangères non-acquittées, c'est-à-dire qui transitent soit directement, soit par entrepôts, à travers le territoire de l'une des parties contractantes , en destination de l'autre , mais aussi aux étrangères acquittées et aux marchandises indigènes (marchandises de libre traite), qui sont passibles de droits d'entrée à leur importation de l'un État dans l'autre, on dont l'entrée y est prohibée. Art. 3. Il no sera toléré sur le territoire réservé de l'un des Etats contractans aucun dépôt de marchandises ou autre éiablissement de l'espèce à l'égard desquels il y aurait lieu de soupçonner qu'ils sont destinés à alimenter la fraude en objets imposés ou prohibés dans l'autre Etat. Les dépôts de marchandises étrangères non-acquittéos ne seront autorisés dans le territoire réservé, q»° dans les Idéalités où il existe un bureau do douanes, et ils seront placés sous la clef et sous la surveillance des agens des douanes. Si l'on ne pouvait pas, dans certains cas, mettre ces dépôts sous clef, on recourra à des mesures de surveillance spéciale, offrant les meilleures garanties possibles. Dans le rayon des douanes, les approviàionnemens de marchandises étrangères acquittées ou de marchandises indigènes (marchandises de libre °trafic), ne pourront excéder les besoins du commerce licite, c'est-à-dire les besoins du commerce pour la consommation locale du pays où ils ■ ■ Le café ne pourra se trouver dans aucun emballage fait dans le but manifeste d'en opérer le transport frauduleux. S'il y avait lieu de soupçonner queces approvisionnemens sont hors de "C les besoins du commerce dont il s'agit, et qu'ils ont été la fraude, les dépôts seront soumis de la part des . dans les limites de la loi, à une surveillance spéciale , propre à empêcher qu'ils ne servent à alimenter le commerce interlope. Art. 4. Chacune des parties contractantes s'engage à faire surveiller sur son territoire les sujets de l'autre partie, qui seront soupçonnés de se livrer à la fraude. En conséqnenee les sujets de l'une des parties qui seront rencontrés sur le territoire de l'autre, transportant des marchandises sans justification légale, seront arrêtés par les agens des douanes et des contributions , et poursuivis conformément aux lois du p.iys où 1 arrestation a lieu. Si cette justification est faite valablement, les employés les escorteront jusqu'à ce que l'exportation déclarée soit consommée selon les dispositions de la présente convention.
Bijaldien zij geene goederen dragen, doch van geen regelmatig paspoort Voorzien zy'n en verdacht worden zich met den sluikhandel op te houden , zullen zij voor de bevoegde plaatselijke overheid gebragt worden, die ben overeenkomstig de wetten des lands naar de grenzen zal laten terugbrengen. Art. 5. Alle vervoer van goederen, daaronder begrepen de vreemde goederen, waarvoor de regten betaald zijn, en de inlandsche goederen (goederen in vrij verkeer) vandeneenen der contracterende Staten in den anderen gebragt wordende, zal slechts kunnen plaats hebben na zons-opgang en vóór zons-ondergang langs de kantoren en wegen voor den uitvoer aangewezen, en zal gedekt zijn met het document door de wet voor den vervoer op het terrein van toezigt gevorderd. Dit document zal den weg aanwyzen, die gevolgd moet worden, om het corresponderend kantoor van] den anderen Staat te naderen, en den tijd bepalen die verleend wordt om de grens te bereiken. Die bepaling zal de tijdsruimte niet mogen overschrijden, ïn het algemeen door de bestaande reglementen voor de vervoeren vastgesteld. Art. 6. Daar alle vervoer van goederen, die zich op het terrein van toezigt bewegen of ten uitvoer bestemd zijn, volgens de Pruissiscbe wetgeving door geleibiljetten moet gedekt zijn, ten einde dat vervoer of dien uitvoer te verantwoorden, en daar de Nedcilandsche wet eene dergelijke bepaling in het algemeen niet voorschrijft, zoo zijn de hooge contracterende partijen overeengekomen dat, bij wijze van wederkeerigheid, ten aanzien van de koffij, van de bepalingen der artt. 143 en 161 der algemeene Nedcrlandsche wet van 2G Augustus 1822 zal worden afgeweken, in dier voege dat de uitvoer van dat artikel over de Pruissische grens, alsmede het binnenlandscb vervoer van dat artikel op het aan die grens gelegen grondgebied, binnen den bij art. 177 der voormelde wet vastgestelden kring zal moeten gedekt zijn. voor hoeveelheden die de vier Nederlandsche ponden te boven gaan, met een geleibiljet, hetwelk, nadat aangifte zal gedaan zijn volgens art. 120 dierzelfde wet, door den ontvanger, die het naast bij de plaats is, van waar het vervoer geschiedt, zal worden afgegeven, en behalve de hoeveelheid, die vervoerd wordt, ook de plaats der binnenlandsche bestemming of het kantoor van uitvoer, alsmede den weg langs en den tijd binnen welken bet vervoer of de uitvoer zal moeten geschieden, vermelden zal. Alle niet op de voorgeschreven wijze verantwoord vervoer zal de aanhaling der goederen door de ambtenaren der in- en uitgaande regten ten gevolge hebben , en de straffen, bij de Nederlandsche wetten tegen bedriegelijken uitvoer of poging daartoe bepaald, zullen op zoodanig vervoer toepasselijk zijn. Art. 7. De Nederlandsche administratie zal langs de Pruissische grens den uitvoer der vreemde goederen waarvoor de regten niet betaald zijn, of der inlandsche goederen waarvoor afschrijving of teruggave van regten of accijnsen verleend wordt, alleen toestaan langs de kantoren en de heirbanen, in het aanhangsel A aangewezen. Evenzoo zal de Pruissische administratie langs de Nederlandsche grens den uitvoer der vreemde goederen, waarvoor de regten niet betaald zijn, of der inlandsche goederen waarvoor afschrijving of teruggave van regten of accijnsen verleend wordt, alleen toestaan langs de kantoren en heirbanen (Zollstrassen), aangewezen in het aanhangsel B. Het vervoer dier goederen van het kantoor van uitvoer tot aan de grens, en in de rigting van het corresponderend kantoor van invoer, zal van beide zijden slechts kunnen geschieden langs de wegen, welke daarvoor toegankeüjk gesteld zijn, en op de heirbanen (Zollstrassen) der kantoren van invoer uitloopen. De goederen, waarvan in de twee eerste alinea's van dit artikel sprake is, zullen door een of twee ambtenaren van het laatste kantoor van uitvoer van den Staat, uit welken zij komen, begeleid worden tot aan het eerste tolkantoor in den anderen Staat. De documenten, bij die goederen behoorende, zullen aan den begeleidenden ambtenaar worden ter hand gesteld, die ze onmiddellijk naar het kantoor van uitvoer zal terugbrengen, voorzien van het visum der ambtenaren van het corresponderend kantoor van invoer. Deze vervoeren zullen niet dan in geval van nooddwang mogen verwijlen tusschen het laatste kantoor van uitvoer en het vreemde grondgebied ; de uitvoer zal zonder oponthoud moeten plaats hebben, en de goederen zullen dan alleen kunnen teruggevoerd worden, wanneer zij uit hoofde der attributen van het tegenover liggend kantoor van invoer in den anderen Staat, aldaar niet ten invoer kunnen worden toegelaten. In dat geval zal die omstandigheid door den ontvanger van dat kantoor op dezelfde documenten worden vermeld, en zullen de goederen onmiddellijk weder worden uitgevoerd, onder geleide derzelfde ambtenaren van den eenen Staat, aan wie tot op de grenzen één of meer ambtenaren van den Staat, waar zij niet zijn kunnen worden toegelaten, zullen worden toegevoegd. Wanneer het vervoer langs den Rhijn geschiedt, zal de begeleidingder goederen van het laatste kantoor van uitvoer van den eenen Staat tot aan het eerste kantoor van invoer van den anderen Staat, vervangen kunnen worden door plombering of verzegeling, buiten kosten van den handel, der collis, of van het vaartuig, ofwel door handhaving der reeds gelegde looden of zegels. Deze looden of zegels zullen niet mogen worden afgenomen dan door de ambtenaren van het eerste kantoor van invoer van den anderen Staat, die zonder verwijl de documenten, van hun visum voorzien, naar het laatste kantoor van uitvoer zullen terugzenden. Art. 8. De administratien der in- en uitgaande regten van beide landen zullen elkander den staat mededeelen die de attributen aanwijst der tegenoverliggende kantoren van in- en uitvoer op de wederzijdsche grens. Zoo er eene aangifte ten uitvoer gedaan werd voor goederen, van eene andere hoeveelheid of soort, dan aan het corresponderend kantoor van invoer zouden kunnen toegelaten worden, zal de ontvanger van bet kantoor van uitvoer zulks aan den aangever doen opmerken, en indien deze volhardt, het biljet van uitvoer te willen ligten, zal deze ontvanger zijnen ambtgenoot van het corresponderend kantoor van invoer daarvan onmiddellijk verwittigen. Art. 9. De oprigting of bet behoud, in weerwil van het verbod der administratie der in- en uitgaande regten, van nederlagen en voorraden , vermeld in art. 3, de overtredingen tegen de voorgeschreven maatregelen van toezigt, en het vervoer der ten uitvoer van den eenen naar den anderen Staat bestemde goederen zonderde documenten vermeld in de artt. 5 en 7, na zons-ondergang of vóór zons-opgang, of langs andere wegen, dan die in de documenten zijn aangewezen, of buiten den daarbij bepaalden tyd, zullen gestraft worden overeenkomstig de wetten, die in bet land, alwaar de overtreding begaan is, van kracht zijn. Indien, buiten de gevallen van nooddwang, do uitvoer der goe- S'ils ne sont pas porteurs de marchandises, maîB s'ils sont dépourvus de passeport régulier, et s'ils sont soupçonnés de se livrer à la fraude , ils seront conduits devant l'autorité locale compétente qui les fera ramener à la frontière, conformémement aux lois du pays. Art. 5. Tout transport de marchandises , y compris les marchandises étrangères acquittées et celles indigènes ( marchandises de libre trafic) passant de l'un des États contractants dans l'autre, ne pourra avoir Heu qu'après le lever et avant le coucher du soleil par les bureaux et routes désignés pour l'exportation, et sera couvert du document requis par la loi pour circuler dans le territoire réservé. Ce document indiquera la route à suivre pour arriver au bui eau correspondant de l'autre Etat et énoncera le délai accordé pour atteindre la frontière. Ce délai ne pourra pas excéder le temps fixé en général par les règlements en vigueur pour les transports. Art. 6. Tout transport de marchandises circulant sur le territoire réservé ou destiné à l'exportation , devant d'après la législation Prussienne être couvert de documens de douanes pour justifier cette circulation ou exportation , et semblable disposition n'étant pas généralement prescrite par la loi de douanes Néerlandaise, les hautes parties contractantes sont convenues qu'à titre de réciprocité, il sera dérogé aux dispositions des articles 143 et 161 de la loi génerale des Pays-Bas du 2G Août 1522 , en ce qui concerne le café, de telle manière que l'exportation de cotte déniée par la frontière limitrophe de la Prusse, ainsi que la circulation intérieure de cette denrée sur le môme territoire, dans les limites déterminées à l'art. 177 de la loi précitée, devra, pour les quantités dépassant quatre livres des Pays-Bas, être couverte d'un passavant, lequel, après que la déclaration en sera faite suivant l'article 120 de la même loi, sera délivré par le receveur le plus prochain du lieu de l'enlèvement, et indiquera, outre la quantité à transporter, le lieu de la destination intérieure ou le bureau d'exportation , la route à suivre ainsi que le délai en déans duquel le transport ou l'exportation devra être effectué. Tout transport non justifié de la manié e prescrite sera saisi par les employés des douanes et les peines prononcées par les lois des Pays-Bas contre l'exportation ou la tentavive d'exportation frauduleuse y seront applicables. Art. 7. L'administration des Pays-Bas ne permettra la sortie, par la frontière limitrophe de la Prusse, des marchandises étrangères non acquittées ou de marchandises indigènes pour lesquelles il y a décharge ou remboursement des droits de douanes ou d'accises , que par les bureau* et es routes de douanes (heerebanen) désignés dans l'annexe A. De môme l'administration Prussienne ne permettra la sortie par la frontière limitrophe des Pays-Bas , des marchandises étrangères non acquittées ou des marchandises indigènes pour lesquelles il y a décharg.e ou remboursement des droits do douanes ou d'accises, que par les bureaux et les routes de douanes (Zollstrassen) désignés dans l'annexe B. Le transport de ces marchandises à partir du bureau de sortie jusqu'à la frontière, et dans la direction du bureau d'entrée correspondant ne pourra de part et d'autre se faire que par les routes autorisées à cet effet et qui débouchent sur les routes de douanes (heerebanen) (Zollstrassen) des bureaux d'entrée. Les marchandises dont parlent les deux premiers alinéas du présent article seront convoyées par un ou plusieurs employés du dernier bureau de sortie do l'Etat d'où elles viennent, jusqu'au premier bureau dédouanes dans l'autre Etat. Les documents relatifs à ces marchandises seront remisa l'employé convoyeur, qui les rapportera immédiatement au bureau de sortie, revêtus du visa des employés du bureau d'entrée correspondant. Ces transports ne pourront, à moins de force majeure, s'arrêter entre le dernier bureau à la sortie et le territoire étranger : l'exportation devra s'effectuer sans retard, et la marchandise ne pourra rétrograder que si, à raison des attributions du bureau d'entrée correspondant dans l'autre Etat, elle ne pouvait pas y être admise à l'entrée. Dans ce cas, cette circonstance sera constatée par le receveur de C 0 bureau sur les mêmes documens , et la marchandise sera immédiatement réexportée sous le convoi des mêmes employés de l'un Etat , auxqud* il sera adjoint jusqu'à _la frontière vn ou plusieurs employés de l'Etat où elle n'a pu être admise. Quand le transport se fait par le Rhin, l'escorte des marchandise du dernier bureau de sortie de l'un Etat, jusqu'au premier bureau d'en' tréc de l'autre Etat pourra être remplacée par l'apposition sans fr»'â pour le commerce de plombs ou de scellés sur les collis ou sur le batea"1' ou bien par le maintien de ceux qui s'y trouvent déjà appliqués. Ces plombs ou scellés ne pourront être enlevés que par les employés a 0 premier bureau d'entrée de l'autre Etat, qui renverront sans délai e munis de leur visa, les documens au dernier bureau de sortie. Art. 8. Les administrations des douanes des deux pays se commun'" queront le tableau indiquant les attributions des bureaux d'entrée et "e sortie correspondants sur la frontière limitrophe. Si une déclaration à la sortie était faite pour une quantité ou n" espèce de marchandises autres que celles qui pourraient êtreadmises fIU bureau d'entrée correspondant, le receveur du bureau de sortie en f l'observation au déclarant, et si celui-ci persiste à vouloir lever l'exp"' dition , ce receveur en préviendra immédiatement son collègue du bure*" d'entrée correspondant. Art. 9. L'établissement ou le maintien, malgré la défense de l'a*-1"!, nistration des douanes, de dépôts et approvisionnemens mention*10. 'A l'article 3, les infractions aux mesures de surveillance prescrites le transport des marchandises destinées à l'exportation de l'un Etat da*_ l'autre , sans les documens mentionnés aux articles 5 et 7 après coucher et avant le lever du soleil, ou par d'autres routes, que cel» ■ désignées dans ces documens, ou en dehors du délai qui y est fi* J seront punis conformément aux lois en vigueur dans l'Etat où l'infrad'0 a été commise. 0t Si, hors les cas de force majeure, l'exportation des marchandises "° •
deren, waarvan de 4de alinea van art. 7 gewaagt, ondanks de uitnoodiging der begeleidende ambtenaren, uitgesteld werd, zullen de goederen Voorloopig in beslag worden genomen, en zal de latere uitvoer slechts met bewilliging van den hoofdambtenaar van het kantoor van uitvoer plaats mogen hebben. Art. 10. De hoofd- en andere ambtenaren der indirecte belastingen Sn der in- en uitgaande regten en de verdere bevoegde autoriteiten in de twee Staten , zullen elkander wederkeerig en in alle omstandigheden den ingeroepen bijstand verleenen ter uitvoering der wettige maatregelen , geschikt om de ten nadeele van den eenen of den anderen dier Staten, ten opzigte der in- of uitgaande regten beproefde of gepleegde overtredingen, te voorkomen, te bewijzen en te bestraffen. Door overtreding ten opzigte der in- en uitgaande regten verstaat men teet alleen de ontduiking der regten op den in-, uit- en doorvoer in de contracterende Staten vastgesteld, maar ook de overtredingen der verbodsbepalingen op den in-, uit- of doorvoer in eiken Staat bestaande, *n van het verbod dor voorwerpen , waarvan die Staten zich den alleen«andel hebben voorbehouden, zoo als, wat Pruissen betreft, het zout en de speelkaarten. Er wordt verstaan, dat dit verbod van goederen, het voorwerp van eener alleenhandel uitmakende, zonder gevolg zal blijven, wanneer de Regering van den belanghebbenden Staat het oorbaar zal achten den Uivoer dier goederen onder zekere voorwaarden toe te staan. Art. 11. De hoofd- en andere ambtenaren, in het vorig artikel aangeduid, zijn gehouden om, ook zonder daartoe opzettelijk uitgenoodigd t« zijn, alle wettige middelen te bezigen, geschikt om de ten nadeele van den eenen of den anderen der contracterende Staten , ten opzigte der in- en uitgaande regten, beproefde of gepleegde overtredingen te voorkomen, te bewijzen of te straffen, en elkander wederkeerig mede te deelen, hetgeen zij te dien opzigte zullen vernomen hebben. Art. 12. Bij het vervolgen van sluikers of het opsporen van den sluikhandel, zijn de hierboven aangeduide hoofd- en andere ambtenaren uitdrukkelijk gemagtigd om over de grens op het grondgebied van den anderen Staat door te dringen, ten einde de hoofd- of andere ambtenaren van dien Staat te waarschuwen, welke terstond de noodige wett'ge maatregelen zullen moeten nemen om van de gepleegde of beproefde overtreding te doen blijken en die te doen straften. Zij zullen ook gehouden zijn om elkander binnen den kortst moge"jken tijd over en weder kennis te geven van de pogingen en daden van sluikhandel, die zij mogten weten dat ten nadeele van den anderen plaats vinden. Er zal te dien einde in elk stationnement op de wederzijdsehe grenen een register worden aangelegd, waarin die mededeelingen zullen worden ingeschreven. Indien de ontvangene inlichtingen het bestaan doen kennen van nederlagen van goederen bestemd ter voeding van den sluikhandel naar den anderen Staat, zullen er onverwijld nasporingen ingesteld worden, en 'al de uitkomst dier nasporingen, alsmede de voorgeschrevene maatregelen , onmiddellijk aan de hoofd- of andere ambtenaren van den belanghebbenden Staat worden medegedeeld. Art. 13. De medewerking der ambtenaren van de beide Staten ter ontdekking of beteugeling der overtredingen , ten opzigte der in- en uitgaande regten gepleegd, gebjk die vermeld is in art. 10, bestaat l'ep.ialdelijk in het bijeenbrengen der verschilleudfe bestanddeelen van het Oewijs der gepleegde of beproefde fraude , ten einde de vervolging der?dve door de regterlijke magt van het land, waar zij bedreven is, lU de hand te werken. Als gevolgtrekking van dit beginsel zullen de hoofd- en andere ambtenaren der in- en uitgaande regten en der indirecte belastingen van den oenen Staat, op de vordering hunner chefs , gedaan van wege de belegde hoofd - ambtenaren van den anderen Staat, geroepen kunnen worden om getuigenis af te leggen aangaande de omstandigheden der fraude , hetzij ten overstaan van die hoofdambtcriarm zelven , hetzy ten overstaan der autoriteit van den Siaat, tot welken zij belmoren. Art. 1-1. De gronskr.n toren zullen elkander elke weck over en weder een uittreksel mededeelen van de registers van in- en uitvoer waarvan de juistheid door den ontvanger moet verzekerd worden, en hetwelk do Soo.t en hoeveelheid moet vernielden der vreemde goederen welke doorgevoerd, en waarvoor alzoo de rekten niet betaald zijn, en der iiilaiidsthe gocdeien waarvoorbij den uitvoer afschrijving of teruggave der inkomende regten of accijnsen verleend is. Wat betreft do vreemde goederen, v/aar voor de regten betaald zijn, alsmede de inlandsche goederen (goederen in vrij verkeer), niet tot de hierboven aangeduide behoorende, die van den 'eenen Staat in dcq anderen overgaan, zoo zullen de hoofd- en andere ambtenaren der iniU.uitgaande regten van elk grenskantoor van weerszijden de bcvocgd*eitl hebben om aan het tegenoverliggend kantoor van den anderen ,laat inzage te nemen van de registers d.er documenten van vervoer en Uitvoer. Art. 15. De hooge contracterende partijen verbinden zich om zich e verstaan over een stelsel van in-, uit- en doorvoer lanirs den spoorv.-cg, die tusschen de beide landen zal worden tot stand eebraert, 'etWelk alle wensehelijke waarborgen tegen den sh.iikhan.del pal; pleve***'. in dier voege dat de artt. 5 en 7 (4de alinea) en 11 (Iste alinea) ?lGt toepasselijk zulten zijn op den langs dien spoorweg in-, uit- of goederen, en hetwelk dezelfde faciliteiten voor de interna- Uil'ale dienst zal aanbieden , welke voor den spoorweg tusschen Pruis-Ben en Belgic zijn toegestaan. Art. IC. Ten einde de uitwerking der in de voorafgaande bepalingen °Vereengekomen maatregelen beter te verzekeren, zullen de hoofd-ambte- der in- en uitgaande regten in de beide contracterende Staten worden om onderling betrekkingen van goede nabuurschap onderhouden, en van tijd tot tijd bijeen te komen ten einde elkander hunne opmerkingen en inlichtingen omtrent de bewegingen *er fraude mede te deden, en zich te verstaan over de maatregelen, ' derzelver beteugeling te nemen. . Art. 17. Het zal aan elk der Staten, die deel uitmaken of zullen Jju'nakeii van het Duitsche Tolverbtmd, vrijstaan, tot de bepalingen ('Zer overeenkomst toe te treden. Art. 18. L>CZe overeenkomst zal ten uitvoer worden gelegd ééne maand ca de uitwisseling der ratiiicatieii, en van kracht blijven tot aan het te" ..des jaars lbr66; en ii (ti.pi zes maanden vóór deu afloop van dien v>.Trilyii, noch de eene noch de andere der hooge contracterende partijen Vrl v^ne offiotelf; verklaring, haar voornemen te kennen geeft om de "eb n° er overeenkomst te doen ophouden, zal dezelve in stand worden ? ouden gedurende een jaar na dien termijn, en zoo vervolgens van J<lar tot jaar.
pfcirle le 4e alinéa de l'article 7 était différée nonobstant l'invitation des employés convoyeurs, la saisie en sera provisoirement déclarée et l'exportation subséquente ne pourra avoir lieu que du consentement du fonctionnaire supérieur du bureau de sortie. Art. 10. Les fonctionnaires et employés des contributions indirectes et de douanes, et les autres autorités compétentes dans les deux Etats se prêteront mutuellement et en toute circonstance, l'appui réclamé pour l'exécution des mesures légales propres à prévenir, constater et punir les contraventions des douanes, tentées ou consommées au préjudice de l'un ou de l'autre de ces Etats. Bar contravention des douanes on entend, non seulement la fraude des droits d'entrée, de sortie ou de transit, établis dans les Etats contractans, mais aussi les infractions aux prohibitions d'entrée, de sortie ou de transit existant dans chaque Etat et à la prohibition des objets dont ces Etats se sont réservés le monopole, tels que, par rapport àla Prusse, le sel et les cartes à jouer. B est entendu que cette prohibition de 3 marchandises, objets d'un monopole, cessera ses effets lorsque le Gouvernement de l'Etat intéressé jugera convenable d'autoriser l'entrée de ces marchandises sous certaines conditions. Art. 11. Les fonctionnaires et employés désnigés à l'article précédent sont tenus, sans qu'il soit nécessaire de les y inviter spécialement, d'user de tous les moyens légaux propres à prévenir, constater ou punir les contraventions de douanes tentées ou commises au préjudice de l'un ou de l'autre des Etats contractans et de se communiquer réciproquement ce qu'ils auront appris à cet égard. Art. 12. En cas de poursuite de fraudeurs ou de recherche de traces de fraude les fonctionnaires et employés désignés ci-dessus sont expressément autorisés à pénétrer à la frontière limitrophe sur le territoire de l'autre Etat, afin d'avertir les fonctionnaires ou employés de cet Etat, lesquels devront sur le champ prendre les mesures légales nécessaires pour constater et faire punir la contravention de douanes commise ou tentée. Ils seront tenus aussi de signaler réciproquement dans le délai le plus court les tentatives et le 3 faits de fraude qu'ils sauraient avoir lieu au préjudice de l'autre Etat. Il sera ouvert à cette fin, dans chaque poste de surveillance sur les frontières limitrophes, un registre dans lequel ces communications seront inscrites. Si les renseignements reçus révèlent l'existence de dépôts de marchandises, destinées à alimenter la fraude dans l'autre Etat, de promptes investigations seront faites, et le résultat de ces investigations, de même que les mesures prescrites seront immédiatement communiqués aux fonctionnaires ou employés de l'Etat intéressé. Art. 13. Le concours des fonctionnaires des deux Etats pour la découverte ou la répression des contraventions dédouanes, mentionné à l'article 10, consiste notamment à réunir les divers élémens de preuve de la fraude pratiquée ou tentée, afin d'en faciliter la poursuite par l'autorité judiciaire du pays où elle a été commise. Comme conséquence de ce principe , les fonctionnaires et employés des douanes et des contributions indirectes de l'un des Etats pourront être appelés à déposer des circonstances de la fraude à la réquisition de leurs chefs, faite de la part des fonctionnaires compétens de l'autre Etat, soit devant ces fonctionnaires, soit devant l'autorité de l'Etat auquel ils appartiennent. Art. 14. Les bureaux frontières des douanes se communiqueront réciproquement chaque semaine un extrait des registres de douanes, certifié exact par le receveur , et faisant connaître l'espèce et la quantité des marchandises étrangères non acquittées passées en transit et des marchandises indigènes pour lesquelles il a été accordé décharge ou remboursement des droits de douanes ou d'accises à la sortie. Quant aux marchandises étrangères acquittées et aux marchandises indigènes (marchandises de libre trafic) autres que celles désignées ci-dessus, passant d'un Etat dans l'autre, les fonctionnaires et employés des douanes de chaque bureau de frontière auront respectivement la faculté de prendre au bureau correspondant de l'autre Etat, inspection des registres des documents de transport et d'exportation. Art. 15. Les hautes parties contractantes s'engagent àse concerter sur un régime d'importation, d'exportation et de transit par le chemin de fer qui sera établi entre les deux pays, offrant toutes les garanties désirables contre la fraude, de _ manière que les articles set 7 (4me alinéa) et 14 (ler alinéa) ne _ soient pas applicables aux marchandises importées, exportées ou transitant par -qe railway et présentant les mêmes facilités au service international qui sont accordées au chemin de fer entre la Prusse et la Belgique. Art. 16. Pour mieux assurer l'efficacité des mesures convenues par les dispositions qui précèdent, les fonctionnaires supérieurs des douanes dans les deux Etats contractans seront invités à entretenir des relations mutuelles de bon voisinage et à se réunir de temps à autre pour se communiquer leurs observations et renseignements sur les mouvements de la fraude, et se concerter sur les mesures à prendre pour la réprimer. Art. 17. Il sera loisible à chacun des Etats qui font ou feront partie de l'association douanière Allemande d'adhérer aux dispositions de la présente convention. Art. 18. La présente convention sera mise à exécution un mois après l'échange des ratifications, et restera en vigueur jusqu'à la fin de l'an mil huit cent soixante six, et si, six mois avant l'expiration de ce terme, ni l'une ni l'autre des hautes parties contractantes n'annonce par une déclaration officielle, son intention d'en faire cesser l'effet, la convention sera maintenue pendant un an au-delà de ce terme, et ainsi de suite d'année en année.
Art. 19. Deze overeenkomst zal worden bekrachtigd, en de bekrachtigingen er van worden uitgewisseld te 's Gravenhage, binnen zes maanden, te rekenen van den dag der onderteekening, of zoo mogelijk vroeger. Ter oorkonde waarvan de wederzij dsche gevolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend, en met hunne cachetten bezegeld. Vastgesteld en gedaan in duplo, te 's Gravenhage, den Uden Julij 1851. (Get.) Boeije. (Get.) Helmen-tag. (L. S.) (L. S.)
Art. 19. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées à La Haye, dans l'espace de six mois à dater du jour de sa signature, ou plus tôt si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs ont signé cette convention et y ont apposé leurs cachets. Arrêtée et faite en double à La Haye, le 11 Juillet 1851. (Get.) Boeije. (Get.) Hf.x,men-taG. (L. S.) (L. S.)
Gezien de wet van 27 December 1851 (Staatsblad n°. 218), houdende goedkeuring der bepalingen van bovengemelde overeenkomst, wettelijke regten betreffende ; .. _. . , ;t Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging opgezegde overeenkomst, door Ons op den 14den Maart 1802, en door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen op den 17den September 1851 geteekend, op den lsten April 1852 te Berlijn heeft plaatsgehad; Op de voordra"-t van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 3den April 1852, n°. 21 , Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte overeenkomst en bijlagen , benevens de vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den April 1852. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. . . Uitgegeven den zeventienden April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. JL. STAAT der tolkantoren in de Nederlanden, gelegen op de grenzen van Pruissen, die opengesteld zijn voor < door- en uitvoer, met afschrijving van regten; vermeldende tevens de aangewezen routes of heerbanen eü corresponderende kantoren.
aanwijzing aanwijzing AANGEWEZEN HEERBANEN CORRESPONDERENDE KANTOB ' der der ATTRIBUTEN. provinciën. kantore*. OF ROUTES. IN PRUISSEN. LIMBURG. Vaals Uitvoer van goederen, waarvoor afschrijving Heerbaan van Maastricht naar Het Neben - Zoll - Amt der Iste kla* vanaccijnsenverleendwordt(l);doorvoer(2). Aken. Vaalser quartier. Sittard. Doorvoer. Heerbaan van Sittard naar Geilen- Het Ncben-Zoll-Amt der Iste klasse te kirchcn. Posterholt. Doorvoer van ongebluschten kalk. Uitvoer Heerbaan van Roermond naar Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse te A van zout met uitdrukkelijk aan de wed. Hensborg, langs Kapel, Melik Thijssen, zoutziederes te Roermond, ver- en Odilienberg. leende afschrijving van accijns. ■ Roermond. Uitvoer van goederen , waarvoor afschrijving Heerbaan van Roermond naar Was- Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse en A van accijnsen verleend wordt, doorvoer. senberg langs Kerkenbosch en Amt te Rothenbach en Wassenberg v* Kivit. Doorvoer. Kivit. Zoll-Amt.) Swalmen. Doorvoer. Heerbaan van Roermond naar Het Neben-Zoll-Amt der 2deklasse te o*"1 Bruggen, langs Swalmen. Tonelen. Doorvoer. Heerbaan langs Steijl naar Kal- Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse te denkirchen. denendt. Venlo. Uitvoer van goederen, waarvoor afschrijving Heerbaan naar Kaldenkirchen langs Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse e' der accijnsen verleend wordt. Straelen naar Geldern. sage-Amt te Schwanenhaus en Kalden1' (Haupt-Zoll-Amt.) Het Neben-Zoll-Amt der Iste klasse te Z>« bruck. De Keulscbe bar- Doorvoer. Heerbaan van Venlo naar Kalden- Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse en A* rière (Linden- kirchen. Amt te Schwanenhaus en Kalden* boom) bij Venlo. (Haupt-Zoll-Amt.) De barrière van Doorvoer. Heerbaan van Venlo naar Geldern Het Neben-Zoll-Amt der lstc klasse te Wesel (Veen- langs Straelen. merbruck. dahl) bij Venlo. . , . Arcen. Doorvoer. Heerbaan naar Kempen lang 3 Het Neben-Zoll-Amt der 2de kia* Straelen. , Lingsfort. Weü. Doorvoer. * Heerbaan naar Wese. Hekkens. Doorvoer. Heerbaan naar Cleef langs Gru- Het Neben-Zoll-Amt der Iste klasse t 6 newald. ncuxdd. GELnERLAXD. Beek. Uitvoer van goederen, waarvoor afschrijving Heerbaan naar Cleef langs Wyler. Het Neben-Zoll-Amt der lste klasse enA* van accijnsen verleend wordt. Doorvoer. Amt te IJveren C'ranenbiirj (Ihiunt-'/^' Lobith. Uitvoer van goederen, waarvoor afschrijving De Spijkschc dijk en de Rhijn. llet Ansage-Amtte Spijker Fahre en*" van accijnsen verleend wordt, met inbegrip (Haupt-Zoll-Amt.) van sterke dranken, zeepen turf, en met uitsluiting van het zout ; doorvoer met inbegrip van het zout. .. Babberik. Uitvoer van goederen, waarvoor afschrijving Heerbaan van Arnhem naar Em- Het Neben-Zoll-Amt der lste klasse en jf van accijnsen verleend wordt, met inbegrip merik. Amt Ellen en Emmerik (llaupt-zte'1' van sterke dranken, zeep, — en met uitsluit ing van het zout; doervoer. 's lleerenberg. Uitvoer van goederen, waarvoor afschrijving Heerbaan naar Emmerik langs Ber- Hot Neben-Zoll-Amt der 2de W 8? van accijnsen verleend wordt; doorvoer. gerdijk. sHeerenbergerbruck& "'■ ■ rik. (Haupt-Zoll-Amt.) . Kijfbutte. Doorvoer van ongetwijnde en ongeverwde Heerbaan van Aalten naar Boeholt. Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse t6f katoenen garens. Kaprlle en te Suderwyck, Bochold e holt (Nfebëfl-ZoU-Aemter der Iste ty Kottc. Doorvoer van accijns-vrije goederen. Heerbaan van "Winterswijk naar Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse te Berken. ,f> Holtcrhoek. Doorvoer van accijns-vrije goederen. Route of heerbaan van Grocnlo en Het Neben-Zoll-Amt der lste klasse te Eibcrgen naar Coesfeld. _ Oldcnkotte. Uitvoer van wijn en suiker, met afschrijving Route of heerbaan van Groenlo en Do Ncben-Zoll-Aemter der 2de klasse c van den accijns; doorvoer. Eibergen naar Coesfeld. sage-Amt te Oldenkotte en te Zn-'l'1"., Vreden (Neben-Zoll-Amt der lste k 1:1', Overijssel Glancbruggc. Uitvoer van goederen, waarvoor afschrijving Idem van Enschedé naar Munster. Het Neben-Zoll-Amt der 2de klasse eB -;_ van accijnsen verleend wordt, met inbegrip Amt te Glanenbrück. en Gronau(!sà& van zeep, en met uitsluiting van zout. (3) Amt der lste klasse.) AANMERKINCIX. (t) Onder de algemeene uitdrukking van ■ uttvoir van goedaen , waarvoor afschrijving van accijnsen verleend wordt", is niet begrepen do uitvoer van sterke dranken, van zeep en van l"d' afzonderlijk melding moei zijn gemaakt. (») De doorvoer is algemeen , met uilsluiting alléén van het -out. (3) Hifttemin kan de uitvoer van suiker met afschrijving Tan den arcijns [angS dj, kantoor geschieden op uitdrukkelijke vergunning van den directeur, voor elk transport op nieuw ie tet
---

