INHOUD VAN DE T WEEDE DEITIE VAN ONS VORIG N
_„-_. Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen vMste Artikel). j. .f-x°.-LAnd. Kabinetsraad. Sluiting vart het glazenpalcis. Berigten uit «sssabon. Berigten uit Montevideo en Rio-Janeiro. Duitsciilano. Wecncr, Bcrlijner en Frankfortcr berigten. ÏRaxkkuk. Aanstaande feesten. Zitting van jiet wetgevend ligchaam. Zaak der goederen van de familie Orleans. Dotaticn. Aanstaande wet ?P. bet onderwijs. Eedsaflegging van de leden van het hof van appèl. ¦Reis van den President. Italiaansche berigten. - Bei__e. Concours. Oppositie tegen het verkoopen van het bi.sschopr_li.ik h6{*l te Bergen. j'iiN-E.-,vni>. Zitting mn Kamer dei Staten-Generaal. Uitgebragte rapporten. Koninklijke besluiten. Medaille wegens het oprigten an het Ecnibrandsbceid. Verkiezingen voor dc Tweede Kamer te Leeuwarden. Eerigt uit Bergen iv Noorwegen. Brand te Stockholm. Overlijden van Prins Paul van Wurtcmberg. 's Gravenhaagsche berigten. Raads£>^H*l _ te Dordrecht. Kiezersvergadering te Hoorn. Ongeluk te stadsnieuws. Handelsbcrigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Schccpstijuingcn. Scheepsvrachten. Rivierbcrigtcn. Carga-Lijstcn. Effecten-Sociëteit, ¦lelegrafisehe berigten. Advertentien. Boekaankondiging. R. J. Lambrechts, Artikelen van wet en regiem. °P het Lager Onderwijs voorgesteld en toegelicht. — Eenvoudig betoog over 'en algemeen Christelijk Godsdienstig onderwijs, enz. — Hissink, aanst. regeling van het Lager Onderwijs. Concert- en Tooneelnieuws. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 April (des Avonds.)
¦neden is een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd Ugewoond en geruimen tijd duurde. H-T. tv !". Advcrtiser meent te weten, dat het budget, hetwelk de biff , raeli bij de heropening van het parlement zal aanbieden, weikan ¦ r verschillen van dat van Sir C. Wood. Het schijnt, dat de nictiwe hem M dCr sc^iat's"'st allerlei moeijelijkheden ontmoet, mi het er voor °P aankomt om al zijne financiële bespiegelingen in praktijk te brengen. v """Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank an Engeland is de circulatie der billetten met 520,130 £ vermeerderd n de vr_orfrud van haar edel metaal met 351,202 £ verminderd. ,"~ De meeste onzer bladen bepleiten met veel ijver het behoud van het |htz-n paleis, vooral tot het houden van tijdelijke tentoonstellingen an verschillenden aard. Het gebrek hier ter stede, ondanks alle inrig"Ugeu, van een daarmede overeenkomend gebouw tot tentoonstellingen oj\' groote schaal van planten en gewassen,«oudheden en andere merkwaardigheden , is wel dc voornaamste klemreden, die met grond wordt "ingevoerd. Daarbij komt het leedwezen, dat velen hebben, om het groote gedenkstuk der tentoonstelling van 1851 te doen afbreken. Intusschen ""staat er toch ook cene vrij aanzienlijke partij, die daartoe wil over- Rsatl, om Hydepark ongeschonden terug te erlangen. Van den anderen kant hebben eenige personen aangeboden het gebouw voor 70,000 £ te koopen, ingeval het gouvernement weigert die som daarvoor te besteden. .Br heerseht thans eene groote beweging in onze havens; met het oorjaarworden troepen naar Canada gezonden; uitrustingen naar de kust n " A'"ka hebben plaats, enz. Met het schip Tartar is de Heer Davics „ , Australië vertrokken; die commissaris van de Britsch-Australische b umijn-conipagnie voert een aantal werktuigen tot wassebing van goudmede, alsook dc noodige gelden tot betaling van de werklieden; "*"" men weet, dat, bij allen goudvoorraad, het geld in Australië schaars s, ten gevolge van het gemis aan eene munt, waarop zeer in die kolonie ™erdt aangedrongen. u TT. 0P den tweeden Paaschdag heeft te Connör in lerland tusschen Pol H-e-dienaren en cene processie, welke men gelooft uit Orangisten bestaan te hebben, eene bloedige ontmoeting plaats gehad. Deze optogt trok, met tamboer, pijpc rn vaandel aan het hoofd door de straten, oen,de policie zich vertoonde en de namen der leiders wenschte te weten. *;r ontstond eene woordenwisseling, die daarmede eindigde, dat dc tamboer gearresteerd en naar het policie-burcau gevoerd werd. Daarop ondernam de menigte een aanval op het bureau en wierp met steenen, waaroor eenige personen werden gekwetst, tengevolge waarvan de policie-, ¦jl.enten zich genoodzaakt zagen vuur te geven, waardoor verscheiden er aanvallers gekwetst en een gedood werden. —-Te Cupar kwam dezer dagen een in brand staande goederentrein aJi; nadat twee rijtuigen met al wat zij bevatteden waren vernield, ge'«kte het den brand te blussehen. — De landverhuizing uit alle deelen des rijks heeft in de laatste tijden kolossalen omvang"verkregen. Uit de haven van Liverpool zijn gedurende dc eerste helft der maand Maart vertrokken ca. 10,000 emigranten n in de gehcele maand 20,460, tot wier overvoer 53 schepen zijn gebezigd; " Januarij waren 7,749, in Februarij 11,849 landverhuizers uit Liverpool .s_\ondcn- GeJurende het jaar 1851 waren niet 607 schepen 196,890, in JBoo met 568 schepen 166,090, in "1849 met 565 schepen 147,776 en in i»-__ met 519 schepen 125,504 landverhuizers naar verschillende oorden Uer wereld vervoerd. In dc eerste helft dezer maand zijn reeds 11,000 personen vertrokken. Dc passage-prijs is in vergelijking van het vorige jaar weder gestegen. , ~~ Uit Havre zijn onderscheidene kostbare voorwerpen, als schilderijen, o°eken, enz., behoorende aan dc familie Orleans, aangekomen en terstond naar Claremont gezonden. | — De Times behelst een bijzonder schrijven uit Parijs, waarin op ver- Scheiden verschijnselen gewezen wordt, die zouden aanduiden, dat dc uitroeping van het keizerrijk na ophanden is. Niet minder dan 200 verzoekschriften daartoe zijn reeds bij den senaat ingekomen;, op de nieuwe zilveren munt komt eenvoudig de naam van Lodewijk Napoleon voor, waaronder zoowel het hoofd eener republiek als van een keizerrijk kan verstaan Worden; maar wat meer zegt, de geest des legers heeft weinig of geene aan-
«poring noodig, om tot bedoelde uitroeping over te gaan. Als bij voorbaat plaatst het blad een breedvoerigen brief van een Engelschman, die op eene schampere wijs de maatregelen van den President gedurende de jongste vier maanden gispt en eindigt met te verklaren, dat, indien dwingelandij bij den magtigen nabuur moge zegevieren, de bhTd"ei7r'^cid in Engeland steeds een hecht bolwerk zal vinden. Het irinn-s ™ _™-* tevens weder sterker aan op het beramen van verdedi£ m 'egelen- laatsten overlandpost.hceft men vernomen, dat de Op'perdat hij zijnen .L.Ct Bombay-leger, sir John Grcy, zoo ernstig ziek is, Uit een. n. t nederleggen en naar Engeland terugkeeren. 1851 de ontva° le opgaaf nopens eenige onzer koloniën blijkt, dat in 9.9 . ./i _• -- a n?sten van de Kaap de Goede Hoop hebben opgeleverd otrahaf ontv *?^_,259'201 ** W<m ontv. 408,525 £ uitg. 414>5£, _S-_Q* m,; '764 £"»__ 30,563 £, Hong-Kong ontv. 23,527 £ uitg. uito £. _ff °Ï?V-126.389£ uitg. 114 195 £, Mauritius ontv. 308,342 £ Z-'irfv ' . *.«_-!? beland ontv. 110,965 £ uitg. 109,481 £; Zuid' ui?LmtJ' £ uitg. 149,334 £, van Diemenlland ontv. 10,129 £ li t- • , ' yundad ontv. 88,140 £ uitg, 78,971 £• Dc gezamentvcn 1,730!307C£ k°loniea bedragea d"s 1-717'493 £en de uit Sa'
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 April. Dc diplomaten alhier en de Oostenr. legatien "Uitenslands hebben kennisgeving verkregen, dat de graaf Buol Schauen«ein minister van Buitenlandsche zaken is geworden. — Al de stedehouders zijn herwaarts ontboden, om te beraadslagen °ver de nieuwe organisatien. , *~~ De overleden prins v. Scliwarzenberg heeft eene memorie nagela?'*> vrclke reeds' aan den Keizer overhandigd is, en waarin hij betoogt, M het door hem gevolgde staatkundige stelsel den Vrede ui Europa moet bevorderen.
~ Den 15den Mei wordt dé Keizer te Pesth verwacht. . — Volgens de Wiener-Zeitung van heden is de papier-circulatie m de maand Maart met 4,554,016 fl. verminderd. De gehcele papier-circulatie bedroeg op ultimo Maart 276,460,273 fl. _ De nalatenschap van wijlen den prins v. Schwarzcnberg wordt op ongeveer _ millioen guldens,geschat. Zijn universele erfgenaam is zijne zuster, prinses Mathilda, krachtens een testament van het jaar 1847. — De baton v. __egfcdits_.h is uit Hongarije en de gepensioneerde vice-admiraal v. Dahlcrup uit Kopenhagen alhier aangekomen. — Eene telegrafische depêche uit Venetië van heden meldt, __t de grootvorst Konstantijn en de grootvorstin Alexandra naar Modena en Parma zijn vertrokken. Op de terugreis zullen zij eenige dagen te Monza vertoeven. — Uit Rome meldt men, dat het Fransche krijgsgeregt verscheidene Romeinen heeft veroordeeld t mishandelen en verwonden van -..Rtis-hc soldatett; dc ii trafi. 5 iarengevangenisstraf. BERLIJN, 18 April (des ochtends). Morgen ten 12 ure zal het tolcongres geopend worden. — Dc beide kauiGrs zullen morgen hare werkzaamheden hervatten. — Het herstel der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Wurtcmberg is cene daadzaak. Men ziet dagelijks dc benoeming der gezanten te gemoet. — Men wil weten, dat Hanovcr op het voorbeeld van Pruisen, in betaling voor zijne uitgekeerde oorlogskosten, eenige schepen van de Duitsche vloot wil ovememehi — Men verneemt, dat de ambtenaren voor de afdeeling marine bij de bondsvergadering, hun ontslag hebben bekomen. — In het begin der volgende maand wordt dc Keizer van Rusland te Warschau verwacht. Hij zal dc iv Polen liggende Russische troepen inspecteren. FRANKFORT, 17 April. De liberaal-behoudende vereeniging te Bern heeft den loden eene talrijk bezochte vergadering gehouden en daarin is etm krachtig beroep op het vaderland goedgekeurd. —De verkiezingen voor (de standen van het keurvorstendom Hesseü hebben met 15 dezer een aanvang genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 17 April.
Het wetgevend ligchaam heeft heden geene openbare zitting gehouden, maar hield zich in zijne bureau- bezig met het onderzoek van het Wets-antwerp betreffende de rehabilitatie van veroordeelden. De Heer Veron is tot voorzitter Van deze commissie benoemd. Deze onderscheiding is voor den directeur van den Constitutionnel eene soort van vergoeding voor den stortvloed van spottende aanmerkingen, waaraan deze redacteurvertegenwoordiger in den laatsten tijd heeft blootgcstaan. Bij de aanmerkingen , welke dit dagblad moet verduren, komt er nog ecne, nl. dc Waarschijnlijkheid , dat het cene soort van oppositie tegen het bewind zoude willen beginnen. Dit zal .wel eene van de zonderlingste wendingen zijn, zegt men, welke dit dagblad zoude maken , dat ons overigens reeds aan allerlei wendingen in de laatste vier jaren gewoon gemaakt heeft. Wie loch had vroeger kunnen denkeu, dat de Constitutionnel eenmaal gemcenc zaak zoude maken met den Heer de Montalcmbert, dat dit blad op de laagste Wijze dc familie Orleans bij monde van den Heer Granicr de Cassagnac zoude hoonenen eindelijk zelfs tegen het parlementaire stelsel zoude te velde trekken. En toch, voor hoe onwaarschijnlijk dit alles moge gehouden worden, is het evenwel gebeurd. De Constitutionnel schijnt ons nog op cene andere verrassing te willen vergas| ten en zijne gekrenkte eigenliefde in opposiiic te willen lucht geven. Men I zegt, dat in dit geval ïiet dagtu-d le Pays met de taak zal belast wor-" I den om den Constitutionnel te kastijden.
Zoo als te denken was maakt men verscheidene aanmerkingen op dc dota- j tien , die aan sommige leden van den senaat zijn toegestaan, daar er natuurlijk zijn, die evenzeer regt op deze voordeelige gunst meenden te hebben. Te gelijkertijd echter worden er ook gegronde aanmerkingen gemaakt op de ongepastheid , dat men eenige personen , die mildclijk met tijdelijke middelen gezegend, of met rijk bezoldigde betrekkingen begunstigd zijn, bovendien nog met dit bijvoegsel van rijkdom overlaadt. Men spreekt steeds veel van dereizen, welke de President in den aan- ¦ staanden zomer zal ondernemen, maar indien bij overal heen gaat,waar men meldt, zal hij dc eigenschap van aloin-tegenwoordigheid moeten bezitten. Wij hebben reeds gezegd, dat'hij de zuidelijke departementen zoubezoeken; het J. du Loiret verzekert, dat hij de Sologne zal bezoeken ; ook de zuid-westelijke departementen 'vereischen zijne tegenwoordigheid om den spoorweg van Angoulémc naar Bordeaux.in te wijden; eindelijk beweert het J. de Lille, dat hij in r]Cn loop van Julij Rijssel zal bezoeken. Men meldt de volgende opmerkelijke bijzonderheid: Volgens debcpa_in<.n van de grondwet van 1848 moest dc verkiezing van den President ¦ dc°Republiek op~ het eiland de la Réunion plaatshebben 120 dagen voor het tijdstip, waarop zij in Frankrijk zelf geschiedt. Nu heeft in de maand Januarij deze verkiezing plaats gehad op het gezegde eiland, zonder dat men iets wist vanNden coup d'état van 2Dec., welke eerst in Febr. aldaar bekend kon worden. Bij deze verkiezing is Lodewijk Napoleon, in weerwil van de daarmede strijdige bepaling van art. 45 der vroegere grondwet, herkozen. — Vele senaatsleden zijn ontevreden, dat zij gecne dotatie ontvangen hebben; zoo vindt de Heer Lemarrois, die 300,000 francs rente bezit, dat men hem nog wel ecne dotatie van 30,000 had kunnen schenken even als dit geschied is met zijn ambtgenoot, Ernest de Girardin, die met 150 000 frs. inkomen bezwaard is. — Gedurende het eerste kwartaal van 1852 hebben de staats-inkomsten 13,570,000 fr. meer opgebragt dan over gelijk tijdstip m 1850 en 6,155,000 fr. meer dan in 1851. . — Sedert eenige dagen betaalt dc bank met meer onverschillig in goud of zilver; dc goudstukken hebben ecne premie van 2 a 3 fr. per 1000 fr. _ Bc wets-ontwerpen betreffende dc concessie der spoorwegen van Bordeaux naar Cette en van Parijs naar Cherbourg, zullen eerlang aan' den raad vau state worden voorgelegd; — De Constitutionnel verzekert, dat m net nieuwe handelsverdrag met België cene bepaling zal voorkomen, houdende verbod van nadruk van Fransche werken in laatstgenoemd land. . — Het bal, dat den 19den op dc Tuilenen gegeven zou worden, alsmede eenige andere feesten, zijn . wegens het overlijden van den prins van Wurtemburg, uitgesteld. — De gehcele familie van den President en de personen van zijn huis zullen den rouw aannemen ter zake van het overlijden van den Prins Panl van Wurtcmberg. — Aangaande den overgang tot net catliolieismus van den Prins Paul 'van Wurtcmberg, is tusschen del anjsene bladen cene polemiek begonnen. _l<* Journ. des Débats geeft te kennen ,itat die overgang slechts heeft plaats ..had ten gevolge van een aanhouuenuuano nngen van leden der familie, toen de kranke noch de noodige Kracli. noen het besef meer had om zich er tegen te verzetten. Van eene andere /,J(ie wordt beweerd, dat de overgang reeds in Januarij jl. zou hebban plaats gehad. h - Van de zijde der demociaten woidt d opmerking gemaakt, dat de 10de Mei, de dag waarop ™rmoe«elijk Lodewijk Napoleon tot Keizer zal uitgeroepen worde n. J"° "« tijdstip was, waarop hij zijn hoog standpunt volgens de 1^ vamwor-f m°CSt verlaten' ¦— Door de artillerie worden uul™e.ken gereed gemaakt, welke den lOden Mei de woorden _»é * A^6/-11» vurige letters zullen vertoonen. — De Gazette des Théalres ueei verscheidene bijzonderheden mede -fntrent het plan om een nieuwen ouuengewoon grooten schouwburg te bouwen. Dc schouwburg zoude d"ou toeschouwers kunnen bevatten, terwijl thans dc grootste schouw Dur>?™ 1 anjs slechts 2500 plaatsen heeft. De 'onkosten zouden meer dan 1 _ ml' *;n tr- bedragen. De nieuwe schouwburg zoude Théatre Napoleon heerenen geplaatst worden op het terrein bij het hotel van dc mairie van het ode arrondissement. — De Heer Qaentin Bauchart neeit _60 op het fort Lamalgue, bij Toulon , gedetineerde veroordeelden uu bet departement der Neder-Alpen in vrijheid doen stellen. . — j_>e maarschalk Gérard, yan wien gisteren ten onregtc gemeld was dafhij reeds overleden zou zijn, is nog niet dood, maar hij ligt op het uiterste en ieder oogenblik verwacht men het berigt van zijn overlijden. — De tweede zoon van den neitog Van Aumale, de hertog de Guise, naauwelijks drie maanden geleden te Napels geboren, is den 15dcn April op het kasteel te Claremont overleden. — De Heer Carlier, de voormalige prefect van policic, schijnt op dit oogenblik zich met landbouw bezig te houden. Ten minste in een dag- blad van Yonne leest men een goed geschreven artikel over dc aardappelziektc, geteekend: Carlier, oud-prefect van policie en landbouwer te Scns. — Het handelsverdrag tusschen Sardinië en Frankrijk, voor eenjgdagen door de Sardinlsche kamer van afgevaardigden met cene ontzaggelijke meerderheid aangenomen, is bij den senaat ingekomen in de zitting van 13 April. Ook hier is de aanneming met ecne groote meerderheid nicE twijfelachtig. MADRID, 12 April. De Gaceta bevat een besluit, houdende kwijt" schelding der geldboeten wegens drukpersdelicten, en bevelende, dat op aanvraag der aangeklaagden de hangende proccduren over dezelfde .zaken geschorst zullen worden. — Er hebben vele arrcstatïen »"aït progfessvEten plaats g_h»d. — Dc c.i.;-,-.._e voor ue ai'ba'l is, wegens de te hooge eischen van den Franschen zaakgelastigde, in hare werkzaamheden geschorst.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Zondag 18 April.
Bij besluit van 17 dezer is de zitting der wetgevende kamers gesloten verklaard.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 April.
Z. M. de Koning is gisteren avond ten 10| ure met den gewonen spoortrein van 's Hage alhier aangekomen en heeft zich onmiddellijk naar de Nieuwe Stads Herberg begeven, van waar Z. M. omstreeks IJ ure met de stoomboot de Stad Harlingsm naar Harlingen is vertrokken. Wij vernemen, dat voor het Rembrandtsfeest reeds 1400 tocgangbewijzefi besproken^ zijn. Het gestelde maximum van 1700 zal dus spoedig; j bereikt worden e_ alsdan de prijs dier bewijzen weder eene-verhooging ondergaan en op/- 15 gebragt worden.
Bij de boekhandelaren J. H. Gebhard _r Comp., te Leyden en Amsterdam, is verschenen een werk, dat aan het regtsgeleerde publiek, zelfs aan hen die het in alle deelen met den schrijver niet eens zijn, welkom. zal wezen. Dit werk voert ten titel: De subrogatie, volgens het Nederlandsche Regt, met daarbij behoorende formulieren, door Mr. C. van Bcll, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden. De S. handelt: I°. over de natuur der subrogatie; 2°. over de oorzaken der subrogatie; 3°. over de gevolgen der subrogatie; en 4°. over het verschil tusschen subrogatie, j cessie en novatie. Wij znllen, zonder in eene beoordeeling oi zelfs in I eene verdere ontleding van het werk te treden, slechts zeggen, dat de jg, tot de slotsom'komt, dat de wet een geheel ander stelsel huldigt, dan i gewoonlijk regtens beschouwd wordt, en dat men. bij de subrogatie, gcjwQonlijk beginsels aanneemt en gevoelens voorstaat, die inde wet geenszins gegrond zijn. ' (Zie Advertentie,)
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 20ste zet, door hét Londensche schaakgenootschap gedaan, is van B 5 op A 4.
* ARNHEM, 18 April. Men Verneemt,' dat dc raad dezer stad besloten heeft, de aannemingssom der bazaltkadc ad ƒ 19,975 niet toe te staan, maar die kade voor eigene rekening te doen daarstellen, gelijk vóór eenige jaren met eene dergelijke kade bij de Rijnbrug is geschied.
* UEVENT.tR, 17 April. Op de stoomboot var. Kw-pcn, den IJsscl opvarende, ontstond heden namiddag brand in de nabijhciil van den schoorsteen, dien men echter weldra meester was. Evenwel waren de passagiers niet weinig onthutst, vooral toen na een half uur de brand zich hervatte en erger gevolgen deed vreezen, zoodat men blijde was behouden alhier aan wal te kunnen stappen.
*VEGHEL, 17 April. Het gerucht, dat in deze gemeente liep (en hetwelk den 14den dezer in dit blad is medegedeeld)., nopens het, omdc daarbij omschreven redenen, opmaken van een proces-verbaal door de koninklijke marechaussee uit Uden, contra hes bestuur van dat-dorp, schijnt zich inderdaad te ,bevestigen.
---

ONTWERP VAN WET
tot Regeling van het Regtsgebied eu Aanwijzing der • Zetels van de verschillende Regtscollegiën, enz. Art. 1. De zetel van den Hoogen Raad der Nederlanden is gcvestigi te 's Gravenhage. 2. De Hooge Raad is zamengesteld uit: een president, een vice-president, ten minste 12 en ten hoogste 14 raadsheeren, een procureur-generaal, 21 of ten hoogste 3 advocaten-generaal, een griffier en 2 substituut-griffiers. 3. De jaarwedden van de ambtenaren in of bij den Hoogen Raad worden bepaald als volgt: president ƒ 8000 , vicc-president f 5000, 12 a 14 raadsheeren, ieder/ 4500, procureur-generaal f 8000, 2 a 3 advocatengeneraal, ieder/5500, griffier ƒ 3500 , 2 subst.-griffiers, ieder/2000. _4. Het grondgebied van den Staat wordt, met opzigt tot het regtsgebied, verdeeld in vier kwartieren, het Zuider-, het Ooster-, het Westeren het Noorder-kwartier. ' Het regtsgebied van het Zuidcr-kwartier strekt zich uit over de provin) cien Noordbrabant, Zeeland en Limburg. ! Het regtsgebied van'het Oostcr-kwartier over de provinciën Gelderland, Utrecht en Overijsel. ! Het regtsgebied van het Wester-kwarticr over" dc provinciën Zuid-Holland en Noord-Holland. ! Het regtsgebied van het Noorder-kwartier over de provinciën Friesland , Groningen en Drenthe. 5. Dc zetel van het hof in het Zuidcr-kwartier is gevestigd te 's Hertogenbosch ; die van het hof in het Ooster-kwarticr te Arnhem; die van het hof in het Wcster-kwartier te 's Gravenhage; en die van het hof ia het Noorder-kwartier te Leeuwarden. 6. De geregtshoven zijn zamengesteld als Vfilgt: De hoven in de Zuider-, Ooster- en Noorder-kwartieren uit: een president, een vice-president, acht raadsheeren, een procureur-generaal, een advocaat-generaal, een griffier en een substituut-griffier. Het hof in het Wester-kwartier uit: een president, een vice-president, negen raadsheeren, een procureur-generaal, twee advocaten-generaal, een griffier en twee substituut-griffiers. 7. Dc jaarwedden van de regterlijke ambtenaren, uit welke de geregtshoven zijn zamengesteld, worden volgenderwijze vastgesteld : Voor de hoven in het Zuider-, Ooster- en Noorder-kwartier: president ƒ3300, vice-presi lent ƒ 2800, acht raadsheeren, ieder/2200, procureurgeneraal ƒ 3300, advocaat-generaal ƒ 2200, griffier ƒ 1800, substituut-griffier ƒ 1000. En voor het hof in het Wester-kwartier: president ƒ 4000, vice-president/ 3500, negen raadsheeren, ieder/3000, procureur-generaal ƒ 4000, twee advocaten-generaal, ieder/3000, griffier ƒ 2400, twee substituut-griffiers, ieder/ 1500. 8. Het regtsgebied van elk geregtshof wordt verdeeld in zoo vele arrondissementen als bij den volgenden staat, die tevens den zetel van ieder der daarin te vestigen regtbanken bepaalt, worden aangewezen. Zuider-kwarlier: 's Hertogenbosch, Breda, Middelburg, Zierikzee, Savan Gent, Maastricht, Roermond. Oostcr-kwartier: Arnhem , Nijmegen, Zutphen , Utrecht, Amersfoort, Zwolle, Dpventer , Almelo. Wester-kwartier: 'sGravenhage, Leyden, Rotterdam, Dordrecht, Gorinchem , Amsterdam , Alkmaar, Haarlem. i Noorder-kwartier: Leeuwarden, Heeren veen, Groningen, Winschoten, Assen. 9. Het getal ambtenaren in of bij ieder dezer arrondissements-regtbanken, en de jaarwedden door ieder hunner te genieten, worden volgenderwijze vastgesteld: Amsterdam: president ƒ 3000 , 15 leden , ieder ƒ 2000, officier ƒ 3000, 3 substituut-offic, ieder/2000, griffier/1600, '2 substituut-griffiers ieder ƒ 1000. 's Gravenhage : president ƒ 3000 , 6 leden , ieder ƒ 2000, officier ƒ 300-, substituut-officier/ 2000, griffier/1500, siibst.grifficr/1000. ; Rotterdam: president ƒ 3000, 9 leden.ieder ƒ 2000, officier ƒ 3000,2 subst.-officicren, ieder/2000, griffier/1500, 2subst.-griffiers, ieder/"**'.
Arrondissemenls-Rcgtbankcn der eerste klasse: president ƒ2300 4 - . -ed.r7_s^'offi.i«^mÉloV^ hbutl P^ident/2000,41eden, griffier/WO. OfnULr/200O> «^-officier/1500, griffier/1200, substit.' iedt7^Tffi_;fFlSe" t dZde- Uass&: P^nt/1800, 4 leden, griffier/e-O. /180°' subst.-officier/1300, griffier/1000.' .nbstit. Vrl^n^^TdT^?%^f^ in de hoofdplaatsen der Noorder-k^artief male dlg 6S lg<l,m h*S- sde arrondissement van het bedoeld. Tot de' twc.T ï? eerste klasse uit, m het voorgaand artikel het 2de arrond vanTefy,-We. bch+00ïen, de jegtbanken, gevestigd in terkw., het 2de Irron- v Twa"le,r > liet 7de arrond' Ta" netbos. terkw. het Ide arrond v £"*i, T .F**. het 4do afrond, van hetWes- Wcsterkw let sde ar,L- he'Westerkw.. het Bste arrond. van het ~-_t^k.nth.o^toT-e^r-n_^- * °™A™ 7 velckan.on7-LgtC^Mrif?,a'r 0 strekt zich «&'<*"« «J hoofdplaat Tof retel 'velkelhct by den navolgenden staat, die tevens dc : zZcTkwartièr l&" dCl kaIItOBS «¦»«_*_ verdeeld wordt: I bosth Oss G--v. TdTCmT S Hertogenbosch. Kantons: _ Hertogen-' Oirschot ' V°' Heusdeli> Veghel^Boxmeer, Eindhoven, Helmond, ge^Berd;. n ""^V Kantons: Breda, Oosterhoüt, Oudenbosch , Zevenbergen , tergen op Zoom, Tilburg en Waalwijk. ken™' M,ddelblu'S- Kantons; Middelburg,Vlissingen,Goes cnllcinirr-nd" N™™0.^tons ;TZicrikzce - Brouwershaven en Tho'len. Armml' M , 'u^"lo™ : Neuzen, Sluis, Oostburg en Hulst, en Gulpen Maastrlcht' Kantons: Maastricht, Meersen f Heerlen, Sittard
enifc B°Crmond" Kantons: Roermond, Horst, Venlo, Weert, Gennep w£enTn^r'''A _,l ,Arrond- Arnhem. Kantons: Arnhem, Zevenaar, Eist, Arrnnf ._•• Peld00"1> Harderwijk en Rhencn. le-Tl.org NljmeS°n- Kantons: Nijmegen, Druten, Tiel, Bommel en Cv- Arrond Amcrsfnof "V. Utl'edlt' LJsselstein , Maarssen en Loenen. Nijkerk Amcrsfoolt" Kantons: Amersfoort, Wijk bij Duurstede en ElbVrgnd' ZW°IIC' KaDtoas: Zwollc< Kampen, VoMenhov., Steenwijk, !.__s D?vc"ter> Kantons: Deventer, Ommc, Raalte en Goor OoAma°r"umAhllClo" KaDt°nS : Almelo , Delden, Enschede ! OMen^! en Vo^ZrtXÉ^^' 'S GravenhaSe" Kantons = * Gravenhage, Delft, iSS" Ro^-fTT L%dCn' Noo-«vljk, Alphen en Woorden. Arr'o-d' rnri-0?1- Kaliions: Dordrecht, Oud-Beijerland, Sommclsdijk. SchootóoVen. "• *<btonB: Gori^hcm, Sliedreeht', Vianen "en denASonntmndamm°nS: (4)' Ni~-Amstcl, Weesp, ïuAen!nMeAemblik"- ' Alkmaar' SchaSen> Helder, Hoorn, EnkiS-& fr'0? t llaariC!.' Be™™Jk, Zaandam, Purmerend. £; ftitÏHS sês*Bcetsiim' S_eettmHme^Sl^^ piiXm.' GroniE^n" Kantons: Groningen, Zuidhom, Onderdendam, Ap- Arrond" _&*«_-. **?**«*» - Zuidbroek,'noogezand. 12 n_.'¦ Assen'JKantons: Assen, Ëmmen, Hoogeveen, Meppcl <de L^on--ireomei-i7an t k™^&™> van .innne gXrs en van vol4nderwiiz- TZ'Sfïnss€ft _™ Po"^ bij ieder kantongeregt, worden va besteld Utekli^ MCt lnacbtneming der classificatie bij art. 14 «STL polietó«-O0"-2,B'.Vi2op' griffier^6o°' kant°™ale'«o=ntonnalc commhsar/, ; .d<? Ki kant°nregter/900., griffier ƒ450, kan- Sm kan-onn,l * Polieie ƒ450; 3de kl. kantonregter/800, griffier /70Bgriffi_r/.,nCÜ.lmiSSaris, Van P°licie/400i 4de kl.kant._s.gter 13 Aan rl» i ' kantonnale commissaris van policie ƒ350. jaarwedden -n-^?-1'0 commissarissen van policie wordt, boven dc daarmede-,liT\ J ?* voo^aantle artikel toegelegd, eene ten minste ambtsbctrotl; staand.e som door de gemeente verstrekt, waar zij hunne bevatten .b-.2! Ult°efcnen ,enin de kantons , die meerdere gemeenten dins toti - Se?V_\ntfn binnen ieder kanton begrepen, in verhoudt?;; '-™nne betrekkelijke tevolking. der ir r":rschll ttisschén de gemeentebesturen over het bedrag, door iedere vinefe'ge^V6 Sen' WOrdt dat bedraS door GedeP' Staten der P 10" itJSriJfi a» _^__f* der lste Idasse' b« art' n bepaald, zijn alleen ro f_. .W i tkan^nre|t,ers, griffiers en kantonnale commissarissen van vZ v -S' .', 2de' 3de en 4de kant°ns van Amsterdam, sariss. n vJ" .- kL' de kantonregters, griffiers en kantonnale commisb_neven, A . f* »cvestlgd binnen de hoofdplaatsen van de provinciën, luVl-n o,an°nregters> Sriffiers en kantonnale commissarissen in Llft%.en 2de kanton van Rotterdam. tkrd. fc___~. 3dC k_?se' de an»btenaren van dc kantongcregten gevcsn bl?nen de arrondissements-hoofdplaatscn. TarT-l kantonr«gters. griffiers en kantonnale commissarissen van policie i .tv ovcr-0 kantons behooren tot de 4de klasse, -cme'nt W nti°US'-1' W°lke' in^volge art. 9 dezer wet, ieder arrondisl.i_'n_ vnl 1-V tz,Jn„ zamengcstcld uit zoodanige gemeenten , als hij dc Sn ', WOrd_n aanSewezen, binnen de grenzen der ad-
---

