LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
J~°oderdag2_dezer wordt bet .deNommcr dezer Courant voor dit„ aar vereen. Abonnementen worden tegen voldoening van/ 30 dagelijks aan'T^cn aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. Sterdam, 20 April 1852. . . GEBROEBERS BIEBERICRS.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 16 April. Voortaan zullen de minister-vergaderingen weder conferentien hecten, zoo als zulks voor 1848 het geval was. De minister van buitenlandsche zaken -zal daarin voorzitten en het resultaat daarvan wordt onmiddclijk door tien Keizer goedgekeurd of naar dcv rijksraad verzonden.
— De Graaf v. 81.01-Schauenstein, de tegenwoordige minister van buitc.nl. zaken, die geboren is 17 Mei 1797, heeft ecne lange diplomatische loopbaan afgelegd. Hij is secretaris van legatie te Parijs geweest, later gezant te Turijn, vervolgens te Frankfort, daarop gezant te Petersburg, later ook lid van de Deenschc conferentien en eindelijk gezant te Londen. Reeds Prins Mcttcrnich moet er over gedacht hebben, om hem tot zijn opvolger te kiezen en ook de overledene Prins Schwarzcnberg schonk voornamelijk aan hem en den graaf Recbbcrg zijn vertrouwen. Dc zuster van den graaf Buol is dc gemalin van den Russischcn gezant in Oostenrijk, baron v. Meyendorff.
BERLIJN, 19 April (des ochtends). Onze gezant bij het Russische hof is hier aangekomen. Hij zal cenigen tijd ecne Duitsche badplaats bezoeken en naar men zegt, zou hij later tot eenen anderen gezantschapspost worden benoemd.
— Men wil weten, dat geen Oostcnrijksch gcvolinagtigdc het tolcongrcs zal bijwonen.
FRANKFORT, 18 April. Uit Konstantinopcl meldt men van 6 dezer, dat de keizerlijke commissaris Fuad Effcndi 27 Maart naar Alcxandric vertrokken is,om aan den onder-koning Abbas-Pachaden onverandenhm wil der Porte mede te dcelcn. Ecne der sultancn is gelukkig bevallen vaeen zoon, welke den naam van Mohammcd-Rucheli heeft ontvangen. De schout-bij-nacht, Romain Desfosse's, heeft met zijn geheelen staf Cen gehoor gehad bij den sultan Abdul-Medjid.
— Aan de Beijerschc kamer van afgevaardigden is aangeboden een wcts-ontwerp, waarbij een krediet van 4 millioen guldens wordt gevraag el voor de uitgaven wegCDS dc bonds-executie in Keurlies.en; tot dckkii g wordt voorgesteld ecne leening van 4,100,000 guldens.
— Dc Prins van Pruisen wordt deze weck hier verwacht, om do hier in bezetting liggende Pruisische troepen te inspecteren. Hij begeeft zich vervolgens naar Berlijn.
— Dc president der bondsvergadering, graaf v. Thun, _it 'n d :n l.i p des zomers ecne badplaats in Boheincn bczo.kcn en als !an d.or tn Oostcnrijksch diplomaat vervangen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 April.
Dc President heeft heden, even als de vorige Zondagen, eene; revue gehouden over cenige troepen van het garnizoen van Parijs. Hel weder begunstigde deze plegtigheid niet. Even als bij vorige gelegenheden werd ook nu wederom de kreet van leve Napoleon! aangeheven, door sommigen ook die van leve de Keizer! Het zonderlingste was , dat deze laatste kreet juist het meest aangeheven werd door dc republikeinsclc garde. Gisteren heeft Lodewijk Napoleon, van het fort Vincenncs komende, zouder eenig eskorte bij zich te hebben, een bezoek gegeven aan den faubourg St. Antoine. Men was vau zijne komst verwittigd, zoodat vele nieuwsgierigen bijeengekomen waren, welke hem met den kreet van leve de Republiek en leve Napoleon! begroetten, zonder dat eene vertlerc demonstratie plaats had. Men beschouwt evenwel dit bezoek als een waagstuk , dat goed afgeloopen is. De prefecten hebben last ontvangen, om voortaan de uit, Frankrijk uitgebanncnen niet meer naar België , maar naar Engeland en Spanje elen weg Ce doen inslaan. Dit schijnt aan te duiden , dat het stelsel van verbanning nog geenszins zal ophouden. I)e Moniteur bevat heden cene circulaire wan den minister van binnenl. zaken aan de prefecten, waarin voornamelijk .gehandeld wordt over het besluit betreffende de decentralisatie. Dit stuk schijnt ten doel te hebben , om de vrees te doen verdwijnen, alsof de prefecten door het bewuste besluit in zeker opzigt hervormd zouden worden in eene soort van proconsuls, welke geheel en al cigenmagtig te werk zouden gaan en wier handelingen gecne voldoende waarborgen van regtvaardigheid zouden opleveren. Dc Heer de Persigny drukt dc prefecten op het hart, om zich te omgeven van kimde/e. werk/ame. en regt,. ihapotio beambten , eu hciinnert bun tevens, dat zij hem verantwoording voor hunne daden hebben te geven. Wat liet centraal bewind betreft, dit zal thans den tijd, dien het anders verloor met het behandelen vau plaatselijke aangelegenheden, kunnen besteden met bel vervaardigen Van algemeene instruetien , **»>?; naar de prefecten zicli zullen hebben te gedragen in de dat wetten, en met een naauwgezet toezigt te hond.» op »«« fe"-' '. de }i:cf'ccten van de hun to< .u-1-eiule roagt makcu. - -_-• - .-_-» Men blijft nog altijd spreken van dc ontevredenheid .anso___o-.l_lei» van het wetgevend ligchaam, over hunne onbeduidende rol en den geringen invloed, dien zij op het bestuur uitoefenen. Wat hiervan zij , men houdt zich evenwel overtuigd , dat dit gevoel van ontevredenheid , hetwelk overigens wel te begrijpenis, nimmer zal overslaan tot oppositie, ten minste voor alsnog niet. . T . t Men meldt, dat de aanbieding van de begrooting op handen is. inüicn men eenige onbescheidene mededeclingcn mag gelooven, zoude deze begrooting den financiclen toestand als bij uitstek gunstig voorstellen: ÓZ millioen besparingen op de begrooting van de loopende dienst; werkelijk evcnwigt. tusschen de inkomsten en uitgaven; gecne nieuwe belastingen .geene leening, geene nieuwe verkoopen van bosschen van den staat, enz. Weldra zal men weten, wat te gelooven van al deze verzekeringen. — Men verneemt, dat de regering voornemens is aan het wetgevend ligchaam een wcts-ontwerp aan te bieden tot wijziging der douanenregten, hoofdzakelijk tot verlaging of afschaffing der regten op de grondstoffen tot den scheepsbouw dienende, als hout, ijzer, hennep, enz. — Voor rekening van het ministerie van staat heeft dc Hr. de Casabianca een zilver tafelscrvics doen vervaardigen, hetwelk op 50--O,OUO francs geschat wordt. . , ' . . — Men wil weten, dat de Heer Legrand voor zijne benoeming als lid van den raad van state heeft bedankt. . ! — Het Bulletin de Paris bevat andermaal een artiKel over het keizerryk en besluit het met deze woorden: Dat Frankrijk zichverklarecn Europa | aal die keuze toejuichen of daarin toestemmen. .-... | — Men verzekert, dat een der letterkundigen, die het meest bijgedragen hebben, om Napoleontische geestdrift te verwekken, de Heer | Marco de St. Hilaire, benoemd is tot bibliothecaris van het palcis te; Fontaincbl.au. Dc Heer de St. Hilaire was genoodzaakt geweest ten einde in zijn onderhoud te voorzien, nadat hy alvorens compagnon geweest was van den luchtreiziger Poitevin, een kantoor tot het senrij-, ven van brieven voor anderen te openen. „.„,.„ t_, '¦ — Men wil, dat drie generaals, Mortemart, Magnan en Castellane, tot maarschalken zullen worden benoemd. -,---?_. _ „«, — De maarschalk Graaf Etiennc Maurice Gerard is gisteren ten 4 ure overleden. Hij was den 4den April 1773 te Domvillcrs ge boren en ff.d derhalve den ouderdom van 79 jaren en 13 dagen bereikt. In 1/91 trad hij als vrijwilliger in dienst. Hij woonde den veldslag yan lleurus b,j werd later adjudant van Bernadotte; te Austerhtz was b.j reeds kolonel,in den veldtogt in Pruisen werd hij tot brigade-generaal m 1812 tot divisie-gcneraalen m 1830 tot maarschalk bevorderd; hij bekleedde verder de betrekkingen van afgevaardigde en pair; voerde het opperbevel b.j het beleg der citadel van Antwerpen ; werd tweemaal met de portefeuille van oorlog belast, vervulde tweemaal de betrekking van voorzitter m elcn ministerraad en van kanselier van bet Legioen van Eer; reeds sedert Julij 1814 was hij grootkruis dier orde. Hij maakte alle vcldtogten mede en woonde al dc groote veldslagen van het keizerrijk bij. Hij was nu de oudste der maarschalken. Morgen wordt het lijk gebalsemd; dc lijkdienst wordt in de invalidenkerk gevierd, doch volgens zijne begeerte zal zijn stoffelijk' overschot worden bijgezet in het familiegraf te Vülers Saint Paul. Thans telt Frankrijk nog slechts 5 maarschalken. Reille in RW, Jcrome Bonaparte in 1850, Excelmans, Harispc en Vai lant inlBsl benoemd. — Het standbeeld van den maarschalk Gerard zal in het museum van Vcrsailles worden geplaateé. . ¦ __ , . — Omtrent de lijkplegtigheid van Prins Paul van Wnrtemberg is nog niets bekend. Men heeft deswege naar Stuttgart om bevelen geschreven. Het testament is geopend; dc HH. Berryer en Mitouflet zijn tot executeuren benoemd. . _ . _______ •_«. — Alle buitenlandsche dagbladen zonder uitzondering zijn heden in beslag genomen en worden aan het ministerie van justitie onderzocht, met hst doel, om die bladen aan te houden en te verbieden, welke mededeclmgen bevatten betreffende het in den senaat en het wetgevend ligchaam verhandelde, die niet stipt, overeenkomen met de processen-verbaal. — Men houdt zich ijverig b?zig met het plan tot het bouwen van een glazenpaicis in dc Champs Erysées. Er heeft zich reeds ecne maatschappij gevormd, welke 10 millioen voor deze onderneming heeft ingeschreven en zij houdt zich op dit oogenblik bezig met het onderzoek der ingekomene ontwerpen. De Heer Sallandrouze de Lamornaix, ex-commissaris van Frankrijk bij dc Londensche tentoonstelling, moet aan het hoold van deze maatschappij staan. Onder de ingezonden plannen roemt men vooral dat van de HH. Hittorf en Moreaux, volgens welk plan het gebouw tot verschillende einden zoude kunnen dienen, als 1° voor jaarlijksche tentoonstellingen van schilder- en beeldhouwkunst; 2° vijfjaarlijkschetentoonstellingen van nijverheid en, zoo noodig, ook van algemeene tentoonstellingen; 3» tot manoeuvres van troepen. Het bewind wil namelijk even als te Petersburg steeds een besloten lokaal hebben, omj infanterie en zelfs kavallcnc te laten manoeuvreren. Tot dat einde zoude het gebouw een. lossen grond hebben, welke weggenomen konde worden , bij gelegenheid der manoeuvres. Het gebouw zoude geenszins zoo groot zijn als dat van Londen, maar men zoude er nieuwe galerijen kunnen bijvoegen, wanneer er cene algemeene tentoonstelling moest gebonden worden. —De erfgenaam van den Keizer van Marokko, die in den veldslag van Julij door den maarschalk Bugcaud verslagen werd, heeft toen gezworen zich het hoofdhaar niet te laten snijden, alvorens zich schitterend gewroken te hebben. Hij heeft tot nu toe zijn eed gehouden.
MADRID, 13 April. De hertog en hertogin de Montpensier vertrekken eerstdaags naar Palma op Mayorca. , •• — Twee carlistische benden-hoofden, El Bon en Cabre, zijn door de troepen in de omstreken van Solsona gedood. — Het geschil met het Napelsche hof is geheel vereffend. _ — De infant Don Sebastiaan heeft verklaard, dat hij de Koningin Isabella wil erkennen, en te Madrid zijne overige levensdagen komen slijten.
---

ZUID-AFRIKA'S TOESTAND.
,J~* toestand van ZuidAfrika's uithoek is zoo zeldzaam, zoo zonder 4/"-voorbeeld in dc Geschiedenis der Oude en der Nieuwe Volkeren, , fezelfs lotgevallen met belangstelling worden gadegeslagen. Immers, ,Tcrhouding tusschen de blanke bevolking ouderling en tegenover de 'wj^chc volkstammen levert zoo vele tegenstrijdigheden op, dat men £* moeite heeft den draad vast te houden. Daarenboven is dc gedrags«ar_ .u het Kritsch bewind jegens blanken en jegens inlanders van dien «aio ?tmcu niet zcWon aaarzelt voor waar te houden, wat op de meest jOUienbare wijze is wereldkundig gemaakt. £Te «atste Kafferoorlog was kort na dc komst van sir Harry Smith, Vi,^ lauweren beladen in de kolonie verscheen, op schijnbaar eervolle i. i- l<m inc,c gebragt. Doch, die Kafferoorlog had voor den kolonist ot ™eest wrange vruchten gedragen. Geene in beslag genomene granen hh C,6' of vervoermiddelen, waren den ingezetenen vergoed ; zij , die . v._e Roeping tot den krijg tegen de Kaffers, hadden gehoor ge*<-.' Waren door dc Britschc officieren smadelijk behandeld ge- Wen, • terwijl de soldaat behoorlijk onder dak werd gebragt en gct .on' adden zij aan dak en voedsel gebrek; in het kort, de ingezc>.w, 'e tegen de Kaffers hun leven waagden, werden als verachte ija(fn behandeld. Ook dc erkende schadeloosstelling, wegens den vorigen L Cr~°°riog, werd zelfs niet uitbetaald aan hen, welke door dien oor|g*eel waren verarmd. V meende in de Kaapkolonie, dat althans een gedeelte der misbrni.r r z.° ade geweerd worden, wanneer het gouvernement der kolonie 01 te .'e gestaan werd door een wctgevenden raad en eene volkskamer Wo • ent' uit de ingezetenen der kolonie gekozen. De minister van st,a,nien gat aan het olgemecne verlangen toe, doch toen die nieuwe lt. c_cling in toepassing zou gebragt worden, bleek alras, dat de kolonis- Dn er "iet mede gebaat zouden zijn, en dc gouverneur met zijnen secretaris, -U°oWel a's vroeger, alles naar zijn zin zou hebben kunnen leiden. Twee .11 een geachte burgers werden in commissie naar Engeland gezon» 0 P1?1 de belangen der Kaapsche ingezetenen bij het ministerie en deinij r .ke leden van het parlement te bepleiten en dc noodige petiticn tevni dienen. Die bemoeijingen hebben eene gewijzigde, constitutie ten L .'Be gehad. Zij is niet lang geleden naar de Kaapstad gezonden, doch hJ8 onzeker of zij aan de verwachtingen zal voldoen. Iniusschen wei.of?°g of de bestaande koloniale raad, waarin ds koloniale secretaris de V-101 sVee\t, om uitvoering te geven aan de nieuwe regeling der Ha,, te aangelegenheden; voor reden gevende, dat dc onzekere toc\\\„ aer grenzen zulks niet gedoogt, en dat de nieuwe gouverneur jjjp nadere bevelen zal medebrengen. die'J tleze redenen tot ontevredenheid tegen Groot-Brittanje is dc BantLr'^estie gekomen, die , binnen en buiten de kolonie , dc gehcele «H r,° bevolking van Zuid-Afrika in gisting heeft gebragt. Nederlanders tot p Sdschen beiden wilden het land hunner geboorte of inwoning niet H -ne I,andieten-kolonie zien vernederd. Hun lijdelijk verzet, datbin*om grenspalen eener wettige verdediging bleef, was inderdaad befeti,, enswaardig. Hunne standvastigheid en eensgezindheid dwongen hei •"i .ar Sonvernemcnt, om het ontwerp tot het invoeren van veroordeelde de,., u'gers binnen de Kaapkolonie, zoo het heette om aldaar als arbeid e .e« Werklieden te worden gebruikt, op te geven. Met der daad zou b,^. "voer ten doel hebben gehad , om de koloniën, welke aan de 'H , n llun bestaan te danken hadden, daarvan verder te verschoor en ** to Sevolg zo>l z.n geweest, dat de gehcele bevolking van Zuid.Afrika, .ttv°Wel dc blanken als dc oorspronkelijke stammen, zedelijk zoudeii .«.rpest geworden. ¦ . . hot gevoelen der grensbocren nan, had Sir Harry Smith, weinige _ton naziJnekomst inde kolonie, met Sandüla, Makomo, Bothman , *°cic C"ï anclere opperhoofden der Kaffers, vrede gesloten, en aan hunne ,rt 88Wgen en beloften geloof geslagen, meenende door groote militaire 8 .te„ n.S bun ontzag in te boezemen, en hen door toegevendheid t< .. ? winnen. Tcrwiji hij in dezen regtstreeks tegen de raadgcvingei .lij^°'°nisten handelde, deed hij zulks niet minder door even verkeer-00-.L . voetspoor te volgen van zijnen voorganger Pottinger, in zijne l.ca Sheid jegens de uitgewekene boeren. Den voormaligcn heldin f_H v.aanvoerder der emigranten, Pretorius, die tot hiertoe in het land 0|.tril Was achtergebleven, en Du Plooy, afgevaardigde der cmigrantei tigc 7f*s Win burg ge .estigd, werd het niet gegund hunne allezins regtn a% agtenbij hem int; brengen. Die onverholen minachting moest vo< ral OoJt , n grieven, wiens naam alleen den Kaffers ontzag imboezemdc. Beber . Pretorius met ongeveer tweehonderd huisgezinnen het Draken&S. 1? over' en zocht zicll tnsschen de Vaal- en Oranjerivier te vc: tiast'er-r emigranten kwamen spoedig in aanraking met de Grikas of *Ci>e "Hottentotten, in die streken woonachtig, en zeer aanmatigend -an .m. e Britsche bescherming 'lic zy genoten. Pretorius sloot eene o> er*°U<l met dc agenten Warden en Biddiilph, houdende , dat zij . ich W? terug trekken en dat de Oranjerivier zou blijven de grcns-ihei. .'1 Britscbc kolnnic. Naauwelijks echter oordeelden zij zich in vei- .te! • aan de overzijde dier rivier , of de gouverneur Smith verklaarde 'Hl lo f'3 en dc zÜncn voor oprocrlingen, die bij gereed was te tuchtigen; Ct v CCnC ]'remie "'t van een duizend pond sterling! ƒl2 000) voor V T,an£en van Pretorius, en mindere sommen voor dc andere aanvoerders Vl, eren ' die TiJ»n<Jig tegenover de Grikas stonden. Eene zoo onver «W?.. verklaring werd vergezeld v:;n het bijeentrekken eener aan (jjj'jkc magt, die, <e .en het einde van Augustus, ondersteund door d .„ a's, omstreeks Bloemfontein de boeren bereikte, en hun slag leverde V st°kcrijen derEngclschen waren oorzaak/lat bijna al de boeren,tusschen dc Ov." en Oranjerivier gevestigd, Pretorius verlieten, die, met dé zijtiei «H "'Sebleven.de Engelschen een heeten dag bezorgde, dochdes nachts aftrok J^*?"1 de andere zijde van deVaalrivier zich met zijne aanhangers verspreidde. .juengelschen hadden betrekkelijk verreweg het grootste verlies geleden &Van boeren uit de omstreken, met de wapenen in de hand zijnde V ïrT _?enomen ¦ deed dc gouverneur als een oprocrling doodschie"'«' barhalr --T-a. scllrik onder de boeren te veroorzaken, verwekte Vdm ,1. -. > algemeene verontwaardiging en verbittering. Zoo 1-en» -„ b- a 8 ?.00r Sir Harry Smith in hunne aanmatigingen CL ,°ere. geBt,jfd' en de laatsten, die men eigenlijk als denatuur"le.. ° genooten van het Kaapjche gouvernement behoorde te ontzien, Sd . mC.ei' Va" _?.tz.eh"c af kecrig gemaakt. Ten aanzien van de Kaffer, .° betoond, die niet anders dan ncodlottige uit'«ten kon na zich slepen. tj'rwas schijnbare rust. Het i_„(, tn<, ..hen dc Kciskamma-cn deGrooti . ?™r' w,erd, Britsrh Kofferli,nd gehecten; .2,000 Kafrèrs, door wi( S.«tr-nds,reek gewoond werd, warln met eene pcnn.strcek Brftsch< 111? geerden; en nu werd het uitgebreide district, tusschen het ,££nfebergte, de Vaalnvier on dc Garicp of Oranjerivier ingesloten K j '/" van Souvereinifeit aan de Kaapkolonie toegevoegd, en N jpz.elfden slaS de uitgewekene Boeren, dö Grikas en dc Kaf .'OOM bewoonden. Om het uitwijken der Boeren voor te komen "iae m-n tan predikanten en onderwijzers. Men hield woord, wan «br_gt.2ucht voor godsdienstig en schoolonderwijs waa in het spe Sr d^^8 intusscben aan dc spreuk Divide et impera heeft de gouver ? W'de °oren bezuiden de Vaalrivier van ondersteuning beroofd, waarop ?» . (Jq^0 rekenen van dc uitgewekenen benoorden de Vaalrivier. Ui, «'_?!-_-. een afgevaardigde een mondgesprek houden met den hoofd. <i _- , Potgieter en anderen, door den volks, aad daartoe benoemd, werd vrede gefloten met dc onafhankelijke Cdcrcn.dic door den f'u.Kl.l':',?yei'l-cgenw'oordigd werden. Dc Vaalrivier zal voortaan dc WÏ'We., S '-'Jll van bc!dcr Scbied. Pretorius evenwel bad zich Hiel ____ _-_CU aan <Ic" yolksiand en hij bleef ecu gevaarlijke vijand, >' !,„.lvl°cd niet te miskennen viel, omdat er niemand te vinden was S?.t' v_ '"°edgeld van 1000 £ te verdienen. Wanneer hij zijne raagt ' <Ue PiU "3 die der Boèfcn van dc Souvcrcinitcit, en indien door de Kaffers zoo ontzien en gevreesd wordt, zich met de Kaffers tegen dc Engelschen vereenigde, zoo als de Engelschen omgekeerde reeds meermalen het voorbeeld aan dc uitgewekene Boeren gegeven hadden, hoc zou het dan met de Engelsche magt in Zuid-Afrika gaan? Het was echter niet gemakkelijk voor Sir Harry Smith onderhandelingen aan te vangen met den man, op wiens hoofd hij zoo geheel wedcrrcgteüjk cene belooning van 1000 £ l„.d gesteld. Hij ging er in het afgeloopen jaar nogtans toe over, en in elc eerste dagen Van dit jaar is, nadat tle vogelvrijverklaring van Pretorius, Jakobs en anderen, opentlijk in het dagblad van Bloemfontein is ingetrokken, tusschen de commissarissen van den Kaapschcn gouverneur, aan wier hoofd de majoor Hogge, en die van dc onafhai ';c!i'l ¦ Boeren, met Pretorius aan het hoofd, te Winburg eene plegti .komst getroffen, waarbijzij, die ten noorden van de Vaalrivier zijn gevestigd, als onafhankelijk worden erkend.
Hoogst gewigt ige uitkomst voor de uitgewekene Boeren , na jaren lang zwerven en lijden, na jaren lang het hoofd te hebben geboden aan tallooze ontberingen, aan den verraderlijken inboorling, even bloedgicrig als het verscheurend gedierte der woestijn. Over de trouwclooze behandeling, welke zij van het koloniaal gouvernement hebben ondergaan, zullen wij niet spreken. Dat noopte hen Natalia te verlaten; dat dwong hen, tot benoorden de Vaalrivier zich terug te trekken en zelfs tot op Portugcesch grondgebied cene schuilplaats te zoeken. Toch vertrouwden zij op den Heer, toch klonken hunne lofliederen, God en den Verlosser ter eere, te midden van Afrika's woestenijen. — Schoon is de uitkomst, dat de Republiek der Afrikoansche Hollanders door het Engelsch gouvernement is erkend. Wel had zoodanige erkentenis ruim twee jaren vroeger plaats gehad, doch niet officieel was de overeenkomst met den Britschen onderhandelaar, R. Southey, in de Kaapschc bladen bekend gemaakt; thans heeft het Kaapsch gouvernement zelf bekend gemaakt dc verrigtiugen van zijne commissarissen, en, zoo als het hoofd der Britsche onderhandelaars zcide, is het te hopen, dat de twisten en onecnigheden tusschen het koloniaal bewind en de nederzettingen aan gene zijde der Vaalrivier, thans als zelfstandige republiek erkend, -voor immer in vergetelheid mogen begraven blijven." Hebben, eenerzijds, de ingezetenen der Kaapkolonie, door hunne kalmte en standvastigheid in de Bandieten-kwestie, op het Britsch gouvernement de overwinning behaald, zoo hebben nu ook de uitgewekene boeren, zoo vaak smadelijker wijze trekboeren genoemd, hunne onafhankelijkheid zien erkennen door een bewind, dat, hadde het tien jaren geleden dc tocgestokeno vriendschapsband, in zijne gewaande almagt, niet hooghartiglijk van zich afgestoten, duizende zijner onderdanen in het leven zou hebben gespaard, geenszins schuld zijn , dat een aantal grensbocren is te gronde gerigt en als slagtoffcrs der bloeddorstige Kaffers gevallen, — terwijl bovendien de belangrijke uitkomst zou zijn verkregen, dat èn Tambocki-, èn Basjoeto- èn Zoola-Kaffers zouden zijn in bedwang gehouden.
Men moet echter erkennen, dat Sir Harry Smith zich in een hagchelijken toestand zag .gebragt, toen hij tot dc erkentenis der onafhankelijkheid van de Emigranten overging. Terwijl in het Z. en Z. W. van het district Souvei__ai_.it dc Grika's woonachtig zijn, vindt men er oostelijk, tot in het Drakcngcbcrgte, cenige Kafferstammen als de Basjoetos, dc Mantatijncn en anderen. Deze allen zijn door een en dezelfde proclamatie, en zonder het te weten, Britsche onderdanen geworden. Even als de Grika's met groote partijdigheid door den majoor Warden tegen elc Boeren worden ondersteund, heeft dezelfde politieke agent een weerzin tegen Moshesch, opperhoofd der Basjoctos, en heeft daaraan lucht gegc-
ven bij gelegenheid van twistcrijen tusschen dezen stam en dien der Mantatijnen. Daar evenwel dc reeds bestaande onrust van de Tambo.kickafi'ers den gouverneur niet veroorloofde , hem veel troepen ter beschikking te laten, heeft majoor Warden tegen de Basjoetos te Mekuatling (of Moskeitling) en te Thaba-Bosjon het onderspit gedolven. Eene zoo ongunstige uitkomst moest de Boeren in desouvereiniteit wakker maken, en men begrijpt ligt, dat ingeval Pretorius met een gedeelte der Trans-Vaal-Boeren zich aan het hoofd der onvergenoegden van de souvereiniteit hadde geplaatst, de gevolgen voor het Britsch gezag niet te overzien zouden zijn geweest. Niet alleen zijn de Kafferstammen, in de nabijheid van de Kciskamma en de Oranjevier, met het gebruik van schictgeweer en buskruid _ekend,_ maar ook zoo ver de Engelschen ten Noorden zijn doorgedrongen, zijn^de Kaffers in het bezit van vuurwapenen. Zij, die, onder den naam vau reizigers, begeerig om de binnenlanden vau Zuid-Afrika te leeren kennen, of als jagers tot in de woestijnen zijn doorgedrongen, om den giraffe of olifant op te zoeken, allen zijn tegelijk kooplieden. De Engelschen (*), die niet ver buiten de grenzen der kolonie met de Kaffers handel drijven vergenoegen zich met runderen in te ruilen tegen geweren en buskruid; die zich dieper landwaarts inwap-enzijn meestal officieren van de Britsche landmagt. Deze nemen kisten" met geweren als koopwaar mede en verruilen ze slechts tegen olifantstandcnofstruisvede.cn. Onder dezen behoort kapt. Cumming, die, na een paar jaren in het binnenland te hebben rondgezworven, in 1847 cene groote hoeveelheid olifantstanden en struisvederen te Grahamstown aanbragt, ingeruild voor geweren en buskruid, waarop hij 4000 pCt. winst maakte. Een paar jaren later vergezelde hij den op nieuw behaalden buit naar Engeland , waar hij nog voordeelif'cr prijzen bedong. Is men met alle omstandigheden bekend, dan behoeft men niet te vragen, waarom dc uitgeweken Boeren aan rcnie Engelsche jagers elcn doortogt over hun gebied vergunnen. ' Wanneer in dier voege, zoover de Britsche invloed reikt, dc Kaffers in het bezit zijn van schictgeweer, zoo moet dit vooral het geval zijn met de Tamboekic-of Gaikakaffiers, die in het Oosten palen aan de districten Grahimstown, Victoria en Albert, waar zij sedert dertig en meer jaren steeds met dc Engelschen in aanraking zijn geweest, door hen zijn teruggedrongen, met hen zijn in oorlog geweest en van hen langzamerhand de kunst van oorlogvoeren hebbeu geleerd. Onder hunne voornaamste opperhoofden telt men Sandilla, Kreih enßothman. Ten -in-e hen in onderwerping te houden, belegde de Gouverneur nu en dan vergaderingen met de gezamentlijke opperhoofden. ' Kirig- Williamstown. een der nieuwe forten, bcoostcn de Kciskamma, was dnarti e dc plaats. Toen evenwel Sandilla op de laatste bijeenkomsten was weg'cbleven , werd door Sir Harry Smith het gezag over Sandilla'» stam aan .en Polit'icken agent in Britsch Kaffcrlan. opgedragen. Deze daad strekte ten teeken der vijandelijkheden. Kol. _el .lackimion werd den 24sten Dcc. 1850, kolonel Somersct vijf dagen later door de Kaffers aangetast üi ov -a-w-!. De Gouverneur zelf, in' Fort Cox ingesloten . zag zich aan o-cbrek blootgesteld. Het gelakte hem *** met de kavalleric der bezetting , ongeveer 300 man sterk, door te slaan en Kmg-Williamstown te bereiken. Verscheidene militaire dorpen en kleine forten, omstreeks en bcoostcn de Kciskamma, werden door dc Aatters .vernield. — Binnen weinige dagen waren omtrent twee honderd peisoncn al strijdendegevallcn of door den vijand vermoord. Zooals altijd gelukte het ook thans denlooz.n Kaffer tot in de nabijheid van Grahamstown, Somersct en Graant-Reynet door te sluipen, overal, tot onder den rook mer steden, zijnen weg teekcnende door bloed en rookende P«inhoopen, jammer en ellende verspreidende en de kudden hoorn- en wolvee *'eS™crcnde. Was dit bereids het geval in den «anv'V'an df n oorlog, het verbeterde in den loop van het jaar 18al geenszins. _je proclamatie, welke lc in,c-ctcnen te wapen'riep, om naarde grenzen te snellen tot verdediging der kolonie, bleef zbiidcr uitwcr„sci, omdat do kolonisten onwillig waren zich aan diczcltde verongelijk"1-0 .en mishandelingen bloot te -tellen,- welke zij eedurende de twee innige oorlogen hadden ondervonden. Door vleijerij "zocht nu de gouverneur hen tot het opvatten der wapenen over te halen, doch hij' _. ag .ê n'ct- Men zocht hulp bij het Kafferhoofd Pato, men hoopte op de ondersteuning van de Zoclas uit Natal-dock; alles was vergeefs. — Tot overmaat van teleurstelling verliet de zoogenaamde Kaapsche divisie de zijtle der Engelschen om met da Gaika-Kaffers gemcene zaak temaken, ofschoon die divisie tot daartoe in dc Kaffer-oorlogen goede diensten bewezen had ; zjj bestaat uit Hottentotten, meerendeels uit de zcndelings-ctablissemcnten en bij de Grika's geligt. Het gemis van die soldaten, berekend voor den oorlog in eene landstreek doorsneden met diepe ravijnen en kloven , is een belangrijk verlies , zoo veel te gevoeliger daar zij, aan krijgstucht gewoon, dcv vijand in de behandeling der wapenen kunnen on'._nvyzcn. yoor ))Ct gCYOi.] v.'in den Gouverneur i:; het gemis van cic 110-_nfö„t_!__ .r_ci<__-ti.j shi-rtelijfcer geworden, dewijl zij niét hebben \vi__ti luisteren iiair de aanzïö-lij-e gratificatie, die imn hoofd voor hoofd is aangeboden. — Aan (*) Het is bekend, dat de pogingen tot het belenen van het vertrek van een schip, met krijgsbehoeften geladen en voor de l\affcrs bestemd, ftt Engeland hebben schipbreuk geleden, opdat aan de Bngclschen de voordeélen van dien handel mogten verblijven.
dat gemis zoowel als aan de ondervinding, door de Kaffers in den oorlog opgedaan, zal het toe te schrijven wezen, dat Sir Harry Smith, alhoewel aan het hoofd van nagenoeg 4000 man, en manoeuvrerende meestal tusschen de Kerskamma en de Buffel-rivier, gedurende een geheel jaar, niets heeft kunnen uitrigten. Het gevolg van dien noodlottig gevoerden oorlog, gevoegd bij de fouten, die, ook in anelere opzigten, aan Sir Harry Smith worden verweten , is, dat generaal CathcarUi is uitgezonden, om den tegenwoordigen koninklijken commissaris en gouverneur der kaapkolonie te vervangen. In de tegenwoordige omstandigheden blijven geachte Engelsche dagbladen niet iv gebreke op te merken, dat de Kaffers steeds ontzag hebben gehad voor de uitgewekene boeren; dat de meest bloeddorstige Kafferhoofden door Pretorius en anderen in hunnen loop zijn gestuit of onschadelijk gemaakt, terwijl geoefende en dappere Britsche troepen, door ervaren en beroemde veldheeren aangevoerd, niets tegen de Kaffers vermogen. Er zijn j die daaruit willen afleiden, dat het best wat het Britsche gouvernem. zou kunnen doen, daarin bohoortle te bestaan, om aan de Kaapsche ingezetenen over te laten de verschillen met dc Kaffers zelven te beslechten. Anderen wenschen dc grenzen der kolonie belangrijk ingekrompen té zien. Ofschoon de gouverneur zich, door zijne terugroeping, in zijne operatien moe» verlamd gevoelen, is nogtans bij hem dc zucht, om den oorlog op de eene of andere wijze ten einde te brengen, geenszins te miskennen. Van daar het gerucht als ware Sandilla den oorlog moede, en als wenschte hij zich te onderwerpen. Er is niet aan te twijfelen of zoodanige stap zoude hem zoo gemakkelijk mogelijk worden gemaakt. Sir Harry Smith wenscht overigens dc kolonie te verlaten, met den naam, als ware door hem, het gebied der Engelsche kroon, geJurende een beheer van naauwelijks vijftig weken, zeer wczentlijk uitgebreid. Daartoe strekt, .zooals men zich 'herinnert, de Souverciniteit, tusschen de Oranje- en Vaalrivier en het Drakengebergte ingesloten; daartoe strekt Britsch Kafferland, tusschen de kciskamma, de Groote Kcy en den Oceaan gelege-n, eu daartoe moet ten slotte strekken de inlijving van het Kaffergebied tusschen ¦ de Groote Kcy en den Oceaan in het zuiden, het __matolagebergte (een tak van de Drakenbcrgcn) en do Omsimrobo- of St. Jansrivier in het noorden. Een begin van uitvoering heeft reeds plaats gehad door da ¦ benoeming van Shaw tot politiek agent of resident in die landstreek. ¦ Tegen dezen maatregel, op zich zelf genomen, zullen de Kaffers zich i niet verzetten. Zoodanige inbezitneming of inlijving is hun onverschillig, i zoolang men er gecne fortjes bouwt.Nu komt het er alleen op aan , dat de ver. schillende opperhoofden van den Tamboekie-stam: Sandilla Kreili, Makomo • enz., er genoegen in nemen om op eene vcugadcring zich te laten vinden, • waar de gouverneur het hooge woord zal voeren. Kan men ze bij elkan¦ ' der krijgen, dan zal Sandilla de eerste wezen om te verklaren , dat allc3 ,! wat de 'Kaffers heoben aan dc Koningin van Groot-Brittanje behoort, ; dat hij des gouverneurs houd is, en dergelijke uitdrukkingen meer. Dan I kan sir Harry Smith met opgeheven hoofde naar zijn vaderland «èrtig'. .... -„ -:..!. .-- v..:., a _.:i-- -?---_-,. --r, -,•/.-. -.ir» -,—
keeren, als hadde hij zich in Zuid-Afrika evenzeer een groot man getoond als in Bengalen! ,_,-... Duidelijk is het met dit alles, dat hot trotschc Groot-Britts-je m Zuid-Afrika niets dan bittere teleurstellingen, grievende neerlagen heeft ondervonden. Te vergeefs beoorloogt het scelcrt een jaar ruwe wilden , zonder een duim gronds te hebben gewonnen; de uitgeweken boeren heeft het moeten erkennen , tegenover de kolonisten heeft het zijne bevelen moeten intrekken. Welke les !
---

