BUITENLAND. Engelsche Post.
j. LONDEN, Maandag 5 April (des Avonds.) hij j Hertog en de Hertogin v. Ncmours hebben Zaturdag een bezoek sch- K^oingin afgdegd. H. M. heeft in de vorige week verscheiden __n**urgcn bezocht. •oèèru n hoe^ de kanselier van de schatkamer in het Huis der Gc*m-i aangekondigd, dat hij op 19 dezer het financiële plan des kabinets *°j"le ontwikkelen, oinrt^ Heer osüorac hernieuwde zijne interpellatien betreffende de ontumg Van het pariement- Dc HH. Rocbuck en Villicrs ondersteunden M«e vraag. Yoo^, „ WalPoleheeft te kennen gegeven, dat het gouvernement niet oomemens is gevolg te geven aan de wets-voordragt op dc milicic. r- Het parlement is van 6 tot 19 April geprorogecreï. . simin , ? onaangename herinnering al te zeer bekende chartistisch gcecn 1 00 lger' Van Notti°gham, de Heer O'Connor, die voor "o^ i lljken van gcestverwarring in het,Lijc.euni-theatcr heeft ge- SermT esweSetot eene week gevangenzetting was veroordeeld, hoeft an\Vei" e,enC daad van excentriciteit, om niet meer te zeggen, gepleegd. Een,nigC gen gleden ontmoette hij in cene der kamers van het huis der 2ondeenten den conservatieven vertegenwoordiger van Kcrrij en gaf hem, Verte J a.re aanleiding, met zijn hoed een slag in het aangezigt. De waarfCn^TCol(l'ser ,van KeiriJ s'oeg terug en nu ontstond eene vechtpartij, elkan? O'Connor het onderspit delfde. Do strijders moesten van «r »___. worden gerukt. De vrienden van den beruchtcn ehartist denken _jnstig aan, om hem onder opzigt te doen plaatsen. lrej. e lo.rds der admiraliteit hebben tegenbevcl gegeven voor het verop dt° ™uwc troepen naar de Kaap de Goede Hoop; men maakt hieruit __ -r c,e Kaffer-oorlog als geëindigd is te beschouwen. 'gehad- - groo,te demonstratie in het glazen paleis heeft eergisteren plaats Srootscl. *" k kanten «'roomde men derwaarts, om bij vrije entree het keerlijtp Bebouw n°g eenmaal van binnen te aanschouwen en tevens de v°or (lp on?n der verschillende muziekkorpsen aan te hooren. Kort een brief ol)cninS Tan het gebouw was van de koninkl. kommissarissen Bazen r? i ?ntVangen> waarin den bouwheeren werd herinnerd, dat het strekken r. tC.t -geen ander doel dan dat' waarvo.or het was opgerigt, mogt -em_,i.t„ V?,, f was echter te laat ontvangen, om verandering in de _T^te schikking te kunnen brengen, [criaor?en zal de Indiana, een der grootste schroefstoomschepen, staPel i™1"" °P. den Theems te water zijn gebragt, bij Blackwall van s'enid ' pen- Dlt vaartuig is op ongeveer 2000 ton gemeten en is be»omcr n Vaart op 00-Hndie via de Kaap. In den loop van dezen Sebract nog acut stoombooten van dezelfde werf te water worden
-MiEcb stool?scn'P Montrose heeft berigten uit Lissabon tot 30 Maart ~BR_st la^_ ' d.'e. n°gtans van weinig belang zijn. Men sprak van eenc den m__i crisis ten gevolge vau eenc bij de afgevaardigden ondervon"e-men" rk°'d' zÜndc met 52 tegen .30 stemmen eene clausule aange-. iuvpg ,i ' baarbij de doodstraf in zake van staatkundige misdaden wordt To n '• schevip x had een geweldige storm veel schade aangerigt; verscheiden Zee L 1) wai'°n vergaan, andere met slechts weinig volk aan boord naar Met cj6™!,' zo°dat men met reden ongerust was over derzelver lot. Van Port2;C 1 is Vtins Leopold van Sakscn-Coburg , vader des Konings —DoW I 6n neef van onzo Konrngin en Prins Albert, aangekomen, gelegenheid i sf°.°inscilepen Conway en Orinoco zijn aangekomen. Met deze nevens nog 5500 ji'93s dollars in zilver en 305,923 dollars in goud, beeene goede p-c™ Ti in Engelsche munt ontvangen. De eilanden genoten Het Nederl 01 ld en dc 00Sst was veel belovend. Van Febr. te Ch gs&egat Prins van Oranje bevond zich in het laatst 'door brand vo^,-Öi'ißartholomew was de stad GustaYia nagenoeg geheel den tiid om 'r-- geworden; de ongelukkige inwoners hadden slechts 'e nemen .o^ -rd van de schepen, die in de haven lagen, de wijk De cm,'Z lets van hunne bezittingen te kunnen redden, «es lamkX, 7 Van Britsch Guyana had 27 Febr. den financielen staat °ver het vori •" g.maakt- Daaruit blijkt, dat de gewone inkomsten itl Weerwil Kl JaaF dc uitgaven aanzienlijk hebben overtroffen en zulks had p-„f _„- Snj-e verminderingen in dc tarieven hadden plaats ge- v°or de K. "°Cn was..ze,el' gunstig voor de plantagicn, maar verderfelijk «jden vrii3™' z"n-e dc sterfto onder dc Europeanen in de laatste a 3000 pUmg .gewCCS ' Men was daar in den loop van dit saizoen 2500 _7" emigranten wachtende. vatTdc™B,ol^ .^"gten nit Sydney tot 20 December bleven dc berigten 3 milliop? i • Cten Sunstig- Gedurende het vorige jaar was reeds voor mca X uitgevoerd en dagelijks maakte men nieuwe ontdekkingen.
---

Duitsche Post.
Wsriif, ,-'-3 Apnl' Met den Galicischen spoorweg, cene van de bevoo.,l lnmn> schijnt het thans ernst te worden. De maatschappij T»j„ 'ezcu spoorweg heeft van den minister van koophandel inlastontlneenc gedeelte daarvan tot Ostrau te voltooijen en de eerste alge. -_ j Tergadcnng zal over dc aan te schaffen fondsen handelen, aardbc • avond van 30 Maart werden te Inspruck twee schokken van Pendn 'ng gevoehl- Dit is reeds de derde aardbeving, welke iv hctloo'encle: jaar in deze stad bespeurd is. haren l vc.rvol6ing tegen de Christenen in Bosnië neemt op eenc schrikén w %vlJze. toe- Volgens een onpartijdig dagblad kunnen in Bosnië w.f erzogewma nergens meer dienst gedaan, geen sacrament uitgereikt feeonc kinderen gedoopt worden. Kev ie' Wrak Vau de Mavianna is OP 2' N. Br. en 10° 22' O. L. ir, , ,en; Het verongelukken schijnt, na het springen van het opperdek 1D- de lucht, dadelijk gevolgd te zijn.
Ti BERLIJN, 6 April (des ochtends). Bij de hervatting der werkzaamheden van de tweede kamer zal een voorstel worden behandeld betreffende de belasting op het zout. , Men wil wetëh, dat nog in den eersten tijd geen wetboek van Koophandel zal worden aangeboden. — De Badensche erf-opvolgingskwestie is thans het onderwerp van vertrouwelijke onderhandelingen. —De Pruisische oorlogs-manne bestaat thans uit 3 zeilschepen, 5 oomschepen en 42 roeivaartuigen, bemand met 1800 koppen en voerende 1/7 vuurmonden.
Jn hANKFORT» 5 April. De Wurtembergsche Staats-Courant bevatte grondre tnommer van eergisteren de wet tot opheffing der Frankforter Ülü. v , K,roonPrmses Olga van Wurtemberg is met haren gemaal naar e» -ïiii ' ten einde llare beide broeders, de Grootvorsten Michael te B_,_ aa?\tc verwelkomen. De beide Grootvorsten zullen twee weken _otuttgar_ blijven. °nv.rw"M Bond.besluit betreffende de grondwet van Keurhessen zal de Oost "°n mtvoer ge'egd worden. Een der beide bondscommissarissen, de and tenrijksche graaf v. Leiningen, is reeds te Kassei aangekomen en hier „ ,e' dc Pruisische minister v. Uhden, zal eerstdaags insgelijks al--ross --ross -^ men verneemt zullen de beide fregatten Eckernförde en Barde jj a ln den loop van dezen zomer een oefeningstogt ondernemen naar -^ prd-Amerikaanscho wateren, •^aar j*!.steren was de Pruisische generaal v. Radowitz alhier aanwezig, ft deze stad. reeds weder verlaten en zich naarßaden-Baden. Tan Waar hiJ na een verblijf van 2 weken naar Erfurt zal te-
%s e kwestie van de erfopvolging in het groothertogdom Baden is % ó naar men verneemt, definitief geregeld. De eerstgeborene zoon van a*°- var°otllcrt°g Leopold heeft wegens den staat zijner gezondheid afge- Hiu. nde opvolging, en zijn tweede zoon, Prins Frederik, is de vermoee troonopvolger.
---

PARIJS, Maandag 5 April.
ft'%Tgs'ng van den eed door de ledeu der magistratuur in handen * President, welke gisteren avond heeft plaats gehad, is belangrijk door de opmerkelijke woorden, welke dc President bij die gelegenheid : tot dc leden der rcgtcrlyke magt gesproken hoeft (reeds medegedeeld in i ons Postscriptum vau gisteren). Daarin toch doet de President zijn erf- - regt opklimmen tot de stemming van 1804 over de oprigting van het i keizcrr(]k. Indien er nog eenige twijfel mogt bestaan omtrent het op ¦ handen zijn van het herstel van dezen regeringsvorm, moet deze wel ge- i ; heel verdwijnen door de bedoelde uitdrukking. Ten overvloede doet ook 1 'het Napoleontische blad, le Bulletin de Paris, opmerken, dat de drang i ! der omstandigheden onvermijdelijk dwingt, tot een herstel van het keizer- ] i rijk. De Franschen, zegt dat blad, beschouwen den naam van Napoleon - ', en keizerrijk als onafscheidelijk en kunnen den cene niet zonder het an- i I dere denken; een Napoleon aan het hoofd van ecne republiek is hun ¦ ': een onding, enz. In de korte toespraak, welke de President gehouden heeft 1 bij het overhandigen van den kardinaalshoed aan Mgr. Donnet, heeft hij j verklaard , dat hij zijne staatkunde wilde doen steunen op de vereeniging van ' de wereldlijke en geestelijke magt. De Moniteur bevat heden eerst het officiële proces-verbaal van de zitting : van het wetgevend ligchaam van Vrijdag en waarin nog al eene levendige • discussie over de verkiezing van den Heer St. Hermine heeft plaats ge-' had. Dit proces-verbaal leert ons evenwel weinig nieuws. Overigens heeft ' gisteren in deze vergadering eenc poging tot oppositie plaats -gehad, bij : ¦ gelegenheid van het onderzoek omtrent het wets-ontwerp over de her- I • munting der koperen munt in de bureaux. Het eerste bureau heeft tot lid der commissie benoemd den Heer de Kcrvegucn, die het ontwerp > vrij levendig had aangevallen, terwijl daarentegen de verdedigers van ; dit ontwerp in dit bureau weinig stemmen hebben verkregen. De openbare zitting heeft niets belangrijks opgeleverd. Zoo ais men aan-1 gekondigd had, heeft dc vergadering besloten geene zitting gedurende 1 deze week te houden en zij heeft zich verdaagd tot Dingsdag 13 April. Deze vacantie zal waarschijnlijk dienstig zijn om eenige werkzaamheden voor het wetgevend ligchaam in gereedheid te brengen. 1 Men meldt, dat do grondwet voor Algerie door een senaatsbesluit zal geregeld worden. ' De geruchten betreffende ecne algemeene amnestie houden weliswaar 1 aan, maar vinden, zoo als wij reeds gezegd hebben, geenerlei geloof. ! Het bevestigt zich, dat de zaak van den Prins van Canino geschikt is, ' zoo als wij reeds aangekondigd hebben. De Heer v. Canino zal naar 1 Frankrijk terugkeeren zonder zijne reis in den Kerkelijkcn Staat verder fc dan Civita Vecchia uitgestrekt te hebben. Fc — De Heer de Girardin heeft in de Presse een vierde en laatste ' artikel doen plaatsen, om te betoogen, dat men de republiek moet behouden. Nadat hij in de drie vorige artikels heeft willen bewijzen, dat de - republiek niet konde vervangen worden dan eerst door het keizerrijk en ¦ vervolgens door het plaatsen van Hendrik Vop den troon, wil hij in dit vierde ' artikel betoogen, dat het keizerrijk onmogelijk is oven als het herstel van dc ¦ monarchie, daar het eerste tot oorlog en de tweede tot de onbeperkte monarchie van voor Lodewijk XIV zoude leiden, welke beide weldra voor den afkeer van Frankrijk zouden bezwijken. Het is duidelijk, dat de Heer de Girardin dit betoog geschreven heeft voor de jongste toespraak van don President. N— Men meldt een niet onaardig gezegde van den President. De Heer de Tocquevillc, volstrekt geen vriend van het Elysée , was derwaarts gegaan om een onderhoud te hebben met den President over den spoorweg van Straatsburg en in het bijzonder over de belangen van de stad Caen hierbij. De President konde niet nalaten bij deze gelegenheid don Heer de Tocqueville de woorden toe te voegeu : dat de spoorwegen niet alleen de afstanden verminderen, maar ook dc menschen van verschillende 1 staatkundige gevoelens nader tot elkander brengen. — Men heeft berekend, dat dc President bij zijne.toegekende dotatie '¦ nu heeft een inkomen van 1 millioen francs 's maands, 230,769 fr. 23 c. ' per week, 32,876 fr. 71 c. per dag, 1369.68 per uur, 22.83 per minuut, 38 centimes per seconde. —De generaal Tasdier de la Vagerie en zijn zoon, die van moe; derszijde met den President zijn vermaagschapt, zijn uit Duitschland te Parijs gearriveerd. — Men zal met de werkzaamheden beginnen om het Pantheon (de kerk St. Geneviève) voor de godsdienst-oefeningen geschikt te maken. Men rekent, dat de kerk den loden Mei e. k.°zal worden ingewijd. — Het glazen paleis, dat men in de Champs Elyse'es wil oprigten, zal , ongeveer half zoo groot zijn als het Londensche. Door middel van cene nieuwe wijze van bouwen wil men het dak dermate inrigten, dat het i binnon' in het gebouw nergens op ruste. Er zullen dertig deuren zijn. Het zoude tegen de maand Februarij van het aanstaande jaar gereed zijn. ; Ingeval het Londensche glazen paleis mogt afgebroken ende overblijfselen i daarvan in het openbaar verkocht worden, zoude men hieruit aankoopon i doen, om ze tot het Fransche palcis te bezigen. MADRID, 31 Maart. Men zegt, dat ernstige geschillen zijn gerezen tusschen den kapitein-generaal van Madrid en den generaal Pavia, mi- : litair kommandant van Aranjuez. De ministervan oorlog is ter gunste ' van den eerste gestemd; men verwacht, dat een der beide generaals zal af- , treden en gelooft, dat de kapt.-generaal in functie zal blijven. j — De Espanna deelfr het volgende voorval mede: Nabij het stadje - -ïTstella woonde een jeugdig paar, hetwelk slechts sedert cene maand ge- , huwd was. Op 21 Maart gingen de jonggehuwden langs de rivier Erga - eene wandeling doen. Sedert cenigen tijd werd de jonge vrouw door den , demon van den minnenijd gekweld, en zoodra zij de rivier was genaderd, stortte zij zich als cene woedende furie in den vloed. De brave niets kwaads vermoedende man hief, toen hij zijne beminde wederhelft door den stroom zag wëgslepcn, een jammerlijk geschreeuw aan en toen hij geen hulp zag naderen, sprong hij, ofschoon niet kunnende zwemmen j in de rivier om zijne vrouw te redden. Inmiddels waren op zijn hulp- . : geroep eenige personen aangesneld , die niet weinig verbaasd stonden toen \ zij de jonge vrouw den man met de eene hand vasthoudende, bedaard j naar den oever zagen zwemmen , en hun hoorde toeroepen, wees niet, 1 ongerust mijne heeren, het is niets; mijn man is gezond en wel, en ik de gelukkigste der vrouwen. Ik wilde slechts een bewijs zijner liefde ; en nu ben ik volkomen gerust gesteld. De jonge man vernam later de : aanleiding tot dit tooneel, en weet nu, ofschoon ten zijnen koste, dat ' zijne vrouw zeer goed zwemmen kan. i
---

BRUSSEL, Dingsdag 6 April.
De zitting van den senaat was gisteren onbelangrijk. De algemeene beraadslaging over het wets-ontwerp, betreffende wijzigingen in dc wetgeving op de douanen, is na geringe discussie gesloten. — De Belgische gcnceshccrcu hebben, ter ecre van den doctor baron Seutin, eenc fraaije medaille doen slaan, waarvan hem op een onlangs gegeven gastmaal drie exemplaren, «n g°uu > in zilver en in brons, ziin overhandigd. Deze medaille is cene dei schoonste, .welke in België zijn geslagen. Aan de voorzijde vertoont zijne oeeldtenis van den Heer Seutin met 'het omschrift: Louis Joseph Seutin, geboren te Nivelles den 18den October 1793, en aan de keerzijde leest men een toepasselijk opschrift omringd door een lauwerkrans, »wp™ de staf van Aesculapus. Deze medaille, door den Heer Leopold Wemei vervaardigd, doet hem alle eer aan en zal zijneu reeds verkregen roem nog verhoogen. — De toestand van den Bisschop van _,uik is weder meer verontrustend
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 7 April.
Eene telegrafische depêche uit Reenen meldt, dat de Prins van Schwarzenberg den sden dezer, des avonds ten o ure> aa_ „evo] beroerte is overleden. Door dit overlijden zal waarschijnlijk de invloed van den Prins v. Metternieh aanmerkelijk stijgen. Het ware zelfs niette verwonderen , dat men den grijzen staatsman, die zoolang de Oostenriiksche staatkunde vertegenwoordigde, weder een meer werkdadig aandeel aan het hestuur zag nemen. Sedert cenigen tijd waren geruchten in omloop omtrent den ongunstiger gezondheids-toestand van den Prins van Schwarzenberg. Hij wilde dief logenstraffen, en vertoonde zich nog dezer da_en te paard in den Prater. b
De Prins Felix van Schwarzenberg, voorzitter van den Oostenriikschon raad van ministers, jongere broeder van den Prins Johan van Schwarzenberg, landgraaf van Kleggau en hertog van Krumau, en van den Prins Eredcrik van Schwarzenberg, aartsbisschop van Praag, was den 2dcnj Octpbcr 1800 geboren. Bij het leger bekleedde hij den graad van luitenantveldmaarschalk, en bezitter van het 21ste reg. infanterie. Bij hct,hof was hij keiz. koninklijk kamerheer. Bij zijne benoeming tot voorzitter van den ministerraad werd hij tot geheimraad bevorderd. Tijdens dc omwenteling van 1848 was hij buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister bij het hof van Napels. Men zal zich herinneren, onder welke .omstandigheden hij den 21sten November 1848 de leiding op zich nam van het departement van buitenlandsche zaken en het voorzitterschap van den ministerraad. Weenen was naauwelijks weder in de magt der keizerlijke troepen; Italië verkeerde in volslagen opstand en was genoegzaam voor den Keizer verloren; het Hongaarsche leger was tot op eenige mijlen der hoofdstad genaderd en bedreigde Olmutz, waar het hof eene wijkplaats had gezocht, op weinige uren afstand van» het tweemaal to,t opstand overgeslagen Praag, dat in staat van beleg verkeerde. Men weet in welken geheel anderen toestand zich thans het Keizerrijk bevindt. De Prins kwam van den ministerraad en wilde zich naar een diner begeven, waarop hij genoodigd was, toen hij door de beroerte getroffen werd. Te vergeefs werd Tiem eenc aderlating toegediend, alle aangewende middelen, om hem in het leven terug te roepen, bleven vruchteloos. 1 ontvangen het berigt, dat H. D. H. de Hertogin Ida van Saksen Weimar, gob. Prinses van Saksen Meiningen, gemalin van Z. D. H. den Hertog Bernhard van Saksen Weimar, luitenant-generaal in Nederlandsche dienst en opperbevelhebber van het Nederl. leger in Oost-Indic, wiens terugkomst te Triest wij dezer dagen meldden, na eene ziekte van slechts weinige dagen, den 4den dezer des nachts ten 1 ure te WeimaT is overleden. 11. D. H. was den 25sten Junij 1794 geboren; zij was de zuster van den rcgcrcndcn Hertog van Saksen Meiningen, en aan ons Koninklijk Huis vermaagschapt. Zij was algemeen wegens hare uitmuntende hoedanigheden geacht; de behoeftigen verliezen in haar ecne groote wcldoenster. Haar gemaal zal vermoedelijk te Milaan deze treurmare hebben vernomen. ''''*' Z. M. heeft aan den Heer D. A. A. van Sorgen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der directe belastingen en accijnsen te Zuilen, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft aan den eervol ontslagen titulairen hoofd-ing. der marine te Helvoetsluis, A. Bakker, verleend een pensioen van/" 1666 's jaars. Bij besluit van 3 April heeft Z. M. de Koning bepaald, dat er twee attacbés bij het corps diplomatique zullen worden benoemd, om dienst te doen bij het departement van buitenl. zaken, of bij de gezantschappen buitenslands, elk op een tractcment van ƒlOOO. Tot leden van de commissie voor het daarvoor af te nemen examen zijn tevens benoemd de Heeren W. J. Piepers, lid van den Raad van State; Mr. H. Cock, hoogleeraar; Mr. J. Ackersdijk , hooglceraar ; Jhr. Mr. J. de,. Bosch Kernper, advt.-gcncraal, en Mr. H. Beijerman, hoogleeraar. Het onderzoek naar de kundigheden van hen, die voor gemelde betrekking in aanmerking zullen komen, zal plaats hebben voor den eersten Julij aanstaande op een nader te bepalen dag. De jongelieden, die in aanmerking verlangen te komen, zullen zich voor 1 Mei bij het departement van buitenl. zaken moeten aanmelden. De wetenschappen , welke bij de te examineren candidatcn zullen worden gevorderd, zijn: het volkenregt; het Nederl. staatsregt; de staathuishoudkunde ; de statistiek, de geschiedenis der diplomatic, de Nederl. en Fransche stijl. r Wij doen opmerken, zegt de Nieuwsbode, dat, ingevolge art. 249 der Gemeentewet, het verbruik van zout, zeep, aardappelen, varkensvleeseh en schapenvleesch voor de gemeenten niet wordt belast; terwijl volgens art. 17 der Provinciale Wet, accijnsen niet als provinciale belastingen mogen worden voorgedragen , zoodat varkensvleesch en schapenvleesch noch voor het rijk , noch voor do provincie, noch voor de gemeente zullen kunnen worden belast. Aan een geacht handelshuis alhier wordt het volgende uit Bordeaux geschreven: Onze staatkundige hervormingen worden allengskens ook oponzehandelsaangclegenhedcn uitgestrekt. Na het veranderde en dadelijk in werking gebragte tarief op dc suiker' verwacht men thans ioder oogenblik eene aanzienlijke verhooging van het inkomend regt op thee, vanille en vermoedelijk ook op salpeter en andere artikelen, hetgeen de Col-inkomsten aanmerkelijk zal verhoogen. De onder bescherming van het bestaande tarief ondernomene overzeesche operatien zullen, ten gevolge dezer plotselijke verandering, voor eenige handelshuizen zeer nadcelig uitvallen. Het nieuwe tarief zal de vreemde suiker wederom meestal van dc binnenlandschc consumptie uitsluiten. ¦( In ecne gisteren te 's Gravenhage gehoudenc vergadering der afdeeling s Gravenhage van de maatschappij van landbouw deelde de Heer Hoek, geneeskundige aldaar , mede, dat hij een door proeven in het groot gestaafd, op wetenschappelijke gronden rustend middel had gevonden, om de longziekte onder het rundvee te genezen. Hij berigtte verder, dat hij voor eene maand van die zaak kennis had gegeven aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken en dat hij spoedig hoopt over te gaan tot bet medccleelen en verspreiden van zijne bevindingen. Nopens de droogmaking van het Haarlemmer-Meer wordt het volgende gemeld: Op den laatsten Maart jl. is de gemiddelde waterstand in den Meerpolder bevonden te zijn 3,62 onder Amsterdamsen peil; Üaar die waterhoogte op den laatsten Febr. is aangeteekend op 3,52. el onder A. P. ___ ol i • wate,rsPlegel in Maart, bij de werking van twee stoomtuigen, met j_ duim verlaagd; het stoomtuig de Lynden is echter den 29sten weder in dienst gesield. . i ,;™P <Jlcn127sten Maart overleed te Arnhem de verdienstelijke gepenzrfno „mC i f°°nel dereavallerie Johann Ludwig Renno. Behalve door ™Li!g M troostelooze gade, wordt zijn verlies door aanzienlijken. tn ra____*f hTm'd' HÖ werd den 15den November 1771 te Larsphe, in Wittgenstein geboren; doch nam, nog geene 17 jaren oud hier te lande onder de huzaren van Salm dienst en bleef daarin gedurende allplaats gehad hebbende omwentelingen volhouden. Door ziin oppassend na baciile7lerf ¥,W?dra fen graad Van korP°raal enonderoffider en. toteSr Ve %ld rf1! daPPe„heidWJ onderscheiden gevechten aan deu vefvowl gel6gd; ?ekWam hij in 1802 «en rang van officier en klom OctSi.^,iTg,ti°t,ranLop' tot dat hÜ bij koninklijk besluit van 22 uct. i._o JN .114, als kolonelder cavallerie op non-activiteit gesteld en vervolgens als zoodanig gepensioneerd werd. In 1793 en 1794 heeft hij den veldtogtm België, in 1799 dien in Noord-Holland, in 1800 en vervolgens dien m Duitschland, in 1814 dien in Frankrijk, in 1815 dien in Bclgic en i rankrijk en in 1830 tot 1834 dien in België bijgewoond. Tweemaal werd hij gevangen genomen, tweemaal is hij gewond en niet minder dan zes paarden zijn bij onderscheiden affaires onder hem doodgeschoten. Delleer Renno was bij zijne minderen geëerbiedigd en bij zijne superieure* in hooge achting, daar hij aan eene gestrenge krijgstucht eene beminnelijke zachtheid wist te paren. In zijne eervolle rust genoot hij in eene hooge mate de vriendschap van de aanzienlijkste ingezetenen en de hoogachting van allen. Zijne asch ruste zacht! De boekhandelaar C. 3. Borleffs alhier, heeft een, in deze da"-en toepasselijk, boekske uitgegeven, onder den tietcl van: Hctjaarfcestvan den dood van Jezus; stichtelijke lektuur op den Goeden Vrijdag, door J. Brave, predikant te Amsterdam. De beste aanprijzing is de vérmelding, dat, sinds weinige jaren, daarvan een vierde druk noodzakelijk was , welke met enkele vermeerderingen is verrijkt. De uitvoering is zeer net. (Zie Advertentie) De Bibliotheek van het klooster Gaesdonck bezit een zeer merkwaardig handschrift van het beroemde werk: over de navolging van Christus. Het bevat de vier boeken en is in het jaar 1427 geschreven , en dus het oudst tot dus ver bekende, daar het afschrift, voorheen in de bibliotheek der Jesuiten te Antwerpen , thans te Brussel in de Bourgondische bibliotheek, bewaard, van het jaar 1440 dagteekent. Hierdoor is het vraagstuk beslist of de schrijver (Thomas a Kempis) het vierde boek vóór het jaar 1440 voltooid had, waarover de geleerden bet oneens waren. Bovengemeld handschrift behoorde oorspronkelijk aan het klooster van Bethlehcm , bij" Doetinchem nabij Zwolle. Door zekeren Prior der kruishceren ij' Emmerik, namens Tauschliffer, werd het aan zekeren FrcJerik KetteJer ten geschenke gegeven, die als Canonicus regularis in het klooster uaes» donck ging, en het handschrift aldaar schijnt gebragt te hebben.
De Geneeskundige Courant _eeït eenige waarnemingen van vergiftiging mede: Een persoon, die zoo veel staaak in oude en scherpe Limburgsche kaas had, dat hij 1/2 pond er van gebruikte, werd er door vergiftigd. Eene 18jange dochter van een likeurstoker, die 3 ii 4 drachmen aethen-che ohe van bittere amandelen had gebruikt, overleed er aan. Eene zeer kleine, doch nette en vooral goedkoope uitgave der Jagt•wet u te Amersfoort bij den boekhandelaar C. H. van den Bergh Taats ver-chenen. Zij kost slechts 10 centen. (Zie Advertentie). - *7 .^R/-VENHAGE, 6 April. Heden is door het Prov. Gcregtshof *n ƒ uld-Holland onder voorzitterschap van Mr. Buyskes de zaak behan,. Tan J. C. Sterrenburg, burgemeester en ambtenaar van den burgerleken stand te Berkel en Rodenrijs , appellant van een vonnis der arr.-regtbank te Rotterdam, waarbij hij is veroordeeld tot Bgeldboeten,ieder yan ƒ 1000, of bij volstrekt onvermogen toteene gevangenisstraf van een jaar en in de kosten, ter zake van acht verschillende overtredingen van net verbod, bepaald bij art. 197 der wet op de nationale militie van 8 Jan. 1817 (Staatsblad N°. 1), om eenig manspersoon ten huwelijk aan te teekenen of in den echt op te nemen, zonder dat hem bij behoorlijk bewijs gebleken was, dat zoodanig manspersoon aan de verpligtingen, die ten aanzien der nationale militie op dezen mogten gerust hebben, tot dat oogenblik voldaan heeft. De appellant heeft zelf zijne verdediging voorgedragen, en zijne memorie nader ontwikkeld, welke hij aan het Hof had overgelegd. Hij heeft geconcludeerd tot zijne vrijspraak, op grond dat hij niet zoude hebben misdreven, maar de uitlegging, die hij aan de wet gegeven heeft, niet alleen de ware zoude zijn, roaar dat hij, indien hij anders gehandeld had, tegen de Wet zoude gehandeld hebben. Het Openb. Min. heeft bij monde van den Heer La Grappe Dominieus geconcludeerd tot confirmatie van het vonnis. De uit, spraak is bepaald op 13 April aanst. ' "-_«* 'sGRAV:ENHAGE 7 April. Wij vernemen met genoegen, dat de gevolgenvan deoneemghouen, die verleden week tusschen de jagers en1 dragonders van het gar-_iZOen aanleiding tot d&delijkhêdeü hébben gegeven, niet van zoo e_nstigen aard _.n geweest als oüs aanvankelijk was ter oore gekomen. De jager, wiens dood is gerafeld, heeft slechts èette niet belangrijke n.nde aan het hoofd bekorten, Waarvan hij spoedig geheel nerateld Kan zijn, en er is ook ge.il dragonder gevaarlijk gewond. _ntusscnei_ worden op de twistmakers zeer gestrenge straffen toegepast, zooaat '_ien met grond mag verwachten, dat de herstelde orde en eensgezm __eid verder onverstoord zullen blijven. i -- Naar men verneemt, heeft Z. Exc. de minister van binnenl. zaken, i SJ'. ...verzoek, zoo door het gemeente-bestuur, als van ingezetenen van ' Kijswijk, volhard bij zijne vroegere genomene afwijzende beschikking op net gedaan verzoek, om den Heer Schuurman, die de betrekking van notaris te Rijswijk bekleedt, b|j voortduring tot secretaris dier gemeente] te ttenoemen. ROTTERDAM, 6 April. Heden ia van de werf St. Joris, van de seneepsbouwmeesters de Jong, Kortlandt en Anthonv, met goed gevolg te water gelaten, het driemast schoonerschip Julia, 'groot ongeveer 180 genieten lasten, gebouwd voor rekening van den Heer E. Serruvs, en pestem.d. voor de groote vaart. GORINCHEM, 6 April. De heden alhier weder voor het eerst gchoudene voorjaars- of palmpaardenmarkt is buiten verwachting goed uitgevallen. Tusschen de 6 a 700 paarden stonden aan de lijn en er waren vele Fransche en Belgische kooplieden aanwezig. Het grootste gedeelte der aangebragte paarden is dan ook verkocht, onderscheidene zelfs voor hooge prijzen. Vooral de goede paarden waren geldig. UTRECHT, 6 April. De Palm-paardenmarkt was gisteren alhier zeer •druk be-ocht, zoo door Fransche als andere kooplieden. De handel was vrij levendig, daar eerstgemelden vele paarden ten uit voer "opkochten. -Je goede paarden waren geldig. Op de markt waren aangebragt 1197 (U. C.) -AENHEM, 5 April. Men verneemt, dat er dezer dagen een rekest aan Z. M. den Koning is ingezonden, houdende verzoek onder anderen van restitutie van/3.01_, als zullende dat bedrag door den Heerarrondissements-directeur der directe belastingen in Gelderland van eenen bij vonnis tot geldboete veroordeelden overtreder der belastingwet zijn gevorderd , w_gens eene op last van genoemden Heer directeur gedane beteekemnp; van dat vonnis, hangende 's Konings eventuele beschikking op een, binnen den bij de wet bepaalden termijn, ter griffie overgebragt verzr,ek tot remissie van de bij hetzelve vonnis aan den beteekendc opgelegde boete, welke beteekening bij het verzoek tot restitutie beweerd wordt niet alleen strijdig te zijn met het bepaalde bij art. 367 en volgende van het wetboek van strafvordering, maar tevens aan ambtenaren niet geoorloofd is, vermits deze even als ieder ingezeten van het Rijk verpligt üijii zich naar dc wettelijke bepalingen te gedragen, en het overigens «aar de wet verboden zoude wezen, dat ambtenaren willens en wetens meer vorderden dan verschuldigd zoude wezen. — Bij arrest van het Prov. Geregtshof alhier, den lsten dezer ge"wezen, werd de persoon van Hermanus Vos, te Nijmegen, ter zake van het eigener autoriteit ten zijnen behoeve veralinie'ren van eene groote partij mobile zitplaatsen uit eene R. C. kerk te Nijmegen (zie Handelsblad van 30 Maart jl.), veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van twee jaren. * APELDOORN, 6 April. In den avond van Zondag 11., is bij den landbouwer G. Teunissen, in de buurtschap Hekelen, in deze gemeente, een diefstal gepleegd onder de volgende omstandigheden, welke tot behoedzaamheid mogen aansporen. — Er meldde zich eene vrouw bij voormelden landbouwer aan, die voorgaf van Harskamp te komen, om de mede«leeling te doen, dat zyn broeder aldaar overleden was, hetwelk zij met aoo veel schijn van waarheid verhaalde, dat er geen de minste twijfel bij Teunissen overbleef, en deze de overbrengster dezer droevige mare, met voorkomendheid behandelde. Hij wilde haar zelfs eene slaapplaats doen bereiden; maar zij wees zulks, om bijzondere redenen, van de hand en verkoos liever op eeiieh stoel den nacht door te brengen. De huisgenooten begaven zich ter rust en ontwaarden met bevreemding bij hun ontwaken , dat de vreemdelinge (die zich Boom noemde), vertrokken was, en eene groote menigte kleederen van de vrouw des huizes had medegenomen. Het politie-blad meldde dezer dagen een soortgelijk geval van elders, dat hoogstwaarschijnlijk door dezelfde persone is gepleegd. •* LEEUWARDEN, 6 April. In cene door de Friesche politieke vereniging Vooruitgang, gevestigd te Leeuwarden, belegde vergadering, zoo van hare leden als van onderscheidene liberale kiezers uit verschillende deelen van het hoofd-kiesdistrict Leeuwarden, is, met algemeene stemmen, tot candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten- Oeneraal benoemd de Heer Mr. S. A. Verwey, procureur, lid van de Provinciale Staten en van den gemeenteraad te Sneek. GRONINGEN, 3 April. Voor eenige dagen heeft de Akademische bibliotheek cc» kostbaar geschenk ontvangen. De Heer Dr. F. Koppius , in leven predikant te Ham, was in het bezit van een handschrift uit de 13de eeuw, bevattende eene ehroniek van de gebeurtenissen, beleefd en opgeteekend door Emo en Menco, eersten en derden abt van het klooster Bloemgaard, te Wierurn. Dit handschrift, waarvan onze beroemde Übbo Emmius veel gebruik heeft gemaakt, is voor de eerste maal door den Leydschen hoogleeraar A. Matthaeus in zijne Analecta veteris aevi in het licht gegeven, doch op eene wijze, die hier en daar nog al iets te wenschen overlaat. (Gron. Ct.) .. * MEPPEL, 5 April. Gisteren tegen het vallen van den avond is -'alhier eene praam , in de vaart liggende , eensklaps in lichtlaaije vlam geraakt. Door spoedig aangebragte hulp was men den brand weldra meester, doch de lading is weg. De schipper was juist afwezig. De overige manschap is gelukkig met den schrik er afgekomen. » 'sHERTOGENBOSCH, 6 April. Gisteren avond vertrok van hier M naar zijne standplaats Berlicum met den postwagen van Vcghel, de Heer Pgrus van Eupen van de orde van Permonstreit der Abdij van de Heilige Maria van Bern, Roomsch Catholijk Priester en Capellaan bij den Heer Prelaat dier Abdij. Aan het huis den Bult, nog op het grondgebied dezer stad , gekomen , werd Zijn WelEerw. door cene beroerte overvallen, die hem niettegenstaande spoedig aangebragte geneeskundige hulp, binnen een paar uren het leven kostte. Zijn lijk werd terstond gekist en de iist met de bij de wet voorgeschrevene formaliteiten verzegeld zijnde, <wera naar Berlicum vervoerd, begeleid door den voornoemden prelaat, .die op ontvangst der tijding van dit ongeval zich onmiddelijk ter plaatse had begeven om den overledenen de laatste geestelijke hulp te verlecnen. *• BERGEN-OP-ZOOM, 6 April. J.ngstl. Zondag morgen had in het naburige Hoogerheide een schrikkelijk "voorval plLs. Eene Udaar -woonachtige weduwe, dagloonster, begaf zich ter kerke om de eerste Mis bij te wonen, alleen te huis latende drie kinderen waarvan het oudste slechts acht jaren telde. Twee er van bevonden'zich te led, terwijl het derde zich bij het vuur ophield. Eensklaps ontstaat er brand in de woning (men denkt door het stoken van ligt hout of bladeren , enz.), en in een oogenblik is het huisje met het zich daarin bevindende verteerd, hebbende alleen het bij het vuur gezeten geweest _ linde kind , zich kunnen bergen. Men kan de wanhoop der ongelukkige ' moeder zich voorstellen, zich huiswaarts willende begeven, niet alleenal het hare tot asch, maar wat meer zegt, het onkenbaar overblijfsel van, twee harer lievelingen te moeten wedervinden. I
---

