Duitsche Post.
WEENEN, 4 April. De rijksraad heeft deze week eiken dag zitting gehad; naar men verneemt, hield men zich voornamelijk bezig met d_ organisatie der ministerien van koophandel en financiën. Sedert eenige dagen spreekt men er van, dat de krooning des Keizerin Mei zal plaats hebben. In hoever deze geruchten gegrond zijn, weet men niet. , De voormalige lord Spencer, thans priester Ignatius, is op ïljne terugreis van Rome te Praag aangekomen. Hij hoeft bij den Keizer een bijzonder gehoor gehad. In de kapel van den pauselijken nuntius hebben dezer dagen de vrouw en de oudste zoon van den letterkundige v. Florencourt de katholijkc belijdenis afgelegd. WEENEN, 5 April (per telegraaf). Als opvolger van den overleden ministerpresident, prins Felix v. Schwarzenberg, zal ad interim de graaf Buol Schauenstein optreden. BERLIJN, 7 April (des ochtends). Men verwacht eerlang dn prins Christiaan van Glücksburg alhier. Deze komst staat waarschijnlijk m verband met de Deensche erfopvolgingskwestie. — Dc vermaarde reiziger , Dr. Moritz Wagner, zal eene reis rondom de wereld ondernemen , welke 4 jaren zal duren. Hij zal in de Molukken, Borneo en Sumatra oen jaar doorbrengen. — De Koning van Zweden heeft zijne krooningsplegtigheid andermaal tot liet jaar 1853 uitgesteld, omdat voor dien tijd de toebereidselen voor dc plegtighcid in de domkerk te Drontheim niet gereed kunnen zijn. — Uit Warschau meldt men, dat de vladika van Montenegro aldaar den 30sten.Maart was aangekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 April. Volgens de thans volledig ontvangen officiële berigten heeft de republikeinsche partij bij de jongste verkiezingen in Neuichaltel cene volkomene overwinning behaald. De nieuwe groote raad zal uit eone meerderheid van 74 republikeinen en eene minderheid ' van 14 koningsgezinden bestaan. De laatstgenoemden hadden wol p-eene overwinning, maar geenszins eenc zoo volslagene nederlaag yerwaent. — De Bazelsche feestcommissie heeft bepaald, dat het aanstaande zangersfeest den 11 en 12den Julij zal plaats hebben. FRANKEORT, 6 April. Tegen het midden der volgende maand zullen de Keizer en de Keizerin van Rusland alhier aankomen en er de thans te Stutgardt en Venetië verwijlende leden hunner familie ontmoeten, namelijk den grootvorst Konstantijn en zijne gemalin, dc I grootvorstin Olga met haren gemaal, den Kroonprins van Wurtemberg. De vorstelijke personen zuiicii verscheidene dagen alhier blijven. Voor hen en hun schitterend gevolg is reeds het voornaamste gedeeltes van het hotel, het Russische Hof, en de achtergebouwon in huur genomen en wel vanden loden Mei af. Omstreeks dezen tijd zullen te Frankfort komen de Koning van Wurtemberg, de groothertogelijk Hessische en de hertogelijk Nassausche familie, om den Keizer en de Keizerin van Rusland een bezoek te geven. De Keizerin zal zich van hier naar Ems begeven, om de baden te gebruiken. — Gisteren is te Darmstadt eene conferentie gehouden van gezanten der Beijersche, Wurtembcrgsche, Saksische, Badenschc, Keurhessische ën Nassausche regeringen, om zich te verstaan omtrent voorstellen en voorwaarden, op het tolcongres te Berlijn voor te dragen, betreffende de , reconstituering van het tolverbond. Men wil weten, dat het resultaat dezer conferentie zal zijn nieuwe waarborgen op te leveren voor het bestaan van het tolrerbond en zijne verbinding met de staten van het Steuer-Verein, en tevens het uitzigt openen op het tot stand komen van ; de Duitsch-Oostenrijksche tol- en handels-unie. I — Dc vereeniging tot bescherming van vaderlandschen arbeid heeft gisteren hare algemeene vergadering gehouden en aan het bestuur opgedragen pogingen aan te wenden tot de reconstituering van het tolverbond eu het sluiten van een handelsverdrag met Oostenrijk. — In de vorige week had te Pfungstadt, in de nabijheid van Hanau, eene democratische vereeniging plaats, waaraan de leiders dier partij uit nabij gelegen plaatsen deel namen. Ook de democraten van Frankfort waren vertegenwoordigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 6 April.
j De belangstelling in de staatkunde, zoo deze nog bestaat, is thans geheel op den achtesgrond getreden wegens het op handen zijnde Paaschfeest, hetwelk voor het oogenblik alle staatkundige bemoeijingen heeft geschorst. Men moet tot de tijden der restauratie terugkeeren, om zulk een eerbied voor de gestrenge waarneming der plegtigheden vau de Katholieke Eere. dienst aan te treffen. In dit opzigt voorzeker heeft de President niet dc herinneringen van het keizerrijk geraadpleegd. Ofschoon de openbare zittingen der staatsligchamen gedurende deze wedgestaakt zijn, waren de leden van het wetgevend ligchaam heden in grooten getale.in de conferentiezaal vergaderd en werden aldaar zelfs vrij levendige gesprekken gevoerd. Ja, men gaat zelfs zoo ver van te verzekeren, dat otider de afgevaardigden zich een geest van ontevredenheid begint te openbaren, die wel eens tot oppositie zoude kunnen overslaan. Wat is de reden van deze ontevredenheid, zal men vragen- welke de leden van het zoo ülyseesch gezinde ligchaam zoo verbolgen maakt? Het is geene andere dan een besluit der ministers, om de afgevaardigden, die iets in het I belang hunner departementen willen vragen, niet in een bijzonder gehoor* ite ontvangen, dan na eene schriftelijke aanvraag. Het is waar, dat van wcge het bewind gedeeltelijk aan deze ontevredenheid is tegemoetgekomen, daar een ministerieel dagblad meldt, dat zij door de ministers zon: der eenig schriftelijk verzoek een dag in de week zullen ontvangen wor; den; maar de afgevaardigden zijn hiermede nog niet voldaan, daar zij I driemalen in de week gehoor verlangen. Dit is op dit oogenblik de voorname zaak, welke de leden van het wetgevend ligchaam bezig houdt, ; of zij namelijk meerder of minder ruime gelegenheid zullen hebben, om ; de ministers hunne verzoeken mede te deden. Gelijk men ziet, al zijn de naam en do werkkring van het staatsligchaam veranderd, de geest, welke de leden bezielt, is nagenoeg dezelfde gebleven als vroeger. En toch is deze zaak nog het belangrijkste, dat heden te melden valt. De indruk, welken de artikelen van den Heer de Girardin in de Pres se gemaakt hebben, is onbeduidend. Alleen verzekert men , dat dit geschrift, waarin over de kansen van het keizerrijk gehandeld is, veel aanstoot ge» | geven heeft aan het Elyse'e en dat het bijna de schorsing van het genoemde dagblad veroorzaakt had. Men blijft nog steeds sproken van de vereeniging der Bourbonstakken, maar onpartijdigen hechten er geenerlei geloof aan. De geruchten, welke onlangs geloopen hebben, omtrent cene ernstige ongesteldheid van den President, zijn geheel en al ongegrond. Alleen verzekert men, dat de President door de drukke bezigheden van den jongsten tijd afgemat is, hetgeen niet te verwonderen is, wanneer men ibedenkt, dat hij al de belangrijke zaken zelf wildoen. Op d:* j houdt zich de President ijverig bezig met de spoorwegen v ! naar Cette en van Parijs naar Cherbourg. ! —De Heer de Morny is benoemd tot directeur der ien : wegen van Orleans, het centrum, Bordeaux en Nantcs, me ¦ j ment van 80,000 fr. —- De ministerraad hoeft het denkbeeld eener to verleenen amnestie 1 | als ontijdig verworpen. Ofschoon nu van het denkbeeld eener algeheels . amnestie afgezien was, schijnt eene gedeeltelijke te zullen worden uitge_ , vaardige!. Van de 90 geb.mnen afgevaardigden zouden 30 niet in de I amnestie begrepen worden, en daaronder de HH. Tbiers en de uitge 1; weken generaals.
— Er zal eerlang tenè. grbote vm__criftg in hel personeel het prefecten en onder-prefecten plaats hebben.
— In de volgende week zal op het Elyse'e eene groote receptie plaats bebben. Dc leden van den senaat en het" wetgevend ligchanm zullen uitgenoodigd worden, die in costuum bij te wonen. — De Heer Berrycr heeft zich naar zijn buitengoed bij Fontainebleau begeven en zal waarschijnlijk niet spoedig naar Parijs terugkeeren. Sedert eenige dagen hebben zich alhier enkele gevallen van cholera voorgedaan, welke echter geen ernstig of epidemisch kenmerk dragen. — Heden is de toelating in Frankrijk geweigerd van twee Duitsche dagbladen, welke eene hevige oppositie tegen den President voeren, te ¦weten de Neue Preuss. Ztg. en de Nationale Ztg., beide te Berlijn uitkomende.
-»¦ Eerstdaags zullen weder 240 landverhuizers van Marseille naar Californie vertrekken voor rekening van de goudbaren-loterij. Het getal landverhuizers, die voor rekening dier loterij naar Californie vertrokken zijn, gaat reeds 2000 te boven.
— De kardinaal-aartsbisschop van Besancon is den 30sten Maart van Rome naar Frankrijk teruggekeerd. — De Sardinischc senaat heeft in zijne zitting van 2 April de beraadslaging begonnen over het wetsontwerp betreffende de versterkingen van Casale. Het wetsontwerp is uit een strategisch oogpunt bestreden door den generaal Bava en den maarschalk de la Torre, maar verdedigd door den generaal Franzoni en den minister van oorlog. Den volgenden dag zou de beraadslaging worden voortgezet. — Uit Florence meldt men, dat nog steeds eene ministeriele crisis en een nieuw ministerie met den Heer Boccclla aan het hoofd worden te gemoet gezien. Mogt dit werkelijk het geval zijn, dan zoude niet alleen de orde van zaken van voor 1848 hersteld, maar zouden ook de wetten van wijlen den groothertog Leopold I opgeheven worden.
---

EENIGE LESSEN VAN STAATKUNDE.
Ned i v<irsta ons Wel ?WÜ zijn het niet, die ons epw-if_fe'fl cm aan ïuvel' 's staa'ki»ndigen lessen te geven ier zijn er die ons dit zeer » zouden opnemen. Maar wij willen Cüze lezers opmerkzaam maken sn j.6,?1"0 dei' meest practische en Wittige wenken, die,ons voorkwamen Oh». 011 langs uitgegeven staatkundige geschrift van den Hoogleeraar •ï b nCr l-''e Staatkunde van Edmund Burke. Leyden en Amsterdam, b. ' ''è rT (Crbhard euxC°., 1852]; een werkje, rijk aan heldere ln*tgté_ in ov geschiedenis der 18de eeuw, en hetwelk hoogcn lol' Verdient als stndid •W66? der odelstcn en meest begaafden va», hol mciischclijk geslacht. -W„v"Lr fflaaude» meenden wij in den g.ins-Prcsident der Fransche -iC,:! srrt eu Staatsman, zoo als •--«_ r_» V Ule" heeft gedacht, .„ geschilderd; de ondervinding heeft Ons IW, i g , ert d,ea .*'!<* niet gelogenstraft; Prof. Opzoomer leert 'ten SJT™ bcroemdolX edmund Burke beschouwen als dc type van C wafto7Snn,„e^m^schlicvenclen StaatsïnüïCwien dc politiek ciienst- Wiwf,ii ontwl deling en verbetering van de meiïschheid. he»_-_„i °nS ,hans niet ophouden bij de gebeurtenissen van het zoo Ce^Tu f 7 VaU Burke zelven (l? 30—1797); ook Prof. Opzoomer Velen fl f s Dekead en geeft in zijn geheele stuk zelfs geen en- Van ... ï"1-1! "et was den schrijver om het pragmatische der geschiedenis ""•icf^13-c'taatsman te doen; ons om het gebruik, dat van zijne lessen te strii_rkc WaS CGtl voorstander van hervorming en vooruitgang, een be- siCl'rtVaU misbrmken, een kampioen voor de individuele, godsdienstige jenden - ge vriJlleid; hiJ was ait een eUttttdcr met warmte, metgloei-4ie (j" .'jver, geheel belangeloos, uit zuivere overtuiging; hij had voor ¦^fcrde6"? " Z'-'ne Vl^t' z'^no Sozondneid> Sijn vermogen veil; hij trot'*ie _P .rvoor dea naat van magtige vijanden, den spot van dwazen, v«-lokk- net beSrePeu- Die zelfde Burke wederstond meer clan e'éns de --een. oc S V„n- P°Pulanteit. wanneer hij meende, dat zij hem te ver zoude e«ntratiPr6n' u vcrdediSde de voorregten van het koningschap, dc concn revoh raD ¦ geEaS'. als een bolwerk tegen wanorde, bandeloosheid uitnernenrl ;,Ja' wat.in de daad ziJne verdiensten even zeldzaam als Vensloor, Vt il i J' dle biJna ge~-rcn.de &ijn geheelen parlementairen le» van , hoofden der oppositie behoorde, was bij Uitnemendheid de donder te wt regcl!.aat en organisaties hij wilde nooit iets omverwerpen, v~n het reertt Wat w "--iwoor ln de plaats zoude zetten; hij, de verdediger zijne cüerv opstand, zoo dikwijls een vrij volk geen ander middel bezitom 2'jie eloaarste regten te verdedigen of terug te krijgen , waagde in eens £°Pularit 'i staatk-adi_e stelling en getroostte zich het offer van zijne . om-.asll de omwenteling het hoofd te bieden, wanneer die of tot vo Werd u??.ge.ns grieven en wonden, die de tyd moest genezen, at Bv f.we?,ent}Ü'img vai theorien, dcjor geene ondervinding geijkt. — i- In z'Jne l£ulge staatkundige loopbann nimmer aan zich zelven 2011^6 z'Jn geweest > dat vooral de schrik voor de gruwelen der | toenjv,Ki'-ê omwenteling hem niet eenige overdrevene lofredenen op de | °e. ¦ ¦•I^e benou|ispartij in den mond heeft gelegd, is niet te ontkendivani ij? lofredenaar doet dit ook niet; Burke kan en zal wel eens ge-eldz . en! maar inconsequentie en overdrijving waren bij hem hoogst laocj \lue uitzonderingen. Zeer teregt heeft daarom prof. Opzoomer hem tot * maats -fC z?a van den staatsman, van wien hij zegt: «Hij beschouwt de "ken !5 -PPÜ > zoo als zij bestaat, als de bouwstof, die hij gebrui"Qii ziin*6]!' °m et staatsgebouw te volmaken, het kapitaal, waarmede 'de ontwiklfi^ aanvangt. Hij is geen vijand van hervorming; hij wil "bet kwaad -niet tegenh-oudcn; waar hij gebreken aanschouwt, waai"vormt in b °"mi*cnbaar is, tast hij het in den wortel aau; hij licr»eu noemt fmselcn..Hij veroordeelt het slaafs vasthouden aan het oude, "Maar het kw r?!'C"nS> d>e tijdige verbetering weigert, misdadig, -praktisch OTp„ moet dan ook onmiskenbaar zijn; het moeteen -ginsel moet Wfl . .retisch gebrek zijn, of de slechtheid van het be'Zijne hervorm!» i nde der gevolgen met zekerheid voorspellen." — *regt of mart ó P en rustcu niet °P algemeene voorstellingen van 'Van het !_.«.„„ |en model van eenvormigheid, maar op helder mzigt "Ottderhoudor, • TT-?n Van de krachten, waardoor het voortgebragt en >nit het Ipvo 'rr ,1J Put '-Une nieuwe wetten niet uit zijn brem, maar *ria_ is zi, ¦ Jk tijdigheid van hervorming in het belang derßege"reBt des vnli 1S 9emati9dheid en langzaamheid van hervorming hem een "niet en nl i Want °,nraatige hervorming heeft geene groeikracht, duurt *vertronw»„ i _nele verandering vermindert de zekerheid en het »W9,STa_f„f bwg»s." _. .TJe bestuurder van een vrij volk, *.»elc klw • 7°°- yr,Jheid en regt klopt, en voor wien het volk een *-Üne »____: ' Jl5 minder dan iemand op zijne plaats. Burke begreep * het in ollnS..n was-man des volks in die beteekenis , waarin elk burger •doel aller Vr'J- " behoort te zijn. Het geluk des volks was hem het *-voor ooJ-regenng' maar wat vooral den !edcn van het Lagerhuis bestendig -gelui-"i-T moes'znn- De Kroon en het Hoogerhuis mogen ook ter beteu"de re_P. _! V . S dlenen» de 'aak van het huis der gemeenten is het toezigt op 'leen dc" i bi;hoeTe des volks." — »Het past den staatsman, nietal* Plegen Delan-Sen des volks te behartigen, maar ook zijn geest te raad» Het yUP zijne vooroordeelcn zelfs acht te slaan." — *"erd_.f ï-i, ..cene verkeerde keus doen, maar zijne keus kan niet zoo -Maar fl. Z'-in als de tegenstand, dien men er aan bieden zou." — *kruipt . an des volks is geen vleijcr. De vriend raad en helpt, maar »diger "let n°ch verloochent zyne overtuiging." — »De vertcgenwoor*heden fl°6t gCCn slaaf ziJner zenders zijn. Hij is geroepen om devrij"tteestp natie te vcrde<l>gcn; waar is de slaaf, die de vrijheden zijns •is jjers met warmte zal handhaven?" — »De afgevaardigde des volks • oordpll] zenders meer clan zijn ijver schuldig; zijne kennis, zijn • onder -1 hun schuld'g; en hij zou het bundeling aan het hunne "dino-pn rp-n? Daarbij, het volgen der volkswenschen heeft, gelijk alle slav„ ' .ZIJDC grens." — .De staatsman moet aan het volk zijne be*ni lsen' ZlJ°e wenscüen, zijne luimen zelfs en vooroordeden toegeven, maar -cc-veJ- Zi-lne hartstogten, zijne eischen van hetgeen onregt is." — .Hij erbiedigt^ slechts den wil, die door'lange voorbereiding en overleg geormd is." — «Waar die voorbereiding, dat overleg ontbreken, bekom-Oert hij zich niet om het aantal onderteekenaars eener petitie, "oiaar alleen om de redelijkheid van hun verzoek." — «Hij verlangt ken• nis van de zaken, waarover men een oordeel waagt." Wij willen het hierbij voor het oogenblik laten. Wij kozen met opzet de meest algemeen toepasselijke lessen en voorschriften uit; vele andere, even praktisch en voortreffelijk, zijn nog meer ingeweven en vermengd "net de kwestien van den dag in Burke's tijd. Maar ook wanneer men «eze algemeene lessen van Burke's wijsheid wil toepassen op Nederlands j aa'kundigen toestand der laatste jaren, behoort men niet te vergeten, hoe vele opzigten deze verschilt van dien van Groot-Brittannie onder o regering van George 111. Een zeer groot en merkbaar verschil is sche' 'n onzeu tiJd en ons vaderland nu reeds bijna twee menwe_^geslachten _^geslachten hebben geleefd onder beschrevene constitutien, en dus geesten Z'^n' Ct staatsver<lrag telkens voor een onbepaalden tijd in een 'er il 'Wel breekbaren, maar niet buigbaren vorm te zien afgedrukt; tijd is ng.lands zoogenaamde constitutie, het werk der eeuwen , met den °P_eh °ntwikkeld en daardoor juist bijna onmogelijk afgebroken en weder Ti'd UWd kan worden. bij t» jf13 -^nrke waren er, wij erkennen het, zeer aannemelijke gronden v°or l gen >om de trapsgewijze ontwikkeling van het staatsregt, ook c°nstit staten van het vasteland, aan te bevelen boven de geschrevene zoo v ï Ën.waarin de bewonderaars der eerste Fransche omwenteling het t llei!s Z!lgen> Maar nu eenmaal sedert meer dan eene halve eeuw rnail egenoyergestelde beginsel geheerscht heeft, zoude het de ware staatsst atsniet z'Jn • die ' gehecht aan de oude historische school, die papieren 'iik 7erdragen zoude kleinachten en streven zich daarvan zoo veel moge-2'ieldo°S .te maken. Geene blinde reactie was de geest, die Burke behoud. '. lnt°gendeel, hij zocht vooruitgang, met het meest mogelijke beuitg a. de toen bestaande vormen en instellingen, mits met dien voor- ÊHfjj S' in de zaken verdragelijk. Geen staatsman, die zich de lessen van luti.- • eft ten nutte gemaakt, zal als anti-revolutionair of contra-revoö e jair tegen den stroom willen opzeilen, en de positieve voordedon, iacal geschrevene staatswet aanbiedt, in de waagschaal stellen voor eene °H;re'Tln zijn oog betere, maar thans onhistorische ontwikkeling^van het * .e^ "'-"'egendeel.zijn streven zal zijn,om aan de letter der staatswet m haren ?Wta?,eest> dut leven en die werking te geven , waarvoor zij vatbaar is. Hij zal ï *<>li n opmerken wat zij beveelt maar wat zij wil; dat is te zeggen, s v',,en geest, in welke rigting zij onder schier algemeene toejuiching toe t °'ks is daargesteld, en hij zal niet ophoudon haar in diezeltde rigting go^.Passen en te doen werken, zoolang althans de blijkbare, gezonde "gelichte meerderheid des volks hem ondersteunt en de loop dei tijds <>èene nieuwe behoeften heeft doen kennen, in welke zij niet meet -bWfle < Luimen voorzien. z Nog iets: gulden lessen geeft Burke over het invoeren van liervormiu- gen in het staatsbestuur. -laftr algemeene regelen zonder uitzondering v bestaan daaromtrent niet. Er zijn omstandigheden, waarin eenc regering ( wd doet alle hervormingen, die een groot deel der natie of do geheele = natie begeeH, in __iöj te fee Veil bii Hot dé tofeëSt mogelijke snelheid in 1 'werk'.n'g te urengeh, omdat later Eet oogenblik verloren is om het-rnet c goede gratie te doen; zoo is het vooral met zwakke gouvernementen; 1 had b. v. Pius IX in het eerste jaar van zijn pontificaat eenen graaf Rossi t tot minister gehad, aan de leekeii no plaats in het bestuur, aan i zijn volk eene vertegenwoordi iwezcu v;ui grove misbruiken gezuiverd, waarschijnlijk zoude de tevredenheid algemeen zijn geweest en ?M .bewind dadeiyk wede* met. vasten gang hebben ____%_ Voortgaan. Te langzaam 011 te onbestemd in zijne hi"-vormingen, zag hij ze zich afdwingen, verloor al zijne zedelijke magt, die juist in hot door hem genomen initiatief lag, en-in bloed en tranen ging zijne gclukster onder. In Nederland is het gouvernement niet zwak tegenover de natie; bijna niemand onder het volk betwist het beginsel noch den vorm van de Regering; maar (onze geschiedenis leert het) nooit werd door cenig Nederlandsch opperbestuur een belangrijke maatregel voorgesteld of doorgezet tot hervorming, van misbruiken, tot verzekering van orde En regelmaat, tot bevryding van lasten der arbeidende klasse, cl'zij Vond een moeijelijk te overwinnen tegenstand: I°. in de wet der traagheid; 2°. in het eigenbelang, de jaloezy, de vooroordeden der ingewortelde plaatselijke öligarehiën. Gedurende eenige maanden van 1848 waren die mdeijelijkneden overkomen; eene gelegenheid, zoo schoon als immer, om zonder stoornis, krachtig en snel te hervormen, was aangebroken;• een ministerie stond aan het hoofd, dat waarlijk het algemeene vertrouwen bezat, en , schier zonder uitzondering, alle harten in de Kamers mode had. De Grondwet was verbeterd; men wachtte slechts op hare volledige uitvoering. Een jaar daarna was de gelegenheid niet gebruikt,- het ministerie , dat zich naar burgerzin noemde, had de verwachtingen zijner vrienden beschaamd, veel beloofden Weinig gegeven) het was gebleken, dat het geen staatsman in zijn midden bezat, ook niet dengene, op wien men het meest had gerekend. Nog even te regter tijd is het tegenwoordige bewind opgetreden, maar met hetzelve eene nieuwe phasc van het hervormingstijdperk, waarin wij leven. De indrukken van 1848 zijn' verflaauwd; de gelegenheid, om in c'e'ns oen nieuw staatslev'en te beginnen, is voorbij. Van redenering, overtuiging, voorlichting der meerderheid is nu alleen iets te wachten; de tijd der snelle hervormingen is voor het oogenblik voorbij; toch is er door de bestaande organieke wetten reeds veel gedaan • wat nu het naast ter overweging ligt, moet zonder overhaasting komen. Gestadig moet er op gewerkt worden; maar alle schijn van verrassing of medesleping vermeden. Bij de groote en veelomvattende on- j derwerpen van b.innenlandseh bestuur, die nog ter behandeling voorlig' gen, het onderwijs, het armwezen, de regterlijke instellingen, zullen Burke's lessen, met opmerking der veranderde tijden en omstandigheden toegepast, onschatbaar wezen. I
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 6 April (des Avonds.) De Koningin heeft gisteren op het paldis van Buckingham eciic receptie ' en een geheimen raad gelioi leende aan de graven van Malmesbury en Derby. — In de zitting van het Huis der Lords heeft gisteren Lord Ellenborough het nederleggcn ter tafel verlangd van alle stukkeu betreffende den oorsprong van den oorlog in Ava. He spreker gaf zijne vrees te kennen, dat de regering voornemens was een gedeelte van het Birmesche rijk aan de Engelsche bezittingen te trekken, waarvan de verbrokkeling van dat rijk het eindelijke gevolg zoude wezen. De minisier Derby ontkende, dat de regering eenig denkbeeld van dien aard koesterde. Op eenc vraag; van Lord Beaumont, nopens de uitgewekenen antwoordde de minister: Malmesbury, dat den staatkundige emigranten even als tot dus ver eene wijkplaats in Engeland zoude worden gegund, onder beding,_ dat zij de wetten des lands eerbiedigden en zich dchun verleende gastvrijheid waardig betoonden. In het Huis der Gemeenten heeft de minister Walpole, op eene vraag van den kolonel Romilly, gezegd, dat hij, na geraadpleegd te hebben met zijne ambtgenootcn, het voornemen kapvaren, om op de wet wegens de militie het aangekondigde amendement voor te stellen,_ waarbij hot kies-j re°t zonde worden toegekend aan ieder, die twee jaren bij de militie had gediend. Op het door de HH. Osborne, Roebuck en anderen te kennen gegeven verlangen naar eene betere openlegging van het voornemen der regering aangaande de leiding der staatszaken, antwoordde Lord John Marmers, dat dit voornemen herhaaldelijk was te kennen gegeven en dat het land zoude worden geraadpleegd, zoodra de voor de openbare dienst meest vercischte maatregelen waren vastgesteld. Vervolgens werd met het budget voortgegaan, als wanneer, onder anderen, de begrooting voor den Kafferoorlog, na eenige tegenkanting, werd toegestaan. De zitting van gisteren, die door de oppositie geacht werd als verderfelijk voor het ministerie te zullen wezen, heeft, blijkens het bovenstaande, dien dreigenden uitslag niet gehad, hebbende men zich met de antwoorden der regering te vreden gesteld. . _ — De heden bekend gemaakte staat der lands-mkomstcn over het jongst vcrloopen kwartaal is zeer gunstig, vertoonende eene vermeerdering boven hetzelfde tijdvak des vorigen jaars van 102,540 £. Dit is een zeer verblijdend bewijs van den toenemenden bloei inschier alle takken van bedrijf. — Het comité' der Mexik. fondsenhouders heeft berigten uit Mexico dd. 6 Maart ontvangen. Het wets-ontwerp tot verpachting van zekere tolrecten, bij twee van welke do fondsenhouders betrokken zijn, was bij het. conn-res ingekomen. Men stelt voor deze, inkomsten in het openbaar toe te wijzen tot een minimum van 7,000,000 doll. jaarlijksche pacht, voor 3, 5 of 7 jaren naar keuze van het gouvernement, ln dc zaak van Manning en Mackintosh was gecne verandering gekomen. — Bien heeft hier het verschrikkelijke berigt ontvangen van het vergaan op 25 Febr. nabij Simousbaai van het stoomschip Birkenhead, liefwelk op 7 Jan. met ongeveer 500 ma£ troepen uit Engeland naar de Kaap de Goede Hoop was bestemd. Bij de monstering der geredden bleek het, dat 446 personen werden vermist- \ — Het van Liverpool naar Sligo bestemde schip Lark, geladen met «_§ebl>sc_te kalk, is door het in brand geraken der lading geheel door de vlammen verteerd; de equipagic is door een ander vaartuig gered. — Uit Sidney is een schip niet lbo.wt) £ aan stofgoud aangekomen. — Met het stoomschip Asia zijn weder bcr-igton uit New-York ontvangen , loopende tot 24 Maart. DU vaartuig heeft 84,000 doll. in specie aan boord. Het staatkundig nieuws was te New-York zeer schaarsch. De handels-aangelegenheden verkeerden m een gunstigen toestand. Kossuth bevond zich op reis naar Ncw-Orleans, ei waren daar ter stede nog geene ¦ tocbereidselen voor cene openbare omvangst van den Hongaarschen ex-dictator gemaakt. Uit Mexico h-- men ue bevestiging ontvangen , dat . Caravajal door een Mexik. generaal-jvas^ gevangen genomen. Het naar : Havre bestemde schip Scine was 19 blaartin, de Baai van Mobile door i de vlammen verteerd. Het schip h~- "-tos ów h ]-atoen aan bom± ; —Er zijn tijdingen van de KaaP ÜV e Hoop ontvangen, loopende - tot 3 Maart. De rapporten nopens ac " ygsoperatienluiden niet zoo gun¦ stig als men had gedacht. Ofschooni mei-en daar vau de zijde des vijands i voorslagen waren gedaan, om in een 6eiijk te treden, geschiedde zulks • in zoodanige bewoordingen, dat «en ue opregtheid der bedoeling in twii• fel trok en zich in allen gevalle dafd?°r "J de Érijgsoperatien niet liet • stuiten. Er hadden clan ook weder eeni_e schermutselingen plaats gehad ¦ die ten voordeelo van de Engelsche troepen waren uitgevallen. i In een der Kaapscbe dagbladen leest men. De Heer Shaw is tot - Bnt-ch resident over het geheele gronogenied van de Keirivier tot aan , Natal en van de Quathlani babergen naar ele zee benoemd en eene lande; lijke en Kafferpolicie zal daargesteW worden, de eerste uit Fingoes en t Hottentottcn zamengesteld, om binnen üe kolonie te worden gestationeerd i de tweede uit de. zoodanige der oude kafferpolicie, Jie gedurende den 1 oorlog getrouw gebleven zijn, en andere -van de SlarAbastammen, om in , Britsch Kafferlaud te worden gevestigo. -Ueze laatste maatre-'clen werden ; door velen hevig gegispt, niet alleeni om de groote kosten, van tusschen _ twintig en vijf-en-twintig duizend * jaarlijks, die denkelijk weder , door de kolonisten zullen moeten gedragen worden, maar ook om do bes kende trouweloosheid der Kaffers en van vele Hottentotten, zoodat men diieiit binnen een pnarjjaren weder in eon nieuwen oorlog gewikkeld te ziillen zijn. Het oponthoud in de uitvaardiging der constitutie-ordonnanticn wekte insgelijks misnoegen en verzoekschriften aan de Koningin, om die uitvaardiging" te bespoedigen, werden in de Kaapstad en elders getcekend. Overigens schijnt de bevrediging dér vijandelijke Kaffers nog veel to wenschen over te laten. Verscheiden afdeelingen des legers waren naar het land ende schuilhoeken der vijandelijke opperhoofden 051 marsch gegaan, die het vasts besluit schenen genomen te hebben zich niet onvoorwaardelijk over te geVèil en bereid te zijn de aanvallende magt eiken duim gronds te betwisten. De geheele uitgestrektheid der Amatola was met hunne strijders bezet, en eene horde van twee duizend man bij den gemengden hoop gevoegd, die Waterkloof, onder" tlcn listigen aanvoerder Macomo, tot hiertoe in bezit heeft gehouden.
---

