Duitsche Post.
tolconWp,^' • AtiVl Heden zullen de eind-beraadslagingen van de °e« van - ewdehjk beginnen. Verscheidene der gevolmagtigdcn heb, -~ In rii Unn° regenngen reeds instructien ontvangen. "fOEt w a organlsatlc van ons leger zullen gewigtige veranderingen geuren e_ _ la'idwcer zal geheel en al opgeheven worden, terwijl friste K i rcgementen linietroepen uit 4 bataljons en de nieuw opstaan ï}talJons slechts «it 3 compagnien in plaats van uit 4 zullen *ctb_o,Jn i r i6Oll en ander S°looft men zoowel de kracht des legers te -, ft,a. besparingen in de uitgaven te zullen brengen, ballen vonnissen van het krijgsgeregt bevat ditmaals slechts tot drie Vam onaergcsehikt belang. Onder anderen is eene burgerdochter )eBetis po- 1="-arrest Yerool"deeld, wegens belcedigende uitdrukkingen "en officier. Ci o.verledenc prins Fclix v. Schwarzenberg had, gelijk uit het uc berigt aangaande zijn dood blijkt, 28 orden, Kusslsclle Grootvorsten zullen zich den Uden van Venetië naar Btapje aen Modena begeven. De graaf Radetzky zal in Mei een uitzetere Toskane maken, om de Oostenrijksche troepen aldaar te in-
«angeko611 10l3cn is te T™st de hert0S van Leuchtcnberg uit Alexandrie e Aartshertogin Sopbia is heden te Venetië aangekomen.
fcrentie 16 APril (cfes ochtends). Omtrent dc opening der tolcon- vol_enH 1S n°g niets bepaald bekend. Men gelooft, dat die eerst in de £ende week zal plaats hebben. t)rinses *Th 12(lcn dezer is te Meiningen van een Prins bevallen de Erfen p»; har!ottc, geboren Prinses van Pruisen, dochter van Prins Albert Mariannc der Nederlanden. Petenti °i Terneemt, dat eerlang een wets-ontwerp, betreffende de com__. der gezworenen, aan de kamers zal worden voorgelegd, .islani TCrzckcrt> dat de Koning, tijdens het verblijf der Keizerin var kezock tC Scnlangenbad, het kasteel Stolzcnfels aan den Rijn zal
Dn^ANKFORT, 15 April. Uit Karlsrube deelt men mede, dat, tenzij' 0v ,°.rzienc toevallen zich opdoen, men nog in geene drie maanden he, lii i Jden des groothertogs kan te gemoet zien, daar dc krachten delers aan de ziekte den hevigsten tegenstand bieden. Dc erfopvolging ln een familieraad geregeld. Bij overlijden des groothertogs zal de groothertog Lodewijk tot zijn opvolger worden uitgeroepen; zoolang r'k Fe mftaat zal zijn zelf te regeren, zal zijn broeder, Prins Frede de' „ /egentschap 'voeren en daarin bijgestaan worden door de agnaten, ~ D.n au . Wi.lhe]m en Max ™n Bad.n. berust op bew11 'S dc llicuwe grondwet in Hcs.cn uitgevaardigd. Zij schillende standenee"ka,mcr"stclsc' aa de vertegenwoordiging der ver_ — Heden is eene ï Oostenrijkschcn minist St'S-° l'Jka'enst in den dom gevierd voor den °et korps diplomatiek r"?rcsi.clcnt. De genanten bij dc bondsvergadering. plegtigheid bij. civiele en militaire autoriteiten vtoonden dt
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 April.
door het leger den Pre? m<?t het aanstaande feest, dat op den 9den *e tegenstrijdige ver. ekeri-„ ', ,znl aangeboden worden. In weerwil van_K alsdan het keizerrbk mCU- bliJft mca zi<* toch overtuigd houden, Slde men gisteren cel UltSei'ocPen worden. Zooals men weet veri'gt is dit aldu te verklaren Tf?°fWaardisC A& 'ICt «««"««», Welben zien in het invoeren _£ !rcsident kan wcrkdiJk gewi^S _e" effende plannen ._. 1?-,„ 8". het keizerrijk en daarom alle des be- i8,Wa_oo Zei a?s zeker lal-"1 uitfe"en; maar van den anderen kant ,a,en om de-Uv^iLf i ' , men hem met aandrang tracht over te Lodewlik&_- S P aMen te verhaasten. Vom- het i• ogenblik t^n 21? geenszin. genegen zijn om gehoor te geven aan ?_£_^ÏN_ _ nicer en meer twijfelachtig of hij tachtenb_trP-i fal kunnCn b,cden' Ipe het _ii , zeker is , dat <le ge. **« wettpvl "i vC ;lanstaant'e invoering van het keizerrijk veld winnen, ydstip te u , hSchaam • dat Dingsdag rtitSengcgaan w«s zonder een biJeengerno_,epa , tot cene v°'gendc bijeenkoms., is tbai;s op morgen! „ort Van ,1 '_"s wani'eer het mededeeiing zal ontvangen van het rap• Peren w, . r Dcv,nck over het wetsontwerp tot hermunting der llSchaa__, k' 1,611 avond ¦öp de soiree van den voorzitter dés Wetg. schenen de afgevaardigden zeer nieuwsgierig om te weten, wanneer zij hunne werkzaambeden zouden hervatten. Men spreekt nog altijd van ontevredenheid, welke onder de leden dezer vergadering zoude heersenen wegens de ondergeschikte rol, waartoe zij vooral tegenover de ministers veroordeeld zijn. Onpartjjdigcn hechten echter weinig aan de geruchten betreffende deze ontevredenheid, of zijn ten minste van oordeel, dat die met al te sterke kleuren wordt voorgesteld, wanneer men het wil doen voorkomen alsof hieruit eone soort van oppositie zoude kunnen te voorschijn treden.
Van eene welonderrigtc zijde beweert men, dat vooral tusschen den raad van state en het wetgevend ligchaam niet de beste verstandhouding hcerscht, welke zich in levendige discivssicn zoude kunnen openbaren. Er zijn er, die zulks niet als een ongelukkig verschijnsel zouden besch.ottdaar dit cenig leven in dez oude aanduiden, terwijl het anders te vreezen ware, dat deze groote ligchamen van staat zich te veel in elkander oplosten en aldus in cene soort van doodslaap verzonken. Is op dit oogenblik de onafhankelijke pers als in een doodslaap verzonken, daarentegen vertoonen zich bij de officiële dagbladen eenige meerdere teekeneh van leven, maar een leven dat weinig behagclijks bezit. Zoo sloven zich de Patrie, Constitutionnel en Public af om elkander wederkeerig kop onnaauwkeurigheden te betrappen en dit dan op meerder of minder onzachte wijze te kennen te geven. Men is het echter eens , dat de oncenigheid, welke onder deze regeringsbladen heerscht, geenszins als maatstaf kan beschouwd worden van de stemming, welke bij het bewind zelf bestaat. Anders zoude het treurig daarmede gesteld zijn.
Zoo als men weet zullen de beambten van allen rang en van alle soort, daaronder ook begrepen de leeraren aan dc Lycc'én, eerstdaags den eed aan den President moeten afleggen. Men spreekt van verscheidene aanzienlijke personen, vooral ónder de geletterden, welke dezen eed zullen weigeren.
Morgen, Vrijdag, zal voor de regtbank van eerste instantie van de Scine de zaak van het in beslag nemen der goederen van Orleans in behandeling komen. Men gelooft, dat de regtbank zich incompetent zal verklaren. De regten van de familie Orleans zullen door de HH. Paillet en Berryer verdedigd worden.
liet nieuwe studie-reglement, dat op voordragt van den Heer Fortoul, minister van onderwijs, is uitgevaardigd, blijft aan vele en ernstige aanmerkingen blootgesteld van bijna al de organen der drukpers, natuurlijk met uitzondering van de officiële dagbladen. Het gevoelen, dat wij reeds in den beginne hebben te kennen gegeven, dat tegen dit reglement gewigtige aanmerkingen te maken waren, vindt zich geheel en al bevestigd. Men spreekt van cene aanmerkelijke reactie , welke zich in de departementen openbaart tegen de geestelijkheid. Vooral is dit het geval in het zuiden van Frankrijk, wegens de rol, die de geestelijkheid in dc jongste verkiezingen heeft vervuld.
In weerwil van de talrijke gevallen, waarin gratie verleend is door de bijzondere commissarissen, die naar de deparmenten zijn gezonden, moeten de veroordeelden op sommige plaatsen buitengewoon talrijk zijn, • i 1 no?ï_ eCn departement, dat van Herault, waarin dit getal grooter is dan 3000.
—De verklaring, welke zij, die gratie van den President verkregen hebben, moeten onderteckenen, luidt als volgt: Ik ondergeteekende verklaar met erkentelijkheid dc genade aan te nemen, welke mij de Prins-President der Republiek verleend heeft en verbind mij, nimmer deel te zullen nemen aan een geheim genootschap, mij niet meer met staatkunde bezig te houden en de regering getrouw te zijn, welke Frankrijk aan zich zelve door de stemming van 20 en 21 Dec. gegeven heeft. Ik verbind mij ook, mij naar de voorschriften der autoriteiten te zullen schikken.
— Vele prefecten en -nder-p.efor.on !=o;-,,-_ te Parijs om nieuwe instructien te ontvangen. — De geëmploijeerden bij de nationale musaca hebben thans ook een officieel costuum. De kleeding van zulk een kostuum voor een Conservateur kost niet minder dan 1000 fr.
— Den 20sten dezer treedt de President ziin 45ste jaar in; hij is geboren 20 April 1808. J
— Het borstbeeld van den President is, door nationale vlaggen omgeven, geplaatst in bet midden van dc graanhal, als eene hulde van de pachters dier hal aan de staatkunde van orde van 'Lodewijk Napoleon. — De gezant te Konstantinopel, Lavalettc die sedert eenige dagen te Parijs is, zal tot grootkruis van bet legioen van eer en tot een aanzienlijk gezantschap benoemd worden. — De Prins Paul van Wurtemberg i;„t stervende; gisteren waren bij zijne sponde vereenigd de Hertog en de°Hertogin van Nassau, de exkoning Jerome, zijn zoon Napoleon Bonapartet de gezanten van Wurtemberg en Rusland , de Heer Bcrryer. Plotseling verscheen de Pauselijke nuntius in officiële kleeding. Eene vrouw, welke men zegt dochter van den Prins te zijn, verklaarde te midden van het algemene stilzwijgen , door de verbazing ontstaan, dat de Prins sedert 14 dagen het' Protestantsche geloof afgezworen en het Katholijke omhelsd had. De hertog van Nassau heeft zich zeer ontevreden betoond; hij verklaarde, dat de prins Paul niet in 'het volle bezit zijner geestvermogens was en men hem alleen moest laten. Hij verliet oogenhlikkelijk, door eenige personen gevolgd, het vertrek. Weldra verscheen een priester, die den prins de laatste sacramenten der Katholijke kerk toediende.
— Men wil weten, dat dc Heeren Michclct en Quinet voornemens zijn naar New-York te vertrekken , en er hunne cursussen te openen.
— Men verzekert, dat het reeds zoover gekomen is met den Heer de Laniartinc, dat hij in eigen persoon bij onderscheidene uitgevers bezoeken aflegt, om hen te nopen de verspreiding van zijn dagblad le Civilisateur te bevorderen. Deze toestand van den beroemden dichter en schrijver is een treurige tegenhanger van dc ballingschap, waartoe twee anderen der eerste letterkundigen, dc HH. Victor Ilugo en Thicrs op dit oogenblik veroordeeld zijn. — In de volgende week zal in de opera de eerste voorstelling plaats hebben van den Wandelenden Jood.
— Gisteren zijn in de nabijheid van Rouaan twee fabrieken doorbrand vernield; 150 werklieden zijn daardoor zonder werk; de materiele schade is op 200,000 fr. begroot. _________
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Vrijdag 16 April.
Als vermoedelijke opvolgers van Mgr. van Bommel tot bisschop van Luik, noemt men den kanunnik dc Ram, en ook den bisschop van Brugge, Malou, die door den Heer de Merode zou vervangen worden. — Gisteren zijn meer dan 100 Fransche uitgewekenen te Brussel aangekomen.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 16 April.
De Voorzitter heeft kennis gegeven, dat de afdeelingen tot hare voorzitters en onder-voorzitters benoemd ncDoeiit de Heeren : Blankr.nheijm en Insinger, Iste; v. Recck Vollenhovcn en Phihpse, 2de; Jordens en v Rijekevorsel, 3de ; Borski en Boxoian , «ae. Tot rapporteurs zijn benoemd : 1 .voor de ontwerpen van wet betreffende de handels- en scheepvaart-verdragen met h_t Tolvcrbon{, _n ___? de lonische eilanden, de Heeren: insinger, 't Hooft, de Brauw en Boxman; 2°. voor het ontwerp omtrent de wsf,_ vtm muntW,jcttcn de Heeren: v. Eijsin.a, v. Bccck Vollcnnoven, v. Swindercn en v. Rhcmen. De Heer Boxman heeft , even als de, neer van Nispen, schriftelijk van de Kamer cene beslissing verzocht der vraag, of h~_ na aaMemj ,=_„ benoeming tot burgemeester, ophield lid «er JVarner te zijn. _ Jjo beraadslaging over deze vraag wordt thans geopend. De Heeren Jordens, van BoiJkn cn_ v..Bbeck Volmnhov-N hebben de wcnschclijkheid betoogd, om, «™ ts « Kamer onlangs l.ij meerderheid besloten heeft, dat het aanvaarde» van het burgemeesterambt geen beletsel oplevert voor het lidmaatschap de/er K;,mer- r,r__d d,t het burgemeesters-ambt gee.i staats-ambt zou zijn, thans zicli aan het besluit der meerderheid te onderwerpen, opdat daardoor de fcwc.tre vooi' coed beslist zij. Ue lieer v. Ei.isinga stelde evenwel voor, om, juist op grond ilat het |M-hilpunt reeds beslist is, geene nieuwe beslissing bij stemming uit te. lokken, maar aan de iiceren v. Nispen en Boxman te kennen te geven. dat hunne vraag reeds als beslist behoort te worden beschouwd en dien tea gevolge geen punt van geschil meer kan uitmaken. Daartoe is met eenparige stemmen besloten, en hierna de vergadering gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 April (des Avonds.)
I dn ]a&ist geiloUden vergadering van het comité' van het gebouw "toonstelling is voorlezing gedaan van een brief des ministers van ?™re werken aan dc UU. Fox en Henderson , waarbij hun wordt ™°«en voortaan het glazen paleis te doen dienen tot openbare wande°f concerten; in de ministeriele burcaux is men van oordeel, dat ttt J*cenigingen nadeelig zijn voor de algemeene rust, het onderhe J*rk en de orde in de onmiddellijke nabuursthap. W r* PanTnurc is in 81-jarigen onderdom overleden; de Heer Fox lij„A' bd van het afgetreden ministerie, is erfgenaam van zijn titel en ?<*onfangs] den ondcrzeeschen telegraaf is uit Havre het berigt herwaarts het "la * het naar New-York bestemde stoomschip Franklin wegens Cou-ot8? water de üaven niet konde verlaten, zoodat ook het vertrek van -1 v}s U 1 _estel<l. Cn heeft berigten uit Lissabon tot 9 April. De Koningin, de _°rde?ïien twee der Prinsen waren voornemens ecne reis door de ga _nv- deelcn des rijks te doen en de steden Coimbra, Oporto, Braden dn ana te bezoeken; de vorstelijke personen zouden vergezeld wor^ het h°f°j den raadspresident; voor de opening der cortes op 20 Mei dacht tot sta ? Lissabon terug te zijn. Men hoopte de dringendste maatregelen l°evW xullen kunnen brengen, zonder tot nieuwe verkiezingen de ,Jap °' te nemen. In dc hoofdstad was eene deputatie van het genootaudienf ?fscaaffiug van de slavernij aangekomen; in eene haar verleende tijg. e had de Koningin beloofd de slavernij in de Portugesche bezittood,. °P -de kust van Afrika langzamerhand te zullen afschaffen, het Veeenige punten op voldoende wijze zouden zijn geregeld. Bij leven rgaan der stoomboot Porto hebben meer dan 60 personen het Wniste oren' *n de aanstaande zitting der Cortes zal de gewezen e" te"" >7an nnanc^en, de Heer Avila, eenige bijtende vragen heb.*, ? eantwoordeu over het toekennen eener ontzettende schade' teu in ID? aan de ondernemers der leverancie van tabak, wegens de door .")eli'_ "e burgertwisten van 1846 en 1847 geleden verliezen; men zal even te weten, waar de desbetreffende documenten zijn ge_4r r /.. die vruchteloos in de archieven van den staat zijn gezocht en kou , Üolijk door een belanghebbende z'y'n zoek gemaakt. Te Bissaus arj ac" eene in het Spaansch geschreven brochure veel opziens ge'" .p' Waarl>ij sterk wordt aangedrongen op de vereeniging van Spanje kie 2; ortugal. Het officiële blad behelst een dekreet aangaande de vcrftiinj n Ben voor 24 vacante plaatsen in de kamer der afgevaardigden; de '°°ft JiS noPen eenige stemmen te zullen verwerven, maar niemand ge- dat deze tegen de ultra-liberale meerderheid zullen opwegen. Van_p ZiJn Per Pacific weder berigten uit New-York tot 3 April ont-1 ' onevens 200,000 doll. in specie. Te Washington werd ondcr'«he 0m de zaak van Nicaragua te schikken. Uit Californie was voor ter-...]Vaarde van 1,500,000 doll. aan stofgoud te New-York aangebragt, 'Itd _ DOg meer werd verwacht. Bij Marysville waren nieuwe goudlagen .r ?ct stadje Dowrieville was door brand nagenoeg vernield , waarhad _yer''Czen ten bedrage van 750,000 doll. waren geleden. Van Panama '*. „U Vernomen, dat de spoorweg van Buoija Solado tot Navy Bay (;o]n^coPcnd. De stoomboot North-America was nabij Acapulco veron«k tt ' _ocu al dc passagiers waren gered. Van Callao had men dd. 9 *Cttro_k<>lUOmen' dat twoe schepen met 400 soldaten naar Guayaquil waren en, niet het doel om dat gebied te veroveren.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 17 April.
De Staatsbladen N°. 53 en N°. 54 bevatten de met Pruisen geslotena twee overeenkomsten tot wering van den sluikhandel en tot aansluiting der spoorwegen, respectivelijk van 11 en 18 Julij 1841.
Naar luid van berigten, waarop m) meenen te kunnen staat maken, zal, volgens dc voorstellen, die aSoW_t*ten-Generaal zullen worden onderworpen, het regtsgebicd der Hoven in Nederland zich uitstrekken over vier zoogenaamde kwartieren, gcheeten het Zuider-, het Noorder-, het Oosteren het Westerkwartier. De zetels zuilen gevestigd zijn: I°. Van het Zuider-kwartier (hetwelk bevat de provinciën Noord- Brabant, Limburg en Zeeland) te 'sßosch. 2°. Van het Noorder-kwartier (hetwelk bevat de provinciën Groningen, Friesland en Drenthe) te Leeuwarden. 3°. Van het Ooster-kwartier (hetwelk bevat de provinciën Overijsel, Gelderland en Utrecht) te Arnhem. En 4°. Van het Wester-kwartior (hetwelk bevat de provinciën Noord- en Zuid-Holland) te 's Gravenhage. I Voorts zouden, naar men verzekert, worden opgeheven de arrond.-regtbanken te Tiel, Brielle, Hoorn, Appingadam, Goes, Eindhoven en Sneck; terwijl daarentegen te Sas van Gent eene nieuwe regtbank zou. worden opgerigt.
In de eerste drie. maanden van dit jaar hebben 's rijks middelen opge» bragt/ 13,287,477.66_ , dat hf 326,295.56 meer dan in de eerste drie maanden van 1851. De directe belastingen hebben f 4,331,644 opgebragt, dat is f 87,485 meer; dc in- en uitg. regten, enz. ƒ 1,073,407, dat is ƒ61,997 meer; deaccijnsen f 4,991,804, tlatis f 75,790 meer; registratie, zegel, successie, enz. f 2,362,051, dat is/ 69,165 minder; regt van waarborg op gouden enzilv. werken/31,979, dat is ƒ 2,784 minder; posterijen ƒ357,843, dat is ƒ 34,287 meer ; loterij/ 138,746, dat is/ 138,683 meer, deze laatste vermeerdering spruit alleen voort uit de eenigzins vroegere verantwoording wegens de 216 de loterij, dan in het vorig jaar wegens de 213 de.
Bij Koninklijk Besluit van 15 April jl. is bepaald, dat de census, welke bij art. 3 van bet Koninklijk Besluit van 18 Febr. jl. voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Maastricht is vastgesteld op ƒ 17, gerekend wordt te zijn in hoofdsom met inbegrip der opcenten voor het Rijk; en dat de vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe Kamer aldaar zullen worden gehouden in de maand Mei 1852.
---

Z. M. heeft den Heer C. Behrens benoemd tot consul te Montevideo,
De Groothertogelijk Luxemburgsche regering heeft aan de Fransche voorgesteld cene conferentie te openen, met het doel, om het uiterste punt der grenzen vast te stellen, waar de spoorwegen, welke de beide landen met elkander in gemeenschap zullen stellen, moeten aansluiten.
De Gemeenteraad te Delft heeft onlangs besloten dat aldaar, aan te vangen met 1 Mei aanstaande, wekelijks, en wel des Zaturdags, ecne kaasmarkt gehouden zal worden.
• 's GRAVENHAGE, 16 April. Heden zijn voor den Hoogenßaad, kamer van burgerlijke zaken , onder voorzitterschap van den Heer Mr. J. _* _•» y.ooff, Ao nleidooüen aevoerd in de zaak van Jhr. R. L. van Andringa de Kempcnaer, ciseher, proc. Eyssell, tegen de erfgenamen van wijlen Z. M. Koning Willem 11, gedaagden, proc. Clant. De Heer Mr. van Raalte, voorden ciseher optredende , heeft zijne rede aangevangen met de opmerking, dat het thans het laatste bedrijf gold van het drama, dat sedert twee jaren is opgevoerd en waarvan de ontknooping met zoo gespannen verwachting te gemoet wordt gezien. Hij heeft daarop in korte trekken het standpunt van partijen en het gewigt der zaak doen uitkomen, om, getrouw aan de gedragslijn, vroeger door hem afgebakend en in acht genomen, zich ten deze alleen te houden aan de daadzaken, die op het proces betrekking hebben, en daar buiten te zullen laten , wat geacht kon worden, daartoe niet te behooren. Hij besloot zijne inleiding met de toezegging, dat hij daarbij vooral dc kalmte met zou uit het oog verliezen, en het was ook daarom, dat de ciseher, aan den raad zijns practizijhs gehoor gevende, er van afgezien heeft zelf het woord te voeren, uit vrees van die stemming niet in volle mate te behouden. De ciseher had voorts nog dezer dagen een bundel stukken aan den Raad doen toekomen om in het helderste licht te stellen dc verkeerde beschuldigingen, die men hem zoo dikwijls had aangedaan, alsof hij , van de zwakheden van Koning Willem II willende gebruik maken, die aangewend zou hebben ten eigen bate; zoodat hij wel genoodzaakt is geworden, die stukken, tot behoud zijner eer, over te leggen. De pleiter is daarop overgegaan tot eene herinnering aan de daadzaken, die het proces zijn voorafgegaan, en aan den verderen loop der procedure. N» deze kortelijk te hebben uiteengezet, heeft hij zich de vraag, waarop het hier alleen aankomt, ter beantwoording voorgesteld, of het getuigenverhoor, bij arrest van den Raad van 4 April 1851 bevolen, heeft opgeleverd het bewijs der daadzaak, die de oorzaak van het contract in deze moet uitmaken, namelijk, of de ciseher, als mandataris van wijlen Koning Willem 11, diverse geldelijke verpligtingen jegens derden heeft op zich genomen, en of Z. M., met het doel om den eiseher daarvoor schadeloos te stellen . zich bij acte van 26 Jan. 1849 jegens hem had verbonden ? PI. meent, met de meeste gerustheid, die vraag bevestigend te kunnen beantwoorden. Hij heeft zich daartoe met eene adstructie van het getuigenbowijs bezig gehouden, waarbij hij de verklaring aflegde, dat dc eiseher tien getuigen had doen roepen , niet om door allen het bestaan der oorzaak van het contract te bewijzen, maar ook om voor ecn gedeelte dc beweegredenen tc bewijzen, welke tot het contract hebben geleid, en om voorts te doen blijken de ongegrondheid van de blaam, op den eiseher geworpen, als of wijlen de Koning door zijne handelingen in zoodanige verwikkelingen was gebragt. De eiseher wilde juist uit dien bundel stukken doen constateren, aan wie dit te wijten was, en dat hij eiseher vele zaken in het belang dcs Konings had opgeruimd. Tot de voornaamste getuigen overgaande, heeft hij betoogd, dat uit de verklaring van den sdcn getuige, den deurwaarder B. Le'on, bleek, dat deze, op de vraag v_n den raadsheer-commissaris , of het hem bekend was, dat de eiseher, als mandataris dcs Koning'), diverse geldelijke verpligtingen op zich had genomen, volmondig bevestigend had geantwoord, en voorts, op de vraag, hoe hem dat bekend was, had geantwoord, dat de Koning hem dat zelf had gezegd. Ook de 7de getuige, de generaal baron van Nahuys, had op dezelfde vraag van den raadsheer-commissaris geantwoord, dat hem voormelde omstandigheid zeer goed bekend was, als reden van wetenschap daarbij voegende , dat hij zelf in zekere zaken met den eiseher als mandataris van den Koning had gehandeld. De PI. heeft die verklaringen nader toegelicht en het vi rba_d derzelve met die van andere doen uitkomen en vervolgens geconcludeerd tot toewijzing der vordering. Dc Heer Mr. Dclprat, die voor de gedaagden het woord voerde, heeft dc gestelde vraag zijnerzijds ontkennend beantwoord en zijne overtuiging uitgedrukt, dat het getuigen-verhoor niet heeft opgeleverd de feiten, tot weFker bewijs dat verhoor was toegelaten. Hij heeft betoogd, dat die feite» niet alleen onbewezen zijn, maar dat zelfs de ingestelde enquête voor een deel het tegendeel heeft bewezen van hetgeen had moeten blijken; dat toch dc ciseher in gebreke is gebleven, het bewijs over te leggen, dat hij werkelijk, als mandataris van den Koning, geldelijke verpligtingen jegens derden had op zich genomen; dat ook de verklaringen der getuigen nederkomen op onbestemde gissingen, die niets bepaalds uitdrukken; en dat, wat de bijgebragte voornaamste getuigen betreft, indien hunne verklaringen al konden strekken tot bevestiging van het door wijlen Koning Willem II op den ciseher gegeven mandaat, daaruit dan nog geenszins het bewijs voortvloeide van dc uitvoering, door den ciseher aan dat roan>l:i:it gegeven ; dat ook een der laatstgenoemde getuigen, de generaal Nahuys, .ffchoon in den beginne niet gewraakt zijnde, omdat hij vóór het proces bij dc zaak geen belang scheen te hebben, evenwel in den loop van het getuigen-verhoor zelf bad verklaard, daarbij wel degelijk belang te heb» ben,'zoodat dc/.o niet kon geSt*t worden, een onpartijdig getuige te zijn. !)<• pleiter heeft daarop nog" eenige beweringen aan den pleiter van eie«l> ter toctse gebragt en wederlegd, en ten slotte verklaard te penistrren bij zijne conclusie tot afwijzing der vordering. . Riemsdijk Nadat Mr. van Raalte had gerepliceerd, heeft Mr. Faber van »«- v» ?oir de gedaagden de dupliek voorgedragen en in den loop daarvan betoogd, dat de ciseher, drie maanden na 's Konings dood, aan de commissie t.r likwidatie, op uitnoodiging van Koning Willemlll, c_n staat en opgave had ingediend van al de actcn, verbindtenissen en overeenkomsten, door of van wege wijlen Koning Willem II aangegaan; en beweerde dc PI., dat daarop voorkwamen twee acten of verbindtenissen voor e-iicE en denzelfden persoon, terwijl de ecne ten behoeve van vanGorkum er de andere voor derde personen moest dienen, en dat de Heer de Kernpenacr op dien staat had genoteerd, dat het eerste kwartaal op beide di( actcn door den Koning in leven betaald was. Na afloop dezer dupliek heeft de Heer de Kempenaer eerbiedig den president verzocht, hem ter zake van een zijne eer en persoon betreffent' gezegde, het woord voor eenige oogenblikken te willen toestaan, hctwelhem welwillend door den heer president is vergund. Dc Heer de Kerniienaer heeft toen in substantie gezegd: »Dc advocaat van de hooge erven leeft daar zoo even een staat te"berde gebragt, die door mij, op verzoek van Koning Willem 111, aan de commissie, drie maanden na's Konings dood, is ingediend, houdende opgave van al de actenen verbindtenissen, die zijn koninklijke vader aan mij alleen of gczamentlijk met den gcn.-.maj. Nahuys van Burgst of den Heer Le'on heeft aangegaan. Op dien staat heb ik ter goeder trouw al die actcn in mijn bezit, waarmede ik persoonlijk betrokken was, vermeld, en ten blijke van die goede trouw heb ik achter de acte, met van Gorcum gepasseerd, waarvoor de generaal zich jegens mij als borg heeft verbonden, vermeld, dat het eerste kwartaal.over 1849 ten bedrage van f 300 was voldaan, en op de acte in dato 26 Jan. 1849, door den Koning aan mij gepasseerd, die heden voor den Hoogcn Raad aanhangig is, heb ik aan de commissie eveneens genoteerd, dat het bedrag van het eerste kwartaal,ten behoeve van derden dienende, betaald was. Het is dus ter kwader trouw, dat men het doet voorkomen, alsof ik die beide verbindtenissen doe gelden. Maar de Koning heeft mij slechts voor eén dezer acten betaling gegeven en de vermclUing, dat de som voor den generaal Nahuys betaald was, pleit juist in mijn voordeel , en het is sedert lang vóór 's Konings dood en bepaaldelijk na dc acte van f 10,500, ten mijnen behoeve als gnarantie voor van Gorcum en Deschamps gepasseerd, dat de generaal Nahuijs die gelden voor van 'Gorcnm niet meer van den Koning heeft ontvangen, waardoor zijne borgstelling vervallen was. Dezelve zijn bf door mij of bij mijn afwezen door den Heer B. Le'on van den Koning in ontvangst genomen en is daarvoor bij de Gebr. Polak Daniels een wissel van/ 100 voor elke maand op Hamburg gencgocieerd en aan den Heer van Gorcum overgemaakt. Bij de indiening van den bewusten stetat aan de commissie ben ik niet onnoozcl genoeg geweest te onderstellen, dat die zou zeggen: Mijnheer de Kempenaer, hier is het geld voor het bedrag der acten, door u als vcrpligting voor de erfgenamen opgegeven. De waarheid is, dat ik bij geleide-brief, welke die opgave heeft vergezeld, aan dc commissie heb te kennen gegeven, dat al deze acten nadere toelich' tingen vorderden, daar vele dezer acten onderling in verband stonden; de waarheid is, dat noch de Koning, noch Prins Frederik der Nederlanden , noch de directeur van 's Konings kabinet, noch een e'e'nig lid der commissie, eenige de minste inlichtingen van mij hebben gevraagd of willen aanhooren, en het is verregaand onbeschaamd en cene daad van kwade trouw van de zijde van den advocaat der Koninklijke erven, om den Hoogen Raad te misleiden en voor de hooge vierschaar der Nederlanden eene nieuwe blaam op mijne riddereer te werpen." Nadat Mr. Fabcr van Riemsdijk de door hem gebezigde woorden nog nader had toegelicht en te kennen had gegeven, dat het zijne bedoeling niet was geweest den ciseher van kwade trouw te beschuldigen, is het nemen van conclusie door den Heer proc.-gen. van Maancn bepaald op heden over acht dagen.
§ ROTTERDAM, 16 April. Op heden is aan dc werf van den Heer j Ary Pot te Bolnes , onder directie van den Heer Cornelis Smit te Alblas- I terdam, als bouwmeester, met het beste gevolg te water gelaten, het barkschip Salatiga , groot 230 gemeten lasten , gevoerd zullende worden door kapt. J. N. Besier, zullende varen voor rekening der HH. G. Schimmel-; penninck en C°., te Deventer, en bestemd voor de groote vaart.
¦_ _ - * ARNHEM, 16 April. Het gerucht, in de Arnh. Courant vermeld,1 dc bosschen van de heerlijkheid Doorwerth in brand zouden staan, is nog al tamelijk overdreven. Die brand heeft zich slechts bepaald tot cene kleine woning, bewoond door eenen veldwachter, hebbende de vlam eenig daarbij staand akkermaalshout geschroeid. De aangebragte hulp en de omstandigheid, dat het groene akkermaalshout niet zeer vatbaar is voor branden, hebben den brand spoedig doen ophouden. * DEVENTER, 16 April. Het verlengen der IJsclbrug alhier is heden door Deventer bazen aangenomen voor iets meer dan ƒ 10,000. De uit te graven grond zal deels worden gebruikt tot het ophoogen van een terrein op de wandelplaats den Worp, om daarop ecne' muziektent te plaatsen, deels tot het dempen van een gedeelte binnengracht van de Vischmarkt af tot aan de gracht van het bastion dc Graaf van Buren, ter verlenging van dc rij huizen langs den IJsel.
i § KAMPEN, 16 April. De Kamper stoomboot, de Stad Deventer, ''kwam heden in plaats van 12 ure eerst teu raim 2 ure voor urnen wal. Dc oorzaak dezer vertraging is gewigtig genoeg om opentlijk vermeld te worden. Een praam , 'die mast, zeilen en boegspriet had verloren en daarenboven bijna in zinkenden staat verkeerde, werd door den gezagvoerder van het stoomschip dc Stad Deventer op sleeptouw genomen en; tot voor den wal van Kampen gebragt. Alle passagiers hebben het gedrag van den kapt. van der Klip ten hoogste goedgekeurd. * ASSEN, 15 April. Heden zijn van bier naar Groningen vertrokken, eenige leden der Gedep. Staten van dit gewest, vergezeld van den griffier en den hoofd-ingenieur van den waterstraat dezer provincie, ten einde aldaar eene vergadering bij te wonen, betreffende het geprojecteerde kanaal van hier naar gemelde stad. Men hoopt, dat thans deze belangrijke , onderneming tot stand zal komen, waaraan wezcntlijke behoefte bestaat. Men is genoodzaakt, ten einde van hier per schip thans naar Gronin- | gen te komen, bijna geheel Friesland, enz. te passeren.
---

