LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
jo~?n<lcrdag22dezer woreït het 4deNommer dezer Courant voor ditjaar ver* a den. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aankomen aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. •^siehdam, 20 April 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Duitsche Post.
de o Nen. 17 April. Het dagblad Lloyd zegt over dc stelling, welke .encl Saf V- U<A Schauenstein in het ministerie zal- vervullen , het volgee e e: De overledene minister-president heeft in zijne hoogste betrekking en (i-°PVo'ger verkregen. Er is geen president van het ministerie meer kooi. Cn *en gevolge bekleedt de president van den rijksraad voortaan den Scl. Sten rang onder de burgerlijke staatsbeambten. De Graaf v. Buol sl-J^'enstein zal in dc hoedanigheid van minister van het Keizerlijk huis de IJI VOori!itter zijn in de ministeriele conferencien , welke benaming in liet tS vau ministerraad komende , aanduidt, dat voortaan het ministerie _t-^ m°er als een aaneengesloten ligchaam boven elk der ministers zal besta' e m'nister-conferencien zullen uit beraadslagende hooge beambten _^an en de besluiten zullen onmiddellijk van den Keizer uitgaan. wT, e vraag over de orgaaisatie der ministerien van koophandel en de n ancien is thans beslist. Beide ministerien blij ven gescheiden en slechts zal één zijn. ligT" Te Weenen heeft zich een genootschap van industriëlen en koopgel 011 £evormd' ™et het doel om voortbrengselen van inlandsche nijverte m °-P vreerade markten te brengen en inlandsche fabrikanten bekend ¦"aken met de eigenaardige behoeften van het buitenland. Ij-jT De beide zusters van Kossuth zijn te Weenen aangekomen. Zij , oen verlof van den Keizer verkregen, om zich met hare moeder naar A*erika te begeven. ,je~rMen meldt als zeker, dat de admiraal van wijlen de Duitsche vloot, dat i*?r ?rommy< m dienst van Oostenrijk zal overgaan, maar het schijnt, Ulo t Z'e'l kij dezen overgang met den rang van fregat-kapitein zal "eten vergenoegen, j. TT Het laatste punt van het tractaat tusschen Oostenrijk en Sardinië een S ooi!; vervuld> daar de. Sardinische regering over de Gravellone tp ..vaste brug laat bouwen,wier herstelling reeds sedertvele jaren door Oos. nirijk als dringend noodzakelijk werd voorgesteld en in het traktaat van als eene voorwaarde bepaald werd.
BERLIJN, 19 April (des ochtends). Gisteren werden ten 11 ure de tol"nferentien geopend, door den minister-president, vergezeld door de ¦yinisters van koophandel en van fiuancicn. Tegenwoordig waren de gehet aBtigden van ï>ruisen, Beijeren, Hanover, het keurvorstendom en ge ?root .ertogdom Hessen, de Thuringsche Staten en Brunswijk. De ¦VVurt™.btlgde Vau 01denburg was door ongesteldheid verhinderd, die van De minister' 'Ba-den Nassau en Frankfort worden eerstdaags verwacht. leedwezen bëtueSI|aei:it °Pende de conferentie met cene rede, waarin hij zijn bii rnif pobiov' i e_ dat eene vroegere bijeenkomst onmogelijk was geweest, bii rtpUnl -op te bennen, dat de band der stoffelijke belangen kracht ,T_L .""**« en uitbreiding van het tolverbond zijne volle kweftL- . behouden> eerst wanneer dit doel bereikt was, zouden andere Meiv-- . Spra-- komen- De Beijersche gevolmagligde oppertolraad 2_V,T?' door den wenseh uit te drukken dat Oostenrijk vo-r ! JVC _? Z°U deel kernen, zonder evenwel een bepaald tijdstip Bei-., i. toetredl"S °P te geven. Tot voorzitter is op voorstel van den eijerschen gevolmagtigde benoemd de Pruisische directeur-generaal der etastmgen en gevolmagtigde bij het congres, Pommer Esche. aanstaande zal het congres eone tweede zitting houden. W- z'.'."gen «ler beide kamers waren heden niet talrijk bezet en weinig belangrijks op. lal~nemen verneemt' dat de b°idsvergadering weldra langdurige vacantie
stelli.^i ,eene goede ron verneemt men, dat de Keizer van Rusland »_ .Berlijn zal bezoeken; ook de graaf Ncsselrode wordt verwacht. v j-: ~en verneemt, dat de Wurtembergsche gezant te Weenen, baron • jenden, tot gezant bh ons hof zal worden benoemd. Overi " Wll wotcn ' dat de commodore Schröder in last heeft gehad de ¦^ersl-f2 S(:uePen der Duitsche vloot in oogenschouw te nemen, ten einde .0o ag te geven van hunne waarde en geschiktheid, vermits Pruisen nemens is bij den verkoop daarop té bieden.
def?ANKFORT, 19 April. Een dagblad van Maintz, het hoofdorgaan in j";'. a-montaansche partij, wil weten / dat de geheime genootschappen M*»e awanger gaan van het plan om een Murat tot koning van Napels te maken, in Noord-Italie een nieuw koniugrijk te vormen, waarvoor men van den keizer van Rusland den hertog van Leuchtenberg als heerscher zoude verkrijgen en eindelijk in. Midden-Italie een derde koningrijk op (c rigten, dat voorloopig aanden hertog van Toskane zoude zijn toegedacht. Met deze avontuurlijke plannen in den zak zoude een officier naar Parijs vertrokken zijn om _ic_ in verbinding te stellen met den prins van Canino. — De Beijersche regering heeft aan den landdag medegedeeld, dat zij de vernieuwing en uitbreiding van het tol-congres niet alleen naar het Noorden, maar ook naar de zijde van Oostenrijk wenschte, en hoopte dat dit groote doel bereikt zou worden ; de regering zou op het congres te Berlijn hare pogingen daar heen rigten. — De geruchten van concessien, dóordc Beijersche regering aan de bisschoppen gedaan, zijn onjuist. Aan _e jezuiten is. veroorloofd tot 1 October aanstaande missen te houden. — In Kassei zijn eenige arrestatien en huiszoekingen bewerkstelligd, bij bekende democraten. — Men is beducht, dat de ingevallen koude aan de veldvrucht.cn schade zal toebrengen; die vrees is voor alsnog ongegrond. — Uit Bremen wordt gemeld, dat op 15 April het verbazende getal van ongeveer GOOO landverhuizers aldaar zijn ingescheept; nog nimmer heeft men daar ter stede op een en denzelfden dag zulk eene menigte aan boord zien gaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 April.
Het wetgevend ligchaam heeft heden zijne werkzaamheden, om de woorden van een officieel dagblad, le Pays, te bezigen, met ernst begonnen. Naar I hetgeen men echter van de zitting van heden te weten is gekomen schijnt ook dit ligchaam het stelsel van harcldraverij in toepassing te willen brengen. Ten minste het heeft de zaak van de hermunting van het kope/geld, waartoe het wetsontwerp heden in beraadslaging was, en welke tot eene meer of mm belangrijke discussie konde aanleiding geven, in een paar uurtjes afgehandeld. Nadat een paar leden, de HH. Millet en Guyard Delalain, over het wetsontwerp in het algemeen het woord gevoerd had- [ den, is men overgegaan tot de artikels, waarvan het 4de alleen aanlei- | ding gaf tot de aanmerking, dat het te vreezen was, dat de wijze van i vergulden volgens het procédé Ruolz aan dp koperen munt het voorkomen van goud of zilver konde geven, waarop een lid van den raad van state te kennen gaf, dat men een tecken wist, waaraan men het aldus vervalschte geld kon herkennen. Ten slotte werd het geheele wets-ontwerp met 210 tegen 5 stemmen aangenomen. Daar in het wetg. ligchaam heden niets meer aan de orde van den dag was, is de vergadering uiteengegaan zonder ccn dag tc bepalen tot eene volgende zitting. De waarschijnlijkheid, dat in de volgende maand het keizerrijk zal af- i gekondigd worden wint veld, in weerwil yan dc gronden, die men meent dat de President heeft om deze gebeurtenis te verschuiven. De groote meerderheid der leden van het wetgevend ligchaam is, naar men zegt, geneigd om de hand hiertoe teleenen op den lOden Mei, daar de afgevaardigden beweren dat hun door de kiezers deze taak is opgedragen. Het zal wel niet noodig zijn er bij te voegen, dat de meeste leden van den senaat ook van dit gevoelen zijn.
Voor cenigen tijd heeft men te Parijs nog al veel gesproken van eene bijzonderheid, die eigenlijk niet van dien aard was, dat men er veel woorden aan moest besteden. Men had namelijk ontdekt, dat in een Russischen almanak de oudere tak der Bourbons nog als regerend werd voorgesteld in 1852, terwijl er van den tegenwoordigen President met geen woord was melding gemaakt. Dc zaak schijnt bij nader onderzoek werkelijk juist bevonden te zijn en heeft in de laatste dagen nog al opzien gebaard. Men verzekert, dat zij op het Elyse'e zeer ongunstig is opgenomen. Onpartijdigen gelooven echter niet, dat zij eenige gewigtige gevolgen zal hebben. Het bewind, dat den weg van vergevensgezindheid schijnt te willen blijven bewandelen, waarvan het een bewijs gegeven heeft, door het zenden vau buitengewone commissarissen naar de departementen, ten einde zoo veel mogelijk hen, die in dc jongste gebeurtenissen zijn betrokken, op vrije voeten tclstellen, schijnt aan den anderen kant zijn stelsel van gestrengheid ten opzigte der dagbladen nog geenszins te willen laten varen. Even als de Presse heeft de Charivari ecne officiële waarschuwing ontvangen. Al de dagbladen zijn verpligt de grootste omzigtigheid in acht te nemen in het mededeelen der gebeurtenissen van den dag, ten einde geen aanstoot te geven aan het bewind en zich dus bloot te stellen aan de gestrengheid eener wetgeving, die nog zoo onbepaald is. Zoo de drukpers kwaad gedaan heeft, moet men tevens toegeven , dat zij ruimschoots voor dit kwaad boet. De geruchten, welke geloopen hebben omtrent eene ophanden zijnde aansluiting van de beide takken der Bourbons, beginnen al meer en meer in rook te verdwijnen. Men begint in te zien, dat de zaak alles behalve gemakkelijk is. , De officiële staat van de opbrengst der tolregtcn levert even gunstige resultaten op als de opbrengst der indirecte belastingen gedurende de maand Maart. ¦.-___.____... De groote toevloed van werklieden naar Parijs, welke aldaar in den laatsten tijd werk zijn komen zoeken, heeft aanleiding gegeven tot eene circulaire van den minister van policie aan de prefecten, waarin dezen aanbevolen wordt aan de werklieden gecne passen naar Parijs te geven dan met de grootste omzigtigheid en slechts voor zoover deze aantoonen , dat zij de vereischte middelen bezitten, om aldaar gedurende eene maand te kunnen leven. Vob'ens de Presse bevat een departementaal blad eene verklaring van den Heer de Montalembert, waarin dit bekende hoofd der clericale partij te kennen geelt, dat hij sedert 28 Jan. 11. in geenerlei betrekking gestaan heeft noch met den President, noch met een zijner ministers. Het dagblad 'l'Univers, noch eenig ander maken melding van deze verklaring, welke evenwel niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort. By d- regering bestaat het voornemen, om een afzonderlijk mi nisteric van policie in te stellen. — Op het aanstaande bal op de Tuilenen zullen de leden van den senaat en het wetg. ligchaam en verdere beambten slechts in kostuum mogen verschijnen. Men gelooft, dat dit verscheidene afgevaardigden van dit bal zal terughouden. — Men noemt den Heer Coffinibre als opvolger van den Hier Legrand, die als lid van den raad van state heeft bedankt. — De polytechnische school zal niet ter bijwoning van het feest van 10 Mei worden uitgenoodigd. De school van St. Cyr zal daarentegen haar vaandel met een adelaar ontvangen— Volgens het Annuaire Militaire, aai zoo even verschenen is, telt Frankrijk op dit oogenblik 18,304 officieren; het leger staat onder het opperbevel van den President, to. *' Fefe bevelen heeft 5 maarschalken ,78 divisic-gcneraals;cn I^2 --."De oudste zoon van Prins Luc en Muiat heeft als gemeen soldaat dienst genomen bij het 3de regcnicnt jagervan Afrika. De President heeft den jongen soldaat, die zijne le™'üer«g slechts aan wezentlijke diensten wil te danken hebben voor zijn veitrek geluk gewenscht. — Het standbeeld vau wijlen dcv niaal^'lalk Dode de la Brunerie zal in het museum van Versailles worden «WgUtt. — Een der directeuren van het mm™V* a. buiten], zaken vertrekt eerstdaags naar Alexandrie met eene zending .bg Abbas Pacha. — De verdere verkoop der bib-iotheek van Lodewijk Philips zal waarschijnlijk worden gestaakt. De tot netten ontvangen gelden zijn op aanzoek van het domein in beslag _renoine7'' . —De zoon van den Heer V. H«g° *dn ln weerwil van zijne weigering om de hem toegestane gratie aan ie nemen, _.et verkrijgen, dat hij weder in de gevangenis geplaatst wor • ¦ — De toestand in Ardeche en Neder-upen is niet zeer geruststellend. De geheime genootschappen zijn ijverig m de weer. — De ministeriele crisis te Florence meet tijdens de jongste berigten, van 12 April, nog voortduren. Men verzekerde, dat de groothertog het denkbeeld van een ministerie Boccella nau laten varen, hetwelk, zooals men weet, gepaard zoude gaan met eene onmiddellijke ophefnng der we.t(n van wijlen den groothertog Leopold. -f _" nione geeft integendeel te kennen, da voor alsnog dienaangaande niets is beslist. Van den anderen kant meldt een brief uit Turijn van den Ibden, dat volgens de laatste berigten uit Florence de Heer Baldasserom hoogstwaarschijnlijk zijn ontslag zoude intrekken en aan het bewind blijven even als zijne ambtgenooten, daar de groothertog moet begrepen hebben, dat de opheffing der wetten van Leopold een hoogst ongunstigen indruk op het algemeen zonde maken. Dezelfde brief bevat ook nog ecne droevige tijding, te weten de ernstige ongesteldheid van den oud-minister Pinelli, thans president van de Sardinische kamer van afgevaardigden en een van de geachtstc staat-' kundigen van dat land. Den 16den werd de toestand van den Heer Pinelli als hopeloos beschouwd. Bij een besluit van den Koning van Sardinië van 4 April is de raad 'der hoogeschool van Cagliari ontbonden. Deze maatregel is gegrond op de herhaalde ernstige ongeregeldheden, waaraan zich de studenten dier hoogeschool hebben schuldig gemaakt, zonder dat dc raad die met de behoorlijke veerkracht heeft te keer gegaan. — Den Bstep Maart is te Rome overleden de tooneeldichter Giacomo Ferretti. Hij is bekend als schrijver van Cenerentola, Matilda di Shabran, Torquato Tasso, enz. MADRID, 14 April. Dc Koningin heeft ter gelegenheid van den Goeden Vrijdag aan verscheiden veroordeelden lijfsgenade geschonken. — Er is in de staatkundige kringen sprake van het voornemen der regering om de kieswet te hervormen en de constitutie te wijzigen. — Op don, spoorweg van Aranjuez is een betreurenswaardig ongeluk voorgevallen; een man te paard, die zijn moed en de vlugheid van zijn ros wilde aan den dag legde, kruiste herhaalde malen den weg over, terwijl een trein naderde. De laatste maal echter had hij zeker de snelheid van den trein kwalijk berekend, want deze bereikte en vermorzelde hem en < zijn paard.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Dingsdag 20 April.
De kiezerslijsten zijn reeds allcrwege aangeplakt. — Te Brussel is de Heer 11. van Brienen, geboren te Amsterdam en wonende te Wassenaar, bij 's Gravenlßge, mot Jonkvrouwe P. van der Linden d'Hoogvorst in het huwelijk getreden. — Te Baesrode bij Antwerpen is met veel plegtigheid in tegenwoordigheid der Prinsen te water gelaten het driemastschip Leopold I en onmiddellijk daarna de kiel gelegd voor een ander, dat de Graaf van Vlaanderen zal heeten.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 20 April.
De commissie voor de petitien heeft verslag uitgebragt: I°. op een adres van W. A. Dibbets, te Assen, tegen het ontwerp op het gedistilleerd , en 2°. van Dietz en andere bij handel belanghebbende ingezetenen tegen de voordragt tot wijziging der zegelwet. — Ter griffie. Tot rapporteurs zijn door de afdeelingen benoemd de volgende Heeren voor dena te noemen wets-ontwerpen, als : zegelwet: v.Eysinga, Cremers,de Brauw en Borski; accijns geslagt: v. Eysinga, v. Beeck Vollenhoven, de Leek de Clercq en Beerenbroek ; naturalisatie van 22 personen : v. Lidth de Jeude , d'Ablaing , Verheij van den Bogaard en Beerenbroek ; afkondiging van maatregelen van inwendig bestuur: v. Eysinga, Philipse, v. Roijen en Beerenbroek; verhooging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1852 : v. Foreest, Philipse, Cost Jordens en Tonckens; verhooging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1851: v. Foreest, Hooft, Verhey van den Bogaard.'*en Beerenbroek; koloniaal batig slot: v. Eysinga, v. Beeck Vollenhoven, v. Roijen en Beerenbroek. Er zijn nog eenige adressen ingekomen betrekkelijk tot het ontwerp nopens het gedistilleerd, de zegelwet en het tractaat met het tolverbond. Omtrent die nopens het eerste ontwerp, Waarvan de discussie aan de orde is, wordt, na eene korte schorsing der zitting, rapport uitgebragt. Ter griffie. ' Alsnu komen in beraadslaging de volgende wets-ontwerpen: I°. Het tractaat met de lonische eilanden, zonder discussie aangenomen, met algemeene stemmen.
2°. Herziening van het patentregt, na eenige beraadslaging, insgelijks met algemeene stemmen aangenomen. Bij deze gelegenheid heeft de minister van financiën, in antwoord op cenige hem gevraagde inlichtingen, verklaard: I°. dat hij de afschaffing van het tonnegeld voor de zeeschepen niet uit het oog verliest, doch dat de groote zeevaart gedurende vele jaren middellijk uit de schatkist enorme voordeden heeft genoten; 2°. dat de bepaling in deza voordragt, volgens welke dezelfde schipper aan eene dubbele betaling onderworpen is naar mate hij binnen- of buiten vaart met hetzelfde vaartuig uitoefent, bij eene algemeene herziening van de patentwet in nadere overweging zal worden genomen; 3°. dat de verhouding der inhoudsgrootte van de ton (kubiek el) tot die van het last deze is: 1.89 zeeton per last voor de binnenschepen en 2.84 ton per last voor de buitenschepen. Deze reductie berust echter op usantie, niet op eene stellige verordening. 3°. Intrekking der vrijdommen op het binnenlandsch gedistilleerd. Na eenige discussie en gegevene inlichtingen aangenomen met 31 tegen 2 stemmen. Tegen de Heeren: d'Ablaing en van Beeck Vollenhoven. 4». Amortisatie van schuld over 1851. Aangenomen met algemeene stemmen.
Op eene gedane vraag heeft de Minister van Financien verklaard, dat het voornemen der Regering is, vóór 31 December 1854-, de schuld aan de Handelmaatschappij af te betalen of eene nadere schikking met dat ligchaam aan de beoordeeling der Kamers te onderwerpen. Daarna wordt bepaald, dat Donderdag ten 1 ure aan de orde van behandeling zijn:
I°. 22 naturalisatiewetten. 2». Verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1852. 3 . Uitgifte van muntbiljetten. — De verslagen over die ontwerpen zijn gereed en zullen rondgedeeld worden. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 21 April
Op de m de Eerste Kamer der Staten-Generaal gemaakte bedenkingen betreffende het ontwerp van wet tot uitgifte van muntbilletten heeft dd regering o. a. het volgende geantwoord:
De maatregel is niet als cene op zich zelf staande duurzame bepalingtot amortisatie van schuld aan te merken. Het zal echter een onderwerp van opzettelijke overweging worden, of de renten, die door de voorgedragen middelen zullen worden uitgewonnen, tot nieuwen aankoop van schuld zullen worden gebezigd en alzoo een aanwas van fonds zullen daarstellen, waaromtrent de Regering zich eene latere besl_sing voorbehoudt. Het is intusschen niet twijfelachtig, of het fonds tot zekerheid der muntbiljetten bij de wet omschreven, is onder de verder daarbij genomeii voorzorgen volkomen genoegzaam, en er behoeft tot het oogmerk waartoe het wordt ingesteld , geen accres daaraan te worden toegewezen. De muntbiljetten van iedere grootte zullen door het drukken met verschillende kleuren of zeer in het oogvallende kenteekenen worden onderscheiden. Of dit ook met opzigt tot het formaat zal behooren te geschieden, zal nader worden overwogen, doch men acht het niet noodig om tot biljetten van vijf gulden bij de uitgifte af te dalen; zoo dit vroegergeschied is, moet het worden toegeschreven aan den toenmaligen toestand van de geld-circulatie, die dit thans niet vordert. De Regering heeft zoodanige schikkingen met de Nederlandsche Bank getroffen, dat er des noods door beleening van het depot, naar aanleiding van art. 6 der wet, altijd middelen zullen aanwezig zijn om dc verzilvering der biljetten te verzekeren. Die Bank zal derhalve, als agent van 's Rijks schatkist, door de Regering steeds iv staat kunnen worden» gesteld om die verzilvering te bewerkstelligen; terwijl zij zich tevens heeft verbonden om de muntbiljetten, die als specie bij haar ontvangen worden niet ter verzilvering aan te bieden.
Z. M. heeft tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw benoemd P. Vreede Bik, gouverneur van Celebes en onderhoorigheden; en J. van Gogh, luit. ter zee Iste kl.
Z. M. heeft aan J. Bosscha, hoogleeraar te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar geschonken.
Z. M heeft pensioen verleend aan de gewezen geregtsdienaars -. J. A. Kuiper, te Winschoten,/220; J. P. Swartz, te id., ƒ 219; J. van derTuïk Schetsberg, te id., ƒ 184 jK. Pit, te Blesse, f 217; K. A. Sterkénburg, te ïeeuwarden,/ 193; H.W.Beling, leid.,/146; J. E.de Boer,te Harlingen* f 145; en J. G. Appelhoff, te Buitenpost, ƒ 220. Z. M. heeft benoemd tot arrond.-direct. der directe bel., in en uitg. regten en ace. te Assen, Jhr. C. P. L. van Kinschot; voorts verplaatst cïe control. der dir. bel., in- en uitgaande regten en accijnsen, te weten maar Arnhem, den Heer W. A. H. v. Hanswijk ; naar Utrecht den Heer W. C. P. Toewater; benoemd tot control. der directe bel. te Zutphen, den Heer M. Pjakken; bepaald dat de gem. Rinsumageest, Sijbrandahuis, Jansurn, Roodkerk en Birdaard van het kantoor Giekerk afgescheiden en op den voet van kantoor vereenigd zullen worden met Akkerwoude; benoemd tot ontvangers der directe bel. en ace.: te Akkerwoude c. a., den Hr. C. Tuinhout; te Giekerk c. a., den Heer J. O. Gorter.
HDël_-__^_____P___«rt-^---__d-__ïg^ nan den Helder.
Men verzekert, dat door H. M. de Koningin van Spanje aan onze Regering het aanzoek zon zijn gedaan, dat twaalf Spaansche artillerieofficieren bij het wapen der artillerie in Nederland zouden mogen worden ingedeeld, ten einde zich in dit rijk verder in dat wapen te kunnen oefenen. Eenigen tijd geleden hebben Spaansche officieren verschillende landen doorreisd, om den staat van het wapen der artillerie na te gaan. Het is ten gevolge van dat onderzoek, dat het oog op Nederland gevestigd is, om aan het opgevatte voornemen gevolg te geven. Uit dien loofde is het verzoek aan Nederland gedaan. Het zou, naar men verzekert, ingewilligd zijn. Eerlang zouden de aangeweaen Spaansche officieren Alhier aankomen.
Het vijfde concert voor het Diamantwerkers Weezenfonds, 19 dezer in de zaal Frascati gegeven, werd door een talrijk publiek, met een bijzonder genoegen bijgewoond. Onder de door een tachtigtal zangers uitgevoerde koren onderscheidde zich die uit la Muette en Hans Helling, en onder de orkeststukken, Be Slag bij Waterloo, fantaisie van den Hr. A. Berlijn, den orkest-directeur, die met daverende bravo's teruggeroepen werd. Ook de voordragt van den Hr. Fallar erlangde algemeenen bijval.
Men verzekert, dat de feestzaal in het Park alhier, bij gelegenheid van liet feest bij de oprigting van Rembrandts standbeeld, alleen op den avond Van 27 Mei aanstaande zal te zien zijn.
Te Utrecht zijn tot leden der kamer van koophandel verkozen de HH. W. H. de Heus, J. C. Schuurman, Voswinkel Dorselen, F. Bolk, P. Smits, N. C. Osti, J. Trip, F. van Eijck, J. Sanderson, J. M. van Kempen en J. H. Sch.be.. Herstemming voor nog 1 lid. Te Middelburg de HH. G. J. Sprenger, P. Dekker, W. R. Boddaert, J. C. le Noucl, fc>. Luteyn, J. F. Fak Brouwer, A. H. G. Fokker, D. Dronkers en H. P. den Bouwmeester. Herstemming voor nog 3 leden. Te 's Hertogenbosch, de Heeren : J. van Andel en B. Welsch. Her- Stemming voor al de overigen. Te Tilburg de HH. C. de Bont, L. Pollet, P. L. Bogaers, J. H. A. TJiepcn en H. Vreede. Herstemming voor nog 4 leden. Te Eindhoven, de Heeren: J. H. van Lierop Tz., A. J. van Stekelenborg, J. Schellens. Herstemming voor nog 4 leden.
Blijkens een van den Nederland6chen consul-generaal te Rio-Janeiro '/ontvangen berigt, was de gele _borts daar wederom uitgebroken en had reeds vele slagtoffers gemaakt. Voornamelijk de koopvaardijschepen werden liet meest geteisterd, hebbende eenige slechts een klein gedeelte van hunne bemanning behouden; andere die reeds vertrokken waren zijn uit zee teruggekomen, ten gevolge der sterfte onder het scheepsvolk. De twee in genoemde haven zich bevindende Nederlandsche schepen, zijnde de Syrena, schipper Straatsteen, en de Catharina Maria, schipper Logger, beide van Rotterdam, waren tot op het tijdstip der afzending van dit berigt van de ziekte verschoond gebleven, en waren de manschappen dier Jjodems volmaakt wel.
* 's GRAVENHAGE, 20 April. Den 15den dezer heeft de Koning in een afscheids-gehoor ontvangen Jhr. von Schmidt auf Altenstadt, nieuw benoemd gouverneur van Suriname, die eerlang derwaarts vertrekken zal.
* 's GRAVENHAGE , 21 April. De Eerste Kamer der Staten-Generaal jzal heden middag eene zitting houden. Men verwacht, dat door decomjnissien van rapporteurs wederom eenige verslagen over aanhangige ontwerpen zullen worden uitgebragt, weswege de beraadslagingen nog in den loop dezer week zullen plaats hebben. — In de zitting van den gemeente-raad van gisteren heeft de voorzitter ''medegedeeld, dat, op het adres van den raad aan den Koning, om aan het Fransche tooneel alhier, indien dit mogt gevestigd blijven, eene geldelijke ondersteuning te willen verleenen , door Z. M. afwijzend is beschikt.
GORINCHEM, 20 April. De vooretelling, gegeven door de Sociëteit Calliope alhier, ten voordeele van de algemeene armen, heeft, na aftrek der aanzienlijke onkosten,_de som van ruim/ 139 opgebragt (_V. en A. B.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maaudag 19 April (des Avonds.)
-r, Je Kamer der Gemeenten heeft heden hare zittingen hervat. De 'eer Anstey gaf zijn voornemen te kennen, om morgen aan te dringen y overlegging van de correspondentie met Oostenrijk,'hetreffende dc uitrekenen. Vervolgens stelde dc Heer Herries voor het benoemen van v,e.ne kommissie ter herziening van het charter der Oost Indische compagnie. 0 het vertrek van den post was dienaangaande nog niets beslist. v~~ De Morning Advertiser wil weten.dat de wet op de militie zal worden Tet*orpen. jj^" In het Court öfExchequer is heden het regtsgeding tegen den alderile "p. ammons, wegens het zitting nemen en stem uitbrengen in de Kamer _V • eenten ronder den gevorderden- eed te hebben afgelegd, tot eene «lesing gekomen. De regter Martin bragt een oordeel ten gunste .." den aangeklaagde uit, doch de regters Alderson en Parke waren van j tegenovergcsteld gevoelen; evenzoo de eerste regter, die zeide, dat ge eed moest afgelegd worden in de onveranderde vorm en bewoordin-0 i' gelijk de wet die voorschrijft, om welke reden de uitspraak dan een voor|3eele van den klager uitviel. Men gelooft, dat de Hr. Salomons __aPPfcl zal rigten aan de Kamer der Lords. ger* Sedert de prijs der 3 pCts. geconsolideerden nagenoeg tot 100 is lui j=en beginnen de dagbladen te spreken van de mogelijkheid van vergeld enn£ rïer rente; indien het gouvernement den intrest op 2. pCt. *i.zou de schatkist eene jaarlijksche besparing hebben van 2,500,000 £.' Ha~~ .e gewezen dictator Rosas is met zijne dochter in lerland aangekomen; e?. Se dagen rustens zoude hij naar Engeland oversteke». ''reièw "\ den avond van 11. Donderdag zijn in het dorp Renton twee boev aiTonin-Cn afgebrand, waarbij 7 kinderen van 4 tot 12 jaren in de _ ininen het leven hebben verloren. ' °e_. a'st'- Vrijdag is een Hollandsch schip, van Liverpool naar Libau „-] enid, op de hoogte van Portland met zooveel kracht tegen het En*o_t SCu'P Triton gevaren , dat eerstgenoemd vaartuig oogenhlikkelijk *> Waarbij 6 of 7 schepelingen zijn omgekomen. . - w~~ schip heeft 2 schoone Bengaalsche tijgers uit Calcutta èn 2 leeu- Van de Kaap, benevens een fraai Indisch hert, aangebragt. n"? Het stoomschip Europa heeft berigten uit New-York tot 7 April Te gebragt. Het verhandelde bij de wetgeving was van weinig belang. „e, öt- Louis had bij gelegenheid der verkiezingen eene vechtpartij plaats Va_ die den dood Tan 6 personen ten gevolge had. Bij het springen ïf_ _?ee stoombooten hadden vele menschen het leven verloren. Te s*~York was 300,000 doll. aan stofgoud aangebragt en te Panama lag de v °0r 686,500 doll. aan specie. Dehandelsaangelegenheden bleven in jXereenigde Staten in bloeijenden staat verkeeren. de -A-merik. bladen behelzen eenige nadere bijzonderheden betreffende ju- van Frores tegen Ecuador, die gezegd wordt 2000 a 2500 man, l!B_ * leren en Duitschers, sterk te zijn; 200 Chilianen hadden zich bij en ni^tv-?S^' Flores dacht met zijn staf op 10 Maart Callao te verlaten het nl es^a<^er na^i) de "vier van Guayaquil te landen , waar alsdan '«aan ü tot den aanval teëen die stad z°nde worden beraamd. Het 1_- Verl» , e gouvernement had Flores bij dezen togt veel ondersteuning *cte Guayaquil bevonden zich ca. 1500 man, doch men meende te klas*. ' C,at de stad in een wcerloczen toestand verkeerde; de voornaamste den d<;r bevolking waren tegen de aanranders, doch de mindere stanen de gemeene Boldaten vrij gujjstig voor hen gestemd.
---

