BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 April (Ais Avonds.)
*°eepüe Ti.S' . Cï? ,hedetl °P Uct Ma van St- James eene luisterrijke *ccc. «„ °° . glstercn heeft 11. M. op Buckingham-paleis ecne - Do »l,r " eo ,es aVoads den Italiaanschen schouwburg bezocht, minister Wi£S_.B baloniol \s heeft heden «Clle conferentie gehad ffifet detl -De __&' a?u heJ bureau B'nnenl. zaken-, * dieven dat f^^ _** &*** 'AVbnd i" het Lagerhuis . evangcnis voor °«,' ,• • , Bntscü« regering de straf van acht dagen len van een V_LS P?Uc»ebeambtc te Livorno , wegens het mishande£*ekend .„ „£nv-l- ' Clc'alsleene genoegzame voldoening heeft V*nsch_ retcSnr^rdnO4r0dednrbandelinSCn °VCT de ™k ™* °° -Wrhris -^„BTSL" Van', dat de jon§ste «w^dslaglngen in het -Jaar toch ____ .- KCt meer dan Sewonc Belangstelling zijn gevolgd C ht^p^T™. n U S°frtgel.'<e ™aSStukken maar luttfl elc Ldacht fittrkol' 6, gaaU.? maken- Erstaat slechts eens w ecne eeuw een WtoLluT1 C". bij te zetten' en de m>nwtcrs behoeven dc 8««ÏÏ jh,eUi J°?r Indische zaken niet te schromen, daar die veel nr! 1, net Parlement ter loops behandeld worden en men hier koloniën '1 vcrtrou,lfen laat aankomen. Daarentegen vindt men in vele - BHit vwaa*b°rgen in dc koloniale raden en vergaderingen. SCnapiiii to?! , a. emecn verslag wegens de ontvangsten van de maatbe'o6nei totverbreiding van het evangelie, hebben die in 1851 £ 147,476 °°st- en w .CT aaimenlpe som werd bestemd voor de zendingen in . erina dPn irSi Ua Bc bissch°P van dc Kaapstad, die in dc verga¦.elangn.„. '?den ,defr gehouden tegenwoordig was, deelde verscheidene bekeeHn.(jeb;jzI?°derheden mede wegens de vooruitzigtcn, die hij op de -In h • Heldenen m zyn bisdom had. gallons sterkpT' Tdlgende met 5 Jannarij jl., zijn hier te lande 24,543,657 "~ Van 1847 gestookt. 'andver-uize,., v™. *. . * zijn uit do havens dezes rijks 7129 schepen met d. HeJsjertrokken, waarvan 396 vergaan zijn, uitmakende 1 van 1847-i83, n,p_ _, landyfhuizers, in het gezamentlijk getal schepen van l.n «chipbreukpr••S ' behep niet «inder dan 1,494,044, waarvan 1043 Jaar Wed-_ *en 21Jn omgekomen. De landverhuizing over Huil is dit ~~ Ü aanüicnlijk. **at liiinwgelooft'.dat Eosaszicll niet lang zal ophouden in Engeland, "Verblijf i„ T?gCn. ?..Ne gepieegde wreedheden slecht gezien is, maar zijn _- D» 1 rankrijk zal vestigen. " harders da7bladen niaken thans brieven van gezagvoerders van walvisch- Veri.eenrlo , ' waarin het gevoelen wordt te kennen gegeven, dat de Ijsberg nj °ntdekkmg van twee schepen van Sir John Pranklin op ecu do°r den -'t anders ls geweest dan eene begoocheling, te weeg gebragt *. Wor-„ lkwerf zonderlingen vorm dier ijsmassas on den afstand waarop _, ™en waargenomen. Kom -nS bedSton llit Lissabon van 15 April waren de Koning en tot aan v 8 dlen dag met het stoonlschiP Terceira de Taag opgevaren Vol Ben van waar het hof de reis verder te land zoude ver- OVer Ma* toimbra> Leiria, Porto en Vianna; het voornemen was om d»nha Vpr €n, Clntva tegen 15 Mei terug te keeren. Dc hertog v. Sal- te T? v HH' MM'* doch de hert°g v- Terceira was niet tijdig üit Cadix il.", on aangekomen, daar de Eransche stoomboot, die hem "'et Wge_"rive^rvoeren' biJ net vertrek der vorsteipe personen nog
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Donderdag 22 April.
De Heer d'Elhougnc heeft besloten, zich niet meer verkiesbaar te stellen als lid der kamer van vertegenwoordigers. — Het aantal studenten van de 4 hooge scholen in België, die zich voor het afleggen der verschillende examina hebben aangemeld, bedraagt 494.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 22 April.
De commissie voor de verzoekschriften heeft verslag gedaan: I°. opeen adres van acht papier-fabriekanten ,• houdende bezwaren tegen het verdrag Van Handel, gesloten tusschen Nederland en Pruisen en de Staten van het Duitsche TolvCfbond i en 2°. op adressen van de Heeren Nieuwkamp , te Rotterdam, en de Boüdt, te Zwijndrccht, houdende beswaren tegen de voordragt van wet nopens den accijns op het zout. Nederiegging ter griffie.
Daarna zijn achtervolgens , zonder beraadslaging, me. algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen van wet tot het verlceneü der hoedanigheid va_ Nederlander aan 22 personen. De beraadslagingen geopend zijnde over het ontwerp van wet tol verhooging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1852 (Rijkspolicie) heeft de Heer de Bbauw verklaard, dat hij voor het ontwerp zal stemmen, na dë wijzigingen, die ten gevolge t_a het overleg met de Tweede Kamer daarin zijn gebragt. Had de voordragt geene verandering ondergaan, hii zbu bezwaar gevonden hebben zijne goedkeuring te hechten aan een ontwer'p,dat eenebekrachtigingbehelsde van het besluit in Dec. jl. genomen, ten aanzien der Rijkspolicie. Dat besluit bevat geene voldoende regeling van dit gewigtig onderwerp, vooral niet ten aanzien der betrekkingen van de gemeentelijke tot de rijks-policie. Er zijn daarbij, z. i., denkbeelden tot grondslag aangenomen, die, naar hij hoopt, in ons land niet zullen worden verwezentlijkt. Zij zouden aanleiding kunnen geven tot vestiging van eene policie, zoo als die hier in dit rijk gelukkig nooit bekend is geweest. Hij oordeelt, dat de policie ondergeschikt moet zijn aan de justitie en dat geen policie-ambtenaar eenige daad moet kunnen verrigten, die niet stenut op de wet. Hij herinnert, dat volgens art. 4 der wet op de regt. organisatie, de handhaving der wetteü, de vervolging van alle misdrijven, bijzonder aan de ambtenaren van het openb. ministerie is opgedragen. Het komt hem voor, dat de policie geene afzonderlijke magt in -den staat moet uitmaken. Daar het tegenwoordig ontwerp het vraagstuk in het midden laat, kan hij het aannemen. — De Heer Cremers deelt het gevoelen van den vorigen spreker, maar draagt zijne bezwaren voor tegeïl het in de gewisselde stukken ontwikkelde denkbeeld, dat tot regeling der policie geene wet noodig zou zyn. Zijns inziens moet eene goede policie mest doen dan toezien; zij moet handelen. Tot regeling van dit onderwerp en van de magt, die zij zal kunnen uitoefenen, is alzoo wel degelijk eene wet noodig. De Mes-S-EB van Justitie heeft op den voorgrond gesteld, dat '.het besluit van December 1851 genomen is op een allergewigtigst oogenblik', toen de regeling van deze zaak, immers voorloopig, dringend werd gevorderd. Of dit nu op eene vaste wijze geschied is, en of op het genomen besluit vroeg of laat niet zal behooren te worden tentg gekomen , dit zal de ondervinding moeten bewezen. Maar hij mag niet nalaten te doen opmerken, dat de aanvankelijk genomen proef zijne verwachting heeft overtroffen. Mogten er gebreken bestaan in de voorloopige regeling dezer zaak, niets zal hem aangenamer zijn, dan daarmede bekend te wor„c_, gemaakt. Er is niets vastgesteld, niets geregcld,wat niet,zoo noodig, veranderd . zou kunnen worden. Hij geeft het volkomen tee, dat de uitvoerende magt geene magt kan uitoefenen, dan die steunt op een wettelijken grondslag. Daartoe zijn dan ook reeds voorbereidende maatregelen genomen; reeds is de benoeming eener commissie voorbereid, om de Regering nopens j deze aangelegenheid voor te lichten, en haar ecne juiste verhouding te doen kennen tusschen dc verschillende soorten van policie en tot voor| bereiding der regeling van den werkkring en dc bevoegdheid van de Rijks!en de gemeentelijke policie. De commissie zal moeten onderzoeken, welke maatregelen er behooren te worden genomen, opdat de policie in sommige tijden en bij bijzondere omstandigheden met klem zal kunnen handelen, zo»
I -v ~— "_ "__- .uw .. v_iou.uuig„_u.u __lt-_^_____ __1 -iUUilCil _._-._U_e_i, ZU*J» zelfs, dat zij eene oogenblikkelijkc inbreuk zou kunnen maken op de vrijheid van personen en eigendommen. Dat alles, die kracht en dat gezag, welke de policie soms zal behooren te bezitten , moet steunen op de ! wet. Het genomen besluit had alloen ten doel te regelen , hetgeen lag I binnen den kring der uitvoerende magt. Wat daar buiten lag werd niet geregeld , doch zal later een onderwerp van de vast te stellen wet moeten uitmaken. Zijne Excellentie kan niet toegeven, dat de justitie, als het ware, geheel de policie zou moeten regeren. Zij moeten, naar zijne meening, hand aan hand gaan. Er bestaat ook gecne vrees, dat hier te lande de policie van dergelijken gevaarlijken aard als elders zou worden, omdat hier geen afzonderlijk departement van policie bestaat, maar een regtstreeksch verband tusschen justitie en policie gevonden wordt. Met genoegen heeft hij opgemerkt, dat tegen de voordragt op zich zelve, zooals zij nu aanhangig is, gecne bedenkingen zijn gemaakt. Hij besluit met de verklaring, dat, zoodra dc commissie, daartoe te benoemen, hare itaak zal hebben volbragt, hij, indien hij nog aan het hoofd van hetdeipartement staat, zich zal beijveren, het voorstel van wet, dat de uitslag i van haar onderzoek wezen zal, aan de Kamers aan te bieden. I tiet ontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens is beraadslaagd over het ontwerp tot uitgifte van muntbiljetten onder verband van schatkistbiljetten. De Heerv. Beeck Vollenhovcn is op zich zeit tegen de uitgifte van papierengeld gestemd, doch zal, in de bestaande omstandigheden van de schatkist, en bij de waarborgen, die in de voororagt gelegen zijn, zijne goedkeuring aan het ontwerp schenken. Hij bcsenouwt net als eene voorziening in eene behoefte, die door deinvoerine van het tegenwoordig muntstelsel ontstaan is. Hij durft thans tot den maatregel overgaan, omdat gelukkig het crediet van het land is hersteld, en ornaat groote waarborgen in het ontwerp gevonden worden. De Heer insinger herinnert de groote bezwaren, die , bliikens de ondervinding, van ac uitgifte van papieren-geld onafscheidelijk schijnen. Lang heeft hij dan -rp--faa c . °V.r de vraaS> welke stem hij over deze voordragt zou uit-_ .f_.'i . _" ng heeft men van vele zijden den wenseh geuit, dat nfpt _. v_. _°P den Stóat drukt» zou w°"len verminderd. Dit kan v-rmfn--.-. . door inkorting of door belasting van renten. Om tot die-4 nPt. L-Si H! .geraken, moet men bedacht zijn op eene conversie der toe kunn.n -;o-eVeni De Sans v°°rgestclde maatregel zal welligt daarzoo gewenschte e„ntp'"• "" ka? d™ hefboom versterken, om cene ontwfr7 aannemen nIC ÏT _ bereiden. Op dien grond zal hij het miS rrCndei^di. zelf te .P d° ™°™gtigheid van' den gevaarlijke van het^apieren.cld Lza" ma'en get°°nd heeft' dat het
---

AMSTERDAM, Vrijdag 23 April.
orde der EikeJkmon' W„VS ._8 d?'!1 is tot ridder-grootkruis van de Generaal van Nederi w .de Minister van Staat, oud Gouverneureaerl lndie, J. J. Rochussen.
de gemeentebesturen S S Konings in da prov. N.-Holland heeft hebbende lotelineen hunn gewest andermaal verzocht, om de belangvervangen, of alsnog eene- e,emeenten , die zich in dienst hebben doen wittigen, dat, bijaldien t. Plaatsvervanger mogten stellen ,te doen vervan het korps gelden moetP hoe¥e bunner plaatsvervangers in de kas der eenig verwijl moeten wnT*" gestort, die stortingen alsdan zonwaarbij de plaatsvervanwr _. r?-en v°lbragt, zoodra het korps bekend is, =er ln dienst is gesteld.
Van Regeringswege zijn vë a mers van koophandel en fabn.lf Sn' 0m aan de belanghebbande kade waarde der in- en uitvoeren ° '6 worden medegedeeld, opgaven van Britannie, in elk der vijf laatste -^ en,naar iedere kolonie van Grootden zijn, voorts van de hoeveelhp^611' over welke de opgaven voorhanlersche voortbrengselen en manu/act CU oPgegeven waarde van Britsche en sehe en koloniale producten uithef v"' Cn- de boeveelheden buitenlandkolonien uitgevoerd, van 1846— iB5occl"gd Konulgr-k naar elke zijner
Uit Luxemburg wordt gemeld dat h„ -,_¦ ¦ ¦ -», drik der Nederlanden, stedehouder vane K°ningin-Weduwe Prins Henderwaarts zal vergezellen. Te WalferdinlgrootJertog<->m?pfynereis hunne ontvangst femaakt. "erdmge worden toebereidselen voor
Naar men verneemt heeft*, regering hare bijzondere goedkeuring gehecht aan het stf elJa? ™Ü dV°ortDrcngselen van wetenschap, letterkunde en kunst, waartoe de Heer de Vattemare in ons midden ist gekomen. Die Heer ia ook voor Nederland nis Bgent daartoe txatoemd. «n_ de ministS* _ t_i_.nl. zaken „ceft licrn 'eenen a.lezins vieijen-en brief geschreven, daarin Z.,E*r. de &o_d*__r_,g over het door hem aoo krachtte bevnrderde tteUnl _- -_..,.¦ . ."""""e «™ nti voor iitm rondere nwLm ! _______ i °'c' !,et door maatschappijen en bj'_cn nanfal werken ff"'1*3 daartoe reeds in het werk 6« _<1c betuigt. ïerstcuntg .^ M^-e.'f°' r"' * . """ fH»1" vano-en en wot-i » ' J hot departement van binnenl. zaken ontv_ B-_anci_, Tj« gereed gemaakt. Z. Exc. de minister van in- _,?. daartOC en voor de te ontvangen werken, vrijdom dat de nor ¦ lcSaande regten toegestaan, zoodat men thans kan zeggen, u___e no-DfnV-n ,de - Heer de v»«e">«e aanvankel.kmetden besten """"_, ook m Nederland, zijn bekroond.
___-_. ? ge.,.d. aandacht van allen, welke prijs stellen op de bcvör,le vp.i-,-r "deh->,ie en stofelijke belangen der minvermogende klasse, op -Tol- ig,u , °°r Vewiying *>* IFer-rerscAaX^ aan minver- Biogen zal gehouden worden. Wij hopen dat eene ruime deelneming van onze stadgenooten dc pogingen van dc Ijverige commissarissen dezer nuttige inrigting zal ondersteunen. (Zie Advertentie.)
dc hl™ «. i, 5,™ 1S * brdM öntstaan in dc fabriek van Irmate in h •T- . ¦ We,'€r> de HooSte Tan den Kadijk, welke _» her w-n-r'g ?ldZu°e-3110"1611' dat het morste gedeelte der fabriek Te betrruren i. h.^?1!?-- Acht brandspuiten zijn in werking geweest. De hout p-.,%v 'dn __ ngeval een menschcnlevcn heeft gekost, _f K °,°P?r-G- D-.,Brandts, wonende in het perceel, belenvtorLmen rande ' '0m dc VB"preiding der vlammen te het AtoriPnH. K -rTd '"rf-" n buis bergen, en werd toen onder fflï™l f* P?n bcd°lTen. Hoezeer onmiddellijk alle pogin?ermi-_te ?ii_™ f ""^ï ,aa?Sewend, was alles vruchteloos, en het icTeer bn^Pr- t 6n oDgelukkige ™rd van onder het puin gehaald. se. o^uksle^ °P de plaats
den anr,-ng^- ??Z" oplaSe ™n gisteren hebben wij bereids vermeld Kamp. -pr ? T^^ng in bet district Hoortt, voor een lid van de Tweede van H-.IT, ftater-.Generaal, in de plaats van den Heer Mr. W. J. C. van Ni_-,-'• was als volgt: titgebragte stemmen 1661. Mr. A. S. ?I_S',. '?Jh. £ PPPerdoes Alcwijn 564, J. D. Kruseman 150, T n-nvf k ' /Mr'|'»lO-Vernée.s7, A. S. van Nierop (zonder Mr.) 43, Ana 'imu' ¥¦<?• C- Buchner 13> enz- Alzoo herstemming tussen ,de HH. Mr. A. S. van Nieropen Jhr. P. Opperdoes Alcwijn.
*_,_-.. F6n.Tzljn tot leden der kamer van koophandel bij herstemming verkozen de Heeren J. C. van' Hasselt en P. H. Gallé. Eindhoven bestemming, de Heeren F. W. Schaapmanen J. C. Tnin- fe?Jd verkozen de Heer J. de Jonge Jr. en daarna bij herstemt. r., ,Heer ?/• ,de Jonge' J-J- slot» J- Oosterveen en J. Theunissen. J-e uwenzaal, by herstemming, dc Heeren G.Bloemen en J.W. Siemerink. T n J>ox.meer zijn verkozen dc Heeren C. S. Rijke, F. J. Hoetin, **• L. Favier, J. Bewijssen en P. Maesen.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft op 21 April fLu^ir 7'A\S 'S-P ,J.H.teP....enG.L..... schuiaig verklaard de eerste aan diefstal als werkman gepleegd op het paknuis waar hij gewoon was te werken; de tweede, derde en vierde aan tcnvouaigen diefstal; en de vijfde aan medepligtheid aan eenvoudigen oietstat, door het desbewust helen en verbergen van het gestolene en tnen ten gevolge veroordeeld de eerste tot } uur tepronkstelling en vijf jaar confinement en de overigen ieder tot ürie jaren correctionele gevangenis met de kosten.
T.-l_-.-ipril :-P; S__ T- G--.A.G.....C.G.D en J. D , schuldig verjuaara aan dtefstal bij nacht door meer dan een persoon door middelvan ,1-fr11111 ."°g Cn dien ten gelige veroordeeld ieder tot 14 dagen eenzame opsluiting met de kosten; H. N ,en A. J.B .schuldig ve._(aar_, de lste aan twee diefstallen, gepleegd als loonbediende jegens Xunen meester en de 2de aan een diefstal, gepleegd als loonbediende jegens zijnen meester, en dien ten gevolge veroordeeld ieder tot drie maanden eenzame opsluiting met de kosten.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 21ste zet, door het bchaakgenootschap Philidor gedaan, is van B 3 op A 4.
s GRAVENHAGE, 23 April. Heden morgen heeft de batterij rijüende-en veld-artillerie in de Maliebaan in tegenwoordigheid van Z. K. H. -v? */edenk» verscheidene generaals en hoofd-officieren, weder verschillende manoeuvres uitgevoerd. Zij werden door vele ingezetenen bijgewoond. Algemeen boeide de aandacht de vlugheid bij de exercitien, zoowel van de rijdende- als veld-batterij. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de Heer procureur-generaal van Maancn zijne conclusie voorgedragen in de zaak van J,ir. R, __. van Andringa de Kempenaer tegen de hooge ergenamen van. wijlen Z. M. Koning Willem 11, betreffende cene vordering van ./ 2100 'sjaars, gedurende vijfjaren, tot de uitkeering waarvan Z. M. zich jegens den ciseher zou hebben verbonden bij acte van 26 Jan. 1849, met het doel om hem ciseher schadeloos te stellen voor diverse geldelijke verpligtingen, waartoe de ciseher zich als mandataris des Konings jegens derden had verbonden, en waaromtrent de ciseher, bij arrest van 4 April 1851, was toegelaten het bewijs door getuigen te leveren. Proc.-gen. het bewijs der gestelde feiten door gemeld getuigenverhoor niet geleverd achtende , heeft verklaard te persisteren bij zijne vroeger genomen conclusie tot afwijzing der vordering. De uitspraak is bepaald op den 21sten Mei aanstaande.
~ Heden heeft het prov. geregtshof in Z.-Holland uitspraak gedaan in de zaak van J. Jansen, beschuldigd van, als meesterknecht in de fabriek der Heeren Enthoven en Comp., zich aan onderscheidene diefstallen te hebben schuldig gemaakt. Het hof heeft, bij een zeer uitgebreid arrest, hem daaraan schuldig verklaard en dien ten gevolge verklaard te zijn eerloos en veroordeeld tot tuchthuisstraf gedurende den tijd van 5 jaren, benevens in de kosten.
* * LEEUWARDEN, 22 April. Heden morgen ten 9* ure heeft Z. M. deze residentie verlaten, om zich over Buitenpost, waar Z. M. een uur zal vertoeven , naar Groningen te begeven. Tot op eenigen afstand van de stad werd Z. M. door de eerewacht begeleid, terwijl de Heer Commissaris des Konings Z. M. tot Buitenpost vergezelde. Dingsdag e. k. des namiddags wordt Z. M. hier terug verwacht. De Heer Mr. J. G. van Wageningen, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Friesland en kolonel bij de eerste afdeeling rustende schutterijen in deze provincie, is door Z. M. benoemd tot H. D. adjudant in buiicngewone dienst, terwijl aan den Heer B. de Gelder, werktuigkundige enz., te Beetgumermolen, bij wien Z. M. gisteren op zijn uitstapje in die omstreken een bezoek aflegde, de bronzen medaille van verdiensten is geschonken.
De zilveren zweep, door Z. M. toegezegd voor de harddraverij, ter gelegenheid van het zevende landhuishoudkundig congres, alhier te houden, is door Z. M. herwaarts mede genomen en reeds ter beschikkin" van het bestuur van het congres gesteld. Z. M. heeft mede beloofd eenige voorwerpen voor de alsdan te houden tentoonstelling van vee en werktuigen van den landbouw te zullen toezenden.
Ter aanvulling van ons berigt van gisteren, nopens de promotien bij het leger, kunnen wij nog melden, dat de majoors de Bock en Fischer zijn benoemd tot luitenant-kolonels.
** GRONINGEN, 22 April. Heden namiddag tegen 5 uur heeft Z. M. de Koning, van Leeuwarden herwaarts overkomende, onder begunstiging van het schoonste weder, zijne plegtige intrede in deze stad gehouden; na vooraf bij den zoogenaamden rolpaal buiten de Apoort, de voor de ontvangst bepaalde plaats, door den raad der stad bij monde van den Heer burgemeester verwelkomd te zijn. De trein, zoo als die zich door dc schoonste gedeelten onzer met groen en vlaggen versierde veste voort bewoog, door ecne ontelbare menigte van toeschouwers uit stad en provincie begeleid, leverde een aangenaam en indrukwekkend schouwspel op. Z. M. in uniform van generaal der infanterie, was gezeten in een open rijtuig met twee schimmels er voor, met H. D. adjudant naast zich. Van alle zijden gingen uit de met geestdrift vervulde massa's luide wclkomgroeten op, welke door Z. M. minzaam beantwoord werden. Vooraan in den optogt bevond zich, volgens programma, een detachement dragonders; het regter-halfbataillon der dienstdoende schutterij met de muzijk aan het hoofd; vervolgens de rijtuigen der commissie van het stedelijk bestuur, gevolgd door het burger muzijkkorps, het harmoniegezelschap; de officieren yan den plaatselij ken staf, en de burger eerewacht. Regts van Zr. Ms. rijtuig bevond zich de commandant dier eerewacht, links die der studenten eerewacht^ welke onmiddellijk achter hetzelve volgde; daarna de rijtui?*_ -?__, „- i r B*aatsraad commissaris des Konings in de provincie en van Sf ° t h_s_S_^. r-7aClUer het U"ker-h»lf bataljon der schutterij, terwijl de optogt besloten werd door een peleton cavalerie. ______ Z. M. aan het hotel van den Heer commissaris des Konings was afgestapt, defileerden kort daarn- de troepen h«ta colonne, met de beiJTe __£wachtenen hethlZZÏr Z. M.; dit alles liep in de volmaaktste orde af, de studenten hadden de eer van het eerst toegelaten te worden, om oVentlijk hunne hulde aan Z. M. te brengen, en wel door eene serenade nij fakkellich^ Deze S plaats des avonds tegen 9 ure en de Heer C. Hofstede de Groot, rector van het studenten-korps, was de tolk der eerbiedige gevoelens van de studerende jeugd, ten opzigte van Z. M. en van het regerende stamhuis. De illuminatie, vooral aan de eerepoort op de vischmarkt, rondom de groote markt en het Martini-kerkhof was bijzonder prachtig en zoo algemeen als maar gewenscht kan worden.
* SMILDE, 22 April. Dc persoon V., beschuldigd van smokkelary, S*<\ wiens openbare teregtstelling gisteren was bevolen, heeft, op het oogenblik dat bij de regtszaal zoude binnen treden en onder het voorgeven van zijne klompen voor de deur te willen nederzetten, zien aan de a-&--den van den hem geleidenden supoost weten te onttrekken en is blootvoets en bioothoofds uit den hoofdingang van het paleis van justitie, onder het mede roepen van houdt hem! en met onbegrijpelijke vlugheid naar het bosch gesneld. Denkelijk heeft gemelde persoon de Hanoverschc grenzen reeds bereikt.
MIDDELBURG, 21 April. Wij vernemen, dat bij gelegenheid vau eenen afscheids-maaltijd, door de lëdëh van de oude kamer van koophandel eü. fabrieken binnen deze stsld, op ÏMngsdag 6 April, éxn hunnen Voorzitter, den Heer J. J. Sprenger, alhier gegeten, tot erkentenis en herinnering van 4e door genoemden Heef sedert 1816 vervulde betrekking van voorzitter dier kamer, een fraaije zilveren beker tot aandenken is geschonken. (_)ƒ. Q\
> STEENBERGEN, 21 April. Een treffend ongeluk heeft nabij dit 'dorp plaats gehad. Bene moeder zich van huis begevende, laat twee jonge kinderen (een meisje van 7 en een jongentje van 8 jaar) alleen in de -tttubg achter Jde kindere-, zetten zich bij het vuiir ,nèder' é_ tallen weldra in slaap, doch eensklaps vliegt het meisje op ën heft een vervaarlijk geschreeuw aan, immers hare kleëdei.- b-ddeii tutti, gevat en het ongelukkige kind stond geheel in vlam. Spoedig toegesprongen hulp bleek doelloos te zijn, daar het meisje aan de bekomen brandwonde reeds is overleden,
---

Duitsche Post.
"____. .H_\( JQ j, ¦ a'geloopene week h• Volgens een dagblad heeft de rijksraad in de 8 ure onafirebrnt tcngewoon hard gewerkt, te weten: van des ochtends eene veranderde . i • *?' den laten namiddag. De vraag van den dag is dlng Tan de ver-in. gtlDg Van de gezamentlijke ministerien, naar aanlci— Heden ziin inn .van. (len ministerraad in ministeriele conferentien. — Onze reirpri Zlttlngen van het tol- en handels-congres gesloten, stoombooten vom a • r Toor ecnigen tijd besloten, dat er 9 oorlogsgebouwd worde a m ltaire waterdienst op den Beneden-Donau zullen v°ordeelen ..„! ' ¦aar de ondervinding in den Hongaarschen oorlog de Schlick met _ ""«vloot bewezen heeft. Een dezer schepen, Graaf Weldra voltooid - ™n geschut, is reeds gereed en de overige zullen werf eu dP ?;. Z^n' f e K1°sternenburg bij Weenen bevinden zich de — Het be tr"stlnS.Plaats voor deze vloot. Brommv w! gt Zlch' dat dc admiraal van wijlen de Duitsche vloot, ï.00' iv ÓnS*!r _Cn ?root aantal officieren en manschappen van die kahlerui) he. f._ _ dlenst zuUftn overgaan. De Dcensche vice-admiraal te gaan kopenhagen verlaten, om in Oostenrijksche dienst over
eekomenn0n Ju^siscbe stoomboot is den 16den van Venctic te Triest aante brengen 0g vau naar cerstgemelde stad over
verste kam^' 22 April e* ochtends). De gisteren gehouden zitting der bragt over 1» WaS Va. algemeen belang ontbloot. Er werd rapport uitge—_ Het aantal petitien. "- Het 7°. der °Pheffiug van het ministerie van landbouw is onjuist. den 6Diarii»P °. G TaU oorlog beeft besloten de hoofd-officieren, die T°°r te dra ° dom hebben bereikt, voor geene bevordering meer tot bevorder"-15 **" Honenlohe-Oehringen, voorzitter van de vereeniging cring van den vaderlandschen arbeid, wordt morgen hier verwacht.
ofschoon d[ ??^\ 21 AP"'- Men schrijft uit Bern van eergisteren, dat voor 7 iU'Ve uitslag der stemmingen nog niet bekend was, men van 4. „ rZS? als zeker hield, dat dc behoudende partij ecne meerderheid zÜn in -" stemmen boven de radikalen verkregen had. De radikalen bet ka nne berekening geheel en al teleurgesteld. Deze uitkomst in —. m Bern Zal niet z(mder invloed op de overige kantons zijn. aantal raeldt uit Petersburg , dat door den Keizer reeds een groot sted-h ver'oyen verleend is tot het ondernemen van badreizen. De Prins ___notider van Polen is den 7den van Warschau te Petersburg aangekomen, handel meening, dat Pruisen op het tolcongres de vaan van den vrijen ters zii/ . °Psteken, is van allen grond ontbloot. De Pruisische'minis—_e »• yunstig voor d°n vrijen handel gestemd. vertrokken.ri"S Vim Pruisen is heden over Manheim naar Luxemburg "aar Italië"^™"1?" Nico laas en Michael zijn eergisteren van Stuttgart bezoeken. rokken om hunnen broeder den Grootvorst Constantijn te sehe agent, Dr. I}™-_en Dvitscb_ staatkundige uitgewekene en socialisti°et buitenland wilde vf'. .earresteerd- op het oogenblik, dat hij naar — Dezer dagen heeft iv-e~ken- catalogus der boeken m • ,orge Wigand >te LeiPzig, 'iet licht gezien vorige jaar op het gebied s Jaars» inhoudende opgave der sints het landkaarten, tijdschriften e™1 den Duitsenen handel verschenen boeken, nu te geven in dc eerstvoinZ'- a'smede van ter perse liggende werken, Jaars 3860 uitgegeven en ifSde.maand. Terwijl de catalogus des vorigen den tegenwoordigen 4517 -, ut te geven werken bevatte, vinden wij in vooruitgang van 700 noinm SGVen en 1163 uit te geven vermeld, een naauwkeungc zamenstellinc v '"' eendeels toe te schrijven aan de meer geschriften (met uitzondcrini. rt" den catal°g«s, ten opzigte van periodieke «e werkelijk toegenomen lev__-L. ° .'V**5 dagbladen) en anderdeels aan w«ken zijn door 903 firma's ut d mdenboekhandel. Des69onieuwe
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 April.
keurig.!^ onde^-J\ i. ZIJU door den raad "van state met naauwian deze vemarwL' .lk Praerogatief de vraag omtrent den voorrang fesaiettemin s. i.--. i £ ¦ f wetgevend ligchaam schijnt te beslissen. !*n beslechten ---.v-C President deze zaak in een anderen geest te wil•*»het alsemplnj*__. J vau.oordeel is, dat het wctg. ligchaam, hetwelk tted vaa ft^PTvr» egt IS bcu°e'n<l, den voorrang verdient boven den swte. Men verzeker daj, ook, dat, voornamclük op de ver- toogCü vatt den Heer Billault, voorzitter vah. dat ligchaafn, een besluit in den Momteur zal te.sthijneh, v/aarih definitief dë voorrang der öfider-cheideii'e l.gchatnën van staat bij openbare plegtigheden zal geregeld ü"_rüen. Desniettemin schijnt het, dat men den raad van state, waarvan de President zelf voorzitter is, als het voornaamste ligchaam zal blijven beschouwen en werkelijk toont dc beraadslaging over de begrooting, welke eerst na onderzoek van den raad van' state aan het wetg. ligchaam zal onderworpen worden, aan, dnt het ecréte boten het tweede geplaatst is. De Ootistitf.tionncl DeVat nopens dit Onderwerp een artikel, waarin. söiümigeti r.elfs cene scheuring met de overige officiële dagbladen zien. Welligt is dit overdreven. Het valt echter niet te ontkennen, dat de Constitutionnel t,oo ver is gegaan in zijn toorn, dat hij de Patrie voor een ministerieel dagblad uitgemaakt heeft.
j Als een opmerkelijk verschijnsel va. Bet oogenblik, beschouwt men de i verdubbelde gestrengheid van het bcviiid jbgehs db drukpers, ltt de departementen zoowel als te Parijs nemen de waarschuwingen steeds toe, hetgeen : geenszins van gewigt ontbloot is, daar, zoo als men weet, ten gevolge van I twee waarschuwingen een dagblad bij een bloot ministerieel besluit kan geschorst worden, zonder dat hiertoe een proces of zelfs een besluit van den President vereischt wordt. In dit verschijnsel zien velen een voorbode j tot de aanstaahde kothst van het kei-ërrijk. Hetzelfde ziet men ook in een door de ministeriele dagbladen aangekondigden maatregel, te wctött, dat de uitdeeling der adelaars aan de nationale garde, hetwelk op den . lOden Mei te gelijkertijd met de uitdeeling aan het leger zoude plaats j hebben, eerst op den 15den Aug, zal geschieden. Men wil niet, zoo spreekt men, dat de geestdrift der troepen belemmerd worde door de tegenwoordigheid der nationale garde. Wat hiervan zij, zeker is het, dat dc natianale garde niet tegenwoordig zal zijn bij het militaire feest van 10 Mei. In weerwil van de talrijke aangekondigde officiële feesten, begint reeds cene zekere soort van inwoners Parijs te verlaten. t) e hoogere klasseh beginnen ditmaal eenigzins vroeger naar buiten te vertrekken. Er zijn er, die beweren, dat zij zich te Parijs vervelen, voornamelijk wegens liet gedwongen stilzwijgen, waartoe de drukpers en het spreekgestoelte veroordeeld zijn. Het bewind schijnt zijne gestrengheid ten opzigte van dc drukpers ook op de schouwburgen te willen uitstrekken. Al de directeurs van schouwburgen te Parijs hebben mcdcdeeling van den Heer de Persigny in dien geest ontvangen. Er schijnt sterk sprake te zijn van het herstel der loterijen en van de speelbanken. Men meldt, dat op de vertoogen der vreemde regeringen, die schade lijden door de besluiten van 22 Januarij," geantwoord is, dat op deze vertoogen evenmin acht kon geslagen worden als op die der Prinsen van Orleans. Dit was te voorzien. Dc President is heden avond ten 5 ure van Parijs naar Sologne vertrokken. Zijne afwezigheid zal slechts twee dagen duren en niet vier, zoo als men gemeld had. — Het schijnt thans zeker, dat de President zal trouwen en wel met de infante Marie Therese, dochter van den infant Don Francisco en dus zuster van den Koning van Spanje. De Heer Pould is alleen te Madrid om de onderhandelingen deswege te voeren, die reeds zoo ver gevorderd zijn, dat de adjudanten van den Prins er opentlijk over spreken en dat net gerucht ter beurze was verspreid. — Gisteren avond heeft de Heer Billault in groot kostuum en omgeven van het gehcele bureau van het wetg. ligchaam en van deurwaarders in groot kostuum de aangenomenc wet op dc koperen munt in een plegtigen optogt naar het Elysëe gebragt. Dit is eene 'herleving van cene gewoonte, die men dacht dat met het koningschap voor goed dood was. De Moniteur, welke deze plegtigheid meldt, zal zijne lezers op vele berigten van dien aard kunnen vergasten. Ook hierin ziet men een voorbode van het keizerrijk.
— Een lid van den senaat heeft aan den President een verzoekschrift | aangeboden, strekkende om al de spoorweg-maatschappijen tot twee groote maatschappijen te vereenigen, als eene van het Noorden en eene van het Zuiden. — Er zijn weder nieuwe titels van adeldom verleend; de Heer Vieyra, ¦ chef van den staf der nationale garde is tot graaf, de Heer de Lavalette j tot baron verheven. — In 84jarigen leeftijd is te Parijs overleden de vice-admiraal Halgan. Hij was in 1784 in dienst getreden. i — Eerlang zal te Parijs een congres van luchtvaarders plaats hebben. — Men meldt thans omtrent den afloop der groote loterij der goudbaren, dat er van de 7 millioen briefjes in het geheel 6,200,000 geplaatst zijn, dat de onkosten niet minder dan 860,000 fr. hebben bedragen, waarvan omstreeks 500,000 fr. voor advertentiekosten. — Verscheiden bladen hebben waarschuwingen ontvangen; het Journal des Débats loopt gevaar van geschorst te worden; het gerucht won heden j veel veld. — Er hebben gisteren eenige arrestatien van handwerkslieden plaats gehad. — In Europa worden jaarlijks geconsumeerd 208,600,000 kil. tabak- ¦ ¦ het brengt 115,600,000 kil. voort, er worden 93,000,000 kil. ingevoerd' De productie van Erankrijk in dc zuideren oostelijke departementen is jaarlijks 11,852,841 kil. _ Een der dagbladen meldt de volgende aardige anecdote betreffende Abd-el-Kader te Amboisc. Een schrijfmeester uit de stad gaf aan de vier kinderen van den Emir op het kasteel onderwijs en Abd-el-Kader die zeer tevreden was met de vorderingen zijner kinderen, wilde een bèwüs van z\jne dankbaarheid aan den schrijfmeester geven. Toen deze op zekeren dag als naar gewoonte kwam, zeide hem de Emir, dat hij hem eene belooning wilde geven en dat hij daarom besloten had hem eene zijner vrou- : wen ten geschenke aan te bieden ; hij had er vijf, en daar hij gevangene was had hij aan de overige vier vrouwen genoeg. Men verbeelde zich den' mocijelijken toestand van den schrijfmeester, die getrouwd was en den Emir naauwelijks aan het verstand konde brengen, dat hij diens edel moedig aanbod niet mogt aannemen. Men voegt er bij, dat de arme ' schrijfmeester niet meer naar het kasteel mogt gaan, sedert zijne echteenoot het zonderlinge aanbod van den Emir vernomen had.
POSTSCRIP-l/M» PARIJS, Donderdag 22 April. ten J 2 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat cene gewigtige officiële mededeeling. Deze mededecling verklaart, dat men zich eene verkeerde voorstelling maakt van de bedoelingen des bewinds, indien men meent, dat het de bestaande orde van zaken wil veranderen bij. gelegenheid van het feest van 10 Mei. Die kennisgeving eindigt met deze woorden : «Indien de noodzakelijkheid zulk eene gebeurtenis te weeg bragt, zoude • zulks alleen plaats hebben door het initiatief van een der groote lig»chamen van staat en met toestemming der natie. De 60,000 man, welke •op het veld van Mars vcreenigd zijn, mogen vrij den President als Keizer • begroeten, de invoering van het Keizerrijk zal daarom geen uur vroeger • plaats hebben." • . Het officiële dagblad bevat bovendien een beslui., waarbij de volgorde der groote ligchamen van staat aldus geregeld wordt: de senaat, het wetg. ligchaam, de raad van state.
MADRID, 16 April. De Heer Fould is nog steeds alhier. Men zegt, dat hij ten aanzien der vlottende schuld van Spanje voordeelige aanbiedingen heeft gedaan. _.':_:_ ... — Ofschoon het ministerie zijne meening betreffende de wijziging der kies- en der grondwet niet doet kennen, gelooft men, dat de kamer van afgevaardigden zal worden ontbonden en de nieuwe cortes in September zullen bijeenkomen. — In de hooge kringen is veel sprake van eene aanstaande verzoening der beide takken van het koninklijk huis. Men slaat echter nog weinig geloof hieraan. — De 5 kinderen van den hertog v. Rianzares zijn door de mazelen aangetast.
---

