GEEN GEREGTSHOF TE AMSTERDAM.
8i) Oe kennisneming van het nieuwe wets-ontwerp houdende Regeling >i„> et Regtsgebied der verschillende Regts-Collegien, enz. (in zijn geheel te '««len Handelsblad N°. 6355) heeft het earst en het meest onze aandacht Wokken , dat de Re< .rin»- daarin het voornemen te kennen geeft, om ?n de hoofdstad des rijks gecne hoogere jurisdictie dan die vandearron- te gunnen. Alvorens dat wets-ontwerp overigens in JLn samenhang te beschouwen, moeten wij ons opregt leedwezen, ja, J mogen haast zeggen, onze verontwaardiging uitdrukken, de regtma¦. aanspraken van Amsterdam aldus miskend te zien! Men zal ona °*ten de hoofdstad de uiting van die gevoelens vergeven; men zal ons JT* bekrompen locaal patriotiemus toeschrijven, maar veeleer bij eenig met ons moeten erkennen, dat wij, de zaak der hoofdstad verlagende, met der daad die van billijkheid en publiek belang voorstaan, «annecr toch de Amsterdammer vordert, dat de regtspraak van een hof *o appèl, thans ter zijner woonplaats gevestigd, hem hij de aanstaande ' .terlijke organisatie niet worde ontnomen, dan weet iedereen, dat aan _|*to eisch geen bekrompen motief te gronde ligt (zoo als aan het be,^d van provinciale hoven in kleine plaatsen, waar een 12tal ambtena?_ aiecr of minder van invloed is op den huurprijs der woningen of het , ?t«t der winkels), maar dat het hem wezentlijk te doen is: I°. om dc zaak i„lv . dat is, de nabijheid van den regter in appèl, de behandeling der tweede u'Wuie dooi zijne eigene praktizijns, die hij dagelijks kan spreken, en „,oT(*al om dé lokale kennis met de gebruiken der groote koopstad, o-. m h_ inwoner is, welke kennis hij Amsterdammer het volledigst en urstclt biJ cc» te Amsterdam gevestigd hof; 2". om den luister _\het aanzien van de stad, die den titel van hoofdstad voert, 1/15 van .^bevolking des rijks bevat, 1/6 in de belastingen betaalt en reeds in alle iWe opzigten bij kleinere steden is ten achteren gesteld, .fl e ttotiven van onzen eisch zijn dus zuiver; het staat te bezien of de »Hncn goed zijn. En daarvan zijn wij in zulk eene mate overtuigd, dat J *onder den minsten schroom durven op den voorgrond stellen, dat _- vcdenen, die dc keuze der wetgeving op eenige plaat» als zetel* van "hof van appèl kunnen wettigen, zich in Amsterdam vereemgen. men op j__. _____ _er bevolking? Amsterdam telt 230,000 zielen -geene andere gemeente in Nederland de helft van dit cijfer, men op d. verhouding van de bevolking van het arrondissement «vt-.6 Van de omliggende! Die van het arrondissement Amsterdam (268,000) jj "treft die van de drie andere arrondissementen derzelfde provincie met ; L ï?ngrenzende Amersfoort te zamen, en het is het meest bevolkte van _K°ningrijk. . K de verhouding van het getal appèlzaken! Deze is veel ongelijker _»n ' voordeel van Amsterdam dan de evenredigheid der bevolking zoude H° vermoeden, door den grooteren omvang en menigvuldigheid van »__. m eene zoo sterk bevolkte gemeente voorkomende; de burgerlijke «to /?. en van Amsterdam alleen staan gelijk met die van vier provin,? Wtrecht, Friesland, Drenthe en Limburg) te zamen. Hi„P «et belang des handels ? Amsterdam is nog steeds, hoezeer ook Ct ïroe_ere luister zij verminderd, de groote hartader van Nederland. Von ¦ m en de kleinere handelssteden mogen met rasschc schreden in nijverheid en bedrijf, het i» er verre af, dat zg in W_ . v»n gezamentlijk kapitaal en veelheid van betrekkingen met het Roland, Amsterdam zouden evenaren. Immers, ook voor den vreem__. ' die in Nederland regt moet zoeken, is het met onverschillig of »L*a ïijn correspondent kan opdragen te diens woonplaats het proces te voL _* *>« of deze weder eenen gelastigde in eene andere stad moet opzoeken. .<-_. tegenwoordige bezit! Amsterdam bezit een geregtshof, ofsekoon Or, „r°vinciale hoofdplaats, ..... _v,L-„ geregtelijke statistiek! Deze leert, dat het hof in Am.terdam dto l . 'a de laatste jaren in burgerlijke zaken evenveel werkzaamhe"s 0,7 a gehad. niet slechts als ieder ander hof van appèl, maar zelfs 2ui- B, e meest werkzame der overige hoven gezamentlijk (Gelderland, teo-.,TUand en Groningen), en evenveel als vijf van de andere tezamen C - ;Brauant. Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijsel), twee zevende het i-et Bautal zaken bij al de elf hoven van het rijk. In strafzaken had Ven Vijfde yan üet geheel bedragen, evenveel als de vier hoven van a üt> Overijsel, Groningen en Drenthe te zamen. # *_- C.ne wetenschappelijk gevormde balie en lagere magistratuur? De tele. vamsche overtreft alle andere in getal, heeft verre weg dc meeMc *Üie. . om ondervinding op te doen, en staat in het geven vanbe-0 f arer studie en wctenschappelijken zin bij geene ten achteren. '» .« fV geschiedenis der tegenwoordige instellingen? Toen het provin-..>110 .es-stelsel werd ingevoerd, sprong de onbillijkheid van Aahet ,i ,zon<ler hof te laten zoo zeer in het oog, dat, hoofdzakelijk «et .on"0'1 •om daarin te verhelpen, bij de grondwetsherziening van 1840 . 7?d in twee provinciën werd gesplitst, waartoe administratief gecne B__-nste noodzakelijkheid bestond. Het noodwendige gevolg van die t^wetsherziening iyas dc wet van 1841, die het hof van Noord-Hol- Vvc g^e, niet in de provinciale hoofdplaats maar in en ten be-20.t an de hoofdstad des rijks. . in a ,' Wen eindelijk tot vestiging van een hof van appèl cene «tad, die , . ere opzigten beneden hare waarde en verdienste door de wetgeving *ijn„Lgenng i 9 behandeld? Dan zal men opmerken, dat Amsterdam in _r • als hoofdstad niets anders geniet, dan de plegtigheid «Cn '^huldiging bij eiken nieuwen Koning, volgens de Grondwet, en &,_ -|aarlijksch bezoek van Z. M. volgens hof-étiquette. Voorzeker is ' .ici. vet eenige land in Europa, waar de hoofdstad geen der colbw van slaat, gecne rijksinstelling van hooger onderwijs, gecne rijksïelfa a ' £een opperst regtscollegie, geene hooge militaire vierschaar bevat; Hü- oatDeert zij de vergaderplaats der provinciale vertegenwoordi-opkpk en van het provinciaal bestuur. Zoo de Amsterdammers er «OM^ndrongen, den Hoogen Raad in hun midden te bezitten, zij 'to a niets onbillijks verlangen en hunnen eisch kunnen ondersteut. . 4°or het aanbieden van een behoorlijk lokaal, hetgeen dat_collegie 'to ravenhage tot zijne groote ergernis ontbeert. Maar het vestigen van .kv.?f van app.l i 8 waarlijk dc minste satisfactie, die men aan het zóó tJ.s ter zijde geschoven Amsterdam kan geven. _e_'J schamen ons bijna, dat zdd vele argumenten, ons dadelijk voor den dj,1 gekomen , omdat zij zoozeer voor de hand liggen, bij de voordragt .p_^gering ten eenenmalc zijn over het hoofd gezien en zelfs in dc Jj^norie van Toelichting geene poging is gedaan om die te wederleggen. h!_? «ellc zich eens voor, dat in Pruisen een minister eene nieuwe eterlijke organisatie voordroeg, en daarbij Berlijn zonder hof van appèl |w' ponder daarvoor «énige, ook slechts schijnbare reden te geven; dat Wi plaats had in België, ten opzigte van Brussel; hoe «ouden zulke .;,,- agten worden opgenomen! Hoogstens sch.nt de Nederlandsche l»i_t.eï van Ju"itie ten a_nzicn van Amsterdam de zaak voor bc- Me r te. kouden. Wij lezen in dc Memorie van Toelichting: «Bij >_tw. r° .lg>ng der Provinciën Zuid- eu Noord-Holland onder __n 'Pol.-it 1C , Tav, »°oger beroep, moest zich natuurlijk de keuze bc'W_.ii, ,Hoof'lstad en 's Gravenhage. Voor dc vestiging van .e-i-. VttU a lof van appèl binnen iedere dezer beido steden, zijn ,* wigug. gronden aan te voeren ; zonder die gronden vergelijkcnderte DAtCgen epander te wegen- (en waarom niet! dat kwam juist da_r «sm "mee?.de «gering alleen te moeten doen opmerken, dat haar voorbouw . vestie"_ van dien zetel binnen 's Gravenhage, voornamelijk is ge''et,t_.i- P de„ove™eging( dat het gezag der uitspraken van het hoogste 'on__ . e collcg'e m*de behoort te worden voorbereid, bevorderd en ''Üt o?nCU?d d°,.r een.e veelzijdig geoefende balie, en dat depract.kbij »om „011egle zelf, en in eersten aanleg, niet voldoende geschenen zijn , yKoodanige balie op den duur aan te kweeken eu te onderhouden." di iatf.n öezc redenering geheel in hare waarde; en willen toegeven, *<*d.n bi-* Toorkeur door de praktijk in .appèlzaken moet gevormd .:_. '0m den Ho°gen Baad te kunnen vbbrlichten. r onïes inziens hteft de minister zich op een verkeerd standpunt af<l _„ ' door °P den voorgrond te stellen, dat het Rijk in vier groote sto ien moet morden ({gesplitst, en dan dc vraag te behandelen, of n°emd dan wel '" Gïavenhage de zetel van het hof in het zooge- In,p„ **ter kwartier (een lelijke naam voor Holland!) moet zijn. *"° nj^fndeel» de hoofdstkd verdiende en behoorde in allen gevalle en vóór *«r., '.'"er* tot zetel van een hof van appèl te zijn aangewezen ; van latere 'lc-.,. 'sae vraag, of men 2, 3, 4of 5 geregtshoven zal hebben. ledere .Un m .atien is met Amsterdam als bofzetel vereenigbaar. Deverf .¦„' ,g en strijd tusschen Amsterdam en 's Gravenhage over het onaer- NirpJ} aaa eerst dan , wanneer men als noodzakelijk aanneemt, wat hi b.. i/l16' in den aard der zaak ligt, dat's Gravenhage en Arasterdam Ja ti, ressort van hooger beroep moeten liggen. • . , »«««8 al verUest men uit het oog, dat de indeeling der hoven ïieh moet regelen naar de billijke aanspraak van Amsterdam, en slaat den omgekeerden weg in, dan nog kunnen wij b\j geene mogelijkheid inzien, ' dat de gehcele opoffering van die aanspraak noodwendig zoude zijn. ; Dc regering knipt de kaart van het land in vier, naar de oppervlakte ; redelijk wel geëvenredigde kwartieren; z(j noemt Noordbrabant, Zeeland 1 en Limburg het Zuiderkwartier; Gelderland; Utrecht en Overijssel ¦ hfet Oosterkwartier; Friesland, Groningen en Drenthe het Noorder-1 kwartier; Holland het Westerkwartier. Wat heeft de keuze juiet tot die , splitsing bepaald? Zijn het de vier ?^idwindstreken, waarnaar de ' kwartieren genoemd zijn?! D» be-o!_i_g ten minste stelt eene groote 1 ongelijkheid daar. Die van het Westerkwartier bedraagt (volgens de 'volkstelling van 1849) 1,037,902 zielen; van het Zuiderkwartier 761,901; ! van het Oosterkwartier 757,261; van het N. K. 511,392, dus het laatste • nog niet de helft van het eerste. Had men goedgevonden de sedert 1 Jan. ¦ 1852 gevolgde indeeling der 5 directien van rijkspolitie ook voor de regf terlijkc magt te volgen , men zoude hebben verkregen : voor de le directie, ! Noord-Brab. en Limburg 601,604; voor de 2e, Gelderland en Overgsel 587,808, voor de 3de Zuid-Holland en Zeeland, 722,603; voor de 4de Noord• Holland en Utrecht, 625,049 ; voor de sde , Friesland , Groningen en Drenthe, 511,392. Er kunnen toch redenen bestaan, om de ressorten ¦ van hooger beroep met de directien van policie gelyk te stellen; en de reden, dat dit niet gebeurd is, kan niet zijn, dat de Regering die daarvoor te klein oordeelt, want juist de kleinste directie van rijkspolicie wordt in het wets-ontwerp met een afzonderlijk hof begiftigd en Noorderi Kwartier genoemd. Deze verdeeling van het grondgebied aannemende, zoude Amsterdam van zelf de zetel van een hof zijn geworden, en i 's Gravenhage evenzeer. Wij willen ons juist niet bepaaldelijk voor deze combinatie partij stelj len; wij halen ze slechts aan, omdat zij niet heeft kunnen missen den I minister voor den geest te komen, die dagelijks op de vijf directien van rijks-polieie heeft te letten. Veeleer gelooven wij, dat de behoeften van de justitiabelen in Nederland noch 5, noch 4, maar slechts 3 hoven van appèl vereischen (aangenomen zijnde de behandeling van zware strafza-I .ken bij de regtbanken met een hooger beroep zonder getuigen-verhoor' lin den regel,) en wij zouden meenen met de geschiedenis, met de j \ aardrijkskundige ligging en met de zeden en eigenaardigheden onzer j I landgenooten het best te rade te gaan, door onder het eerste ressort te begrijpen: Holland en Zeeland (behalve het oude Staats-Vlaandercn); onder het tweede: Staats-Vlaanderen, Noord-Brabant, Utrecht, Gelder- j land (behalve het graafschap of arrondissement Zutphen) en Limburg;! onder het derde: het graafschap, Overijssel, Drenthe, Groningen, Frie- j land. Maar ook- daar zouden w{j voor Amsterdam bf een hof van appèl j bf den hoogen raad verlangen. Verlangt de wetgevende magt 4 of 5 of nog meer hoven, het maakt in onze beschouwing geen onderscheid. Wij hopen nog op de billijkheid van dien wetgever ten opzigte der hoofdstad !
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 April (des Avonds.)
Het hof is gisteren achtermiddag van Windsor op het paleis van Buckingham teruggekomen. In den avond heeft H. M. in gezelschap van Prins Albert en Prins Leopold van Saksen-Coburg het Princcss's- Theatre bezocht.
—In de zitting van het Huis der Gemeenten werd gisteren door den Hr. Herries, president van het departement voor de Indische aangelegenheden, liet voorstel gedaan, om eene commissie te bcnoemei. voor bet onderzoek der vernieuwing van het charter der 0.-Ind. Comp. Nadat de Heer Herries de geschiedenis van dit magtige ligchaam had nagegaan, zeide hij, dat er thans, nu in 1854 het tegenwoordige stelsel zou ophouden te bestaan, drie wegen open stonden: vooreerst, om het tegenwoordige regeringsstelsel op te geven; ten tweede de tegenwoordige acte te hernieuwen, zonder verder onderzoek; ten derde om dat onderzoek in te stellen, waartoe hij het voorstel deed, alvorens het tot ecne eindregeling kwam. Het vorige gouvernement had besloten om in beide huizen eene commissie tot onderzoek te doen benoemen; de tegenwoordige bewindslieden hadden dit ook voor den besten weg gehouden. Natuurlijk behoorde een onderzoek te worden ingesteld naar de werking der wijzigingen, in 1833 in het regeringsstelsel gebragt, met betrekking tot de welvaart en den vooruitgang van het Indische rijk , niet alleen om te weten of de ontvangsten waren vermeerderd, maar ook of het bestuur, onder het nog van kracht z\jnde regeringsstelsel, in andere opzigten tot de welvaart des volks had bijgedragen. Het totaal der inkomsten bedroeg in 1834 £ 18,497,000; in 1851 £ 24,379,000, zijnde dus «ene vermeerdering van ongeveer 6,000,000 £ m minder dan 20 jaren Dc uitgaven waren intusschen ook vermeerderd, zoodat er in het laatste jaar een tekort was van 678,000 £. Dit was toe te schrijven aan de oorlogen in Affghanistan, Seinde en Punjaub, welke met minder dan 36 000,000 £ hadden gekost. Doch dc Indische schuld was slechts met 20 000 000 £ vermeerderd, waaruit blijkt, dat de Indische inkomsten zoo ruim gevloeid hadden, dat zij 16,000,000 £ voor buitengewone oorlogskosten verschaft hadden. De Indische handel was middelerwijl vooruitgaan en het bleek, dat de uit-cn invoeren, en het aantal binnengekomen en uiteczeilde schepen in de laatste 20 jaren bijna verdubbeld was. Naar de meemoe van den spreker waren de vooruitzigten van Indie nimmer zoo gunstig als thans Voorts legde hij nog de verklaring af, dat de inrigtingen vnnr hot volksonderwijs zeer uitgebreid waren, en dat de inboorlingen
veelvuldi" geplaatst werden in administrative en regterlijke ambten. Hij wees daarna op de menigte verbeteringen, welke in het onderling verkeer van Indie gebragt waren, op de aangelegde kanalen, wegen, enz., welke meer gekost hadden dan het bedrag van het thans nog bestaande tekort Vervolgens deed hij opmerken, hoe onjuist het algemeen gevoelen was als oefende de Oost-Indische Compagnie nog slechts geringen invloed uit óver het bestuur van Indie; het deed hem genoegen, dat het agentschap van die maatschappij zoo ver strekt, want dit was van onschatbaar belang voor het goede bestuur van Indie. De te benoemen commissie zou inzonderheid een onderzoek behooren in te stellen naar de oorbaarheid van het behoud van dit agentschap, hetwelk in de laatste 20 jaren zoo wel had gewerkt. Wanneer men mogt meenen, dat net behoud daarvan ongeraden was dan zou het parlement eenig ander stelsel moeten ontwerpen. Nadat een amendement van den Heer Anstey was verworpen werd het voorstel van den Heer Herries aangenomen en scheidde de vergadering. De kolonel Tliompson heeft tegen 27 dezer eene motie aangekondigd betreffende den invloed van de vermeerdering van het goud op dc houders van nationale schuldbrieven. In dc zitting van heden heeft de kanselier van den exchequer, op eene vraag van lord John Russell, geantwoord, aat ny nog geen tijdstip konde bepalen wanneer het financiële overzigt zal^onien aangeboden, in weerwil dat hij voornemens was geweest dit overzat reeds in de zitting van gisteren mede te deelen. , __,Hoi. „„- , — Men meent te weten, dat de l»» 8*''"* s\a,n den eixhequer voornemens is de belasting öp dc inkomsten af te chaffen. — Een lersch dagblad verzekert, d.' ' f k°"v.f "«ment heeft besloten, de staatkundige bannelingen, Smith Vör/eu >¦a-»'ehel en anderen in de strafkolonie op vrije voeten te doen steneu, onctcr beding nogtans, dat zij nimmer deu voel in Engeland zu lesi« enen — In lerland wordt algemeen geklaag" o er Qe langdurende droogte en men vreest met eenige reden voor """""ft gevolgen. — De naar de Noordpool bestemde e*P<*»»e ter opsporing van sir John Franklin ligt thans bij Woolwich ze"™e, onder de vele voorname personen, die in dc laatste dagen de stnepen nebben bezocht, merkte men ook deu Prinß van Canino op. Men nectt .h_n_ nagenoeg de gewisheid verkregen, dat de twee verlaten senepen, die in den zomer van het jaar 1851 te midden van ijsbergen waren ge_ien. werkelijk tot de expeditie van sir John Franklin hebben benoord. — Met 1 Sept, wordt'eene nieuwe stoomoootdienst geopend tusschen ¦ Plljmoiith, Madera en de kust van Afrika; elke maand zal een vaartuig uit Engeland derwaarts vertrekken. — Met het stoomschip Conflict, waarmeae Kosas hier te lande is aangekomen, heeft men nog vele bijzonderheden vernomen van dcv slag, die : met de verdrijving van den dictator en het Herstel der rust in die oorijden is geëindigd. Na het verlies van den slag verspreidden zich de sol-. daten van Rosas wijd en zijd om te plunderen en verkeerde Buenos-Ayres •gedurende eene wyl in grooten angst, .ocll eindelijk wapenden zich de s ingezetenen, en geholpen door de mariniers der Franscheoorlogschepeu, i die onder anderen voor dc bewaking dor bank zorg droegen, worden dc . pluiulemars gegrepen en aan het oprukkende legerkorps van Ui-quiz» ovcri geleverd, die 3- U 300 acr*elven op staanden voet deed fusilleren.
---

Duitsche Post.
! WEENEN, 18 April. De minister van bnitenl. zaken en van het keizerlijk huis, graaf von Buol-Schauenstein, heeft 12.dezer den eed in handen van den keizer afgelegd. — Verscheidene leden van de tolconferentie hebben reeds hnnne afscheidsbezoeken afgelegd. De 62ste en laatste zitting is op 19 dezer bepaald. — Alle autoriteiten hebben bevel ontvangen, in geval eener correspon - dentie met d* buitenlandsche Oostenrijksche gezantschappen, deze door tusschenkomst van het ministerie van buitenl. _tken te doen plaats hebben, daar eene regtstreekschc briefwisseling niet geoorloofd is. — De Fransche buitengewone gezant, de Heer David, heeft zijne onderhandelingen betreffende het gezondheidscongres, reeds gesloten. Naar men verneemt, znllen dc desbetreffende bepalingen voorloopig bij wijze van proefneming ten uitvoer gebragt worden. — Het verdrag tusschen Oostenrijk en Beljeren tot opheffing der donautollen is reeds van wederzijde aangenomen en zal eerlang in werking treden. | — Ten gevolge van keizerlijke magtiging zullen 19, 23 en 27 April weder voor 2 millioen muntbiljetten verbrand worden. Tot dusver zijn door het gebruik van batalingen voor 3e leening van 1851 in het geheel 27 millioen papierengeld vernietigd. — De Keizer zal eerst den 14den Mei naar Hongarije vertrekken. — Graaf v. Buol Schauenstein heeft eergisteren verscheidene gezanten ontl vangen, waaronder ook de Nederlandsche, baron v. Heeckeren, met wien hij een langdurig onderhoud had. — Men spreekt er van, dat graaf Rechberg, in plaats van den graaf Buol, tot gezant te Londen zal benoemd worden. — In den loop der volgende week zal de nieuwe gemeentewet door dc gezamentlijke stedehouders, welke tot dit einde naar Weenen ontboden zijn, in beraadslaging gonomen worden. De afkondiging verwacht men. nog voor het einde dezer maand.
— De rector van het collegie der Jezuiten, de Heer P. Bcks, bevindt zich ajhicr, ten einde te bewerken, dat de ordebroeders naar hunne kloosters mogen terugkeeren en het vcrbanningsbesluit tegen hen opgeheven worde.
— De minister van koophandel heeft aan de telegrafische bureaux opgedragen meteorologische waarnemingen te doen, zoo als de akademie van wetenschappen den wenseh hiertoe geuit heeft, en het resultaat hunner waarnemingen in te zenden aan de centrale meteorologische commissie. Eergisteren zijn de eerste telegrafische berigten met de onlangs geopende linie van Parma ontvangen. — Uit Galicie meldt men, dat de Oostenrijksche regering besloten heeft de Hongaarsch-Galicische spoorweglinie zoo spoedig mogelijk te laten afbakenen. De weg zal van Tarnow over Kzeszow naar dc Hongaarschc grenzen loopen.
«— Uit Napels meldt men, dat het grootste gedeelte der staatkundige veroordeelden reeds in vrijheid gesteld is, of ten minste eene aanzienlijke strafvermindering ontvangen heeft. Het aantal der aangeklaagden, welke hun vonnis nog wachtende waren, bedroeg nog geen 100; in den laatsten tijd hadden er geene nieuwe arrestatien plaats gehad.
BERLIJN, 21 April (des ochtends). Heden zijn de erfprins en erfprinses van Denemarken, zich naar Dresden begevende, hier doorgereisd. — De zitting der tweede kamer was heden van algemeen belang ontbloot. — Het gerucht van de oprigting van een afzonderlijk ministerie van policie wint steeds veld. — In goed onderrigte kringen zegt men , dat de zending van een bij_ondereu gezant van Frankrijk, om aan KeizerNicolaas eene schikking voor te stellen wegens eventuele erkenning van den President als Keizer Napoleon 11, eerstdaags en nog voor dc reis des Czaars naar Duitschland zal plaats hebben.
— De bondsvergadering dringt aan op de opheffing van den staat van beleg in Keurhessen. Hassenpflug echter verzet ér zich nog voortdurend tegen.
— Gisteren is de Saxischc gevolmagtigde bij het tolcongres hier aangekomen.
— In Jcna zal ter eeredes overleden natuurkundige L. Okcn, een metalen standbeeld worden opgerigt. — Den loden April is op den spoorweg tusschen Maagdenburg en Hanover de vrouw van een Beijerschen landverhuizer op een der waggons gelukkig bevallen. Haar toestand was zoodanig, dat het niet eens noodig was op het eerstkomende station te vertoeven, maar dat men onverwijld de reis naar Bremen voortzette.
/r_o - . T' W Apnl' Uit Bern schrijft men, dat eergisteren aldaar 4ouo burgers hunne stemmen uitgebragt hebben, waarvan zich 3000 ter gunste van de regering en ongeveer 1600 in radikalen zin tot vervanging -f 5,;„fn Bl'°ot?n "t"1 verklaarden. Men voorzag dit resultaat. Uit andere stem_- Van WCCt MCn n°g n'et3 omtrent dea uUslag der
_.»ri.D ?FnnS,T™. Pruisen heeft heden audiëntie verleend aan dc officieren ver Dezetting heeft daarna dc Pruisische troepen bezocht en zal zich naar -uxemburg begpven om de vestingwerken in oogenschouw te nemen. — ln de heden gehouden zitting der Bondsvergadering is aan dc commissie voor de likwidatie der Noordzcevloot de meeste spoed aanbevolen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 20 April.
Morgen zoude de President de reeks van reistogtjes openen, welke hij gedurende het schoone jaargetijde denkt te doen. Lodewijk Napoleon zal net eerst bologne bezoeken, welk bezoek voornamelijk aan een landbouwkundig oogmerk zal gewijd zjjn. Bij gebrek aan eenig ander nieuws, blijft men bij voortduring spreken over het al of niet uitroepen van het keizerrijk op den lOden Mei. Hoe vervelend het is , deze zaak op nieuw aan te roeren, valt het niet te ontkennen, dat zij de gemoederen nog blijft vervullen. Men is het eens, dat hot keizerrijk voor de deur staat, maar omtrent het tijdperk der invoering verkeert men in het onzekere. Ten aanzien van dit ontwerp heeft vooral een artikel van het J. d. Débats over wijlen den Prins v. Schwarzenbere de algemeene opmerkzaamheid tot zich getrokken, aan welks slot onder andc.re. .'!; kennc» wordt gegeven, dat de dood van dezen staatsman groote moeyehjkheden kan haren aan de invoering van het keizerrijk. Wat overigens dit artikel betreft erkent men algemeen, dat hierin op eene onpartijdige en volledige wijze regt is wedervaren aan den staatsman, die gedurende vier belangrijke jaren het roer van staat in Oostenrijk heeft bestuurd. De Constitutionnel zet z'tfne onschadelijke schermutseling tegen hot bewind voort, niet het doel om den werkkring in het wetgevend ligchaam te doen uitbreiden, ten minste wat het toezigt op de financiën betreft. Een van deze artikelen, namelijk dat van heden, waarin beweerd wordt, dat de amendementen,'die op de begrooting voorgesteld werden, niet don gewonen weg moesten volgen en aan den raad van state onderworpen worden, heeft aan don Constitutionnel een officieel antwoord berokkend. Het bewind namelijk beweert, zoo als natuurlijk is , dat wel degelijk de raad van state even al» in andere wetten moet gekend worden. Evenwel blijkt uit het officiële artikel, dat het wetgevend ligchaam over de begrooting zal stemmen niet alleen hoofdstuksgewijze, zoo als men gemeld had, maar ook artikelsgewijze. Intusschen geniet het wetg. ligchaam cene behagel Ijke rust en zal waarschijnlijk eerst Donderdag of Vrijdag weder cene zitting houden. Deze gedwongen rust, hoofdzakelijk voortspruitende uit gebrek aan werkzaamheden, schijnt echter onderscheidene afgevaardigden zeer te mishagen. Teregt hebben wij voor cenigen tijd niet veel gehecht aan de tegenspraak van de Patrie, ten aanzien van eene ophanden zijnde verandering in het personeel der prefecten. De Heer de Vincent, prefect van dc Rhöne .' is tot lid van den raad van state benoemd en deze benoeming zal het I begin z\jn van verscheidene andere vervangingen. De benoeming van . den Hr. de Vincent maakt overigens een einde aan het al te langdurig* , conflict, hetwelk er bestond tusschen dozen prefect en don Hr. lïe'rar., ¦ die tot inspecteur-generaal vau de'policie te Lyon is benoemd. Deae taaiste . zal dus eindelijk naar zijn post- vertrekken. s -: Dc Moniteur bevat heden eene circulaire van den Hr. de Maupa3, minister _ van policie , aan al de inspecteurs-generaal van policie , ten einde hun de pligten, regten, het doel en de strekkipg van hunnen post op het hart _ («drukken. Hieruit blijkt duidelijk, dat deze betrekking hoogst gewig<_r» - maar tevens hoogst moegelijk is. Onderde «in'of meer gewaagde geruchten van don ,'_>' b. hoort ook
dat betreffende een ontworpen huwelijk van den President met êene Spaansche Prinses. — Bij gelegenheid der wapenschouwing op 10 Mei zal er cene groote promotie, vooral in^de hoogere rangen, plaats hebben. — De president hééft 100,000 fr. verleend voor het voltooijen van de Kerk van het Heilige Hart. —' In de fabriek der Gobelins wordt in tapijtwerk het portret van den President naar de schilderij van H. Vcrnet vervaardigd. — Gisteren toen de minister van financiën dan ministerraad verliet zijn de paarden van zijn rijtuig aan het hollen geraakt; de tweede as van het rijtuig brak; ofschoon een oogenblik in gevaar verkeerende is de Heer Bineau er met den schrik afgekomen. — Kaar het schijnt, zijn de onderhandelingen betreffende de ratificatie van de overeenkomst, die te Parijs door de internationale gezondheidscommissie is gesloten, nog niet geëindigd. Oostenrijk, Napels, Spanje en Griekenland zijn de mogendheden, welke het meeste zwarigheid maken om deze overeenkomst te onderteekenen. Oostenrij k , dat de quarantaines te Triest heeft opgeheven en hierdoor deze haven in staat gesteld heeft om te kunnen wedijveren met Marseillc, aarzelt om de op het Parijsche congres voorgestelde veranderingen goed te keuren. De overige mogendheden vinden integendeel bezwaar om hunne quarantaines op te heffen. Kusland ,de Nederlanden , Beigie, Engeland , Portugal en zelfs Turkije hebben volstrekt niets tegen het ontwerp , hetwelk ten doel heeft, om de quarantaines te beperken en de internationale gemeenschap te bevorderen. — Er is sprake om de verdere uitgave te verbieden van de gedenkschriften van A. Dumas, die in de Presse worden medegedeeld. — Op uitdrukkelijke begeerte van den maarschalk Gerard zal hij zonder cenige praal worden ter aarde besteld. De sommen, bestemd voor de plegtigheden bij de begrafenis van personen van zijn rang, moeten tot weldadige doeleinden worden gebezigd. — Het lijk van den prins Paul v. "Wurtembcrg is na alvorens gebalsemd te zijn, in een afzonderlijk rijtuig geplaatst en vergezeld door verscheidene personen, die tot het huis van den prins behooren, op weg gegaan naar Wurtemberg. — Drie honderd staatkundige veroordeelden zijn Maandag naar Havre vertrokken om er ingescheept te worden. _ I — Volgens ontvangen berigten uit de Plata Staten, deed de admiraal Eeprcdour de Eranschc troepen inschepen, om naar Erankrijk terug te keeren.
---

