Duitsche Post.
tal ook n *l' April- llct oostenrijksch-Sardinisehe hande'lstractaat _^ op net Vorstendom Monaco uitgestrekt worden. ""'«r bevJCkel-''kscho *»**' der vonnissen van het krijgsgeregt is niet talrijk '»t. vier Jv,Cemge °Pmcrkelijke gevallen. Zoo is onder anderen een student oproerim, an,den gevangenis veroordeeld wegens het verspreiden van Kenis $1 gescnriften > een reizend handelsbediende tot 14 dagen gevan— Zoo C? 8 'let bez't yan een revolutionair gedicht, enz. eil>delijk „üil !"- S"cgd hebben, zijn de zittingen van de tol-conferentie ïiJk en dp „oen. Het definitief protocol is ondertcekend door Oostcn,essen en' {¦e™"8tlSden van Beijeren, Saksen, Wurlemberg, de Beide de Öaaze-stédW8!^001 -NLa3Sau' BrunswP> Oldenburg, Frankforten •-"«over heeft;,,«.„¦". zleh de onderteekening voorbehouden. Alleen s*»» eewigtige Keben».p .te,teckeneu' welke stellige weigering men als «ehauenstein bij deze «'t"-8- beschouwt- Overigens heeft de graaf v.Buol Behouden, waarin deze •tli'g der conferentien ecne merkwaardige rede *ijze verklaart dat h minister niet alleen op nieuw en op de meest stellige Üeenen deele verandering ?VerliJden van den Prins v. Schwarzenberg in v*a Oostenrijk maar -w •gt ia dea staatkundigen en handels-toestand |* «e bedoelingen van rw tCyens °P eene duidelijke wijze de houding Handelsverdrag en van de l t 'jk toegelicht worden ten aanzien van het J^k en het tolverbond n„ te sl»iten tolverecniging tusschen Oostenbeerde, dat iets denrn-,tfBraa/Buol zegt ronduit, dat Oostenrijk niet * .to'eonferenticn te Rpr t of.yerPligtends kon vastgesteld worden in *enigbg met Oostenriik tiï 7°°/ dat het handelsverdragen de tolver- te treïnk™« a "d waren gekomen en gereed waren ter onfi "7 Öe aansherW IW t reorganisatie van het tolverbond. «ophie heeft SX4Vnst» «aar Presburg vertrokken. De aartshertogin «^•WI Lo!ewt]k d te?ulcctavPanT V** .aartsbert°gen Ferdinand MaX „De tot trezant to P„ïl0T . Venetië ondernomen. £?%*££*s b~ae graaf Mensdorff Pouilly is *• ***i^-EftenIabevPieotPi!Che Ui\ K^»tant.nopcl van 10 April meldt,
06 SSntS t^^uf**"**'7***^** bepaalde zitting ven U ,de twc^de^amp^t bede kamers waren van algemeen belang ontbloot. rdzeBel in beZd lnJam g^tercn het wets-ontwerp betreffende het dag? e°elder belasting ltng' De roin^e,-president verklaarde, dat het iye te «ri^^f s «ehts was om de vroegere inkomsten der schatkist |faan. Hij "egre 'i^ Z%V dea scha«i«g van het zegel waren verloren Sf dit alleetUn 3i l-h T' het Voorstel der commissie, enwensehte »Ccne discu s;Pnnaanmerk:ng kwa™- ürie redenaars voerden bij de ala* 6t^elen. ° het woord *»-«• dat voorstel. Heden discussie over de fllaSen ;VmenwilWwtle eene,r pairie zal <Je twccdo kamer Zaturdag beraad.— De gevoWW? , * datJ?en daarvoor thans gunstiger is gestemd. Uangekomeny°lmagllgde van Wurtemberg by het tolcongres is beden hier ?e °Peninf vlLng,baSCeft zich in dc maand Augustus naar Dantzig om ""Pecteren. spoorweg bij te wonen en het Iste armee-korps te boeken!* B*Zant8*Zant te Weenell zal meteen langdurig verlof eene bidplaats , Seliat il6 ko,tcn der noodzakelijke reparatien van de schepen '"im 74nrtnrie? Parbarossa op 10 a 12,000 thaler, zoodat deze schepen '*u,uoo thaler zullen kosten.
&•?» burgersl' ?£ Apnl. Uit Bjrn meldt men, dat in het geheel r^e%^"de.stenitn.ng deel genomen, 44,639 zich tegen en Meerderheid van de hlS T d,en erootcn raad verklaard hebben, zomlat de »Mtaat geene waa4hiÖfnde PartiJ 652f> 'temmen bedragen heeft. Er tW Eerlang zal de bonrt d Voor het verstoren der rust? rukpers-wetgeving bcrSwrgaderinS over bot voorstel betreffende de . JJe Paaschmis is • 'agen. eerptCYC,rdTdan fflen ve&'Woop.n. Zij hoeft veel betere resultaten «Stekend. In leder en mode-i,:,e? kan onder de middelmatige worden «Dn,, en 'eldzaam en droeve, ziJn Boede zaken gedaan, worweg tusschen Lehrte en W^?8<;'luk had dezer dagen plaats op den «"ar W'ldo ceß "gaar opsteken .tnUeL Een jongrpan, die route reit,, alBneed, bekwam zijn vin™,' terwijl bij met zijn penncmes de punt «t„t-ven' nam h(j een lucifer OmCC-C liKte won(K Zo'uler hierop acht' j^Me l>hosphorus valt daarvan &r'}n Slgaar 3nn te steken. Een klein chir,yeri°0P van een kwartier uurT '" Kei'aakt bij ongeluk op de wonde. Reval gJn' die zich in denzelfden wJT" !!« vinger zwart geworden; een <lo»„ „ Was. ried den persoon aan „f„gen. bcvoud en getuige van het on- Wa!£el1ten- Dc Jongman aarzelde J?'1 °nMddel% don vinger te k*liik ?pkomcn> WM de nand reeds zwa« to?n dc treln l.e Schappenstedt &CL, bosloot h^ on> dc handtcdop" i* ,ongclllkklge jeed .scb"k' arm te verliezen. - -fretten, ten einde met den avond-onzo s,ad ge"
---

Fransche post. PARIJS, Donderdag 22 April.
or,'"e- (ileds^^ 'Van den *¦£ Ude officidc mededeeling inden aict invoernn 6 u". I"-0"3 Postscriptum vermeld), betreffende het al *rea van het keizerrijk. Daarin wordt verzekerd, dat Wat Het leger ook bn het feest van 10 Mei moge juichen , dit de afkondiging van het keizerrijk met zal vervroegen , maar dat dit alleen kan geschieden op het initiatief yan een der staatsligchamcn en met toestemming der natie. Men is het echter algemeen eens, dat ofschoon door deze officiële verzekering wel is waar het afkondigen van het keizerrijk bij het feest van 10 Mei onwaarschijnlijk wordt, zij niet evenzeer strekt om de geruchten over de invoering van het keizerrijk tegen te spreken , maar dat zij veeleer de aanstaande invoering van hetzelve bevestigt, dat het eer een stap frtfr dan achterwaarts is op den weg naar het Keizerrijk, daar deze invoering in de bekende toespraak des Presidents als eene mogelijkheid, nog niet als eene waarschijnlijkheid werd voorgesteld , terwijl in de officiële kennisgeving daarentegen deze zaak me' twijfelachtig meer is, maar alleen de geruchten in zoo verre w>rden - ;gui,^esproken, wat het tijdstip en de omstandigheden der invoering betreft. Dit is algemeen de indruk, welke» de bedoelde verklaring van liet bewind gemaakt heeft. De President is gisteren avond, zoo als wij reeds gisteren gemeld hebben, naar Sologne vertrokken en zal heden terug keeren. Betreffende deze reis, waaraan geen staatkundig doel verbonden is, wordt niets bijzonders gemeld. De President heeft zich voornamelijk bezig gehouden met zaken den landbouw betreffende.
Bij voorbaat meldt men bijzonderheden omtrent het aanstaande feest van 10 Mei. Het zal twee dagen duren en er zullen bij deze gclegenneid ruim 60,000 man bijeen zijn; ook het leger in Afrika zal vertegenwoordigd worden; er zullen zich aldaar Arabische hoofden vertoonen; ook zijn verscheidene vreemde hooggeplaatste militairen uitgenoodigd ter bijn;;"'™'.? 1 bet feest zo° luisterrijk mogelijk te maken. Men spreekt nationak garde °VCr beSluU aaßSaande de niet-bijwoning van de w «Ljrl2SSa is tegen morgen bijeengeroepen, als wanneer het onder3cheidene wets-ontwerpen van de regering zal ontvangen. Heden ™"f,mc E,"l Dg. maar in de conferentiezaal bevonden zich vele afgevaardigden. Men sprak er veel over het besluit, dat heden in den M°mteur verschenen is, nopens de volgorde der drie staats ligehamen , völhJïïn u V?r !^Da!lt den eersten en de raad vun state den laatsten rang Dekloeüt. Men wil, dat de raad van state zeer gebelgd is over deze plaatsing na het wetgevend ligchaam. Zoo als men weet heeft dit laatste WplV-?>0rnng.Vo,orn,ameliJk aande bemoeijing van zijn voorzitter, den neer üillault, te danken. Men zegt, dat de zitting der wetgevende vergadenngen tot na de maand Junij zal duren. ° , ?e verandering in het personeel der prefecten is begonnen en er hebben reeds drie benoemingen of veranderingen plaatsgehad DeHcerßerard J f' *5 T 6?™1 d,dt de Heer dc Vincent de Pwfectuur vau de Rhone laat 2,h.ïn .1" Post van inspecteur van politie te Lyon nedergelegd Men 11 mmaa SChaP..Van den raad van state waa'-toe hij benoemd is. vaf den Prp-,M .re^byzoDderheden melden omtrent huwelijks-ontwerpen ruchten haltT Oupartytl.gen ecliter zijn van oordeel, dat deze gewatd z'yn 6 eld Z'j °°k moScn wiunen - voor al nog zeer ge-
sen PgttVenPhTbtron T antwoord'hetwelk Busland en Pmizenberg aanfS dewaarXT-vï'^" ™ W'jlen den Pri,ls v' Schwrif- Men beweert rW 7e,W . J lukheld van een keizerryk in Frankrijk. Vimen^te" S Hf f' iolninistZ^TJvolZCn^ zi"iDgCn van den rand van state zullen ao ministers mededeelingen doen omtrent het budget klUrd dSIhfit<?n,vl;an hia?V?- Zakeu heeft aan de°teoneel-directicn terbederven. uewegmg te brengen en den openbaren geest te —De Conttitutionnel verzekert dnt-ntm ». >i- i , zal worden aangeboden een wet^ml het wetgcyend hgchaam eerlang Wetb. van Strafv., waarM deze rS ,0t wijdging der artt- 56 ™8 gemaakt op drukpers-delicten door ïrlli". toepasselijk zouden worden —De Hr. Dufaure is voornemensz Lh 1 vre,emde landen gepleegd. te doen inschrijven. u°P do fol der advocaten te Parijs —By decreet is voorgesteld , dat de stad p ?• vilie en de gemeente Eabastide Fortunière T \ .V? vooriaan Napoleonop verzoek van regering en ingezetenen. astlde Murat zullen heeten , — De nationale garde van Parijs en het rp dragen van nationale garde van de Seine en uit *•? , d zal den naam — Het aantal bataljons jagers van Vincennes zal *Sfe hes!™"-dcn gebragt. ~. van 10 op 17 wor— Men kondigt den verkoop aan van den inboedel ™ » de opbrengst moet strekken om de kosten zijner laatste 2w Marrast; —De fabricatie van valschc vijf-francsstukken neemt), \& bestrUden. toe. Zij zijn uitmuntend nagebootst. Er is een stront , over uand werk gesteld. ° onderzoek in het — Het aantal beetwortelsuiker-fabrieken op uit0. Maartin wp v 329, alzoo 26 meer dan op gelijk tijdstip van het vorige iaar rw ? Was heeft echter afgenomen met 4 millioen pond. reproductie — In de departementen Vogesen en Jura 'is de koude zeer st™ is dezer dagen nog sneeuw gevallen. Iv het departement GirondrLT de nachtvorsten veel schade. K u°en — De berigten uit Toskane luiden droevig. Het gerucht, datdelWr Baldasserom en zijne ambtgenooten hun ontslag zouden intrekken en a^n het bewind blijven, bevestigt zich ongelukkiglijk niet. Integendeel schijnt het maar al te zeker, dat in weerwil van de vertoo-ren dergezan ten van Pruisen, Sardinië en Oostenrijk (die van Frankrijken Engeland zijn tijdelijk van Florence afwezig) de partij van den achteruitgang ondersteund door de clericale partij , geheel en al zegeviert. Het "•gvoh' er van zal zijn, dat Toskane weder onder het despotismus zal vervallen en de Wetten van Leopold zullen opgeheven worden. De eenige zwarigheid welke deze droevige verandering nog in den weg staat, is de moeite 'die de Heer Boccella vindt om een kabinet te vormen. Zoo als men weet is de Hr. Boccella de eenige minister, die zijne ambtgenooten verlaat om een reactionair kabinet tot stand te brengen. Geen aanzienlijke Toskain ,M. onder de partij die de liberalen vijandig is, wil zichverleënen om zi by hem aan te sluiten, zoodat de Hr. Boccella bijna genoodzaakt za z ,n om vreemdelingen in zijn ministerie te brengen. zal zyn, — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft met 91 te"en'> 4 stem men aangenomen het wets-ontwerp over de traetementen en nen^„,7 der staatsbeambten. "nemen en pensioenen De Sardinische regering heeft de stad en de nrovinpio T»m^ het eiland Sardinië, in stort van beleg gesteld, en er zii" t™" "' P scheept naar dat eiland, óm dezen maatregel kracht bij te zitten'"n. nationale garde is ontbonden en zal ontwapend worden — Te Asti op Sardinië is zekere kolonel Columbo 'di Cucarro overleden, die beschouwd werd als de laatste afsturamelin(T vaQ den ontdekker van Amerika. °
- De bengten uit Ivonstantmopel van 7 April deelen niets naders mede. Men koesterde goede verwachtingen yan de zending van Fuad-Effendi m Egypte, ofschoon men zich de moeyelykheden daarvan niet ontveinsde. De Porte zoude, naar men , een commissaris naar Jeruzl ldl ten einde de met don Heer de la Valette gemaakte sêfitón^" omtl het H. graf ten uitvoer te brengen. Men geloofde, dat Erm'n Effcndi oud dragoman van de Porte, deze commissaris zo'uje¦¦¦*S°*J ' 'j deze keuze allezins gepast .'; -_ z'jn.cn vond
---

Belgische Post. BBUSSEL, Vrijdag 23 April.
. utr.™ ac Koyer, een der meest geachte ]edPn „„„ a c waarin h,j het arrondissement Bergen in Henegou.ve" «? S°,- f ' is gisteren aan de gevolgen eener bloedspuwing o*«E^Woordl6de ¦ „nZ i°. ve,cr Eolia heeft besloten zich niet meer vpl£ i voorhet lidmaatschap der kamers. verkiesbaar te stellen
---

BINNENLAND Gerste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Ziting van Vrijdag 23 April.
rende voor de aanneming &,} KS^e^aTh^y tor-" dragt tot regeling van het Indisch muntstelsel, welke hen voorkomt te sijn: helder, eenvoudig, eerlp en overeenkomstig de grondwet;2°.van zoutzieders te Harlingen, ten voordcele dier wet. Aan de orde zgn de volgende wets-ontwerpen: lü. Tot verhooging van Hoofdstuk VI der Staatsbïgrcot^ng vaa 1«1 (kindergelden).
2°. Tot regeling der afkondiging van algemeeie maa-.re^ehn van in» wendig bestuur .van den Staat.
SB. Tot vaststelling van het koloniaal batig slot over 1849. Al deze ontwerpen wordea, zonder beraadslaging, met algemeene sten»; men aangenomen.
4°. Tot verbetering van den accijns op het zout. Na korte woordenwisseling aangenomen met 27 stemmen tegen ée'ne (den Heer d'Ablaing.) s°. De wet tot verbetering van den suiker-accyns, insgelijks aangenomen na eenige discussien, met algemeene stemmen. Daarna is de vergadering gescheiden. Bij gelegenheid der discussie over de zoutwet heeft de Mintsteb van Financiex zijn leedwezen betuigd, dat hij gecne andere wet heeft durven indienen, want ook hij was overtuigd, dat deze wet in sommige opzigtcn bezwaar voor de raffmadeurs zal opleveren. Het Belgische stelsel achtte hij ongeraden. In België zelf gevoelt men er de bezwaren van, maar tracht die op te heffen door administrative maatregelen van beperking op eene wijze, die Z. Exc. hier te lande niet zou durven ondernemen. Zulk eene grootere ruimte aan de administrative magt hier ie lande te verleenen., zou in de practijk blijken hier ongewild te zijn. Vervolgens was Belgie's ligging eerder geschikt voor eene belasting bij den inslag dan ons land; daar kan een meer krachtig administratief toezigt uitgeoefend [worden dan hier, waar het, volgens Z. Exc, niet mogelijk is onze zeegaten zoo te bezetten, dat sluiking van ruw zout genoegzaam belet zou kunnen worden. De suiker en het gedistilleerd leveren van die sluikerij, vooral aau de Wadden, een sprekend bewijs. Nu ishctwaar.dat die redenen ook pleiten tegen de belasting van de suiker bij den inslag, maar de suiker is niet zoo hoog belast als het zout. Wat de peilingen betreft, ontkent de minister niet, dat zij een krachtig wapen in de hand der administratie zullen zijn, maar zij kunnen niet gemist worden bij een , stelsel van doorloopend crediet. Overigens heeft geen der adressanten aangetoond, dat van de zijde der administratie sedert 1822 misbruik Ï.W if„le.Tg dheidtot Pe'üng it gemaakt, in dien zin, dat do fabrikan, ten daarmede noodeloos zouden zijn bemoeijelijkt. I . De fabrikanten behoeven dus thans evenmin bevreesd te zijn voor misbruik, veel mm wanneer een ongeluk onafhankelijk van den raffinadeur mogt plaats hebben. Bij de discussie over de suikerwet heeft de Heer Iksisgeb de belangen der kolonie Suriname ter sprake gebragt. De toestand der suiker-productie aldaar in verband tot de gesteldheid der kolonie, zal ten gevolg!; hebben, dat het systeem der restitutie, blj deze wet aangenomen, nadcdig zal ¦ werken, vermits Suriname nog niet die betere suikersoorten kan aanbieden Hn loopt de discussie in de Tweede Kamer gevoerd door en staat stil by het gezegde des nnmsters, dat Suriname dan maar betere suiker moest leveren dat het belang van enkelen moet wijken voor het algemeen belang. Maar dit hangt geheel zamen met hetgeen voor die kolonie gedaan wordt. Tot dusver heeft dit weinig resultaten opgeleverd • er bestaat steeds onzekerheid en het vertrouwen is "cschokt door dê verschillende zienswijzen, welke omtrent het inwendig behe«r dier kolonie elkander opgevolgd hebben. Hij verwacht echter veel van de po-ringen door den nieuw benoemden Gouverneur aau te wenden; een -aan dié ki O. I. reeds zoo veel nut gesticht heeft; maar een goed geneesheer' moeten ook goede medicijnen ten dienste staan. Hij beveelt het belane dar kolonie aan de Regering ernstig aan. De MiKisTEtt v. FiXiKcitN ii van oordeel, dat Suriname voor ontwikkeling vatbaar is; het is waar, dat die kolonie zich in een ziekeliiken tenngachtigen staat bevindt, maar welke is de oorzaak der kwaal' Deze dat de eigenaren der plantagien hier zijn en geene genoegzame kar»» telen derwaarts worden overgebragt. En wat nu zijn gezegde in d« Tweede Kamer betreft, het moge op zich zelve hard zijn, maar veel harder zou het wezen, wanneer men hen, die meer en beter produceren die meer moeite en kosten aanwenden om hun fabricaat te volmaken' zou terugstooten, omdat men elders nog niet in gelijke mate kan, Z. Exc! zal met zeggen wil vooruitgaan. Ook hij wenscht hartelijk.de verbetering van Suriname s toestand. ° De Heer Insingeb merkt nog op, dat als men aan de eigenaren verwijt.dat zij met zelven in de kolonie zijn of er geene kapitalen doen toestroomen, men dan toch billykhe.dshalve moet letten op de zwarigheden, waarmede zi te kampen hebben. Emancipatie zonder onteigening en schadeloosstelling is ook in het nieuwe regerings-reglement als beginsel aangenomen. Is het dan te verwonderen, dat men in dien toestand afkeeng wordt van uitbreidingen te bewerkstelligen, waar zulke nadoe-' len voor de deur staan? Hy gelooft, dat wanneer van gouverncmentswege voorschotten werden gegeven er dan betere gehalte en meerdere kwantiteit suiker zou opgeleverd worden. De Ministeb vak Kolomen merkt op, dat bij herhaling pogingen zijn aangewend, om de suiker-cultuur in Suriname tot meerdere ontwikbete™ vL»rf"gen- S,°del\l-8,45 ZiJn ,fr middelen te werk gesteld tot LTIu8 VM den arb"d' "\?r alIeS 1S afgestuit op het struikelblok, rerWde wet goUr,e™eme.ut met alh?en medewerking, maar ook guarantio geschillen' tLI-i\ 1849l849 zyn er P°glDgen aangewend tot beëindiging der den kunnen" JJ gaaïne gï?len-' dat er cenige centrale fabrieken hadnabljheid van PliTBt "'Prd?n- NoS m 1852 is iv de ™er onmiddellijke r>gten, maar het it™ f" beProefd eenige centrale suikerfabrieken op te ginds. Op dit 00-Pn^rf'11, °£ gebrek aau deelneming, zoowel hier als over de meerdere mi.M f ?•' Exc- zien n'M geroepen, uit te weiden, ontwikkeling van de snitf"' , zouden kunnen aangewend worden tot wil hij thans liever on"pw"vUl"'- °ok het v'»%stuk der emancipatie ringsreglement, waarbij'he. bc^nf illatCU' maar "et aangeboden regeaangenomen, kan toch -reen nvi^i «r emancipatie van de kinderen is hebben uitgeoefend. OvcrinW., „¦? °P bes,a4ndc kwljniug der kolonie reglementen gemaakt, zoodotTet onn^7?°r dc betere langstelling. Ook Z. Exc. koestert ZhZTf S'°edS blijk g^ft van beden nieuw benoemden gouverneur en h i vpTP "Tf d? inzi«len vatt ervaring, reeds in O. I gebleken ten «Lpertr°uwt' d«'-Ünê «ccimis eo e^e7el\lxVlTZl^rm^dat e ffiaatrc^] "een •»«-* dor slavenhouders ofschoon^ " •""''' WCI °P dc belangen dien, er st^tt niets in he t "°g Wf" verwiJdcld Wl*rk. Bovenschadevergoeding"intlult. oQtwerP-reglement, dut ten eencimale elke me^heteargumeSn?v.jiL„ET|IOVET" b-rCngt d° Zaak wederom "'verband men vroegf waarom de su4k«ZP'1"*?- Men verweet werkeloosheid; wet moet dit «jeSchledet of eT,i „Vf Ve,rbeterd WOrdt: «•' dcM stftflc* gesteld, wie'zal nu zch Vloot' ±' ,d;m ko"lt dc **»%, der suikerproductie aan te \tn?ien in ? I^^ kos,cn ,ot betering kinduren der sVenbeTolkingZUlên ™^[»Sf* 'P* *««* di geenespraak over emancipatie: maar over de Z%riA^f "• hier ¦ta ontwikkeling der suiker-cuUuur in verband ,7? ? "^ ttot,.Uitbre'di"£ dig maakt. verpanil tot deze wet, die dit voo-
---

Zaturdag 24 April.
I lieden is ingekomen een adres van de Kamer v»n tjv«j™.j t iFabryken to Botterdam, houdende bezwaren tegTn^^ntSvante? tot wyztging van het Zegelrcgt. _ Verzendingen de coSstetoTd^ I verzoekschriften, die by monde van den Heer BecrenbroT^mke doet op een adres van 18 handelaren te Dordrecht, dje lnmne^wXTr! dat ontwerp voordragen , hetwelk zij voor den handel drukkend our^t. vaardig on onbillijk beschouwen - Neerlegging ter griffie * Ve Cotumissicu van Kapporteurs hebven verslag gedaan : X". op het ont. werp tot verbetering van het rogt op hot zegel; 2". op dat tot &èctlte.ijkc afschaffing van dcji accijns op het gcslagt. Drukken en ro.-uldeelcn en de beraadslagingen bepaald tegen Maandag aansf. ton elf nrf. Aan de orde van don dag zijn dc beraad.slagingen over het ontwes» vuil wet tot goedkeuring van uiti-kelcn van het verdrag van handel en scheepvaart met Pruisen en dc verdere staten van het Dattsclu}tDlvcru ? De Ministers van Buitenlandsche Zaken, van Financien en van Koloniën zijn tegenwoordig.
De Minister van Buitenlandsciie Zaken verzoekt, uit naam van de Regering, met het oog op het onderwerp, dat thans in behandeling komen sal, dat deze discussien zullen worden gehouden in ecne zitting met gesloten deuren. Ook de Tweede Kamer is daartoe uitgenoodigd en zij heeft zich daarmede vereenigd. De grond , tot het doen Van dat verzoek , is daarin gelegen, dat de verdediging en de bestrijding in comité-gencraal meer vrij zijn en zij alsdan geene onaangename weerklank in het buitenland doen ontstaan. i?e vergadering vereenigt zich met dat voorstel; zoodat de discussien over dat ontwerp worden gehouden in comité-generaal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 22 April (des Avonds.)
— H t l graaf Derby heeft gisteren ceno audiëntie bij H. M. gehad. v"» den ofeboortefeest der Koningin zal dit jaar op 13 Mei, in plaats d°ch in 1 ten' worden gevierd. Laatstgenoemde dag is wel de ware, braden „1 tegenwoordige omstandigheden der politiek heeft men het v«>r di»°~? u '•,om 0p den 13dcn Mei de openbare demonstratien va? hPetn^iVaBt. te Stellen' waaruit mea £ëne vroeBere ont*-^ h-dVdael.r m£e t 0 BlogCn ToO™Pe"en darmen tot _"- De door het nieuwe ministerie voorgedraeen wet on fin ™;i;f„ frijnt evenzeer schipbreuk te zullen lijden als die w^f^^ i -Ue Wmd was aangeboden. In den loop C vo^^week zt Tge «iiïlZ Tr °°k *? 6Cr m«*6*e Plt-tsen Ten platLland" tri d? '^m Sn opglsS adreSB6n tCgen Wets-voor"™g' «-» SSSÊ biTto^,19 Ap,ril is in het graafschap Bcrks overleden sir Hcnry Russell • Jp den ouderdom van ruim 68 jaren bereikt. *et de f K™n,dC de VOrige week hebben weder 452 werklieden den twist — E b.nek"*nten laten varen en zich weder aan den arbeid begeven. l»d o'oLZIJ'n regterliJke stappen gedaan ,om het chartistische parlements- Me °D curatele te stellen. knepen ,r C° kortstondig naar het westen geloopen wind zijn eene menigte on*e hnv7e nJeei' dan ecne maand in het opvaren werden tegengehouden, T°or Livr.?S Benaderd; men zegt, dat meer dan 200,000 balen katoen —De t> Zljn bestemd en eerstdaags zullen worden gelost. de onlaL, „.U^aTh? legatïe hier te lande I,eeft bekend gemaakt, dat! «at land en w kust.^n Peru ontdekte Guano de eigendom is van — Het ?< VCt "e'-'S1"- kan worden weggehaald. I I 1*". de (f™"l,scheje<><ivernement heeft, te beginnen met 1 April dezes' keliJk verk^f, vreemde schepen tot dusver betaalde ankergelder,Taanmer-1 -~ HeV . g ,en ,dle der kustvaarders geheel afgeschaft. •«•Wcte oorTnlct 7tC la?dc Voor heï Brazilische gouvernement ge- P°ol naar rS?ttoomfregat' Amasonat genaamd, is gisteren van Liver— V 1 «aneiro vertrokken. *** oprevëren61!'61. w^ Pl'Uip dd- 13 Jan- Weef de gouddelving -rb«a. Mm 2' Ü°lh hf .salZo,eQ was n°S niet zeer gunstig voor den Met deze gelegenheid zijn 60,000 oneen stofgoud ontvang
---

