ZEGELBELASTING.
* Eer,to T.„™ WC,rpen-Tan wet' die dezer daSen ffe overweging van tot verbptnt; _ Staten-Generaal warch 03 ...worpen. behoorde dat a .erins ,J?, ?" ?et rcgt °P het zegd> Volgens de berekeningen der Van/lOo'nnn ünaardoor eene meerdere opbrengst in de schatkist ontstaan tot belan.__' iTat 5, tw.e rP É«f reeds in de Tweede Kamer aanleiding >eo(lt hmr •SiDsen' uit hoofde van de belemmerende en benamen w ST, die daarin voor den handel en het Verkeer vobr- ö°or den B_.,n T? -Van het i;c^cl °P wlssels en ander bandelsrapïer. **arende boonW l.werd ecu al»endement voorgedragen, om die be- Van financiën br \ eenigzins te verzachten. Het Werd door den minister *°rpen, do-b j"";t''eden en door de meerderheid der Tweede Kamer Ver- \fBen 7 stomme ."verp zelf werd met eene groote meerderheid (48 ac Sierste Kamer L^'i! * Kamer aai .enomon. Sedert het ontwerp bij MwW^W?,^l> V* verschillende zijdon klagten Wnmo maZtrC.l T 7 -' S.!. en onregtvaardige 4n den voor- bragt werden, leeft dc r_,.L UU° 'I>eccle Kamer in het midden m*oo lang eene '_?____. w ™" financi^ te reg. opgemerkt, dt, overtredingen o 2,1 'ï. =¦«* gehMdhaafd0 wol-don en men dé verklaarde, dat df ._.._. H"ort te keeren- «.M Excellentie; V-den, dan om Lt JT*f6 bepalingen geene andere strekking .n 8 der Eerste __t 'Cn dSr belasting *« verzekeren. In de zit* f*» groot aan*_ _1 , Van 2(3 dezer werd bet ontwerp behandeld. Br . . als te t T 6U . .ft daar dezelfde bezwaren in het midden geffondcn rot . /r0- e Ivamer het geval was. De minister bragt gelijke 11 de slot™ f"g b'j' als TrooSer door hem waren aangevoerd. fcle« leden w T™' ' het ont'vcrP met dc algemeene stemmen der aanwe_ wii ,-,;_¦ v"worPcn- Vraagt men nu onpartijdig ons oordeel, dan het handel. ¦ ¦ nen ' dat de bepalingen, welke nopens het Zegel op' Vatl onroMj._1'Pier,1°,dlt ontwerP voorkwamen, niet van onbillijkheid,! P*«»neminl d_____* ',^ . S^trcngheid waren vrij te pleiten, en dat dé! ¦««kt. \Vii t T belernmc«ng en stremming zou hebben veroor-1 dorscheidenpTgeU °?k uiet ontveinzen, dat de bezwaren, door on- Bf-i-nd waren -T T kooPhandd en fabrijken voorgedragen, als zeer U Jamm h°°fdc 0" ** d° afsteraming van het ontwerp ons ? STet _rafstammlnZelfdei °niWeTs bepalingen inhield der D .Maden 1 f.? I .°°k yen'al^n is cene verligting voor hot Zegel nen besolm leb.™J"5* men ons welligt van eigenbdang zou kunsPrckcn niét voor 7. a,W)J desweSe het stilzwijgen bewaard. Doch wij f meen bolM ° _?M Z?lv,en' of voor °™ a»een, maar wel in het alr dagbladen"' ,n TU . verzekerin_ geven, dat het Zegelregt op pikkend is- 'aJu . , vet tegenwoordig hier te lande bestaat, zeer inhoudt Wh - P alle mtbreiding, alle ontwikkeling der dagbladen fetx» van v'e_- '¦ -leVen ln eenen tijd van openbaarheid van vergaderine aand-',- Men wenscht de meest mogelijke publiciteit voor ï8* .?• m g6n Tan 'slauds-. provinciale en gemeentelijke vertegenwoor¦"jke L.,7 verlangt mededeelingen nopens letterkundige, wetenschappe- B'jverhei,i ezersvereenigingen; men verlangt, dat aan handel, landbouw, de opm„. eenige ruimte gewijd worde; men dringt in een woord aan op Van eeni. 6 Va? al hetgeen voor het publiek in den tegenwoordigen tijd - door een ¦SCWlgt te beschouwen is; doch men belemmert, men belet dit «Uuüij, i 2Eer bezwarend zegelregt. Dit is het middel niet, om het staat- Oat i* ,uVen> om den geest des volks aan te kweeken, op te wekken, S niet' om onze instellingen te ontwikkelen. Keeds had de ferj°Pt dar -. lkPers zich met die verligting gevleid. Eeeds had zij geederom m v2IJ eene ruime vlugt zou kunnen nemen. Doch die hoop is negerin» *rdwenen. Wij wenschen, in het algemeen belang, dat de **} 6 ï. 6Cn afzondGr .k voorstel tot dat einde aan de Kamers _P «rlaneon ' 7.etwelk wij ons vlcijen, dat de goedkeuring der beide Kamers l' EerstP ir r mcv het er voor maS bouden, dat de meerderheid l?***** zal t amer' even als die der Tweede Karper, hare toestemming Kil&n tjjj ?i eenen maatregel, die eene behoefte is van den tegenwoor- Uan don dn i°St onverboopt de Regering in daf opzigt eenige aarzeling atief gebrn . ggeu* dau kan de Tweede Kamer van haar regt tot initi- i f 1 indien zij ton minste inderdaad verlangt, dat de satw00r(]en rukPcrs in Nederland volkomen aan hare roeping zal bellen -ivo!!aleil ' ."• slotte' dat wiJ niet door eigenbelang in dit ons ge*ekerins s J„n gC,eid' Wat °ns betreft, willen wij zelfs gaarne de verte besmro "' 1' de eiSenaren van het Handelsblad, wel verre van Rendeel dio zf. e. egten als eene meerdere winst te beschouwen, inteelaag hunnnVï gtmg aUeen in bet belang der Courant, dat is in het !, "neminsr v i!rS' Wen bezigen, en dat wij ,in het vooruitzigt der n°odige L, , Wetsontwerp door de Eerste Kamer, bereids de Ter°eteren ™- , deu getroffen, om ons Dagblad buitengewoon te eest. heeft dn. .¦•'. Iden' Niet WÜ' maar het Publiek, dat ons Blad ' *^*°*a*°^" "-T verwefpmg van het Wetsontwerp veel verloren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'anS. ui-;,,SRUIIE, 25 April. Gisteren avond ten 6 ure overleed na een dao¦ hpft - °-e Groothertog Leopold van Baden. Bij proclamatie van, ZWare eeo . Priedrich het regentschap aanvaard, namens don door tr°epen hpS" Cn "gchaamsziekte onbekwame Groothertog Ludwig. De iDe overl A rCedS aan Prins Fr'edrich den huldigingseed afgelegd. i An»»,. ," Groothertog Karl Leopold Fricdrich was geboren op 11 ovorli ' 200 n vaD den Groothertog Karl Priedrich, 10 Junij ,_-Crir_„ „ °; bij volgde den 30sten Maart 1830 zijn broeder in de h°Phie Ju bedcrt 25 Julij 1819 was hij gehuwd met de Groothertogin Z°otl 'thi n Van KoninS Gustaaf IV Wasa, van Zweden. De oudste •Weede Zn Groothertog Ludwig, is geboren 15 Augustus 1824; de ls gehord°n'_tegcuwoordig regent, Prins Priedrich Wilhelm Ludwig, •tn y September 1826.
*nans ald April- Volgens de jongste berigten uit Perzie heeft *tirzaA Tde engelsche invloed de overhand. De nieuwe grootvizier Selschn *a Khau noemt bij elke gelegenheid den raad in van den En- gezant, den majoor Shill. handen "e definitive regeling van de Deensche zaak is niet zoo na opring *> als men in den laatsten tijd heeft beweerd. De Deensche rege- oeten wacbten op den uitslag der beraadslagingen in de landlieden ,versadering' VoordatzÜ de toestemming der Duitsche mo"olstein.Qj^^fgt voor de erfopvolging van den hertog Christiaan van deeling Marh,^^' dat al de personen, die aangesteld waren bij de afeen da .fi dezer nia i bondsvergadering, met weinige uitzonderingen op dreven nQcldt „ olltslagen zullen worden, maar dat dit lot, gelijk beerimón .. en n.oeTr1cks 70° Personen zoude treffen, is zeer over- Duitii-h ¦ de tetn daar°nder ook de matrozen der Noordzeevloot de rP.f °a,tlonale ver_T.'°ordige ministerraad Dr. Jordan, die in de ziinp k J ¦ls overKee°CnnS plotseling van de uiterste linkerzijde naar in n D,enoemmg tot marin en aan dit meesterstuk van zijne voltigeerkunst -~0_en-J'ksche dienst za]raad door den rijksbestuurder te danken had, I<ind bondsgezant vo0r vergaan is nog geenszins zeker. eon i,' ls dezer dagen il' T°rstendom Lichtenstein, staatsraad von Qe hooge regterlijke betrof • teruggekeerd. Het gerucht, dat hij «onderngte kringen geWf gtc Weenen zoude verkrijgen, vindt in VaT militaire bondscom • van de bondscontin Sle zal zich eerlang bezig houden met het k- Z'J eerlang de noodi<_ een.nten dor middel- en kleinere staten. Ook gen van de bondsvest.no- p bewilligen, om onverwijld dc verster___^*statt te voltooijen.
---

Fransche Post.
.r. . zaak der goede._. va_n?rdag2sAPril- _„ . •. Ok Van de regtbank do..^leans heeft sedert de opmerkelijke trt. a «en, en bbjfrni altHd W ne 6ene onverwachte belangrijkheid v_-4>' Zooals altHdgwJ Gt Toor«ame voorwerp der algemeene aan-4_%°nCcr k- ? Zlch de vrienden van den President nog N-^og NaLln™.,-. ? *_* over de gezegde uitspraak, of zoo als men CNSvlr dPn dat iln NaPoleoQ riff, en brengen raadgevingen en t« lo,! den_.c,fg' Yelke bet bewind zich wel zal wachten ten uiteggen, iiec schijnt evenwel zeker, dat vooreerst de zaak niet WiUTi lI.HI* 111 l II lli 11l -I—l^T-TTTTlTverder1—I^T-TTTTIT- voortgezet zal worden voor dé reg.banken. Het eonöict zal on; verwijld opgeworpen woruen en ue gewone regtbankeü zulle- Verder niets met deze zaak te doen hebben. Heden heeft de President weder evenals den vorigen Zondag cene wa¦ pensohouwing gehouden over een gedeelte van het Parijsche garnizoen. Het is overbodig te zeggen, datookby deze gelegenheid dc soldaten weder veel geestdrift voor den President en het keizerrijk aan den dag gelegd hebben. Dit is thans eene zeer gewono zaak. Dfcii vorigen avond had de President voor het eerst de salons van het Elysë. geopend. È'rj dCze gelegenheid was ecne overgrootc, schitterende menigte aanwezig, welke hai'6 belangstelling voor den President trachtte te toonen. Ook dit is een gewoon verschijnsel, dat naauwelijks behoeft vermeld te worden. Men spreekt nóg altyd v_ü twee tegenovergestelde rigtirigen, welke men in de denkwijze der aanhangers van den President opmerkt, cene welke iet gestresgiheid en eene andere, welke tot vergevei .gezindheid neigt. Aanhethucii. van de laatste par-ik zetrt üjeri, -,;¦_. de . icvarsehalk Jerome en de Heer : do Persighjri die, welke tot gestrengheid aanzetten, noemt men niet uitdruk.vonjk, maar uit de laatste daden van den President blijkt genoegzaam, dat hij aan hunne inblazingen geen gehoor verleent. Wat in het bijzonder den maarschalk Jerome betreft, spreekt men veel van cene kleine oppositiepartij, welke zich om dit legerhoofd op het Luxemburg zoude vormen, hetgeen echter meer zijn oorsprong heeft in familiezaken, zoodat het van geen belang is voor het publiek. Van eene geloofwaardige zijde deelt men eenige bijzonderheden mede omtrent den Russischen almanak, waarin wel van den oudsten tak der Bourbons, maar geen woord van den President der Republiek is gesproken, welkezaak, zooals men weet, nog al opzien heeft veroorzaakt. De waarneid is, dat deze almanak eigenlijk niets anders bevat dan bijzonderhe:üen omtrent de koninklijke familien, zoodat het van zelf spreekt, dat er van den President der Pransche Republiek even als van dien der Ver. | btaten of van het Zwitsersch eedverbond geene melding kan gemaakt worden. : Het is dus ook hier weder geweest: veel geschreeuw om niets. Het Bulletin de Paris bevat een opmerkelijk artikel in antwoord op het artikel van den Times, waarin men tracht te bewijzen, dat het'belang vau Oostenrijk vordert de voorkeur te geven aan een verbond met Frankrijk boven dat met Rusland en, Engeland. Het half officieel karakter van dit: aagblad geeft eenig meerder gewigt aan de strekking van dit artikel. _De Constitutionnel bevat weder een artikel over de rol die het wetg. ligchaam te vervullen heeft ten aanzien van de financiële'kwestien en in het byzondcr van de begrooting. In dit artikel schijnt de Heer Cuchcval- Clangny tot bezinning te komen, daar hij wel is waar den schijn aanneemt, bij zijne vorige beweringen te blijven, maar tevens veel hiervan laat vallen en zelfs zoo ver gaat van vol te houden, hetgeen voorzeker geenszins de strekking was van de vroegere artikels' dat alles wel overwogen de tusschenkomst van den raad van state bij bet onderzoeken der begrooting toch zoo kwaad met is, en wel is waar eenig oponthoud veroorzaakt, maar geenszins schade toebrengt aan dc voorregten en den invloed van het wetgevend ligchaam. Esempre bene mag men zeggen en het was wel te verwachten, dat de verbolgenheid van den CoKStó_-_»ie. niet van langen duur zoude zijn.
*,_, urI"'^' de zitting van het wetg. ligchaam reeds ge. _!___ l' •f . °nderscheldene afgevaardigden meer dan 100 frs. betaald aan bnefport, hetgeen aanleiding gegeven heeft om te verzoeken, dat ue vrijdom van port voor de afgevaardigden bepaald worde, even als zulks tijdens Lodewyk Philips het geval was. Men zegt, dat het bewind niet ongeneigd is, om dit verzoek toe te staan. — Men wil weten, dat bij eventuele aftreding van den Hr. d'Hautpoul als groot relerendaris van den senaat, de Heer Lacrosse hem zou vervangen.^ De reden dier mogelijke aftreding zou gelegen zijn in de twisten, welke hij gedurig met den voorzitter heeft. — Gisteren avond was er groote receptie bij den President. — Men spreekt van een bezoek, hetwelk de President zal doen in al de groote werkplaatsen van de hoofdstad. Men meldt als zeker, dat de minister van algemeene policieaande eigenaars van vreemde dagbladen heeft doen kennen, dat zij verpligt zouden zijn m hunne bladen de onjuiste berigten, die zich daarin bevonden, tegen te spreken, op straf van onmiddellijk de invoering in Frankrijk aan die dagbladen te zien verbieden. — Men verzekert, dat de Heer Troplon<r, eerste president van het hof van appel , die eene dotatie als senator ontvangt, het voornemen heeft, om wanneer de zaak van de erven van Lodewijk Philips behandeld zal worden zich daarvan te onthouden. — Men zegt, dat het verslag van het proces ter zake van de goederen van Orleans op een millioen exempla.cn wordt gedrukt. — Men kondigt de verschijning aan van eeue briefwisseling tusschen Lodewijk Philips en de bekende barones de Feuchores. — Morgen 26 April zal de Koningin Marie Ame'lie, weduwe van Lodewijk Philips baar 71ste jaar intreden. H. M. is geboren 26 April 1782. — De HH. de Morny en de Persigny zijn weder verzoend. — De regering heeft bevolen, dat voor den maarschalk Gerard ecne plegtige lijkdienst in de kerk der invaliden zal gevierd worden, evenals voor den maarschalk Soult, Hertog van Dalmatie. — De ministervan policie zal eene reis doen naar de Zuidelijke departementen , om zich van den staat van zaken aldaar te verzekeren. — Men verzekert, dat de Heer Bixio eene reis naar Italië zal doen. — Men maakt reeds onderscheidene plannen tot pleizicrtogtjcs, en dat iffel tot ongehoord lage prijzen. Eene maatschappij , welke in het vorige jaar goede zaken moet gedaan hebben met Fransobe reizigers naar Londen te vervoeren, is voornemens aan do Parijsche reislustigcn voor 1000 fr. het volgende uitstapje aan te bieden: Men zoude van Parijs gaan naar Berlijn, Weenen, Triest, Venetië, Milaan, Turijn, Genua, Marseille, in den tijd van 40 dagen. Men zoude van alle uitgaven vrij zijn, overal op spoorwagens en stoombooten de eerste plaatsen hebben en in de eerste hotels logeren. In de voornaamste steden zal men eenigen tijd stil houden. Ten minste worden er 100 liefhebbers voor dezen togt gevorderd en aan een letterkundigen dagblad-redacteur, welke doó_ den coup d'état van 2 Deo. overvloed van ledigen tijd verkregen heeft, moet het voorstel gedaan zijn, om zich aan het hoofd van de eerste bezending te stellen als letterkundige en wetenschappelijke bestuurder van dit reisje Buitendien spreekt men ook van een aantal plannen om Fransehe reizigers op gemeenschappelijke kosten Italië en andere landen te doen bezoeken Men zoude bijna onderstellen, dat de Franschen zich in hun eigen land beginnen to vervden. —De Univers wil vragen, dat aan de dagbladen, even als in Engeland, verboden worde op Zondag te verschijnen. — De bekende Gustavc de Beaumont, oud lid der kamer van afgevaardigden , heeft zich te Chassagne (Cöte d Or) als wijnhandelaar gevestigd — Te Lambessa heeft onder de gedeporteerden eene kleine opschudding plaats gehad, wegens weigering yan arbeid. De ferme houding der overheid heeft die spoedig'onderdrukt. _en -O-tal belhamels zijn gevat on opgesloten en zullen voor don k«Jgfaada^egt staan. Er zijn maatregelen genomen ter voorkoming eener hcrnaimg van dle ongeregeldheden. — Een brief uit Rome van 20 Apru meldt de aankomst van den mar kies Spinola, die door de Sarflimscto'regering belast _ met S. voorstellen aan den H. Stoel te doen. Deze voorstellen zouden boofdza kelijkbevatten: 1. onmiddellijke WgW van den aartsbisschop 4„ Turyn; 2. het laten varen van elk wetsontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk; 3. ecne krachtige wd tot beteugeling der drukpers ononpartijdigen hechten nog met veel geioot am de geruchte£ ya_ zending van den Hr. Spinola.
P©__?-CMP-lJira. PARIJS' Maand 26 April, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Monit^r me ldheden, fa ¦_ den , der aanstaande maand Mei a do .?lh^c° .s=?. legers , ambtenaren en geemploijeerden, die op cenigcrwijze Moelijk zijn van het departement van oorlog, den door de grondwet ge™rclerdcn eed zullen afleggen. Een besluit bepaalt, dat bet Jaaf j*51 als vddt t 2. <£ rekond voor alle militairen , welk° dC" Zdf Mei in garnizoen lagen of zijn ontbonden op plaatsen, waar onlusten z,Jn uitgebroken. In het officiële dagblad volgt de opgave der 'roepen welKedt ï00r deelacM „ijn_ Buitendien bevat de Moniteur een gomaan al benoemingen bij dc oide van he Legioen van Eer en de lijst van zeker aanta, UitJ aan woke ac nieuwe medaille , welke door den Prins-President is ingeleid, is toegekend. b '
MADRID, 20 April. Do Koning is, door den minister ™n __-*_ werken vergezeld, naar Santander vertrokken, om de ononYn.- P f spoorweg van daar naar Alar bij te wonen. ' d 6 °pCmnS van den — De staatsraad houdt zich onledig met het onderzoek van onderschei- ¦u__j____ ..111., ¦—____—______ S_iÜ_iii den ontwerpen, als dat op de majoraten, het verdrag met Frankrijk over den letterkundigen eigendom, enz. - - Tolgens de Epoca blijven de geruchten eener conversie van de schatkistbiljettcn levendig, maar zijn dc bijzonderheden, welke daaromtrent worden medegedeeld, veelal onjuist.
—- Dc moeste dagbladen hebben besloten hunne uitgave te staken, in geval geene verandering gebragt word in het laatste besluit op dc drukpers. — In Opper-Arragon in Katalonic beginnen zich weder Kariistisehe benden te vertoonen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 26 April.
De Prins Leopold yan Saksen-Coburg, neef des Konings, vertrekt heden naar Keulen.
— Te Ideghem bfj Geraerdsbergen zijn _8 huizen door brand vernield; 42 huisgezinnen verloren daarbij erf en have. De brand wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven. — De Heer Wins, voorzitter der akademie van Henegouwen, heeft aan den President der Fransehe Republiek een exemplaar vau al dc werken dier akademie aangeboden. In eene jongst gehouden zitting dezer afculcmie hebben de leden eenparig verklaard, dat zij aan dezen stap van hun rooritter geheel vreemd waren.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 26 April.
Aan de orde is de discussie over het ontwerp van wet tot verbetering van de zegel-belasting. De Heer Blankenheim heeft veelvuldige bezwaren tegen de voordragt; zij komen hierop neder: I°. dat al de boeten gelijktijdig met de zegelregtcn moeten worden voldaan door dengene die de stukken aanbiedt. Dit strijdt met alle beginselen van strafregt, doordien ef_s voor allen moet boeten. 2°. Dat de houder van den wisselbrief zijn regt op deendossanten verliest (art. 4), hetgeen ingrijpt in de bepalingen op het . isselrcgt. Erkennende dat de zegelwet ontdoken wordt, wil hij wel strenge bepalingen, maar niet onuitvoerbare of zoodanige, die inbreuk maken OV het gewone regt. Men moet dus of het quantum van het regt lager stellen', of, wil men het quantum behouden, het wisselregt onaangeroerd laten. Ovcri^ gens zal deze wet de veelvuldige geldelijke transactien bemocijelijken en nadcelig werken, niet alleen in de groote steden maar ook in de landsprovineien.
De Heer vau Riiemen bestrijdt de meening der Regering, als zou het voorgestelde regt nietig zijn. Hij acht het veeleer bezwarend voor den handel in het algemeen en voor den kleinhandel in het bijzonder. Hij zou liever een cent voor elke f 100 bepaald zien. Hij Ja tegen de verligting van het zegel der dagbladen, dat hij een geschenk aai. de uitgevers noemt. Er is meer behoefte aan verligting van den wisselhandeJ dan aan die van den courantenhandel. Overigens refereert hij zich aan het betoog van den Heer Godefroi in de Tweede Kamer omtrent de afwijking in art. 1 dezer voordragt van alle goede begrippen van strafregt. Hij die de stukken ter zegeling aanbiedt, die dus de wet wil observeren, zal al de boeten, door andere overtreders beloopen doch ontdoken, moeten betalen. De Heer van Rijcke.oksel, als voorstander van openbaarheid, van ontwikkeling onzer grondwettige instellingen, van wrijving van denkbeelden , waartoe ook de dagbladen medewerken, en prijs stellende op de medededing van bet verhandelde in de algenjeene rijks-, provindale- en gemeentelijke vertegenwoordiging, heeft zich verblijd ecne voordragt te zien aanbieden tot ontheffing der dagbladen. Hij meent, dat daardoor voldaan is aan eene behoefte van onzen tijd. Jammer maar, dat die verligting der periodieke drukpers'vergezeld gaat van andere bepalingen, die hij ten uiterste fiscaal en onbillijk acht en die almede de strekking hebben onschuldigen te benadeelen. Zijne zienswijze over de belasting van het handelspapier is, dat men daardoor den handel te _ eer be ast en het algemeen welzijn benadeelt. Het zegelregt op het handelspapier ra mets anders dan cene belasting op het representatief dornwornPnrf. ir.nd mcdl™'-. at °P zich zelf toch niet aan belasting onin, ™ Pnl ? ve™oedel>jke opbrengst voor de schatkist weegt zijns IZLII i?. ,hetugroot ongerief, waardoor duuenden dagelijks loVnZZ a! °°k hIJ beroePt zich °P het betoog van den Heer GodedbeZse °n,regtvaardiSe werking der wet en haren strijd mot d_ iemand dl ïfl^"160110 strafregt. Buitendien ontkent spreker, zondedat-n.- de bloote neming van een «ngezegelden wissel Tezood^lT* 'Tdteeke™g te stellen, de wet overtreedt. Biedt ,el'doo^hel,l ontvangen, ter zegeling aan, hij is onwa_-n°n_. altifd d" ""? T. °rigen bouderen er zijn bo.cndicn gevallen »behoud _s hot il*.e,wisselkan terug gezonden worden. De woorden verwijst in _t _T °P Wleu behoort" acht hij te onbestemd, en hij van de kamer, v»„ tl °P?lgten naar het ingevoerde in de adressen DeHMM an koophandel te Groningen, Deventer en Rotterdam, fin., van het. _p__. 7 ™ ".' ?e middelen, hier voorgeschreven tot liefges. hl.ven _S '? . bet handelspapier, afkeurenswaardig. De voorreg. en bülifkhanglmddeen acht hij gevaarlijk in beginsel, strijdig met Kk We maakfiZT gThikt °m het beoogde doel te treffeS' De veruietigen d' k^P bet prlvaat reg£ - door verbintenissen te liest insommï" 7S geldlg 2,jn' ®CTS™S is di' bet geval. Men verre* Voort?lg"an.de.re gevallen wel de regtsvordcring, maar niot het de dwan^midd„i J--™ -het ontwerp str.emmingvan het handelsverkeer; mot toSnd • ZIJ. m StriJd met regt en billijkheid en zullen toch! .100 000 r,;„. fo"' ¦ zoodanig geval is eene meerdere opbrengst van De Ho,. . de_m°eite waard om dien last op te leggen, hetgeen LI T. . ls-van oordeel, dat de wet niét beantwoordt aan de ilke 'aJt.i ?Me belafmgwet te eischen is. Er is I°. geene duipaalde _Z__S_? ™n datSeen Wat getroffen zal worden; 2°. geene be- C_Hk_____-._T lo °7ertreder is; 3». de strafvervolging il niet been schendt ieltl, \4-.de,wet l^Jpt . het burgerlijk en handelsregt. kolijkhoTd van al_ ond-gmSfClen -^ zij vernietigt de aansprfdigon voor de Övor.rodin. ?. " 1"jd me'het wi^e^cgt; straft onschulmScten L™ O^ertiodmg van anderen; straft daden die nog gepleegd haal on Z T' stralt™bsl™}* en onbestemd; geeft geen behoorlijke v_rstel efndelnk . schu,dlS.; l°kt geschilpunten "uit over de competentie ; _som is Jdafd cv?rcdlgheid daa' tusschen overtreding en straf, üé te voo_ko_en gevaarlijker is dan het kwaad dammen wenscht tP[«n 6er ?K™™8' hoezeer vele bezwaren niet geheel declende, is mede __T ..' -. , bestaande groote overtreding pleit voor de ondoelmatigheid van het middel van belastingheffing. Hij ontwikkelt dezelfde bezwaien als de vorige sprekers en betreurt, dat art. 6 omtrent het zegel der dagbladen met afzonderlijk is voorgedragen, vooral voor wat betreft de buitenlandschc dagbladen, waarvan het regt onmatig hoog is. Het zou hem welkom geweest zijn over een ontwerp te hebben kunnen stemmen met betrekking tot het zegel der dagbladen, onaf hankelijk van de overige bepalingen van dit ontwerp. J b De Heer Begoot vereenigt zich met al het aangevoerde tesen de wet en doet vooral bet ongerief voor de dageliik^».. ?„„„._ •?_ Ook de Heer InsinSek heeft zijno blffi^p^T^ . , endc belemmeringen, voor den handel da ru ™J . , . uiteengezet De Minister tan Financien heeff ""^oortv ooijondo a-ngewezen. den voorgrond gesteld, dat het zegelre_ ¦.IDg der , _* -°P is, welke bestaat en bét dus niet aal hef °? 'T b?lastmg schuldigen mag overgelaten blijven die hJ.,^ Van- de bt;lastmg- De wet van 1843 onderwerpt het h'andeWn S "*" .'" f ***>**¦ opzigt wordt niets nieuws voorgesteld r?.P Mll Z,6gel 6U .US md" schrikbarende wijze ontdoken. En V?. 7et 70T*t etve,n, d°P ee_° tegenwoordige voordragt, om aan de scha.k _t van de meerdere waarborgen te verschaffen. WiE ïf" de,rgel!Jke ontduikingen sliükerij doen ophouden, dan moet meToot'^miSnV^S eiden verschaffen. Hij geeft toe dat-in de uitvoering bezwaren zulen kunnen rijzen, maar wan*leer ? Juist in het |. yan moedwi, lige overtreding der wet. En «dien dan al deze voordragt eenige stremming zou te weeg brengen m geldelijke omzettingen, juist daardoor zal men afgeschrikt worden, om voort te gaan met ongezegelde wissels aan te nemen, m strijd met de wet; juist door de mocijelijkhcdcn, wclko ïn sommige gevallen zullen geboren worden, zullen de trekkers eindelijk lecren inzien, dat zij moeten ophouden de wet te ontduiken. Dc minister heeft vervolgens de meer speciale bepalingen er voordragt uit het zoo .ven aangewezen oogpunt verdedigd tegen de bezwaren, door de sprekers in het midden gebragt; heeft 'daarbij nog doen uitkomen, dat bij deze wet het segelregt zelf, wat het handelspapier betreft, vermindering ondergaat ca dat formaliteiten tot rigtige inning eener belasting onafscheidelijk zijn van elke belasting» _t. I* stemming gebragt is het wet. __-_rp ev_iwel Wiet dtgeWeene (32. stemmen vsrworpen, zijnde de Heeren: Tonckens, Van Lidth de Joude, Becrenferoek, van Beeck Vollenhoven, de Brattw, van Swinderen dAbtóing van Giessenburg, van der Beken Pastee!, van Sasse van IJssclt, van -.hemen Verheij van den Bogaerd, van Rijckevo'_.el, van Wessen.; «^¦yeniers, de Jonge van Ellemeet, Regoüt, van Foreest, van der kek <_e l^ercq, de Vilfers de Pite', van Aylva Van Pallaefft, Van Andringa de .Kcmpenaer, van Roijen , Borski, Insingcr , Blankenheim , 't Hooft, •ijoxiu-n, Cost Jordens, de Brttiö , van Nispen van Pannerden, Philipse en Martens van Sevenhovett {voorzitter). Thans worden geepeüd de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot wijziging der bepalingen nopens den accijns op het geslagt ... a.obafi. Vï? accijn», voor »oo veel de varkens feh fechapëli' a&Üg&a.), , "e" v. Andmnga de Keih-E-Ae- verheugt zich, dat de toestand van s rijks geldmiddelen veroorlooft, op eenige vermindering van lasten te denken. Hij katt echter niet deelen de overdrevcne schilderingen van de groote armoede, die onder een deel der bevolking zou heerschen. War. dit het geval, dan zou dit ontwerp niet zeer strekken, om dien Raat van zaken te verbeteren. Wil men het doel echter bereiken, dat teea zich voorstelt, om eenige verligting van lasten op de eerste levensbehoeften te doen ontstaan, dan moet de Regering een stap verder gaan en dan moesten ook de bepalingen van het tarief van inkomende regten, voor zoo veel zij tot die voorwerpen betrekking heb* ben, gewijzigd worden. Het doet hem leed, dat het aanhangig ont-werp niet duidelijker gesteld is. Brengt men het in verba-d met de bestaande wetten, nopens den accijns op het geslagt, dan zal er eene groote! verwarring ontstaan, zoodat het moeljdijk vallen zal te beslissen, wat al dan niet geldig is. Te vergeeft heeft hij gezocht naar eene behoorlijke uitlegging dezer voordragt. Zij kwam met zoo veel overhaasting tot stand , dat er bijkans geene discussien over gevoerd zijn. En desniettegenstaande komen daarin, wat dc eigene aangifte betreft, bepalingen voor, geheel afwijkende van hetgeen tot hiertoe is vastgesteld. Zoo ergens, dan vreest hij, dat vexatoire handelingen het gevolg van dit ontwerp zullen kunnen zijn. Hij zal voor het ontwerp stemmen, omdat hij het beginsel der afschaffing van belastingen op de eerste levensbehoeften, zoo daartoe mogelijkheid bestaat, goedkeurt, doch hij houdt zich overtuigd, dat, indien het wordt aangenomen, de Minister van Fnancien eerlang een voorstel zal doen, om ue wetgeving op dit stuk te wijzigen. Zoowel daarover, als over de wijzigmg van het Tarief van In- en Uitgaande Regten, ziet hij inlichtingen van den Minister te gemoet. De Minister van Financien herinnert de redenen, die tot de aanrasdïBg van dit ontwerp hebben geleid. Toen het voorname voorstel, tot wgwging van het belastingstelsel, ten gevolge van den tegenstand dien «et in de Tweede Kamer heeft gevonden, werd ingetrokken, werden ook andere ontwerpen, die daarmede in verband stonden, door de Regering teruggenomen. Maar eenige ontwerpen, tot wijziging van het belastingstelsel , konden de goedkeuring van de Tweede Kamer erlangen. De verbetemgen in sommige belastingen leverden genoegzame middelen op , om tot de afschaffing van eenige belasting te kunnen overgaan. Met het oog op het bedrag, dat beschikbaar zou komen, was het't doelmatigste den accijns op varkens en schapen af te schaffen, zoowel omdat die accijns aan een groot deel des lands onaangenaam was, als omdat hij, wat het bedrag en de daaraan verbondene formaliteiten aangaat, zeker op het platte land wel als eenigzins drukkend kon worden beschouwd. Toen de regering besloot, dit voorstel aan te bieden, stelde zij zich dat doel voor den geest en liet zij zich geenszins door eenige overdrevene schildering me- | desiepen. _ Trouwens, indien de toestand der minvermogende klasse zoo ! ongelukkig was, als men dien heeft voorgesteld, dan zou die door de aanneming van dit ontwerp niet veel verbeterd worden. Wat nu aangaat de gedane vraag, omtrent de wijziging van het tarief der regten op den in- en uitvoer, in verband met het aanhangige ontwerp, de Regering zal daartoe een voorstel doen en zal trachten ook daardoor den invoer en ¦ den prijs dier levensmiddelen te begunstigen. Dit voorstel zal nog in den loop dezer zitting worden gedaan. Z. Exc. wil het ook gaarne toegeven, dat eene wijziging der geheele wetgeving nopens den accijns op het geslagt eene zeer wenschelijke zaak is. Het zal zelfs welligt noodzakelijk zijn,! eene nieuwe wet op dat stuk in te dienen. Doch daartoe zal eenige tijd gevorderd worden. Z. Exc. merkt echter op, dat, nu de accijns beperkt zal i worden tot dc runderen, de bezwaren, die de vervulling van vele for- | maliteitcn deed ontstaan, als van zelven zullen verminderen. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten. | Het ontwerp wordt in omvrage gebragt en aangenomen met algemeene i stemmen. De vergadering wordt tot nadere bijeenroeping gesdieiden.
---

