NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 58.) BESLUIT van den 18den April 1852, houdende vaststelling van het Reglement op het baggeren van grind of zand uit de Nederlandsche rivieren. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederr*>Ex, Prlvs van Oranje - Nassau , Groot - Hjtktog van Luxem- DBÖ, ENZ., ENZ., ENZ. , Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van r* 3den April 1852, n». 245, 3de afdeeling A, daarbij aanbiedenda * reglement op het baggeren van grind of zand uit de Nederlandsche ; Raad van State gehoord (advies van den 16den dezer, n°. 9), Hebben goedgevonden en verstaan, dat reglement vast te stellen, zoo "«het bij dit besluit is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast mot de uitvoering c*n dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van "*te, in afschrift, medegedeeld zal worden. «Gravenhage, den 18den April 1852. * WILLEM. * Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. REGLEMENT op het baggeren van grind of zand uit de Nederlandsche rivieren. Bta if*" *" ?6* DaS&eren van grind of zand is verboden binnen den af- Uita VaD *.'w*.1?t"S ellen i rivierwaarts gemeten, uit de koppen der kribben, 1 de kruinlijnen van bare zijden, of uit de voorlijnen van andere rijsoeverwerkcn, of daar, -waar geene oeverwerken bestaan, uit de "**erlijn, zoo als deze door den middelbaren rivierstand wordt bepaald. Saort' et baggeren van grind of zand binnen den afstand van "00 el bovenwaarts en 3000 el benedenwaarts de zalmdriften, mag "•Ween geschieden van zonsopgang tot zonsondergang. , Art. 3. Het verwijlen van de vaartuigen, in welke de grind of et zand gebaggerd wordt, en van de schepen, die de grind of het .'m uit die vaartuigen tot verder vervoer overladen, is van zonsondergang ■zonsopgang in de zalmdriften verboden. "ie vaartuigen of schepen moeten gedurende dien tijd tegen den oever üan üggen, zoodanig, dat zy niet hinderlijk aan de zalmvisscheiij *Urnten zijn. te <t' U.e 'm art' bedoelde vaartuigen of schepen welke door grooten diepgang niet tegen den oever kunnen liggen, moeten door t chippers op het eerste aanzoek van den zalmvisscher dadelijk bui, de zalmdrift , hetzij stroomop- of stroomafwaarts, van zonsonder-1 zonsopgang worden verwijderd. Rel 5' Hot bacgcrcn van grind en zand mag niet anders dan re| "aatig, dat is zonder putten of kuilen in de rivierbedding te ma"> geschieden. *1_ '6' Wanneer i b'J lagen waterstand ,de grind of het zand van platen gegraven wordt, mag dit mede niet anders dan regelmatig ,Scuieden, en moeten de hoopon, die door het horden ontstaan, over Platen geslecht en gelijkgemaakt worden. Art. 7. De overtredingen van dit reglement worden gestraft ingère de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). 'Ho • P''ocessen-verbaal dier overtredingen worden opgemaakt door de adspirantmgemeurs en opzigters van den waterstaat, als- v6cie door de hoofden van de gemeentebesturen en verdere daartoe be°®gde ambtenaren. Hunne processenverbaal worden opgemaakt op den eed bij den aan- hunner bediening afgelegd, of wel binnen de 48 uren, bij een kan- of den burgemeester van de gemeente waaronder de overtrejS is begaan, onder ecdo bevestigd. i, behoort bij Koninklijk besluit van den 18den April 1852 (Staats** n°. 58). Mij bekend. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. Staatsblad n°. 60.) WET van den 22sten April 1852, tot goedkeuring eener overeenkomst met Groot Brittannie tot regeling der Scheepvaart met de Jonische Eilanden. WILLEM ni< b" ö» gratie Gods, Koning der Nedi-.u-ötri> Ex' van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxeh-7*' SWZ., ENZ., ENZ. . en » die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : *-4den°T •? overweg'ng genomen hebben, dat de overeenkomst den '-'ritseb tusschen den Nederlandschen gevolmagtigde en de e gevolmagtigdcn te Londen gesloten, ter regeling der scheepvaartaangelegenheden tusschen Nederland en de Vereenigde Staten der Jonische Eilanden, wettelijke regten betreft; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet ; Zoo is het, dat AVij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staton-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gohjk AVij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Worden goedgekeurd de beide artikelen der overeenkomst, den 14den Januarij 1852 tusschen den Nederlandschen gevolmagtigde en de Britscho gevolmagtigden te Londen gesloten ; welke artikelen aldus luiden : Artikel I. Article I. De ingezetenen en schepen der The inhabitants and vessels of Jonische Eilanden zullen in de the lonian Islands shall enjoy, Staten van Zijne Majesteit den in the dominions of His Majesty Koning dei- Nederlanden alle de the King of the Netherlands, all voordeden genieten, welke bij het the advantages, which are granted tusschen Nederland en Groot- by the treaty of the 27th of Oc- Brittannie gesloten tractaat van teber 1837 between the Nether-27 October 1837, en bij de lands and Great Britain, and additionnelo conventie tot dat by the convention additional to tractaat, geteekend den 27sten that treaty, signed on the 27th Maart 1851, aan de ingezetenen of March 1851, to the inhabitants en schepen van het Verccnigd and vessels of the United Kin<-- Koningrijk van Groot-Brittannio dom of Great Britain and Ireen lerland zijn toegekend, van land, as soon and for so long as het oogenblik af en zoolang als de the Government of the lonian Regering der Jonische Eilanden Islands shall grant to the inhabiaan de Nederlandsche ingezetenen tants and vessels of the Netheren schepen dezelfde voordcelen lands the same advantages which zal toekennen, welke zij op die are granted in tbose islands to eilanden toekent aan de ingeze- the inhabitants and vessels of tenen en schepen van Groot-Brit- Great Britain ; on condition that tannie; met bepaling dat, ter in order to prevent abuses, every voorkoming van misbruik, elk lonian vessel, claiming the pri- Jonisch schip, hetwelk de voor- vileges of the said treaty and regten van opgedacht tractaat en convention, shall be provided van opgedachte conventie inroept, willi a patent, signod by the Lord zal behooren voorzien te zijn van High Commissioner or his reprecenen scheepsbrief door den Lord sentativo. Hoog Commissaris of door diens vertegenwoordiger geteekend. Artikel IL Article 11. De tegenwoordige overeenkomst The present convention shall zal van denzelfden duur zijn als have the saine duraiii m as the het voorschreven tractaat van said treaty of the 27th of Octo-27 Octobor 1887. bei- 1837. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten,' collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Leeuwarden, den 22sten April 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uiteeo-even den dertigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. (Staatsblad nn. 62.) WET van den 22stcn April 1852, tot wijziging van den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. AVij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxin-q der Nederlanden, Prins van Oi_a.nje - Nassau, Groot - Hertog van Luxicm-. burg, en*., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo AAry m overweging genomen hebben , dat sommige stokerijen van chemische voorwei pen, de stokerijen van reukwaters en de vervaardigers (of fkbrieken) van alcoholische, vernissen den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd , bij art. 2 der wet van 22 December 1835 (Staatsblad n". 38) toegekend, niet meer behoeven, Zoo is het, dat AVij, den Raad van State gehoord en met gamecn overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk AVij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Art. 2 der wet van 22 December 1835 (Staatsblad n°. 38) wordt ingetrokken. Art. 2- Op daartoe te doene aanvrage , wordt aan de volgende fabrieken en instellingen geheele vrijdom van accijns op het daarin benoodigde binnenlandsch gedistilleerd toegekend, als : Azijnmakerijen ; Rijks-, provinciale of gemeentelijke openbare inrigtingen van onderwijs in do natuurkundige wetenschappen. Art. 3. AVij behouden Ons voor, om nopens den in art. 2 vermelden vrijdom de vereischte voorzieningen vast te stellen, zoowel tot regelnvder toepassing daarvan, als ter voorkoming van misbruiken, en do verleende vrijstellingen in te trekken, in geval van misbruik. Art. 4. De vrijdom van accijns, uit krachte van art. 2 der wet van 22 December 1835 (Staatsblad n°. 38) verleend, wordt, met uitzondering van de fabrieken en instellingen, in art. 2 hierboven genoemd, tot den lsten Mei 1852 genoten in verhouding van de over het geheele jarig tijdvak toegekende hoeveelheid gedistilleerd. Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Leeuwarden, den 22sten April 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings• A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 63.) WE T van den 22sten April 1852, tot amortisatie van Schuld over 1851. AVij AVILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxdïg der Nederlanden, Peiss vas Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo AVij in overweging genomen hebben dat, volgens art. 173 der Grondwet, de schuld jaarlijks in overweging wordt genomen, ter bevordering van de belangen der schuldeisohers van den Staat, en dat tevens kan worden voldaan aan art. 9 der wet van den 27sten September 1841 (Staatsblad n°. 35), betreffende de aanwijzing eoner som tot amortisatie van openbare schuld, ten minste gelijkstaande aan het bedrag der besparing verkregen door de intrekking der uitgestelde schuld, oftotzoodanigen maatregel, als tot vermindering van den rentelast zal kunnen strekken , Zoo is het, dat AVij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Geheraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Artikel 12 van de lste afdeebng van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staats-uitgaven voor het dienstjaar 1851, vastgesteld bij de wet van den Sisten December 1850 (Staatsblad n°. 109), voor amortisatie van schuld, wordt verhoogd met drie millioen twee maal honderd duizend gulden (f 3,200,000), en alzoo gebragt op f 3,500,000, waardoor deze afdeeling der begrooting wordt gebragt op f 38,974,684.89, en het geheele hoofdstuk op f 39,438,509.89. Art. 2. Aan de middelen bij de wet van den Sisten December 1850 (Staatsblad n°. 114) bestemd tot goedmaking der uitgaven begrepen in de staatsbegrooting van 1851, wordt toegevoegd de som van drie millioen twee maal honderd duizend gulden (f 3,200,000) uit het Eoads voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen. Art. 3. De som van drie millioen twee maal honderd duizend gulden, waarmede, volgens het voorgaande art. 1, het IXde hoofdstuk A der begrooting van het jaar 1851 is verhoogd, wordt besteed : I°. tot aflossing op den eerstvolgenden vervaldag der renten, of uiterlijk binnen drie maanden daarna ; a. van de geldleening voor den steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen; b. van de geldleening voor den straatweg van Zeist naar Woudenberg ; c. van de geldleening voor den straatweg van Amsterdam naar Naarden ; 2°. tot inkoop van werkehjke schuld rentende twee en een half, drie of vier ten honderd, en van schuldbekentenissen van het Amortisatiesyndicaat rentende drie en een half ten honderd ; zullende de inkoop plaats hebben ter beurze of bij openbare inschrijving aan den minst eischende. -• Het kapitaal der verkregen werkelijke schuld wordt van de grootboeken afgeschreven, en de afgeloste obbgatien en schuldbekentenissen ter Algemeene Rekenkamer overgebragt om te worden vernietigd. Art. 4. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging- Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Leeuwarden, den 22sten April 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings t A. G. A. vajt Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten April 1852, n°. 62, is benoemd tot officier bij de arrondissements-regtbank te Leeuwarden, jbr. mr. J. M. van Beijma, thans substituut-officier bij dezelve regtbanb
---

