Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 Augustus.
De dagbladen bevatten thans uitvoerige berigten omtrent het groote feest van gisteren; zij bevestigen allezins de voorloopige berigten, dat dit feest geenszins geweest is, wat de gespannen verwachting er van hoopte. Over het geheel hebben de wind en de regen grootelijks bijgedragen , om den luister, welken men "bij dit feest wilde ten toon spreiden, te benadeelen. Zij hebben geheel en al belet (zoo als wij reeds in ons Duivenberigt van gisteren meldden), dat het groote bal van de dames der hal gisteren avond plaats had. Dit bal zal morgen voortgang hebben. Wat nu de ontvangst betreft, welke bij dfji'e v-inderige en natte vermakelijkheden den President is te beurt gevallen, ook deze was vrij koel des ochtends gedurende de revue der nationale garde, maar daarentegen warmer, ten minste luidruchtiger, des avonds bij het afsteken van het vuurwerk, hetwelk de President bijwoonde. De bevolking, welke daarbij in grooten getale op het plein de la Concorde tegenwoordig was, schijnt hem levendig toegejuicht te hebben. Des ochtends hoorde men wel eenige kreten van leve Napoleon! en enkele van leve de Keizer! aangeheven door de nationale garde; maar over het geheel was de stemming bij de revue vrij koel. Bij het spiegelgevecht was de President niet tegenwoordig ; hij gevoelde zich te zeer vermoeid. Eindelijk meldt men nog, dat er gisteren avond eenige arrestatien zijn gedaan en dat er in den loop van den dag eenige ongelukken, maar niet van veel beteekenis, hebben plaats gebad. Men zegt, dat de telegraaf te Parijs het berigt heeft aangebragt, dat de bisschop van Lucon geweigerd heeft het Te Deum te laten zingen bij gelegenheid van het feest van gisteren. Indien dit berigt waarheid behelst, zoude dit de eerste weigering van dien aard zijn. De Moniteur is heden niet verschenen; men weet dus nog altijd niet, wie de personen zijn, welke in vrijheid gesteld worden, en aan wie de terugkeer naar Frankrijk toegestaan is. Met belangstelling vraagt men zich af, welk deel de staatkundige veroordeelden en welk deel de om andere redenen veroordeelden in de 1200 gratiën hebben. — De President heeft een brief aan den markies de la Woestine gezonden , waarin hij hem hulde toebrengt wegens het voortreffelijke voorkomen der onder zijne bevelen staande nationale garde. i — Tot bijwoning van het feest waren, naar luid van officiële opgaven, ruim 380,000 vreemdelingen te Parijs gekomen. — De policie heeft een aantal toegang-biljetten voor het bal van de Dames der Hal in beslag genomen, die ten verkoop aangeboden en voor 100 fr. afgestaan werden. — Eenige personen, die tijdens de revue weg met den despoot hebben geroepen, zijn gearresteerd. — De akademie van wetenschappen en schoone kunsten te Rouaan heeft den Heer Lesguillon eene gouden medaille ter waarde van 500 frs. toegekend wegens zijn antwoord op de prijsvraag over den nadeeligen invloed van den bentgeest (camaraderie) op de wetenschappen en kunsten en over de middelen om dien te keer te gaan. —- De kardinaal-aartsbisschop van Lyon heeft in eene circulaire aan de geestelijkheid zijner diocese zich verklaard tegen de leerstellingen van den abt Gaume en V Univers. — De Hr. Guizot bevindt zich op dit oogenblik te Caen. — De Patrie spreekt bet berigt van het overlijden van den generaal Petit tegen. De gezondheidstoestand van den generaal, zegt dat blad, laat niets te wenschen over. ; —In Engeland heeft het overlijden van den graaf d'Orsay een diepen I indruk gemaakt. Er is eene inschrijving geopend, om bern een gedenk! teeken op te rigien. — Men meldt uit Genua, dat aldaar de begrafenis van de moeder van den Heer Mazzini met veel plegtigheid had plaats gehad. Men berekent, dat omstreeks 15,000 personen de lijkstaatsie volgden en dat eene bevolking van 100,000 menschen op de been was. De orde is niet gestoord. — Het bekende proces van de Basilicata is den 2den Aug. te Napels i ten einde geloopen. Van de 56 beschuldigden zijn 15 vrijgesproken en lil tot 7, 8 en 19jarige gevangenisstraf veroordeeld. MADRID, 11 Aug. Dc Koningin zal den 26sten of 28sten van la Granja terugkeeren. De Koningin-moeder zal eerst tegen de helft der maand September terug komen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 17 Augustus.
Te Antwerpen heeft men de bevestiging ontvangen van het vertrek der Koningin van Engeland van de reede van Vlissingen. Het heeft daar groote verwondering gewekt, dat de salutschoten van het Nederlandsche fregat Prins van Oranje en van de forten en batterijen te Vlissingen door geen der Britsche vaartuigen is beantwoord, gelijk dit gebruikelijk is. — De Heer Boeher, administrateur der goederen van het Huis Orleans, is, na zijne gevangenisstraf in Frankrijk te hebben doorgestaan, te Brussel aangekomen. Te Gend is dezer dagen eene bijeenkomst gehouden van katoenfaj brikanten, waarin besloten werd een adres aan de regering te rigten, '¦ waarbij de moeijelijke toestand van dien nijverheidstak wordt blootgelegd , ten gevolge der afbreking van de onderhandelingen met Frankrijk. I ii - i
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 18 Augustus. Het Staatsblad N°. 137 behelst een besluit van den 6den Augustus 1852, bepalende de plaatsing inliet Staatsblad van de overeenkomst-tusschen Nederland en België gesloten, ter verhinding van de beide Rijken door middel Tan ijzeren spoorwegen. Die overeenkomst bevat de volgende artikelen: Art. 1. De beide gouvernementen verbinden zich wederkeerig, om te voorzien in het zoo spoedig mogelijk daarstellen van ijzeren spoorwegen, ter verbinding van die van beide landen, en wel bijzonder van eenen ijzeren spoorweg, welke, aanvangende aan bet station van Antwerpen der wegen van den Belgischen staat, zal loopen naar het Hollandsch Diep, alwaar zij zal uitkomen bij de Roode Vaart of bij den Moerdijk, gaande, hetzij over Roozendaal, hetzij over Breda. In geval deze laatstgenoemde ijzeren spoorweg over Roozendaal mogt gaan, zoude er een zijtak van Roozendaal tot aan Breda worden aangelegd. ... Art. 2. Welke ook de algemeene rigting van den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep moge zijn, het verbindings-punt en de aansluiting op de grens zullen door ac tot dat einde door de admi; nistratien der beide landen aangewezene commissarissen worden bepaald. Art. 3. De aanleg van den ijzeren spoorweg en van zijn zijtak tot aan Breda, indien daarloe wordt overgegaan, zal voltooid moeten zijn binnen den tijd, met gemeen overleg door de beiae regeringen te bepalen. Art. 4. De spoorbreedte zal dezelfde zijn als die der ijzeren wegen van den Staat in België, van welke die van Antwerpen naar het Hollandsch Diep beschouwd zal worden de verlenging uit te maken tot aan de Nederlandsche grens. -ra De hoofdlijn en de zijtakken naar Breaa of elders, bijaldien daartoe wordt overgegaan, met derzelver aapkleve, en het vervoermaterieel, zullen zoo worden ingerigt, dat de treinen zonder hinder of bezwaar kunnen loopen, niet alleen over de geheele lengte van de hoofdlijn en der zijtakken, maar ook over de ijzeren spoorwegen van den staat in België waarmede die van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, te dien einde, te Antwerpen zal verbonden worden. Art. 5. Tot op het oogenblik, dat er een ijzeren spoorwegJvan het Hollandsch Diep over Dordrecht tot aan Rotterdam zal zijn daargesteld, zal de ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, voor den vervoer van reizigers en goederen, genaamd messagerie-artikelen, met Rotterdam in verbinding gebragt worden door middel van eene geregelde dienst van stoombooten tusschen het Hollandsch Diep, Dordrecht en Rotterdam, in regtstreeksche overeenstemming met de aankomst en het vertrek, aan de lossing- en ladingplaats van den ijzeren spoorwe°- aan het Hollandsch Diep, van eiken passagietrein, die van Antwerpen komt j of er henen gaat.
In geval de scheepvaart door ijsgang gestremd wordt, zal de dienst der stoombooten, zooveel doenlijk, vervangen worden door eene geregelde dienst van diligences of omnibussen.
Art. 6. De beide Regeringen zullen zich verstaan omtrent de reglementen op de exploitatie van den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Bollrmdsch Diep; zijnde het de bedoeling der hooge contracterende partijen, in het algemeen, de grootst mogelijke gelijkvormigheid te erlaDgen in de exploitatie van den weg op beider grondgebied. Art. 7. De formaliteiten voor de in- en uitgaande regten, bij den vervoer van het eene land naar het andere, of bij den doorvoer door het eene of andere land te vervullen, zullen in gemeen overleg worden geregeld.
In dit opzigt zal de ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep niet onder ir.in gunstige voorwaarden gesteld kunnen worden, dan de ijzeren spoorwegtn , ; üelgie, hetzij Nederland, aan andere naburige landen verbinden. Art. 8. Met gemeen overleg zullen de beide Regeringen het minimum bepalen van de dagelij ksche treinen, en zorgen dat de uren van ver; rek en van aankomst dezer treinen te Antwerpen, zooveel mogelijk overeen komen met de uren van vertrek en van aankomst der meest regtstreeksche treinen van Frankrijk en van Duitschland. Art. 9. Het tarief van den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Holland-ch Diep en van deszelfs zijtak naar Breda, indien daartoe wordt overgegaan , zal m beide landen voor alle soorten van vervoer zoo laag en zoo gelijk mogelijk zijn. Art. 10. Geen onderscheid zal er tusschen de inwoners der beide staten gemaakt worden, noch wat den prijs van vervoer, noch wat den tijd van vertrek aangaat, en de van bet eene land naar het andere te doene vervoeren zullen, èn wat den prijs èn wat den tijd van verzending betreft, niet minder gunstig behandeld worden, dan die, welke op ieders grondgebied geschieden, zonder daar buiten te komen. Art. 11. De vervoeren van den brievenpost zullen om-niet over den voornoemden ijzeren spoorweg plaats hebben, en de beide Regeringen zullen, in gemeen overleg, de maatregelen beramen, ten einde door dat middel de brieven-vervoeren tusschen de Nederlanden en België te bespoedigen en te vermeerderen. Art. 12. In geval de hooge contracterende partijen mogten oordcelen den ijzeren spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep, en van zijnen eventuelen zijtak naar Breda bij wijze van concessie te doen aanleggen en exploiteren, zoo zoude het bestek der van wederzijde aan den concessionaris op te leggen lasten, met gemeen overleg tusschen de beide Regeringen moeten vastgesteld worden. Hetzelve zoude worden opgemaakt op zoodanige grondslagen, als over en weder zoo gelijkvormig mogelijk kunnen worden aangenomen en bepaaldelijk op die, welke in de voorgaande artikelen zijn gelegd. Art. 13. Deze overeenkomst zal bekrachtigd worden door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit den Koning der Belgen, en derzelver ratificatien zullen te Brussel worden uitgewisseld, binnen den tijd van zes weken, te rekenen van dezen dag, of zoo mogelijk vroeger.
Het Staatsblad N°. 138 bevat een Koninklijk Besluit van 7 dezer, houdende vernietiging op voordragt van den Minister van Binnenl. Zaken eener resolutie van Gedeputeerde Staten van Drenthe, wegens de vrijstelling van een loteling voor de Nationale Militie, die , hoewel buitenslands zeevarende, niet, volgens de uitdrukkelijke bepaling der wet van 8 Januarij 1817, de twee laatste jaren vóór zijne inschrijving dat beroep werkelijk had uitgeoefend.
Het Staatsblad N°. 139 bevat een koninklijk besluit van 7 dezer, houdende vernietiging, op de voordragt van den minister van binnenl. zaken, van een besluit van Gedep. Staten van Friesland, waarbij e:n als beschuldigd van diefstal in arrest gehouden loteling voor de dienst der nationale milicie was aangewezen. Het kon. besluit is genomen op grond, dat genoemde loteling behoorde onder de bn" art. 94 § nn. der wet van 8 Jan. 1817 (Staatsblad N°. 1) bedoelde gearresteerden op het oogenblik dat de milicieraad hem tot de dienst aanwees; en bij derhalve van de dienst voor een jaar had moeten worden vrijgesteld.
Z. M. heeft op hun verzoek bij de dd. schutterijen eervol ontslag verleend aan H. Hartogh Heijs, als lste luit.; aan Mr. J. S. Lotsij , alsaud.; aan J. J. Rom en W. F. M Ketelaar, als kapt.; aan H. Coster, als offic. van gez. 2de kl.; aan A. Antink en aan H. Wiebes, als lste luits.; en, benoemd tot lsten luit. te Delft, A. J. van Berkel; te Dordrecht: tot auditeur Mr. H. Verhoeff Maritz; tot kapt. L. Masion MJzn.; tot lste luits. J. A. Smits van Nieuwerkerk en O. van Geluk en tot 2de luits. Mr. J. J. de Reus en C. Gips Cz.; tot kapt.-kom, te Gorinchem , H. Pol vliet; te Amsterdam : tot kapt. P. N. Muller en tot lste luits. J. ten Cate en A. L. van IJsendijk; te Hoorn: tot lsten luit. Mr. J. G. A. Faber, en tot 2den luit. A. J. Ziegeler; te Deventer: tot 2den luit. J. van der Sleijden; te Zwolle: tot kapt. Mr. S- A. Haverkamp ; en bepaald, dat de officier van gez. 2de kl. te Amsterdam, A. van de Poll, weder in werkelijke dienst zal worden gesteld. Z. M. heeft aan eenige commissiën uit dc Provinciale Staten van Noord- Brabant en van Drenthe magtiging verleend, om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft de door den gemeenteraad van Krimpen aan de Lek gedane benoeming van den burgemeester, Mr. J. van Andel, tot secretaris, bekrachtigd. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Dordrecht J. H. Schultz van Haegen, candidaat-notaris te dier stede.
Z. M. heeft aan den Heer F. L. Meyer eervol ontslag verleend als ontvanger der directe bel. en accijnsen te Thorn (Limburg) behoudens zijne aanspraak op pensioen. In de vergadering van den Gemeenteraad, alhier op 11 dezer gehouden , is met gesloten deuren beraadslaagd over het rapport eener Raadskommissie omtrent het onderzoek naar de beste wijze, waarop de Amsterdamsche Courant zoude kunnen worden behouden. Wij zijn in de gelegenheid gesteld, om onzen lezers mede te deelen, dat door gemelde kommissie het voorstel was gedaan, om de uitgaaf der Amsterdamsche Courant als Stads Courant met ult*. December dezes jaars te doen staken, en met dat tijdstip aan den hoofd-redacteur en verdere beambten een eervol ontslag te verleenen, behoudens hunne aanspraak op wachtgeld; en voorts aan eene Raads-kommissie op te dragen, om met dengene, die daartoe geschikt en genegen zijn zoude, in onderhandeling te treden, omtrent zoodanige voorwaarden, waarop de eigendom der Amsterdamsche Courant en de uitgave daarvan voor eigen rekening, behoudens de nadere goedkeuring van den Raad, door hem zoude worden overgenomen. Bij besluit, in de bovengemelde vergadering genomen, is die voordragt in zoover gewijzigd geworden, dat aan Burgemeester en Wethouders opgedragen is, om onderzoek te doen naar eenen zoodanige, die genegen zoude zijn om tegen billijke voorwaarden de Amsterdamsche Courant over te nemen, en zich te verbinden tot de opneming van alle officiële stukken en kennisgevingen, van het Stedelijk Bestuur uitgaande, zoo en in dier voege, als thans in het officieel gedeelte der Amsterdamsche Courant plaats heeft Wanneer die onderhandelingen tot een gewenscht einde zullen hebben geleid, zal eene nadere voordragt van bet dagelijksch Bestuur aan den Raad worden gedaan, en verder, na goedkeuring van die voordragt, omtrent de afschaffing der courant defraitivelijk worden besloten. (Amst. C.)
Gisteren heeft de kapitein van een in het Oosterdok liggend koopvaardijschip, door een pistoolschot, zich van het leven beroofd. Dienzelfden namiddag is een bejaarde man, terwijl hij alhier met fruit ventende was, vermoedelijk door eene beroerte getroffen, dood nedergezegen. isteren avond is het dochtertje van zekeren Bödeker, 3 jaren oud, in de Plantagie door eene vigilante deerlijk overreden. Het kind is dadelijk ten huize van den chir. van Nierop gebragt en daar verbonden. Het verkeert in eenen zeer zorgelijken toestand.
Op Zondag 15 dezer, des middags ten i_ ure, had er een kelijk ongeval te Aalsmeer plaats. Een jong mensch, 3. M-_J_J_;ot,_ dé 21 jaren oud , had de onvoorzigtigheid zich zelven een f||^_fn rernfetjgd linker dij toe te brengen, waardoor de meeste r.ncUe Beksteen achtte en het dijbeen verbrijzeld werden. De geneesheer ö^ do<?r den Heer het noodzakelijk het been te amputeren. fj-ge «rfceertm redelijken Broekhof, Med. Doctor, bijgestaan. De orx_, toestand.
Gedureaie de -maand Mei 1852 is aan _fe>m„.dê en uitgaande regten op Java en Madura ontrangen ƒ 491,623.361 tegen/452 954.50 gedurende dezelfde maand in 1851. Van I°. Jan. tot ult". Mei 1852 is zuiver «Mengen ƒ2,405,194.78£, tegen/2,245,059.53J in 1851.
Behalve de uit tïe Javasche CoiTerte» overgenomen berigten nopens de knjgsvCTngUngen in de residemïe Palembang zijn wij in staat gesteld W-zond™r„eCcfeen g W?Bende' zich aan- <He "berigten aansluitende
De expeditie in lm Palembangsche is als afgeloopen te beschouwen, troepen keeren naar hunne garnizoenen terug. Overal heerscht thans -rust., üduja itang Alam is nog wel niet in onze handen , doch men houdt wri at h- zi-inen aanhang geheel heeft verloren. wijders wordt, ten aanzien dezer aangelegenheid, gerefereerd aan de U__. Couranten van 5, 16 en 19 Junij 1852, en met de volgende Jas Ast ontvangene mededeelingen gesloten, M.,, luitenant.ko!onel de Brauw heeft, v&k zijn vertrek van Goenong forV «e. passirah's van de Arapat Lawang een eed van trouw en gehoorzaamheid aan het gouvernement voor hen en hun volk laten afleggen, en vervolgens aan al vfe verzamelde hoofden, zoowel van de Ampul J^awang, als van de Moesie Oeloe, Moesie Hier, Kikitn en Lematatig Oeiöe , ie iemng lingie een reestmaal gegeven , strekkende om (fe beroofde hoö _éh JECt die van de Ampat Lawang te verzoenen, hetgeen vrij goed is gelukt. ven /asten Mei is de bezetting van RantCê 'f enang ingetrokken en ¦ac aldaar opgeworpene versterking geslecht. Den 26sten zijn de naar _anat bestemde eompagnicn vertrokken, en aldaar zonder eenige ont•meeting den 29sten aangekomen. In dien tusschentijd waren de hoofse "i , larga Bee!an TeDSa Soekoe Oeloe, door den luitenant- W? a W DPgeroepen, te Tebing Tingie gekomen, mededeeïenae, dat nog maar een gedeelte van de weggeloopene bevolking was teruggekeerd en eene groote menigte _ch in de koeboeans bleef Öpfeouden, onwillig tot het doen van eenige diensten eh zich gehete! aan fcet gc«ng onttrekkende. Eenig slecht volk Van dé marges Boelan _±enfea boekoe Hier, Moeara Semangoes eü pröatin Seblas hadden zich teede daar gevestigd. Alles stond ottder het gezag van den poeijang Dragam, die deu titel vau Djago Paft* had aangenomen en d'óessoiis-hoof<jen en geestelijken op eigefie autoriteit aanstelde-, kortom. het was een «.na gevestigde staat binnen ons grondgebied .^wórden. - VeJl'tTOWW(?ac «Pdeoügenaakbaarkeid V4a hunne sehuilhoeken en stellig ua_ *o mecmng verkeerende, dat de Vroepen niet tot hen konden doortogen, waren zij doof voor _\ï_ vermaningen gebleven. _» LV „!t6K-tC koe,boeali= -agen alle aan de rivier Semangoes, welke in «nunSt , £ge Wlltteïms> tusschen de Moesie en Lematang gelegen, ontsprmgt, bijna „v-jnwijdig op eenen afstand van 12 a 15 palen met dé Moes e voortloopt en eindelijk by Moeara Semangoes daarin uitloopt. r»«,V 'a , .sle en Semangoes gelege* terrein is laag en moe!™ SL' • .e moesso** niet te betreden, doch in de goede moes- MnrJ! gi!lnS JbeSaanbaar- Bf l«ópeh verscheidene voetpaden van de moesie. naar de Semangoes, Welke men vroeger niet scheen te willen aan /ijzen; doch nu waten de hoofden bereid, om als wegwijzers te dienen. v„V!s °, 161I61 * Brauw besloot den 3den. Junij met de lste comp. v»n j-a', comP- van het 'de bat. en 50 pradjoerits, de hoofden van ac Boeta „enga, alsmede eenige hoofden uit het district Kikim, «re vaar <aok bekend waren, de Moesie af te zakken, tot even boven Aamooea, tot eene plaats, aan den regter-oever gelegen enLobo Sepilie EnZ v *ar zou een genoegzaam sterk detachement debarqueren, om Tnrt y*W bH.taand voetpad, de koeboeans te bereiken, terwijl de lste ip\f • frager en K. F. E. J. Klamberg, kommandanten der op moesie gestationnecrde detachementen, last ontvingen, zich te Moeara oemangoes te vereenigen en de eenigzins ondiepe Semangoes op kleine li^T 7eni* Z?° hooS m'<_e*'jk, op te varen, om tot het doel, de verniefv> koeboeans> ***ede te werken, va nerSterk.te -*oeboeans lagen aan eenen zijtak van de Semangoes. Die van uragam bestond uit 130 huizen, endie van den weggeloopen Wakiel i assirali rto de marga Boelan Tenga, ook wel als de krio van Tambangang 'f, 'mt 30 huizen. Beide waren door eene houten palissadering ver«tersc. .Bovendien bevonden zich nog meer koeboeans op verschillende J™"sen doch'niet versterkt, waaronder zich Lessong Baloe door zijne sypoue, als bestaande uit 37 huizen, onderscheidde. Den 3den Junij zakte de '-«tenant-kolonel de Brauw de rivier af, en bereikte des avonds ten * ure Lobo Sepilie. De spoedige vaart, stroomafwaarts, waardoor seker een afstand, over land gerekend , van 50 a 60 palen was afgelegd, maakte, dat de muitelingen geheel onbekend met de komst der troepen T^ar€a.'., of die s'echts kort voor het bezoek konden te weten komen. Dadelijk werden tocbereidselen voor het debarqueren gemaakt. De kolonne werd zamengesteld uit 35 Europeanen, van de lste compagnie van het sde bataillon eu 100 inlandsche manschappen van de 3de compagnie, van 'de bataillon, daarbij gevoegd 50 pradjoerits en een handmortier, en het kommandcmeiit aan den kapitein van het garnizoens-bataillon K. F. van Steijn van Hensbroek Of gedragen. Er werden voor 4 dagen levensmiddelen medegegeven. De rest der troepen bleef de ankerplaats en de praaawen bewaken. Den 4den Junij des ochtends ten 5§ ure, marcheerde deze kolonne langs een vrij modderig voetpad af, en stootte reeds ten 6J ure op een versterkte koeboean, van volk uit de doesson Tambangang, welke echter verlaten was, waaruit dus bleek, dat de vijand met de komst der troepen obo Sepilie bekend was. len 11 ure kwam men voor eene verhakking, waaruit eenige schoten vielen, welke beantwoord werden. Ten 12 ure deboucheerde men uit het nosch en stond Vrij onverwachts voor eene zware versterking van boomstammen en aarde. Terwijl de kapitein bezig was zijne dispositie tot den aanval te nemen, openden de muitelingen en vrij levendig vuur, waardoor dadelijk de brave, onlangs van pradjoeritshoofdtot adjunct-divisiehoofd in de Kikim aangestelde Kiagoes Kontel sneuvelde, dezelfde, die bij besluit van 7 April. N°. 2, met de medaille voor moed en trouw was begiftigd.
De kapitein liet onmiddellijk den stormmarsch blazen, waarop zoowel Europesche als inlandsche soldaten en pradjoerits met elkander wedijverden om het eerst in de versterking te komen, welke daardoor ook bij den eersten aanloop in onze handen viel. De 2de luitenant F. R. C. Schluter verd hierbij met twee kogels gewond, terwijl ook een Europesche flankcur en twee pradjoerits schotwonden ontvingen. De koeboean van den krio van Tambangang staken toen de muitelingen zelven in den brand , en alles vlugtte met kleine praauwen of al zwemmende de Semangoes over, waarbij menigeen werd doodgeschoten. Dadelijk werd de marsch naar Tanjong Briengin, de versterkte koeboean van Dragam, aangenomen, hetwelk men binnen het half uur bereikte. Daar hier gelegenheid bestond tot het doen van granaatworpen, zoo werd de handmortier in batterij gesteld, terwijl de pradjoerits naar de rivierzijde werden vooruitgeschoven, met last om te zien, wanneer de muitelingen dc rivier over zouden vlugten en dan een signaal geven. Na den derden worp, die midden in den koeboean sprong, gaven de pradjoerits reeds het signaal, waarop de troepen onmiddellijk tot den storm overgingen en de koeboean, na eenen zwakken tegenstand, zonder verlies genomen werd. Men maakte hier eene menigte goederen buit; ook vielen een paar vrouwen in handen. Den sden Junij werden de muitelingen nog in alle rigtingen in het bosch vervolgd en nog veel goed buit gemaakt. In dien tusschentijd waren de detachementen van de Moesie den 2den Junij de Semangoes opgevaren en in den ochtend van den 4den Junij tot aan de monding van een kreekje, Lessong Batoe genaamd, gekomen, van waar de koeboean Lessong Batoe langs een modderig voetpad nog p- m. 5 uren marsch verwijderd was. Na eene kleine wacht bij de praauwen te hebben gelaten, marcheerde de lste luitenant Prager met de beide detachementen derwaarts. Behalve eenige geweerschoten vond men geen tegenstand. De nacht werd daar doorgebragt en den sdcn teruggekeerd, de Semangoes nog verder opgevaren en de oevers bezocht. Den Oden werden door den kapt. Steyn van Hensbroek de versterkte koeboeans vernietigd en in brand gestoken, terwijl door de detachementen ouder den lsten luit. Prager nog alle talangs van de weggeloopen bevolking werden verbrand.
Den 7den reëmbarqueerden de troepen en was de lste luit. Prager aan _e monding der Semangoes teruggekeerd. In driemaal 24 uren tijds had het rijk van Dragam opgehouden te bestaan en waren over eene uitgestrektheid van 40 a5O palen al de bekende schuilhoeken van de muitelingen vernield. De luitenant-kolonel de Brauw liet eene publicatie achter aan de hoofden van de Boelan Tenga, waarbijde weggeloopen bevolking gelast werd om binnen 14 dagen in de doessons terug te zijn, op straffe van anders door pradjoerits vervolgd te worden, tot dat zij gedood, gevangen of over de grenzen waren gejaagd. Des avond 3 noordemen, dat al veel volk wenschte terug te keeren, indien zij slechts vergiffenis konden bekomen. r, _mj' Na de PradJ°erits over land naar Tebing-Tingie te hebben teruggezonaen, zakte de luit.-kolonel de Brauw af tot Moeara Semangoes, ¦ Lraaa' noS «ene lange conferentie met de hoofden over verschillende -MAprfPtP l„!n werd.edoelmat-heid om-al of niet een detachement op de ™_f ™n dt r\,tl r?pe overweging geloofden zij,dat het beter was de muit. ar-v^ meer Te vreezen had. Ook Wer wed e"dat de veiligheid der rivier niets Joopene bevolking terug wenschte kierenenlet^kV^T' A^^TV Dien ten gevolge is de luitenant-koTone/dßrauw I.eJeilqsmiddelen had* der afgezakt, het detachement van den ta lS_i^^T°- Etende, terwijl het detachement van het sde bïï_Jon o^dTdeT "en" loitecant Klamberg, last verkreeg naar Tebing Tingie _ B__omSe.__A compagnie te rejo.gneren. Na nog eenige zaken m de Moerie IU« w regeld te hebben, is de luitenant-kolonel de Brauw den 13den des morgfns ten 9 ure te Palembang teruggekeerd In de Moesie Iher kreeg _.&_ Gestr. de tijding, dat het naar Djambie uitgeweken volk mede aanzoek deed om terug te keeren. Ook hun werden 14 dagen tijd» gegeven om sich te decideren, zullende zij na dien tyd met meer worden aangenomen. | De tijdingen van Tebing Tingie liepen tot 10 Junij. De rust was niet meer gestoord geworden; doch Radja Tiang Alam , blijkende niet zoo erg gewond te zijn geweest als men wel dacht , moet eenigen tijd na het vertrek der troepen in de Lintang Kirie zijn teruggekeerd.
Een der hoofden van Lintang Kirie, den depatti van Moeara Semo, die zich onderworpen had, heeft hij bij zich gelokt en om hals gebragt, Dit heeft de verbittering in de Ampat Lawang zelf zeer tegen hem aangewakkerd, zoodat hij nu niemand meer schijnt te vertrouwen dan die van zijn eigen soekoe zijn. Vier Palembangërs (inwoners van de hoofdplaats) , die laag gehoeg. zijn geweest zich bij hem op te hoeden en nie_^ terug durfden keeren; alsmede twee Passumahers uit de Passumah Oeloe feintahg, die mede tot zijn gevolg behoorden, heeft hij laten ombrengen, uit vrees, dat zij soms den prijs van duizend Spaansche matten, op zijn hoofd gesteld, wilden verdienen.
Overigens was alles in de Ampat Lawang rustig en werden vele koopwaren naar Tebing Tingie afgebragt. In alle andere streken der residentie heerscht eene gewensebte rust; de nog onwillige grensdistricten Moelak Oeloe, Goemaij Oeloe en Oeloe Eöim Semendö hottden zich stil. Met _r. Ms. stoomschip Borneo ( den lÖden des namiddags ter reede van PalemKahg gekomen, zouden den leden naar Batavia vertrekken tn cc compagnien van het 13de bataillon , sterk 6 officieren en 173 onderofficieren en manschappen. Uit de Hollandsche Kolonie Sheboijgan, meldt men dd. 13 Julij als volgt:| Van goederhand vernemen wij omtrent den oogst in de Hollandsche nederzetting in Michigan, dat de gewassen ook daar, met uitzondering van de aardappelen, Over liet algemeen weinig belovend stonden op het laatst Van Junij, uit gebrek aan het noodige vocht. De dagbladen uit lowa spreken vrij gütistig ov6f de tarwe en eeöige andere gewassen. In meer zuidelijke stater! was de inzameling van den tarwe-oogst reeds aangevangen en wel onder de allergunstigste voortlitzigten. De aardappelen schijnen dit jaar alorü een goed gé-svas te beloven, en zonder ongelukken moet de oogst dier vrucht dit jaar over al de Ver. Staten buitengewoon groot zijn, daar men overal eene meer dan gewone hoeveelheid gepoot heeft. Bij het onafhankelijkhaSds-feest te Two Rivers zijn twee vaten buskruid midden in den door de zondagschool-kinderen gevormden kring gesprongen , waarbij 5 hunner onmiddellijk gedood en 12 zwaar gekwetst werden. Een jongen, op een der vaatjes zittende,werd hoog in delucht geslingerd, viel ter aarde neder en — sprong onbezeerdop. Het kruid was door eene slang ontstoken.
Men leest in de Singapore Free Pree: In het laatst des afgeloopen taars vermeldden wij de aaflkomst te Dilli (Timor) van een hooggeplaat-sten Portugeschen ambtenaar, Senor Lopes de Lima, met volmagt om naar goedvinden alle veranderingen te brengen in al hetgeen de nederzettingen van dat rijk op Timor en Solor betrof. Het blijkt uit onlangs door ons ontvangen berigten uit Koepang (de voornaamste nederzetting der Nederlanders op Timor), dat deze volmagt zoo ver strekte, om hem te magtigen tot den verkoop van Solor en het Oostelijk gedeelte van Flores aan het Nederlandsch bewind, daar de Portugesche garnizoenen van Larantuka en Solor werden teruggetrokken om plaats te maken voor Nederlandsche troepen uit Java. Wij vermoedden reeds, dat iets dergelijks zou gebeuren, toen wij, eenige maanden geleden, hoorden, dat een Portugeesch ambtenaar van Dilli met het gouvernement te Batavia onderhandelingen gevoerd en naar Dilli teruggekerd was met eene zeer aannemelijke vulling voor de schatkist aldaar. Doch hoever de volmagt van den Portugeschen gouverneur ook gestrekt bebbe, hij is op eene wijze teruggeroepen, welke vrij duidelijk aantoont, dat zijne handelwijze door zijn gouvernement niet goedgekeurd is. Het schijnt, dat de overdragt door het Nederl. gouvernement is uitgelegd als zich uitstrekkende tot de Portugesche nederzettingen op Timor, en men zegt, dat een Nederl. oorlogsstoomschip, hetwelk in April 11. te Koepang lag, op het punt stond om naar Dilli te stoomen, ten einde van die plaats, des noods met meerdere versterking, bezit te nemen. Sedert zeer vele jaren, en wel sinds het bezoek van de mineralogische commissie in 1829, heeft zich het Nederlandsch gouvernement zeer beijverd, om in het uitsluitend bezit te geraken van dit eiland. Of de metaalrijkdom van Timor het voorwerp van dezen ijver geweest zij, zal moeten blijken; doch zeker i 3, dat het aan het bijgeloof der inboorlingen te wijten is, dat de mijnen niet, veilig kunnen ontgonnen worden, alvorens de geheele kust onder het bestuur van e'e'ue magt zij, zoodat de aanvoer van krijgsbehoeften voor het binnenland kan worden afgesneden.
* 'sGRAVENIIAGE, 17 Aug. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is onder anderen besloten, om eenige verbeteringen aan te brengen in den aanleg van het Tournooiveld en het Voorhout, ingevolge het daarvan ingediende plan van den architect Zocher. Voorloopig zal die aanleg geschieden zonder standbeeld, vermits de onderhandelingen van het gemeentebestuur met de commissie tot vereffening der nalatenschap van wijlen Willem II nog niet afgeloopen zijn , omtrent het verlangen, door gemeld.bestuur uitgedrukt, om het bronzen ruiterstandbeeld van Willem den Swijger te verplaatsen van het Noordeinde naar het Tournooiveld, overeenkomstig het eerste plan van den Heer Zocher.
DORDRECHT, 16 Aug. Heden is van de werf van den scheeps-bouwmeester J. Schouten, alhier, te water gelaten het barkschip Eva Johanna, groot 343 lasten, gebouwd voor rekening eener reederij onder directie van den Heer G. Mauritz en bestemd voor de groote vaart. Terstond daarna is voor dezelfde reederij de kiel gelegd van ecu ander barkschip, genaamd Jan Schouten.
* KORTENOORD (bij Rotterdam), 18 Aug. Heden morgen omstreeks 1\ ure ontstond er brand ten huize van den broodbakker Daniel Zaal alhier, welke binnen korten tijd zoodanig toenam, dat daardoor 4 huizen totaal zijn in de asch gelegd. De oorzaak van dit ongeval is onbekend.
* HELVOETSLUIS, 17 Aug. Heden namiddag ruim twee ure is onder het lossen der gebruikelijke saluutschoten van hier naar zee gezeild, Zr. Ms. transportschip de Merwede, bestemd naar de Oost-Indie, onder bevel van den luit. ter zee lste klasse M. C. van Vreeland. Het etatmajor,. hetwelk verder met dien bodem wordt overgevoerd, bestaat uit de HH.: W. A. Kleyne en P. van Wijhe, luits. ter zee lste kl.; R. A. Houck ,F. J. Abresch, D. J. Brouwer, J. L. Nierstrasz, H. E. Bunnik, J. de Vrij, C. Star Nauta, Jhr. A. Meyer, Jhr. D. Bowier, A. J. van Mansvelt en F. M. Parker Verboom , luits. ter zee 2de kl.; H. J. van Wessem en W. Kraake, offic. van gezondh. 2de kl.; L. J. de Kanter en G. van Overbeek de Meijer, offic. van gez. 3de kl.; J. S. Spanjaard, offic. van adm. 2de kl.; M. J. Carlier, offic. van adm. 3de kl.; C. J. Umbgrove, A. J. Looyen, Jhr. J. C. A. van Haeften, C. C. M. Bervoets en A. L. Thierens, scheepsklerken.
* NIEUWESLUIS, 16 Aug. Gisteren arriveerden te Vlaardingen een vijftal haringhoekers met de geringe vangst van 51 tot 92 ton. De berigten uit zee luiden droevig; er zijn schepen, die, eenige dagen geleden, schier niets gevangen hadden. De prijs is gelukkig hoog; heden werd de maatjes-haring voor f IU, de volle voor f 55; de kuitzieke voor f 34 de ton te Vlaardingen verkocht. De visch is ook van goeden prijs; zij geldt heden ƒ 17 per ton.
§ SLOTEN, 17 Aug. De afd. der H. M. v. Landbouw liet heden harddraverij houden in het Haarlemmermeer nabij deze plaats; 13 paarden dongen naar de uitgeloofde prijzen; de lste prijs, eene fraai bewerkte zilveren tafclschel, werd behaald door de Polline van den Heer T. A. N. Raguin; de 2de prijs, twee fraaije hoofdstellen, door de Kol van den Hr. Korendijkende 3de prijs, een Friesch paardendek, door de Martinus, van den Heer H. J. Heyangs. Eene groote menigte toeschouwers woonde het feest bij , dat in de besta orde afliep en aan velen tot een waar genoegen zal verstrekt hebben, die zich herinnerden, hoe over dezen grond, voor slechts weinige jaren, nog schrikwekkende wateren stroomden.
ARNHEM, 17 Aug. Opgave van het getal personen, welke van den 9den tot den 15den Augustus 1852 de tentoonstelling alhier bezocht hebben: 9 Aug. 1340 personen; 10 Aug. 1414 personen; 11 Aug. 867 personen; 12 Aug. 1635 personen; 13Aug. 1246 personen; 14Aug. 460 personen; 15 Aug 2613 personen; totaal 9575 personen; bedrag van de vorige opgaven 29152 personen; totaal generaal 38727 personen. (_. C.)
HARDERWIJK, 16 Aug. Op 27 dezer zal van hier, per scheepsgelegenheid , naar Amsterdam en vervolgens per spoortrein naar Rotterdam vertrekken, een detachement suppletie-troepen , sterk 150 onder-officieren en manschappen , onder kommando van den lsten luit. der inf. G. Fritzen, thans met verlof hier te lande; medegeleiders de lste luit. der inf. H. Brinkgreve, de 2de luit. der infanterie 11. F. Meijer, en de 2de luit. der art. A. Heyligers, ten einde den 28sten daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Delft, gezagvoerder B J. Muller, om naar Java te worden overgevoerd. Spoedig zal er een tweede detachement volgen. (U. C.)
* ZWOLLE, 17 Aug. Het kantoor, dat met vrucht de reederij der onlangs alhier gebouwde zeeschepen administreert, beijvert zich, om wederom de inschrijving op een te bouwen schooner of bark volteekend te krijgen, welk schip genaamd zal worden :De Minister Thorbecke. Men vleit zich de kiel er voor spoedig te zullen zien leggen.
SMILDE, 16 Aug. Heden achtermiddag is hier wederom het volgende ongeluk gebeurd. Het tienjarig zoontje van H. W. zou de koeijen oppassen , vermaakt zich onderwijl met het varen in een bok (klein vaartuig) , valt over boord en wordt dood uit het water opgehaald. (D. C.)
! ELLEWOUTSDIJK ( ]3 Aug. Heden morgen, omstreeks 9 ure, had ialhier een treffend ongeluk plaats. Schipper J.F. Roukema, vanGorre- dijk, de haven willende Innfieflkortfen öm vlas te laden, zag zijn knecht;. H. van der Werf, een jongeling van 17 jaren, over boord vallen en door den geweldigen stroom öogenbükkelijk medevoeren. Wel was de schipper dadelijk gereed in de boot te gaan, om, ware het mogelijk, den ongelukkige te redden , doch geen spoor was van hem te ontdekken , de felle stroom had den ongelukkige medegevoerd en hij moest zijn jeugdig leven in de golven eindigen. (G. (7.)
§ NEUZEN, 16 Aug. Gisteren avond ten 5 ure werden wij bijzonder -verrast, daar H. M. de Koningin van Engeland met H. D. Gemaal, vier kinderen eu gevolg uit twee sloepen bier aan wal stapten. Al dadelijk bestegen de doorluchtige bezoekers een rijtuig, waarvan, hoewel alles behalve vorstelijk zijnde, gebruik werd gemaakt, tot het doen van een wandelrid naar buiten. — De eerste hofstede buiten onze vesting, die van de wed. W. de Feyter, trok de bijzondere aandacht der vorstelijke personen en werd door H. D. bezocht. — Hier werden stallen, dorschvloer, in een woord alles, wat de boerderij betreft, met de meeste oplettendheid en belangstelling bezigtigd. — Prins Albert nam eene tarweaar, wreef daaruit de korrels en maakte alzoo kennis met een onzer belangrijkste producten; de karnmolen werd op verzoek in werking gebragt, de landerijen, de weilanden en de schoone paarden in oogenschouw genomen t bii alles bleek de meeste minzaamheid en vriendelijkheid! der vorstelijke personen, voor zoo veel men zich verstaanbaar of begrijpelijk konde maken. Aaö het verzoek om rijp ooft kon helaas! niet voldaan worden; doch naauwelijks Werd bemerkt, dat H. M. de Koningin eenige bloemen verlangde, of men bood die aan H. M. en kinderen in groote menigte aan, welke met zigtbare beleefdheid werden aangenomen. De boerenkleeding , vooral de broekstukken van den zoon der genoemde wed. de Feyter, trokken vooral de bijzondere aandacht. Toen de boerin in den koestal met, de noodige gebaren H. M. de woorden toevoegde: Jufvrouw, het is hier zoo smerig, wees H. M. op haar schoeisel en trachtte te beduiden, dat dit daardoor niet zou lijden. Ook in de woning werd alles zonder iets over te slaan bezigtigd; de doorluchtige bezoekers dronken met genoegen het hun aangeboden glas melk, vraagden naar den naam der boerin en dien van haren zoon, teekenden die op en namen ten hoogsten voldaan een beleefd afscheid van de bezochten.
Nu werd de togt voortgezet tot aan het Zwaantje; daar stonden de leden van het hier bestaande zanggezelschap Uitspanning; deze hieven het bekende volkslied aan: God save the Queen, en men kon duidelijk de aangename verrassing der Vorstelijke personen bemerken, daar, me* ontbloote hoofden, het lied werd aangehoord en né, den afloop aan de leden van het gezelschap bijzondere dank en tevredenheid werd betuigd. Na dit alles keerde de stoet naar Neuzen terug, ieder was op de been en in beweging; de menigvuldige groeten der ingezetenen werden _»et de meeste vriendelijkheid beantwoord. Tegen 8 ure scheepte men zich iiï e_ keerde men naar het op stroom liggende stoomjagt terug, dcalleraange-* naamste herinneringen achterlatende bij de ingezetenen, die dit bezoek en daarmede gepaarde omstandigheden niet ligt zullen vergeten. Van de wallen werd met 21 kanonschoten gesalueerd.
* 's HERTOGENBOSCH, 17 Aug. Heden is alhier van wege het Depart. van Binnenl. Zaken bij het Prov. Gouvernement aanbesteed geworden : I°. De rijzen-bezinking tot beteugeling van het steurgat, aansluitende aan den kop van, en in de strekking der iv 1851 voltooide kribwerken langs den linker-oevCr van het steurgat, tot aan den kop van den polder genaamd de Noord, gelegen onder de gemeente Werkendam; 2°. het maken van eenen rijzen leidam langs het zuidelijk boord der geul door de zandplaat en de rivier de Maas voor de uitmonding der Dieze, voorbij bet fort Crevecoeur, met al de daartoe vereischte uit- en afgravingen van den linkerboord der Dieze. Welke werken zijn aangenomen, bet eerste door P. van Haften te Sliedrecht, voor ƒ 16,940 en het tweede door A. Smits te Andel, voor ƒ 10,200.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Augustus (des Avonds.)
Naar men verneemt zal 11. M. in het laatst dezer maand naar Schotland vertrekken, wordende Hoogstd. 1 Sept. teßalmoral verwacht. — De minister van buitenl. zaken , Malmesbury, heeft met den minister van koloniën, Pakington, een langdurend onderhoud gehad over het geschil met de Vereenigde Staten, betreffende de visscherij. — Sedert de maand Nov. 11. zijn aan de munt alhier geslagen 3,500,000 heele en halve souvereinen. — De vice-kanse!icr, Sir James Parkcr, is Vrijdag nacht op zijn landgoed in 49jarigcn onderdom plotseling overleden. Hij bekleedde zijn ambt nog slechts 10 maanden. N >e, Heer T. Baring is 11. Zaturdag met de van Liverpool naar JNew-York vertrokken stoomboot Asia niet medegegaan, gelijk men had welk Gist?ren *? in Bethnal Green een groot korenpakhuis ingestort, heti__u. Vl, scnrik in den omtrek veroorzaakte, doch waarbij gelukkiglijk niemand letsel ontving. i _^ Ie Renfrew is eergisteren een op stapel staand schip omgeslagen, waardoor verscheiden arbeiders gedood of gekwetst werden. In de omstreken van Liskeard is 11. Woensdag een zeer gevoelige schok van aardbeving bespeurd. ~ fa. de westelijke streken van Sassex bestaat ten gevolge van landverhuizing en andere oorzaken zulk eene schaarschte van arbeiders, dat «e landbouwers zich tot de bevelvoerende officieren der troepen aldaar beh 1 gewen(*' om bun in het binnenhalen van den oogst door soldaten Jiipzaam te wezen, waaraan deze bereidvaardig hebben voldaan, luiden heden uit lerland ontvangen berigten, aangaande den oogst, looft m S funst'iser ten aanzien van de graaugewassen. Algemeen gede helft,6"1' ket ver*ies der aardappelen, ten gevolge van de ziekte , aar(_ ,van _]et gewas zal bedragen. Daar echter in dit jaar veel meer _____ .ƒ*mfty zlJn gepoot dan verleden jaar en daarenboven de bevolking die -nnn^i !?-en melischen is verminderd, gelooft men, dat de ramp niet "'—- De', • ge Sevolgen zal hebben als in den beginne werd gevreesd. . reeds vonr°ngSt-e *"*' Post maakt geene melding van de mailboot, die wipr w gei'uimen tijd uit Bombay te Suez werd verwacht en omtrent _ n,,"1? Vrees voed<le. Thans acht men baar verloren, aaneebra o°mscb*.P America heeft tijdingen uit New-York tot 3 Aug. no g Het nieuws is nog niet algemeen bekend, doch men heeft bii A^h' t ' e -^ritscbe kruisers weder twee Amerik. vaartuigen Am 't van Newfoundland hadden in beslag genomen, en dat het ja.meriK. stoomfregat Mississippi van New-York naar de baai van Eundy was gestevend. .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Aug. De Keizer heeft gisteren middag zijn intogt te ( Presburg gedaan. Tot de ontvangst des Keizers had zich o. a. derwaarts ¦ begeven de pauselijke nuntius te Weenen, de Heer Viale Prela, bene- j yens eene deputatie uit den gemeenteraad dezer stad. De aartshertog Albrecht, die te Kaschan ziek geworden is, heeft evenwel den Keizer ' naar Presburg vergezeld. |: Heden middag ten öjureis de Keizer hier teruggekomen. De ontvangst |' was zeer luisterrijk. Z. M. begaf zich onmiddellijk naar den Dom, alwaar I de aartsbisschop een plegtig Te Deum hield. Dc verlichting der stad, om de terugkomst des Keizers te vieren, is) zeer prachtig. Morgen zal in al de kerken op plegtige wijze gedankt wor-! den wegens de terugkomst des Keizers. Men meldt, dat de Keizer Maandag de hoofdstad wederom verlaten en familiëatè vieren b°geVen zal' om ZÜII geboortedag in den kring zijner j te Praag aangekomen en tilkschTb^riiT1661!?^ t-hans na «^terugkomst des Keizers het Oosten- Sn wblW't ?boek iD Hongarije afgekondigd worden. Gedurende tTsch;n^Uf^rSkrknketft ?WT £ "' "* SP°°rWeS _ rnïflèna „„„ _ , Mankatsch onderzocht. 1 .Ot ZttfÜ bekendmaking van het ministerie van fiDancien zal in Tl IT dpn 6 ele bei*rag de? geldleenlng van het jaar 1851 lett. A staatsschu dbiiPvPnm^O°P0°P Worden getrokken en mitsdien 336,000 fl. aan KSeJSa,^ ,A en 9l°°lü' der SCTie ? VOM rekeninS '_. ne P,„,„i- ? b w°rden ingekocht en vernietigd. met ons fcriww" kamerheer, Prins v. Hobenlohe Schillingsfdrst, is Onstenriikti kln 'onderhandelmg over het voortduren van de Fransch- Oostennjksche bezetting va„ den Kerkdijken Staat. is weteomNeen;lA?g- {des- ochtands)- De beropening der tolconferentie —• Men is l gen uugesteld. op onze eowL". ir ' dat de bondsvergadering ook aanmerking zal maken ' —De n" ,' wege!-s de politieke gelijkstelling der joden, reeds vastm»fï? Kleswet voor de tweede kamer is door het ministerie toegekend Er wor(Je** aan de leden geene reis- en verblijfkosten over dpSt^tn h?eft de ministerraad twee zittingen gehouden, waarin: over de tolkwestie is gehandeld. te Weimar vie? V!m Pruiseil zal de** 30-tan September haren verjaardag
aan d™™i ¦ veteranen van het Saksische leger, die onder Napoleon J ll rt.,l ?? m E'«land hebben deelgenomen, hebben te Leipzig op _e^r een bijzonder Napoleonsfeest gevierd, weirp d v"•ln do regten te Keulen, dr. Hermann Muller, heeft van ! _»_, . l)ol*eie den last ontvangen om onverwijld het gebied der Pruisisclw staten te verlaten. In de gemeente Boslar, district Gulick, zijn dezer dagen 14 woningen door brand vernield. ~ Den 1 ldcn Aug. zijn te Warschau nieuwe choleralijdcrs bijgekomen **y, overleden 175, hersteld 199, in behandeling gebleven 1279; den 001gendcn dag bedroeg het. getal zieken 485, overledenen 170, herstelden • la behandeling bleven 1347. als i_fn"T-JEEscHE GRENZEN, 15 Aug. De nationale raad heeft, zoo der loonpU^Bern me*ut, besloten zijne zittingen na het ten einde brengen — Bij bet? Wevkzaamheden te verdagen tot 10 Jan. 1853. schuld van a|_noVaDBeil8ei1 Tan de tijding van het kwijtschelden der oorlogsteeken van vr»,, jnderbundskantons zijn te Lucern 22 kanonschoten ten - De Heer BThPIOSt- Presidents, Vevev v i heeft» ten gevolge van het jongste besluit des verlaten en is naar Frankrijk op reis gegaan. FRANKFORT, lo aT—Z kratische kleur wil weten rt Noord-Duitsch dagblad van eene demorijkschc vesting Kufstcin , tde bekende generaal Gorgey naar de Oosten—Te Munchen ljeD w overgebrogt worden. manoeuvres aldaar in de an».erUcht' dat de Keizer van Oostenrijk de — De leden der conferernh- \maand zollde komen biJwoneusluit genomen te hebben over^Lf ötu"gart zijn uiteen gegaan, na een behoopt nu, dat Pruisen, na h°,mstig QetDarmstatterprogramma. Men onderhandelingen zal openen om tolve,rbond gereconstitueerd te hebben, bond en Oostenrijk tot stand te h* handelsverdrag tusschen hettolver— Gisteren was geen der DnitSoh?gf.u; ,• „• _ . ¦ de Domkerk gevierde Te Deum n dlPlomaten tegenwoordig bij het in de Fransche Jezantbij de bonds^veri?, aV°nds gaf de U^ de?fUf.nav' — Eenige dagen geleden is de zwfn ",g' cci) groot diplomatiek diner, bonds-vergadering weggenomen. au-ro°d-gouden vlag van het hotel der KLEEF , 17 Aug. De derdê~da7^—" nog zoo schoon als dit jaar. De meest! r Ins1ns zan&™ïcest was nimmer voornemen om gisteren ochtend weder J rtafels waren gekomen umet op aanzoek gebleven en, met muziik Lleitrekken- ZiJ war,ïn e,C / gehaald, begaven zij zich in optogt r__,.na,mi _?ags van de hotelS_£ muzijkkorps van het 30ste regemen inftm. et feestgebouw, waar het volgde een schitterend vuurwerk, terwiil wn,e een concert gafi hf:OP sloten werd. Na afloop daarvan werden aan ,feesl no« met een ÜKTa van het feest-comité Vogel serenades gebragt bvrBe***eester ****hA
---

