STATISTIEK OVER 1851. UTRECHT.
BEVOLKING. De feitelijke bestond op 31 Dec. uit 151,674 zielen, waarvan 74,231 mannen en 77,443 vrouwen. Hieronder 716 krijgslieden, 126 krankzinnigen (71 mannen en 55 vrouwen) en 69 gevangenen (57 mannen en 12 vrouwen). De wettige bedroeg 149,493 zielen, waarvan 72,876 mannen en 76,617 vrouwen. Hieronder waren begrepen 411 krijgslieden, 55 krankzinnigen (27 mannen en 28 vrouwen), 28 gevangenen (19 mannen en 9 vrouwen), 147 (101 mannen en 45 vrouwen) bestedelingen in de koloniën der maatschappij van weldadigheid. De wettige bevolking •rermeerderde in den loop van het jaar met 1750 personen, zijnde meer geboren dan overleden 1889, terwijl het getal personen, welke de provincie met der woon verlieten, dat der gevestigden overtrof met 139. Naar Noord-Amerika en de Kaap de Goede Hoop vertrokken 5 personen. FINANCIEN DER PROVINCIE. De ontvangsten bedroegen over het dienstjaar 1851 f 79,399.53|, waaronder ƒ 57,574.14$ gewone en ƒ21,825.39 buitengewone ;de uitgaven f 65,157.08§, waaronder f 64,643.46 J* gewone en ƒ 513i60 buitengewone. Dat dienstjaar leverde een batig slot van f 14,242.47. De financiën der provincie verkeeren in gunstigen toestand. Voor de begrooting van 1852 zijn de ontvangsten vastgesteld op ƒ 59,941.18 ft, de uitgaven op ƒ 59,610.68.
GEZONDHEIDSTOESTAND bijzonder gunstig. Het karakter der sjiekte was over het algemeen goedaardig. In de gast- of ziekenhuizen te Utrecht en Amersfoort werden opgenomen 356 lijders; hiervan 72 overleden. In het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Utrecht opgenomen 47, verpleegd 171 , overleden 11, ontslagen 34 personen, onder de laatsten waren 19 hersteld, 7 verbeterd, 8 niet verbeterd. Aanwezig op 31 December 126 personen (71 mannen en 55 vrouwen). In het ziekenhuis der diaeonessen opgenomen 57 lijders, waarvan 26 hersteld, 22 verbeterd , 5 niet verbeterd, 4 overleden. MILITIE EN SCHUTTERIJEN. Ingeschreven als lotelingen 1536 manschappen. Gewoon contingent 391, buitengewoon 12 man, ingelijfd 298. De sterkte der schutterijen bedroeg 437 man, waarvan 1609 dienstdoende , 2708 rustende.
ONDERWIJS. De 153 lagere scholen werden bezocht op 15 Januarij door 17,528, op 15 Julij door 16,015 leerlingen. Van deze bezochten de 81 openbare scholen op 15 Januarij 10,377, op 15 Julij 9073. Van deze leerlingen ontvingen 8858 kosteloos onderwijs. Voorts telt men 20 bewaarscholen , bezocht door 1990 kinderen, 5 herhalingscholen met 145, 6 Zondagscholen met 449, 3 werkscholen met 108, 3 zangscholen met 104 leerlingen. Te Utrecht is eene zwemschool; aldaar zoowel als te Amersfoort bestaat gelegenheid om zich in de gymnastic te oefenen. In de technische school te Utrecht, in Augustus 1850 opgerigt, wordt onderwijs gegeven in alle vakken, die op de nijverheid betrekking hebben; ook de inrigting van onderwijs voor den arbeidenden stand aldaar maakt de beginselen der natuur- en werktuigkunde op beroepen en bedrijven toepasselijk. Aan de wekelijksche lessen hebben ongeveer 50 jongelieden deelgenomen. Het gymnasium te Utrecht telde 68 (12 minder dan in 1850), de latijnsche school te Amersfoort 26 tot 33 leerlingen. Het getal studenten aan de hoogeschool bedroeg op 31 December 475, waarvan 70 elders studeerden. De stadsteekenscholen telden te Utrecht 272, te Amersfoort 12 leerlingen. Het departement Utrecht der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen telde 255 leden en 15 donatrices, het natuurkundig gezelschap ruim 160 het oudheidkundig gezelschap 23, het departement Utrecht der maatschappij tot bevordering van nijverheid 96, dat van Amersfoort 28 leden. Het historisch genootschap, in 1845 te Utrecht opgerigt, zag in 1851 het getal leden met 60 gewone en 10 honoraire vermeerderd. Het rijkskabinet van landbouw, werktuigen en gereedscheppen aldaar werd bezocht door 511 personen, waaronder 69 vreemdelingen. ARMWEZEN. De bij uitstek zachte winter deed het getal bedeelden verminderen. De 159 besturen voor huiszittende armen bedeelden 21,554, de 24 godshuizen verpleegden 1187, de 4 gast-of ziekenhuizen 1349 personen. Voorts waren op 31 Dec. 6 commissien tot nitdeeling van levensmiddelen , enz., 2 genootschappen voor behoeftige kraamvrouwen, 17 armenscholen, 1 werkschool; terwijl de verdere opgaven in het verslag ontbreken. Voor alle instellingen van weldadigheid bedroegen de ontvangsten/ 1,349,639.71, de uitgaven/ 1,235,188.21*-. Er zijn 6 banken van leening, waaronder 4 verpachte, 21 zieken- en begrafenisbussen , 2 spaarbanken , 3 spaarkassen. GEVANGENISWEZEN. In de gevangenissen waren bij afwisseling 1278 personen en daarenboven 33 kleine kinderen bij hunne moeders tijdelijk opgenomen. Hiervan in het policiehuïs te Utrecht 452, in het huis van burgerlijke en militaire verzekering aldaar 210, in het huis van arrest te Amersfoort 186, in 8 huizen van bewaring 430 gevangenen. Gezondheidstoestand bijzonder gunstig, gedrag goed. Het getalverplcegdagen bedroeg te Utrecht 22,727, te Amersfoort 5961 J. Er werden gesponnen 496 ponden vlas, welke 10346 strengen garen, elk van 1000 Ned. ellen, hebben opgeleverd. LANDBOUW. De aardappelziekte heerschte weder van de helft der maand Julij tot het laatst van Augustus, meer echter op de klei- en laag gelegen gronden dan op de hoogere en zandgronden; ook werden de fijnere soorten meer dan de grove aangetast. De aardappel bleef klein van stuk, waardoor de opbrengst is verminderd. Men berekent ze op 60 tot 80 mud per bunder. Het verlies werd op ongeveer 7 tot 8 mudden op de 100 berekend. Van tarwe 13 tot 14, rogge 14, garst 19, haver 21^, koolzaad 16, boekweit 18, witte boonen 6, paardenboonen 12";-, duiveuboonen 16, groene erwten 9 tot 10, graauwe erwten 10 tot 11, linzen eu wikken 11|, spelt 35, knollen 84 mudden per bunder; van hennep 888, hennepzaad 178, tabak 2385 ponden per bunder. De bloementeelt toenemend. De boomkweekerijen hadden veel voordeel van den zachtcu winter, daar er veel kweekgoed geplant kon worden. De prijzen, vooral van het eikenstek, zijn achteruitgegaan. De werkboomen zijn gedurende den zomer goed gegroeid. Zij hadden echter op enkele plaatsen veel van de plakrups te lijden. Het akkermaalshout, hoewel laat uitgekomen, heeft een goed lot gemaakt. De prijzen waren echler niet hoog, ƒ 28 het voeder of 780 Ned. lE'; de prijs van het wit gemaakte hout was / 3.50 tot ƒ 4 de vin. of de 100 bossen en ƒ 4 tot ƒ 4.50 de 'Te W hengsten , 2595 -„imm 6643 merrien en 1138 veulens, uit 72181 runderen, waaronder -TCI stieren 456 trek- en slagtossen, 56098 koeijen en 14527 kalveren uit 272 ezels, 29941 schapen (169 houders van schaapskudden) 16676' varkens, 212 bokken en 2375 geiten. Over het algemeen was de gezondheidstoestand van het vee niet ongunstig. De longziekte heerschte echter bij voortduring in verschillende streken; voor zoover de opgaven reiken zijn 1346 stuks vee aan de longziekte overleden. De prijs van het vee was in de lente gedrukt door den schralen grasgroei, terwijl in de lage streken en op de waarden niet vroeg kon worden ingeschaard. Hei guste vee is goed gegroeid, de aftrek naar Engeland echter verminderd , waardoor de vetweiders geene voordeelige rekening maakten; gedurende den zomer zijn echter de prijzen van het guste en vette vee meer bijgekomen. Navraag voor melkvee steeds voldoende, aanfok van kalveren niet ongunstig De paarden bleven gezond; de paardenfokkerij wordt met gunstig gevolg voortgezet. Men bespeurt eene trapsgewijze verbetering van het inlandsche ras". Er werden gedekt 2394 merrien (562 meer dan in 1850). Ter keuring aangebragt 67 dekhengsten, waarvan 60 goedgekeurd. De handel in paar-^ den en de uitvoer naar buitenlands zijn echter afgenomen. Prijzen laag' ƒ 230 tot ƒ 300 voor eene goede vijfjarige merrie. Schapen gezond. De vette schapen, vooral twee- en drie-jarige hamels, waren in de lente geldig • de prijzen daalden in den zomer en rezen weer in het najaar. Prijs der hamels in April ƒ 14 tot f 16, in den zomer ƒ 6 tot ƒ7, in «len natijd/11 tot/12. oijen ƒ 4 tot/7; lammeren op de najaar»-markten ƒ 2.50 tot ƒ 4.50; wol f 0.75 tot 1 het N. P. gewasscheD op het schaap; varkens gezond, behalve de varkensziekte te Wijk bij Duurstede; prijzen, vooral in het voorjaar, zeer laag; in Nov. 13 tot 14 centen het halve N. P., later 16 tot 17 centen. Onderde huishoenders heerschte in het najaar eene besmettelijke anthraxaardige ziekte, die vele dezer dieren spoedig wegrukte. Er waren vele patrijzen. De jonge kalkoenen hebben door het natte weder veel geleden. Men telt, voor zoover de opgaven teiken, in deze provincie 47,208 kippen, 1050 kalkoenen, 15,146 eenden 817 ganzen, 10,223 duiven, 92paauwen, 177faisanten, 61 zwanen, 6poel pefalen. Er stierven vele bijen aan het ongans. Zij hebben weinig ge zwermd en slecht gewonnen. Er werd weinig honi<* gewonnen en vai slechte hoedanigheid. Sommige streken maakten hierop uitzondering, waaide bijenteelt zeer goed is uitgevallen. Het getal bijenkorven bedroeg 13,787 Prijs van den honig ƒ 60 de 200 N. ®, van de was/0.60 tot 0.80 he: N. fi?. Op de bijenmarkt atta den nieuwen weg by Veenendaal werden aangevoerd 11,565 korven, welke gemiddeld tegen ƒ 2.60 per stok verkocht werden.
VEENDERIJEN. Uit de reguliere getaxeerd 1,901,157, uit de irreguliere 71,023 tonnen turf. De middenprijzen waren: in de lage vcencn beste soort/0.75 tot 0.80, middensoort/ 0.35 tot 0.40 de ton, in de hooge gronden/0.30 tot 0.50 de ton. In de lage veenen vinden gedurende het jaar bepaaldelijk werk 3000 arbeiders, welk getal aanzienlijk vermeerdert in den veentijd van Maart tot Augustus; in de hooge gronden vonden in de beveening hun bestaan ongeveer 700 arbeiders. JAGT. Staat van het jagtveld zeer voldoende. Voortteeling van klein wild zeer gunstig. Trek van houtsnipn«» {¦unsüger dan het vorige jaar. Waterwild afnemen— Afgegeven "55 "jagt-Kkte-n, geregistreerd 472 eigen jagten. Er werden gedood 1023 stuks schadelijk gedierte vooral bunsings, valken en wezels. Het konijn heeft zich sterk vermenigvuldigd. VISSCHERIJ. In de binnenwateren gunstig. De zachte winter was voor de voortteeling voordeelig. Afgegeven 4iB visch-akten en 452 consenten. Tot de visscherij in de Zuiderzee te Winschoten gebezigd 58 botschuiten, botters genaamd , 19 kleine schuiten (bonzen of baringschuiten) bemand met 154 personen. Prijzen zeer verschillend. De haring van ƒ 1.80 tot f 5 het tal of de 200 stuks, de aal of paling/ 9 tot/ 10 de 50 Ned. _ , de,bot ƒ 0.90 tot/ Ide 100 stuks, de ansjovis/0.20 tot ƒ0.25 het 100. AMBACHTS- EN FABBIEK-NIJVERHEID. Te Amersfoort verkeerde het fabriekwezen in vrij voldoenden toestand. Weverijen tamelijk druk, debiet rijkelijk groot, doch tegen lage prijzen. Het fabrikaat van kalmink overtreft in deugdelijkheid de Russische. De katoenspinnerijen werkten geregeld door, de haarspinnerijen gaven aan vele handen arbeid. Zijden en kemelsharen twijnderijen kwijnende. HANDEL. Men telt in deze provincie 7 paarden-, waarvan die te Utrecht tevens veulenmarkt, 8 vee-, 3 graan- en te Utrecht wolmarkten. Toestand van den kleinhandel gunstig. Te Utrecht werden ter markt gebragt 50,334 mudden aardappelen. De middenprijzen der voortbrengselen van den landbouw waren aldaar: tarwe ƒ 7.10, rogge/ 6.05, garst ƒ 4.40, boekweit ƒ 6.35, haver/ 3.15, kool- en raapzaad ƒ 9.85, boonen ƒ 10.15, witte erwten/ 10.50, de groene/ 9.05, de graauwe/ 10.80, wikke/5.50, aardappelen ƒ 2.40, appelen/1, peeren/1.40, kool ƒ3.50 per 100 stuks, boter/0.68 tot/0.84 per pond, kaas ƒ 32 per 100 Ned. P.
SCHEEPVAART. Langs den Vaartsehen Rijn varen 6874 (265 meer dan in 1850) schepen, inhoudende 365,459 (13,259 meer dan in 1850) tonnen, de vaste beurtschepen niet medegerekend. Te Utrecht zijn binnengeloopen en gelost 1709 schepen, die 82,030 tonnen inhielden. Door de schipbrug te Vreeswijk passeerden gedurende het jaar 6209 schepen, terwj)l door de groote sluis aldaar geschut werden naar binnen 4302, naar buiten 4536 schepen; hieronder waren 254 ijzeren schepen. De brug moest geopend worden voor 5464 schepen en stoombooten. Over de brug werden vervoerd 8172 vier- en 5518 tweewielige rijtuigen en 3323 losse paarden en koeyen. Men vindt in deze provincie slechts 8 kleine scheepstimmerwerven tot herstel van schepen en aanbouw van kleine vaartuigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 Augustus (des Avonds.)
De hransche gezant zal op 16 dezer een feestmaaltijd geven, waarop de ministers genoodigd zija. —De Sun wil weten, dat wegens onoverkomelijke hindernissen een huwelijk van Lodewijk Napoleon met eene P—nses vat" het huis Wasa nimmer zal plaats hebben. — Gisteren zijn in Hyde-park de laatste overblijfselen van het glazen paleis in het openbaar verkocht. — Te Bath is men voornemens een glazen paleis of tentoonstellingsgebouw op te rigten. Een dergelijk voornemen is in verschillende andere steden des rijks geopperd. — Te Leeds zal op 20 dezer een standbeeld ter eere van Sir R. ïccl worden opgerigt. , .... — Eergisteren is Lord Kensington in 76jarigen ouderdom op zyn landgoed overleden. — Ook de heden uit lerland ontvangen berigten aangaande den aardappeloogst luiden gunstiger; de vrees is nagenoeg geweken; en wat den graanoogst betreft, deze zal zeer overvloedig uitvallen. — Onder de passagiers, welke zich Zaturdag ingescheept hebben op de naar Australië vertrekkende stoomboot Formosa, behooren twee rijke inwoners van Sonthampton, weike alleen uit vermaak dle reis ondernemen en dadelijk weder naar Engeland zullen terugkeeren. Dit pleiziertogtje duurt 60 weken. _ — Met het stoomschip Humboldt zijn tijdingen uit Ncw-ïork tot 31 Julij ontvangen. Van de St. Laurens baai had men vernomen, dat ecu ankergeld van 6 p. per ton door de Britsche autoriteiten van alle Noord- Amerik. visschers-vaartuigen was geëischt. De Engelsche kruisers hadden wederom twee Amerik. visschers-vaartuigen opgebragt, op de visscherij kruisten 14 Engelsche oorlogschepen, terwijl te St. Johns nog 4 tot dat zelfde einde werden uitgerust. Het Amerik. gouvernement had last gegeven om een gedeelte van de naar Japan bestemde expeditie naar het tooneel van den twist te doen vertrekken. De Herald zegt, dat de president ontevreden was over het te dier zake door den Heer Webster oehouden gedrag, en in weerwil van het dreigend aanzien des geschils hoopte men , dat spoedig eene minnelijke schikking zoude worden getroffen. — Per Severn heeft men berigten nit Buenos-Ayres tot 2 en Rio- Janeiro tot 15 Julij ontvangen. Urquiza had de afgevaardigden der Arf-entijnsche confederatie uitgenoodigd, om in de maand Aug. te Santa Ee bijeen te komen. Het Brazilische leger was naar Brazilië teruggekeerd. Uet tractaat tusschen dat land en Montevideo was door laatstgenoemde goedgekeurd. Te Rio-Janeiro had de koorts bijna opgehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Aug. De jongste telegrafische depêche uit Ofen meldt, dat de Keizer den sden te S—gekt was aangekomen. De Keizer reist met eene buitengewone snelheid en heeft bijv. sedert den lsten dezer maand een weg afgelegd, waartoe gewoonlijk zes weken worden vereischt. Den Ssten heeft de Keizer, vergezeld door den aartshertog Albrecht, Munkatsch verlaten en de reis over Nagy-M'baly voortgezet. Te Kaschau werd de Keizer door den bisschop en de geestelijkheid van den omtrek ontvangen. Heden zal hij te Szert-Marton en morgen te Trentschin overnachten. Aan de grenzen van het Presburger konutaat zal de Keizer zeer luisterrijk ontvangen en, naar men zegt, door twintig magnaten naar Presburg geleid worden. , . — Het heden verschenen nommer van net staatsblad bevat de verordeningen van de ministers van financiën en koophandel, betreffende het traktaat, dat den 28sten Junij 1852 met oardime gesloten is. — De IF. Ztg. bevat het programma betrettende de plegtige ontvangst des Keizers te Weenen op den 14den dezer. — Van de zijde der regering z'rin maatregelen genomen, dat de Poflottille in den loop des winters geheel uitgerust zij. — Men is eene vrijmetselaarsloge Op het spoor gekomen, welke sedert 1848 zich in het geheim trachtte te organiseren. prof. Lcwis van Pesth, welke de stichter daarvan is, is voor het krygsgeregt te Weenen gedaagd. — Prins Albert van Pruisen is eergisteren van Meran te Brixen aangekomen en heeft de reis naar Bruneek voortgezet. — De graaf v. Chambord en gemalin zullen m den loop dezer week naar Silesie vertrekken. — De baron James v. Rothschild is te Weenen aangekomen. — Den sden is te Praag de beroemde Boheemsche letterkundige Frans Ladislaus Czelakowsky overleden. — Voor de regtbank te Trzemeszno stond voor eenige dagen de bestuurderes van een meisjes-instituut aldaar teregt met twee van hare kweehngen van 15 en 17 jaren. Deze dames hadden namelijk bij gelegenheid van eene huiszoeking naar zekeren aldaar verborgen Pool, den Heer>. _? en naar staatkundige geschriften, welke zich aldaar zouden bevinden, uit de vensters van het pensionaat groote rollen oud pakpapier de gendarmes op het hoofd geworpen, onder den uitroep: Daar hebt gij uwe papieren. De aangeklaagden werden wegens beleedigingen van br - on ti'i m het doen k"*-1*" functien veroordeeld, als de bcstuurderes* tot -U tllaJrer, en de hoopvolle kweekeïingen tot 4en 8 dagen gevangenisstraf. In de eerste dagen dezer maand is eene telegrafische linie van Napels naar Gaëta geopend. De opening van de telegrafische linie van Turyn naar Chambery zal den 15den October geopend worden.
BERLIJN, 13 Aug. (des Ochtends). De beraadslaging- over de kieswetten zal in den ministerraad niet aanvangen voor het begin der volgende maand.
— Gisteren is aan den minister-president een adres ingezonden van eea groot aantal inwoners van Berlijn, daarbij hunne adhaesie te kennen gevende tot de door den minister gevolgde staatkunde.
— Het bevel van den minister van oorlog om de Rijn-vestingen te ontwapenen, heeft geene staatkundige aanleiding en is alleen gegeven ter zake van bezuiniging. — H. M de Koningin der Nederlanden is 11 dezer te Leipzig aan« gekomen en tegen den avond naar Weenen voortgereisd.
FRANKFORT, 12 Aug. Uit Razel meldt men, dat de policie-directeur aldaar te kennen gegeven heeft, dat men zeer gestreng zou toezien bij het geven van passen aan Franschen, welke de aanstaande feestelijkheden te Parijs wilden bijwonen. ••
— Uit Alexandrie schrijft men, dat de spoorweg tusschen die stad en Cairo waarschijnlijk tot aan de Roode Zee zal verlengd worden. Zoowel voor Engeland als voor de overige staten van Europa is deze spoorweg van het hoogste gewigt.
— Tegen het eiude dezer week zal de troepen-verwisseling in Holstein- Lauenburg beginnen. De aldaar gestationeerde troepen zullen naar Denemarken en de Denen en Jutten naar de Duitsche bondslanden gezonden worden.
— Uit Kopenhagen schrijft men, dat de Deensche regering niet afkeerig is van het slechten der vesting Rendsburg, daar voorname Deensche officieren van gevoelen zijn, dat Rendsburg, in geval van een oorlog, niet te houden is, en dus slechts een steunpunt voor den vijand zoude zijn.
— Gisteren is te Stutgart de conferentie der gevolmagtigden van de staten , behoorende tot de Darmstadter coalitie, geopend; men gelooft dat zij eenige dagen zal duren.
— Heden heeft de bondsvergadering cene zitting gehouden , waarin door de commissie ad hoc rapport is uitgebragt over de zaak der Fiankforter constitutie. Men gelooft, dat de conclusie van het rapport door de meerderheid der vergadering zal aangenomen worden. Onder anderen verklaart zich de commissie zeer tegen het verleenen vau gelijke staatkundige regten aan de Israëliten.
— Men zegt, dat de Koningen Max van Beijeren en O to van Griekenland zich eerlang naar Ischl begeven zullen, waar alsdan over de Grieksche erfopvolging zou worden onderhandeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 Augustus.
De Moniteur bevat heden het berigt (zie ons Buh-enberigt van gisteren), dat de President zich eerst den 15den Sept. naar Bordeaux zal begeven , dus niet op het einde der loopende maand , zoo als sommigen gemeld hadden. Buitendien schijnt het zeker, dat het huwelijksplan niet zoo spoedig ten uitvoer zal gelegd worden als men verwacht had. Wat is de oorzaak van dit tweede uitstel? De oogenschijnlijke oorzaak hiervan is, naar het zeggen van sommigen , dat de aanst. Voorzitster (wier titel wclligt later wel zal veranderen) den noodigen tijd moet hebben om aan de kerkelijke verpligtingen te voldoen, die het huwelijk moeten voorafgaan, daar de Prinses, zoo als men verzekert, de Protestantsche godsdienst zal af'zwceren en het Katholicismus omhelzen. Indien men echter de loopende geruchten mag gelooven, zou dit de ware reden niet zijn, maar was deze veeleer daarin te zoeken, dat er nog belangrijke zwarigheden waren uit den weg te ruimen, om de huwelijksplannen ten uitvoer te kunnen leggen. Hoe het zij , er wordt minder over dit huwelijk gesproken, en ook over het keizerrijk zwijgt men bijua geheel, welligt om er later des te meer over te spreken ; weinig meer trekt de reis naar het zuiden de aandacht. Het voornaamste en bijna eenige, waarover men spreekt, is het feest van 15 Aug., hoewel dit feest hoe langer hoe meer alle staatkundig karakter schijnt te verliezen. Het belangrijke van deze gebeurtenis is alleen gelegen in het karakter van openbare vermakelijkheid, terwijl men zich weiuig bekreunt om de aanleiding daartoe. Een oogenblik heeft men gedacht, dat het aanleiding zoude geven tot de invoering van het keizerrijk, maar sedert men weet, dat op dien dag het keizerrijk niet zal uitgeroepen en dat het leger, waaruit het scheen te zullen voortspruiten, zelfs niet bijeen geroepen aal worden , ziet men in dit geheele feest weinig meer dan kokanjemasten vuurwerken en wat meer bij dergelijke gelegenheden plaats heeft. Alleen de dames van de Halle maken zich gereed eene staatkundige demonstratie te volbrengen op het bal van de Marché des Innocente. Men weet echter, wat de staitkundige trouw dezer dames beteekent, welke bij alle gelegenheden , die zich voordoen, nimmer nalaten mild te zijn met dusdanige demonst aticn. °
De President zal het bal der dames van de Eallc openen met de vrouw van den syndicus. De persoonlijke gratiën, welke op den 15dcn Aug. zullen verleend worden, zii.lcn , naar men zegt, ongeveer het getal van 800 "«dragenmen zegt echter met of zij alleen staatkundige misdrijven zullen bctreff-n. integendeel gelooft men, dat het aantal dergenen , welke om hunne staatkundige misdrijven gratie zullen ontvangen, vrij beperkt zal ziin. Behalve de bedoelde daden van gratie zal het bij die gelegenheid niet ontbreken aan gunsten , welke aan dezen en genen zullen uitgedeeld worden , en welke vooral zullen bestaan in promotier. en benoemingen bij de orde van het legioen van eer. Het aantal liefhebbers naar deze gunsten moet ongelooflijk groot zijn. Heden heeft te Parijs de plegtige algemeene prijsuitdeeling bij deLy- Cjtea plaats gelild. Deze pb-gtigheid had bijna een staatkundig karakter, wegens de bij deze gelegenheid uitgesprokene redevoeringen. De studerende jeugd, welke zich tydens de restauratie Bonapartistisch betoonde en onder de regering van Lodewyk Philips de MarseiUaise verlangde te zingen, heeft weinig geestdrift aan den dag gelegd voor de bestaande regering.
— Heden is de geregelde dienst van den spoorweg van Parijs naar btraatsburg geopend. — De waarschuwingen tegen de dagbladen in de departementen blijven steeds zeer menigvuldig. — De Belgische Emancipation is heden in beslag genomen. — De regens der jongste dagen hebben niet alleen in sommige departementen de rivieren buiten hare oevers doen treden, maar ook veel nideel aan den oogst toegebragt.
MADRID, 7 Ang. Gedurende de 6 eerste maanden van 1852 hebben de douanen-regten opgebragt 85,800,514 realen tegen 78,204,407 realen over g-lijk tijdvak in 1851. De raming der opbrengst voor het geheele jaar is 190 millioen realen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 13 Augustus. De Koningin van Engeland, Prins Albert, hunne kinderen en de Koning zijn ien 10§ ure te Laeken aangekomen.
Gisteren namiddag heeft de Britsche koninklijke familie, door de Prinses Charlotte en de Prinsen vergezeld, onze stad bezocht.
Gisteren avond was er groot diner op het kasteel te Laeken, waarbij onder anderen ook de Britsche gezant bij het Nederl. hof tegenwoordig was.
Heden is er groot dejeuner op het paleis ter dezer stede en heden avond diner op het kasteel te Laeken.
Morgen ochtend zal de Koningin van Engeland zich naar Antwerpen begeven en na de tentoonstelling bezocht te hebben aan boord gaan van haar jagt, dat onmiddellijk daarna zal vertrekken.
De Koning zal Koningin Victoria, bij haar vertrek, tot Vlissingen vergezellen.
— De Heer Creton is naar Ostende vertrokken, waar hy cene maand zal vertoeven.
— De gedenkpenning ter nagedachtenis van Mgr. van Bommel, in leven bisschop van Luik, door de gunstig bekende graveurs de HH. wje"f vaardigd, is thans verkrijgbaar gesteld. Deze medaille doet bet 'alen*^ ge. kunstenaars cere aan, en verdient allen lof. Op de voorzijde d™"£eerzijje denkpenning het borstbeeld van den overleden kerkTOOsd]'3_3'beide zijden stelt hij het inwendige der kathedrale kerk te Luik voor ziju toepasselijke bijschriften aangebragt. -,„rheid ia 'Je seJ"e,^,„.,a - lil de omstreken van Brugge, %>%>*£*_"velde «WB*f**> Thourout, Kuddervoordc en Q°s*c*n>P* "K- Jeden veel schade. Te door -.«n hagelslag vermeld- <%%s£% Uen wil hagelbrokken ge Ti-ourout zijn -Ie veuslerrnUen verbrg zien hebben ter grootte von eene vu.»
---

