STATISTIEK OVER 1851. ZEELAND.
IfinTVo KING* De wettige bevolking böstoteJ óp 31 Dec. 1851 uit »ou, 159 zielen, waaronder 77,961 maUnteh Cn 82,188 vrouwen; de feite-3 ?"_" !63,030 zielen, of 80 215 mannen en 82,815 vrouwen. Onder die oevoiking zijn begrepen 168» krijgs-, 654 zeelieden en 131 gevangenen. Kiel Wett'?? bevolking is in den loop van het jaar toegenomen met 1828 „ en' z'jnde meer geboren dan overleden 2261 personen, terwjjl 433 Naar N pr.ovincie verlieten dan zich met der woon hebbett gevestigd.1 I?tm A°£!^émerika en de Overzeesche gewesten vertrokken 356 personen;' sciiA«E¥ DER PROVINCIE. De werkelijke ontvangsten bedree-i §c rimin^f^o6 ™minSfW^. de werkelijke uitgaven/53,947.82/ Pr^nc_lëLi'S-9- 700.rlo°Piq b^g sloy" 15,570.51 De financiën der GÈzCONVDC^YDSTOESTiNn heerschende W*,T ¦ u D' De f r°Vincie is van buitengewone, meestZC^to^ZCa^SCh°orid geb,eVcn- De kindLiekte.' Aangetast 916 pe^^^^J^T' vert°°"de zich in 32 gemeenten. Bruinisse 106, oveXden 7Q A ",der te Hulst 215¦ Houteniwe 136, Icdenen 58 niet eevaceinpp^ Êf de aangetasten 545, onder de overoefenaren der geneesWt ü ._ Personeel der bevoegd erkende be-13 chir. doctoren wli bestond °P 31 Dec. uit 42 mcd. doctoren, sioneerde officirtw heelmeesters, 107 plattelandsheelmeesters, 4 gepenmeesters 33 _'™A Van gezondheid, 20 art. obstr. doctoren , 116 vroed««,.ll Lv,„ ,oedJr°uwen, 58 apothekers, 2 droogisten, 1 tandmeeswap'r 8„%,fiT ,?' In degestichten werden verpleegd 293 personen, öcSra«th„i. n^tel(1 en 45 overleden. Van deze werden verpleegd in mffirvK'0* 16917 dagen, in 3 godshuizen 18 personen. peïïonen ïL N SCHUTTERIJEN. Ingeschreven tot de loting 1651 ingelijfd'42B S?w°on contingent bedroeg 419, geheel 434 man; hiervan 1308 dienstdoend* S'e der Echutterijen bedroeg 6117 man, waarvan ONDERWIJS v rusteadebezocht od 11 t j-a,Dó e 155 laeere scholen werden dc 139 openbare Jan. 1852 door thl l door ,0848 <138 minder d™ in 1850) op 15 het jaar beEochto a leerlingen (88 minder dan in 1850); gedurende J 9,635 lecrlinepn /// .openbare scholen yoor korteren of langeren tijd gen hiervan kn«„i m™a<* dan in 1850). Uit dc armenfondsen ontvinlecHingen, on de ki°°S °?derwÜs op 15 Julij 1851 3925, op 15 Jan. 1852 5874 ïetoos, op 15 Jan ,T.ïïd"e,scholen °P 15 JuliJ 1831 1110> waarvan 132 kosnietbegrepen nn* t ,•¦ ,„ leerlingen,waarvan 111 kosteloos.Hierouder zijn enkel de avondschn,J 1851l851 ?35eQOP 15 Jan 1832- 1148 leerlingen, welke Daarenboven telt rn« / bezochten. De staat van het onderwijs was gunstig. scholen met 677 au wellnge"gte bewaarscholen met 583, 27 maitressen-6 vnlkwanm.,.l, 1 berhalingscholen met 502, 5 Zondagscholen met 393 , school met 61 f" met 351 • 3 gymuastiesebolen met 200, 1 industrie- De school tot .teekenakademie en 3 teekenscholen met 271 leerlingen. linra tpMo aankweeking van heelmeesters en vroedvrouwen te Middelsoort o %feTïrende het Jaar 46 leerlillgen > waarvan 8 examen aflegden , „. ? P ól_ Dec. 38 aanwezig waren. De gymnasiën te Middelburg en «oieriKEee telden zamen 39 leerlingen. Op de 3 oefenscholen werd aan ° Kweekelingen en ondermeesters onderwijs gegeven. De Latijnsche school W Goes blijft nog voortdurend gesloten. •?o'. euwBcll Genootschap der Wetenschappen te Middelburg bestond uit 31 directeuren, 178 leden en 1 buitengewoon lid. De 15departementen van de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen telden 757, de 2 departementen van de Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der NijvernaL»n 'd« Maa,schaPPi) tot bevordering van Landbouw en Veeteelt ccnicin!.gf , u' et natuurkmdig gezelschap te Middelburg 60, de vervan de M,. 1 nBB der Toonkunst aldaar 100, de afdeeling Zeeland tot bevordpt-0 PPy tot bevordering der Geneeskunst 65, de Vereeniging rine van amwi™ d,en Tuinbouw te Middelburg 162 , die tot bevordelaatsteworZn9,W?n handwerken onder de Israëlieten 106 leden; bij deze ARMWEZEN sf s'en A meisjes tot verschillende ambachten opgeleid, •gen ten behoeve'ofto? wd "agen°eg als het vorige jaar De instellinop 31 Dec. 4->5 in „„ , verz<>rgen der armen ook door werk waren overige bedeelden ™ 1 waarvan 41 geene inlichtingen verschaften. De nem iCvan li) BB,de"*enn*"'. verpleegden of onderwezen 29,591 persobij 5 genootschappen tr?, . besturen voor huiszittende armen 1417 fienootfehap voor hoi; .- ondersteuning van schamele armen, 84 by 1 in 6 gast- of ziekp™£ • ge kraamvrouwen, 987 in 10 godshuizen, 275 gemeentescholen _Z P\ 1795 bÜ de 4 .armenscholen , 4083 in 121 406 bij 3 klcinki'ndp • bijzondere scholen, 372 bij 5 zondagscholen, 2 werkplaatsen van r tl bewaarscholen, 68 bij 2 werk scholen, 475 bij tCr uitdeeling van 1 dadlgbeid. Daarenboven telde men 13 commissiën de bevolking als ]o^V.e:fsn:iiddelen, enz. De bedeelden enz, stonden tot de uitgaven ƒ 477 icÏ'm0' 1000. De ontvangsten bedroegen f 542,570.2C§, staande ontvanopn waarvan/ 102,879.52 J door daar tegenover- De instellingen d^t '" "PB""^--31 in getal versrh f eede hoofdsoort of tot voorkoming der armoede, de banken ' van 1 ¦ allen 'uüchiingen. Van die instellingen maakten, 1848 personen- V lnS en de hulpbank niet medegerekend, gebruik 5 spaarbanken' 9")»811 296 bij 21 lieken- en begrafenisbussen, 1324 bij ƒ381,390 78 a ¦ biJ 5 spaarkassen. De ontvangsten bedroegen Bij de banken. UUSaven/ 361,319.331. beleend 147 asr /« ieenmg, 7in getal, waaronder 4 verpachte, werden in 1850) vérk L meer dan in 1850), gelost 135,087 (6020 meer dan eu begrafenish 4°50 525 meer dan iv 1850) panden. Bij de zieken- Door ?®n bedroeg bet getal deelnemers 6271 (631 meer dan in verstrekt Zii v hulPbank werden 178 voorschotten (80 meer dan in 1850) GEVANGENTIwT^Ii?gen borgstelling ƒ 7813, op pensioenen ƒ 48. wezigloB6(lQ . VVJi^E_N. In de gevangenissen waren afwisselend aanburgerlijke en m-r°d" dan in 1850^ gevangenen, waarvan 362 in het huis vau te Goes en Zie ¦_' aire verzekering te Middelburg, 451 in de huizen van arrest ring- Te MidTik66 en 273 in 15 (waarvan 12afzonderlijk)huizen van bewa°Psiuiting pp elburg is met de daarstelling van 14 vertrekken voor eenzame naire straff aanvang gemaakt. Er werden slechts zeer weinig discipli- I" het huk opSelegd- De gezondheidstoestand liet niets te wenschen over. a»n de vl-,„ an verzekering te Middelburg was een deel der gevangenen LANDBmlTnwrCrij werkzaam, jaarsweèr en h 'De zacats winter van 1850/51, het natte en koude voorsommige voortK sterke droogte in den zomer, werkten ongunstig op eene roiddelmot-rengselen- De tarwe > het hoofdproduct in Zeeland, gaf Pr- b. Prij» ƒ7 ?S °Pbrengst. De zomer-tarwe 15^ m., de winter 20 m. Boekweit 201 m per m- Rogge vrij wel 22J m. pr. b. Prijs ƒ 5.67 pr. m. danigheid die vanPr"rfb- PriJ»/5.281 P' m. De garst overtrof in hoe- \ ƒ4.22 pr. m . ° «en vorigen oogst, zomergarst 36 m. pr. b. Prijs! 3?i m. pr. b.''p^°tlr§arst 36_J m. Prijs/4.10 p. m. Haver vrij wei; uitkomst. Zomer-koni pr m- Het koolzaad gaf eene bevredigende, pr. mud. De erwtenT ?aad 18^, winter-koolzaad 18 m. pr. b. Prijs ƒ 9.471: de groene 27, witte "faDt,woo,'ddfeu beter aan de verwachting dan in 1850; j ƒ6.491, 7.131. Bij L 23*» graauwe 23 m. per b. Prijs ƒ 6.361, \ zonder den knol aaiii te ,aardaPPelen bepaalde de ziekte zich tot het loof,: ƒ2.71, de late ƒ 2.59iastCy ' °Pbrengst 115 m. per b. Prijs: de vroege slaagden vrij goed. De onb wel paarde- als witte en bruine boonen boonen 24, witte boonen 2oengst Was van de paardeboonen 275, duiven- Vlas 393 N. P. Lijnzaad 9 m" per b- De prijs der laatste ƒ 8.50 per m. hooilanden hebben veel voed°' Per b' l>riJs f 9-73 per m. Gras- en omstandigheid. Veel nut uit W °P£eleverd. Hooibouw onder gunstige ƒ2.13 de 100 N. P. Klaver nagras getrokken. Prijs van het hooi hoedanigheid, de laatste nogtans *? Worte'gewassen van' bijzonder goede dolven meekrap bij uitstek voorde .r°r de droogte veel geleden. De ge-: gewone teelt. Opbrengt der tweei» ¦ mtgeTallen, de helft meer dan eene Middenprijs/ 18 per 50 P. De velT 00' d"ejarige 3000 N. P. per b. uit 17018 paarden boven, 4364 benedl !f bestond in het begin van 1851 16,821 beneden de 2 jaren, 22,154 scha 3 jaren, 30,156 runderen boven, kens. Onder de paarden vertoonde zich in °' 8499 lammeren en 13,443 varen de lendentyphus, onder de schapen °.Ver?°heidene stallen het miltvuur zich slechts te Zoutelande, Meliskerke M-,ekte; longziekte vertoonde JAGT. De toestand van het jagtvel'd voln' W.,ke cD St" Jan ?teen-I'jke hoeveelheid, in sommige strekenVen,^-' Klem ld^^T' «J het 4de en sde district. Verleend 806 Taf,^lg wa'erwl d' b«*a£« «gen en 23 huurjagten en 10 duiventillen' Geregistreerd 201 k?"ijn in het westelijk gedeelte van Walcheren Ultz.o°de"ng van het d'ene Gedood 3 arenden, 41 gieren, 151 bunzi' we»»g schadelijk ge- VISSCHERIJ. Afgegeven 277 akten en ru£¦ nB^ 35 W"e'v„m Zier kzee aan viJhrfn "tV™^ "T' Belgle tegeQ *°<>& VW*n- Te M aan Vlsc!i «er markt gebragt voor eene waarde van f 2.104.27. „AüÉBACËÏEN EN FABRIEKNIJVERHEID. In de calicots-weverijen zijn vervaardigd 149,451 (9458 meer dan in 1850) stuks ealicots, waarvoor uitbetaald aan werkloonƒ 136 891.76 of ƒ 17,713.02 meer dan in 1850. In de weverijen waren werkzaam 922 personen. De beide ga- f rancinefabrieken, te Middelburg en Zierikzee, verkeeren in gunstigeu toestand. Gedurende den reedtijd 1850/51 bedroeg in de 59 meestoven dezer provincie de hoeveelheid gereede meekrap 7948 v. en 199,379 pon-1 den racine. *Ti Er werd vergunning verleend tot oprigting van: 1 meekrap-stoomfabriek, l 1 windkorën-, 1 windkoren- en pel-, 1 pel-en 1 roskorenmolen, 1 mee-; stoof. 1 olteslagerij eh O steenbakker HANDEL EN SCHEEPVAART. "Handel in koloniale warett lusteloos, de handel in granen niet zeer levendig en de verschepingen naar het buitenland onbeduidend, wegens de lage prijzen op de buitenlandsche markten. Winkelnering gedrukt door hooge lasten en mededinging van vreemde kramers en kooplieden. Op de vijf voornaamste markten werden verkocht: tarwe 58738, rogge 18906, garst 32606, boekweit 3735, haver 6750, witte boonen 3239, erwten 5032, aardappelen 8416 mudden. In de havens van Middelburg, Vlissingen en Zierikzee ingevoerd: 23600 balen en 59604 ponden koffij, 13675 kanassers en 896223 ponden ruwe suiker, 3839 schuitjes tin, 16888 bossen bindrottiug, 159923 mudden maatkolen, 319943 ponden schaalkolen, 164193 ponden twist, 54634 ponden vitriool, 1460 flesschen vitrioololie, 29,715 ponden ijzer, 5000 stuks huiden, 18,150 ponden peper, 35,650 ponden rijst, 1,200,200 ponden ruw zout, 260 vaten bier, 8039 ponden geslepen en ongesiepen glas,3loo bossen hoepels, 29,250 paren klompen, 215 mudden houtskool, 52 vaten meekrap, 24 vaten stijfsel, 246 stuks schapen, 4000 stuks gebakken steen. Voorts aan oesters en soda voor eene waarde van ƒ 5550. 3 ladingen ongebroken hout, 831 kubieke ellen gezaagd hout, glaswerk, meubelen, hardsteen, marmer, ijzerwerk, bereid leder, kanten, katoen, manufacturen, straat- en hardsteen, ter waarde van ƒ 59,558. Uitgevoerd 141 lasten tarwe, 3416 mudden garst, 300 mudden aardappelen, 21,200 ponden beenderen, 648 ponden boter, 2457 ponden afval van katoen, 3370 ponden onberoofde meekrap, 12,942 ponden garacine, 347 mudden lijnzaad, 79,000 lijnkoeken, 9500 stuks raapkoeken, 900 mudden versche boomvruchten , 14,200 ponden Tabak, 1370 stuks ledige vitrioolflesschen, 900 mudden haardasch, 136 tonnen bier. Voorts eenige ongesponnen katoen, Moscovische matten en schapenwol ter waarde van ƒ 1228. De doorvoer te Middelburg bestond uit 485,009 ponden ruwe suiker en 11,065 ponden onberoofde meekrappen naar het tolverbond en 5053 ponden van dit laatste voortbrengsel naar Engeland. In voornoemde drie havens ingeklaard 79 zee- en 111 rivierschepen? uitgeklaard 78 zeeschepen, zijnde het getal uitgeklaarde rivierschepen niet bekend. Lange Bath binnengekomen: 3009 beladen en 893 ledige schepen, 454 ledige vischsehuiten, 225 beladen en 25 ledige stoombooten en 45 sleepbooten; uitgegaan: 2308 beladen 1783 ledige schepen, 545 beladen v^chsehuiten, 236 beladen en 11 ledige stoombooten en 46 sleepbooten. Te Brouwershaven ingekomen 219, uitgezeild 57 schepen. Van de scheepstimmerwerf te Middelburg afgeloopen I kof en 1 bark, te Zierikzee 1 brik en 1 bark. In bouw te Middelburg 1 schoener, te Zierikzee 1 bark. &
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 Augustus (des Avonds.)
H. M. en Prins Albert met hunne kinderen worden aanstaanden Maandag te Birmingham verwacht; raen hoopt, dat het weder alsdan gunstiger zal wezen dan ten jare 1849, toen de Koningin, tijdens hare komst in die stad, wegens het slechte weder zich aldaar slechts korten tijd ophield.
— De Sun verzekert, dat het gerucht zich schijnt te bevestigen, dat lord Stratford de Redcliiïe, voormalig gezant te Konstantinopel, tot secretaris van staat voor buitenl. zaken, ter vervanging van lord Malmesbury, zal worden benoemd, die te Parijs lord Cowley zou vervangen, welke tot gezant te Konstantinopel benoemd is. Hetzelfde blad voegt er bij, dat men het plotselinge aanwezen van de lords Cowley en Stratfort de Redclift'e alhier met deze veranderingen in verband brengt. De aftreding van den minister Webster en de benoeming van den Hr. Ingersol tot N.-Amerik. gezant te Londen, zouden er ook niet vreemd van -zijn. —1 Gedurende de beide dagen van eergisteren en gisteren zijn niet ftinder dan 346 schepen, metende meer dan 61,500 ton, voor onze stad aangekomen; van dit getal kwamen 169 uit koloniale en vreemde havens, de overige kwamen uit de verschillende havens van het vereenigde koningrijk. — Het gebouw der wereldtentoonstelling is thans nagenoeg afgebroken; dagelijks vervoeren honderde vrachtwagens de bouwmaterialen naar Sydenham, waar het nieuwe glazen paleis wordt opgerigt; zoodra de vloeren, die, gelijk men weet, van openingen waren voorzien, zullen zijn opgenomen , denkt men eene massa kostbare voorwerpen te vinden; althans verscheiden personen hebben aanzienlijke sommen geboden voor het privilegie om te mogen zoeken. —De kapitein van het schip Radiant, in de afgeloopene week van Moulmain alhier aangekomen, meldt dat zijn schip, drie weken voorde aankomst alhier, des nachts door eene slang, ongeveer 12 voet lang, bezocht werd, welke reeds in de kajuit des gezagvoerders was verschenen voor dat men haar ontdekte. Niet zonder vele inspanning slaagde men er in den lastigen gast te dooden. — Het stoomschip Tagus is gisteren te Southampton gearriveerd met berigten uit Lissabon, tot 19 dezer. De Koningin had het aangeboden ontslag van den burggraaf d'Almeida Garrat, als minister van buitenl. zaken, aangenomen. Er was ook een gerucht in omloop, als zoude de Heer de Seabza, minister van justitie, zijn ontslag nemen, wegens een verschil met den hertog van Saldanha. Op 11 dezer waren de ministers, en de leden van de commissie voor de spoorwegen, vergaderd tot het ontvangen van aanbiedingen betreffende de daarstelling van den spoor weg van Lissabon naar Santarem. De aanbieding van den Heer flislop is aangenomen. Uit Oporto wordt gemeld, dat de scheepvaart op Engeland geheel gestaakt is wegens dc verwachte vermindering en gelijkstelling van de uitvoerregten op wijnen. Onderscheidene vaartuigen, in lading naar de Vereenigde Staten, waren teruggehouden en namen om dezelfde redenen geene lading in. De regeling dezer aangelegenheid werd nog vertraagd door de ministeriele wijzigingen. — De bevolking van Madera had zich tot de Cortes gewend, met verzoek maatregelen te nemen, ten einde voor haar verlof te erlangen tot de vrije cultuur van tabak op dat eiland, vermits de drmvenoogst geheel is mislukt. — Het Spaansche oorlogschip Isabel 11 is van Lissabon naar Cadix vertrokken met den hertog en de hertogin van Montpensier aan boord. — Onder de jongste bevorderingen van kweekelingen der militaire afademie in Noord-Amerika bevond zich ook de kweekeling Jerome Napoleon Bonaparte, die tot luitenant bij de jagers te paard werd benoemd. Deze jongeling is de kleinzoon van Jerome Bonaparte, gewezen koning van Westphalen en thans president van den Franschen senaat. Zijne grootmoeder Patterson, eerste echtgenoot van prins Jerome, woont te Baltimore en bezit een aanzienlijk vermogen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Aug. De aanwezigheid des Keizers te Ischl heeft ook de voornaamste staatkundige personen derwaarts gelokt; de gezanten van vreemde mogendheden, van Rusland, Beijeren en Hanover, zijn insgelijks derwaarts vertrokken. Het is alsof Ischl tot een diplomatisch rendezvous is gekozen. De stilte is hierdoor alhier nog toegenomen. — In Hongarije worden op eenige in het zuiden gelegene landen proeven genomen met de rijst-kultuur. — Den 19den Augustus is de Fransche ex-minister de Turgot te Livorno aangekomen en dadelijk naar Napels vertrokken.
WEENEN, 24 Aug. (per telegraaf). BU besluit van den Keizer is bepaald, dat de werkzaamheden van de Hongaarsche krijgsgeregten ter zake van de gebeurtenissen van 1848 en 1849 geëindigd zijn. Onlangs heeft de Keizer weder een groot aantal gratiën verleend. J
BERLIJN, 25 Aug. (des ochtends). Sedert den terugkeer van den Belgischen gezant, die een gedeelte des zomers op zijn onlangs aangekochte landgoed in Silesie heeft doorgebragt, zijn de onderhandelingen omtrent het handelsverdrag met België hervat, en worden zjj ijverig voortgezet.
— De Urwahler Ztg. is heden in beslag genomen. — Heden houdt de ministerraad eene zitting. — De Fransche rëg'ring heeft aan de regeringen van Hessen Darmstadt en Nassau verzocht, Orti san den generaal Lamoricière het verblijf te Wiesbaden en Mainz niet te Vefgruinen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Aug. Het besluit tot kwijtschelding der oorlogsschuld aan de Sonderbunds-kantons -Schijnt weinig of nietß bijgedragen te hebben om de gemoederen in het kanton Freiburg tot bedaren te brengen. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat j reeds een aantal van 50,000 onderteekenaars in^Zwitserland zijn verzameld, I m.t het doel, om eene herziening van de nieuwe constitutie te rtvzoeken. — Het orgaan der Berner conservativen zegt in zijn overzigf-van het verrigte door de bondsvergadering, dat men tot de overtuiging is gekomen, dat de omslagtlge, dure instelling, welke bondsvergadering t?eet, niet duurzaam kan zijn voor een eenvoudig, praktisch volk.
FRANKFORT, 24 Augustus. Uit Warschau meldt men, dat den ISden het Napoleonsfeest door de aldaar aanwezige Franschen, onder de leiding van den Franschen consul des Essarts, op eene ple^tigc wijze is gevierd en met een feestmaal besloten. — In de volgende maand zullen, ter eere van den verwachten Russischen troonopvolger, bij Darmstadt groote manoeuvres plaats hebben. — Prins Hendrik der Nederlanden is gisteren avond alhier aangekomen. Hij begeeft zich naar de Saksische hertogdommen. Zijn huwelijk met de prinses Amalia, dochter van den hertog Bernhard van Saxen- Weimar, zal eerlang plaats hebben. —De prins Adalbert van Beijeren, de vermoedelijke troonopvolger in Griekenland, zal, naar men verneemt, met zijn broeder Koning Otto eene reis naar Athene doen, waar hij den winter zal doorbrengen. —De jonge Vorst van Waldeck heeft, na voldoende herziening der constitutie, den 17den dezer de regering der vorstendommen Waldeck en Pyrmont aanvaard. — De Keurvorst van Hessen is op de terugreis van Parfls hier aangekomen. _—Oisteren is te Ulm per telegraaf de tijding ontvangen, datinEralsheim, koningrijk Wurtemberg, in den nacht van 22 op 23 dezer, ten gevolge van eene sterke aardbeving, de kerk en verscheiden andere gebouwen waren ingestort.
HAMBURG, 24 Aug. Gisteren op den middag is in de Deichstrasse, waar ook ten jare 1842 de groote brand begon, brand ontstaan in een pakhuis, waar men met de behandeling van katoen bezig was. Ia weerwil van snelle aanwending der bluschmiddelen gelukte het eerst na verloop van drie uren de vlammen in zoo ver te bedwingen , dat voor de aangrenzende gebouwen geene verdere vrees werd gevoed; ten 6$ ure waren de spuiten echter nog werkzaam. Door het bezwijken der leunjugeener brug geraakten eenige menschen in het water, die nogtans allen werden gered.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 Augustus.
De zitting der algemeene raden is heden door geheel Frankrijk geopend. Hetgeen te verwachten was, dat deze vergaderingen, op de wijze zoo als zij thans zijn zamengesteld, bijna uitsluitend uit aanhangers van de bestaande regering, zich zouden haasten, om den wensch naar het invoeren van het Keizerrijk te uiten, is werkelijk gebeurd , voor zoover men tot dusver kan oordcelen. De algemeene raden schijnen in dit opzigt veel verder te gaan dan de arrondissements-raden. Ten minste, van al de besluiten , door de algemeene raden reeds genomen, en voor zoover de Moniteur heden per telegraaf daarvan berigt heeft ontvangen, verklaren zich reeds' 26 regtstreeks voor het Keizerrijk, en II zich zijdeling daarvoor. Onder de departementen, welke den eerstgemelden wensch geuit I hebben, behooren die van de Opper-Garonne , Loire en Cher, Loiret, Marne, Pas de Calais, Beneden-Rijn, Beneden-Seine, Somme. Die van Charente, Cher, Cötes du Nord, Doubs, van het Noorden roeren de kwestie van het keizerrijk niet aan. De adressen van de arrondissementsraden, welke de Moniteur heden bevat, bevatten meestal slechts huidebetuigingen jegens den President.
Het zoude welligt niet onbelangrijk zijn, te weten, welke discussien er vooraf waren gegaan. Maar gelijk, men weet is dit thans niet geoorloofd. Geheel anders was dit onder de vorige regering, toen de dagbladen uitvoerig verslag mogten geven van de werkzaamheden dezer ra len, en van de mededeelingen omtrent den toestand des lands, enz. Thans moeten zij zich tevreden stellen met hetgeen de presidenten dier raden oorbaar achten hun mede te deelen en, naar men weet, worden de presidenten door het bewind zelf benoemd! Men begrijpt, dat onder deze omstandigheden het licht, dat het publiek omtrent de beraadslagingen dezer vergaderingen ontvangt, hoogst gebrekkig is. Overigens zijn in den bestaanden staat van zaken de besluiten van de algemeene raden nog het belangrijkste wat het oogenblik oplevert. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat de viering van het keizerrijk er het gevolg van moet zijn en dat eene van de eerste zaken, waarmede zich dc senaat bij de hervatting zijner zittingen zal bezig houden, in de aanstaande maand October of November, zal zijn een senaatsbesluit, waarbjj de Republiek definitief in een Keizerrijk zal veranderd worden. Even als van het keizerrijk spreekt men ook van het huwelijk des Presidents, zonder dat hieromtrent iets meer met zekerheid bekendis.
De Heer de Persigny bevindt zich op dit oogenblik te Londen. Deze reis geeft stof tot velerlei aanmerkingen. De Moniteur bevat eenige nadere bijzonderheden omtrent da ministeriele verandering te Konstantinopel (zie ons duivenberigf van gisteren). ..— Het schijnt thans, dat de geruchten van kabinetswijziging gegrond zijn. De Heer de Persigny zal aftreden wegens redenen van gezondheid en vervangen worden door den Hr. Baroche, die tot opvolger, als vicepresident van den raad van state, zal hebben den Heer Rouher. Aan den Heer Baroche zou tevens het vice-voorzitterschap van den ministerraad worden opgedragen. — De raad van state zal Donderdag aanstaande eene buitengewone zitting houden. — Men zegt, dat de maarschalk Jerome lijdende is; zijne jongste reis heeft hem zeer vermoeid. — Alexander Dumas is gisteren hier teruggekeerd. — De Prins Lucien Murat begeeft zich naar Algerie, schijnbaar om zijn zoon te bezoeken, doch volgens sommigen om zich bekend te maj ken met de behoeften en hulpmiddelen der kolonie, om er zich te doen j kennen, er invloed te verkrijgen en zulks ten gevolge van hooge bedoelingen, die van hem bij de vestiging des keizerrijks een onderkoning van Algerie zouden willen maken,
—De Prins Callimaki, buitengewoon gezant van Turkije, is terug [gekeerd naar de baden van Bagnères-de-Luchon. — Maatregelen zijn genomen, om de kerkdienst den lsten October in de kerk Ste. Geneviève, het Pantheon, te kunnen vieren. — L'Univers bevat een brief van den Aartsbisschop van Avignon waarin deze, ten aanzien van de kwestie der klassieke schrijvers, weigert in te stemmen met de bekende verklaring van den Bisschop van Orleans en nog een vijftigtal andere Aartsbisschoppen en Bisschoppen. _— De Patrie bevat eenige belangrijke bijzonderheden omtrent sommige nieuwe onderzeesche telegrafen. De onderzeesche telegraaf;, welke Londen en Parijs verbindt, vanwaar hij reeds met Lyon in verband staat |zal weldra verlengd worden over Chambery tot Turyn en Genua; en van daar tot Spezzia. Van Spezzia zal door de maatschappij voor onderzeesche telegrafen een kabel van gutta percha naar het eiland Gorgona en Gorgona naar Bastia geleid worden. Aldaar zal de Fransche « op hare kosten de electrische draden over Ajaccio naar.de straat van Bonifacio leiden en de maatschappij voor onderzeesche telegrafer een electrischen kabel door deze straat leggen, terwijl dan weder d<-1 sche regering denzelven zal verlengen tot Cagliari. Maar dit is Dog m De onderzeesche maatschappij zoude een kabel naar T"^'je„ e"e .engen Van Tunis zoude Frankrijk de draden tot Bougie en^|andrie, Cairo en Engeland zoude draden doen leggen naar Trip°j}'_,sica en Algeiie en en Suez. Volgens dit plan zoude -Franknjk me' Engeland met Suez in regtstreekschel^rb'^^^e verschrikkelijke | 4, «en dagblad van Genua behelst hei¦«£*£„ Pauselijke soldaten met ontmoeting, in de eerste week öezer ™*™a eene langdurende fusillade, eene talrijke bende roo vers naby J>«B £den ftnderen gekwetst Werden „ waarbü »» soldaten gedood en verw- 4 wotl« van tweSuS K™ VÏ*gt; *>™^en<ie dat de W tadde" Sf d?roö^D 1dDPBen "? SpioMenbiJ de militai™ dier huisgezinnen en Xtsten^nl.p!,"lß' ™<»ddeu de vaders tot afschrik wor anderen e° °P Staken' 200 zi-> zeiden
---

