BUITENALND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 Augustus (des Avonds.)
De gewezen koningin der Franschen heeft in gezelschap van den hertog en de hertogin v. Nemours de stad Exeter bezocht. Ook hebben oe prins v_ j0i_vine en de hertog v. Nemours een uitstapje naar Eal-.. **nouth en deszelfs omstreken gedaan. onßPi.?verg.steren avond heefD nabi-> ?o,ton «en vrecselp epoorwegtrem te P s gehad, tengevolge van b_c aankopen van een passagiers«cld of _ 6en foederentrelll • "waardoor verschelden Wagens verbrij- j mindere im' elkander en vele passagiers in meerdere of voorval heeft ef* *"st wcrdEn* Eenigen t\jd na dit verschrikkelijke , hoofdzakeliik der ',aanwachters, aan wiens nalatigheid het ongeluk l beroof; * * 'Wol^ toegeschreven, aich door ophanging van het leven : Wbrf.uSn^ii V?„ de heden uit lerland ontvangen berigten, is de oogstee. ™Nl,, vera begonnen daarbij wordt zulk een gebrek aan handen Z v,l^l . f daS-oonen aanmerkelijk zijn gereseö. De graanovfrvloedlTe Xoldoend« $ en «en gelooft, dafhij blijken zal zeer te**.f»_. 7 "• ?°k ten ™n™* *an de aardappelen luiden de -S te^reezen ztj_ gUDSÜger' Modat voor geen gebrek van dit gewas tot"! M.;Zi„- tberig.ten ontvangen van de Sandwich-eilanden, loopende ïcdeMe». rlement Was °P 13 APril geopend, en uit de troon_ez™il»ld w , •¦,gOU-vernement "et alle vreemde mogendheden, uit- Werd Tt ¦fcrank"Jk' ln vriendschappelijke verstandhouding staat. Er en TBkCenrl °PJhet nieuwe tractaat, met Groot-Brittannie gesloten, ttattied was'rt , *?ezant van de Sandwich-eilanden, te Londen, ge- '. te -openen Met £nde™an<ïelingen ovr-r een dergelijk verdrag met België tuners uit Palif • g tot den on,angs dreigenden inval van avondoor den Amp.it*116' Yerd dank tetnigd foor de gepaste maatregelen, •van de verschil zaakgelas<»gde te Honolulu genomen. De verslagen gunstig. Er „? ministers, over den toestands des land, luidden vrij meenschap met IJt Z°orts- maatregelen genomen om eene stoomgegeschil met Frankrüt ClS°° en Chma daar te stellen. Opzigtelijk het in over„nste_mir.^Jk„ fPr^eerde de mmlster ™n buitenl. zaken dat, ' gouvernement h,t i. \ i daartoe ge<iane kennisgeving van wege het was afgeloopen nandelstractaat met die republiek op 15 maart 11. !
---

Duitsche Post.
Welrfen^fïl' ?3c.Aug* De terugkomst van den Keizer van Ischlnaar ondernemen? Pt# bepaald. Den 28sten zal Z. M. de reis naarAgram „oT*„Tïï-W*ge-llet bewind zijn twee stoom-schroef-fregatten, elk van 40jitukken, m Engeland besteld. groote manoeuvres van troepen in den omtrek van Weenen zullen aen lsten Sept. beginnen. - Dit Bosnië meldt men, dat de landverhuizing in den laatsten tijd verminderd is, daar de Turken de grenzen streng bewaken. -T- De Russische gezant, baron Meyendorff, is le Ischl aangekomen en zal tot het einde der maand aldaar blijven. — Onze gezant aan het Pruisische hof, de baron v. Prokesch-Osten, is tot werkend lid van de academie van wetenschappen te Weenen benoemd __"".*. . aTu zoudne °nlangs een nieuw stuk opgevoerd worden onder tfel»__ dam en Eva> kluchtspel met zang in een bedrijf. De hanïi«E sDe^Mf°ne-n.Waren Adam> ETa' de Slang en eene Stem ; de handebeval dar h •ln het ParadiJs- De censuur kwam hiertegen op en kluchtsnel m, tlte aldns 20ude veranderd worden: Bij en Zij, een knecht Eva angvr m een bedrijf. Personen: Adam, een Bakkers— üit Miln» * ,aa*3te-- Vrouw Tang, de Huisvrouw. Eene Stem. den 17den aldaar ?sov T"' dat d° bekende schri-ver' <ïe graafP. Litta, stad Straalsuud b!l Jv,1,6' (des ochtends). Den 23sten heeft de Koning de Den volgenden d_-Len- rd er met geestdrift ontvangen, ¦werd door den Prin» Jr'naar Stettin vertrokken, waar hij opgewacht den 25sten namen 7/"" Pruisen, de Prinsen Karel, Albert en Adalbert; aanvang. groote manoeuvres in hunne tegenwoordigheid een 4 September Ve7LTetrt°o°evOPVOlger Van Kus-and zal met zÜne gemalin tot — Er is nog geen duo, k" eengeroepen zullen w h paald waarop de leden der conferentie bij- Het wordt in de best Ü" °m het antwoord van Pruisen te ontvangen, bepaald afwijzend zal on. errigte kringen niet betwijfeld, dat dit antwoord van de staten der on r**"1' en is hier °°k resas op de terugtreding te laten, wanneer l,tle bereid en heeft besloten deze terugtreding toe keus blijft. tusschen deze en de Stutgardter voorstellen geene — Den 21sten A aangetast, 104 AUgustns zijn te Warschau 216 personen door de cholera personen. overleden, 205 hersteld, in behandeling gebleven 1179 FRANKFORT •>«-; 7 " dat Fuad Effend' a Augustus- uit Konstantinopel wordt gemeld, genomen. Het a a.e Portefeuille van buitenlandsche zaken heeft aan! 7 a 1800 Te a al. huizen, bij den jongsten brand vernield, beloopt brand, die reeds ™nlanopel woedde bü het afzenden dezer berigten een waren gearresteerd n wmkels m ascb had gelegd. Eenige brandstichters sultan heeft tot oh bevolking verkeert in eene sombere stemming. De aanzienlijke somm steuning van ben, die bij den brand geleden hebben, gekomen, Er w H gescnonken. Saïd Pacha was te Konstantinopel aanzwering, om d n geruchten in omloop van eene ontdekte zamenden troon te tt Sultan om het leven te brengen en zijn broeder op weg willen di * De Engelsche concessionarissen van den spoordit zou een » Daar Widdin leggen en binnen 4 jaren gereed hebben ; ""Ü-en is. reuzen-arbeid zjjn, daar de afstand tusschen beide steden 120 Van Augs*^r°ltre'n' met welken de Koning en de Koningin van Zweden trein. Versch •n,aar Dim reisden, stiet bij Kauf beuren tegen een anderen werden ern.n en personen en onder deze een adjudant des Konings, —De Ned iS etet' Van prins Hendrik" H°he gezant' de Heer v* Scherff • gaf giteren ter eere K der Nederlanden een luisterrijk souper.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 Augustus.
faTw ,raden gcui'e weniTn met bet mededeelen van de door de al- Jl t ke^errijk luiden °ai,' waarvan velen zeer duidelijk ter gunste zien koesterde, worden vtl, e verwachtingen, die men ten dezenaanwelke zichterughoudend ten smen5men vervuld. Onder die raden echter, die van Morbihan en Mam» ,len aanzien uitlaten, merkt men vooral men weet, warm legitimistiaph °.ire °P > welke departementen, zoo als schen van een paar arrondis„n?e2md zi-n- Daarenboven hebben de wenen Saverne (Beneden-Rjjn) .-"ementsraden, namelijk van Condom (Gers) zij als hun gevoelen te kennen amheid tot zich getrokken, daar alleen bij gewigtige gelegenheden*^611' dat men slechts zeer spaarzaam, moest maken. > van het algemeene stemregt gebruik Ook heeft de opmerkzaamheid Magnan bij de opening van den „f rolsken de rede, welke de generaal beeft uitgesproken. Sprekende niP^nen raad van den Beneden-Rijn reserve des legers, heeft de generaal **k van bet plan betreffende de hield met het plan, om eene krachgeZegd dat de President zich bezig « brengen, welke, zonder de waardin.1-86-..6*"1 degelijke reserve tot stand in gevaar te brengen, hem in staat z,i en het aanzien van Frankrijk m" hij in de belastingen des lands «Hu en om de verminderingen, woorden zijn van des te meer gewist h brengen, te volvoeren. Deze 2'jn voornemen aan den generaal _eac_>r_"i, . President werkelijk dit «rekken ten voordeele van het kredli W heeft' z« kunnen allezinr* a/gemeene vertrouwen, daar zij, wat de i^! t-0' geruststelling van het de algemeene raden verontrustends w, W* wenschen van vredes mogten hebben, grootelijks verminderen d de' algemeenen Men spreekt ook reel, vooral ln de financiële wereld, van de concessie ' des spoorwegs van Bordeaux naar Cette, welke bij besluit van den Pre- I sident, heden iö den Moniteui- verschenen -, goedgekeurd is. I De jongste berigten uit Konstantinopel van 12 Aug. bevestigen totko' rhen hetgeen wij reeds vroeger vermeld hebben, omtrent de volledige voldoening, welke aan den Franschen gezant van wege de Porte is wedervaren. De jongste telegrafische berigten van den 14den melden, dat Atif-Bey vertrokken is naar Egypte met den firman, waarbij de overeenkomst tusschen de Porte en den Onder-Koning goedgekeurd wordt. De berigten uit Athene van den 17den melden, dat de kamer van Grieksche afgevaardigden het budget van 1852 heeft aangenomen en dat de synode op de grondslagen der onlangs aangenomene wet is tot stand gekomen. . . — Gisteren ia de naamdag des Presidents (H. ¦•.*>wijks.'a;;) te St.Cloud met veel luister gevierd. — Lodewijk Napoleon houdt zich bezig met een nieuw stelsel van manoeuvres voor de infanterie, hetwelk geheel Europa zal verbaasd doen | staan. Hij heeft onlangs zijne zienswijze dienaangaande aan twee vreemde I generaals medegedeeld. — Gisteren is de generaal Haynau te Parijs aangekomen. — De baron James Rothschild is gisteren uit Weenen alhier teruggekeerd. — Laatstleden Zondag werd in dc kerk van Notre-Dame des Victoires de dienst verrigt door den Heer Pallegoin, bisschop van Siam. Hij werd hierin bijgestaan door den Neger Santa Maria, geboortig uit Congo, en die in der tijd als slaaf op de markt te Alexandrie gekocht is, alsmede door den jongen priester Lacombe, afkomstig uit bet koningrijk Gorea. Dc functien van aartsdeken nam de Poolsche priester Mikalowich waar, welke uit Siberië gevlugt was. — Er is sprake van eene aanstaande verandering in het Britsche ministerie en dat lord Cowley tot minister van buitenl. zaken benoemd en te Parijs als gezant vervangen zal worden door lord Malmesbury of lord Stratford. — De Heer Granier de Cassagnac is weder in de Pays opgetreden met een artikel, getiteld: De regering van 2 December, getoetst aan de rede en de zedekunde. — Den 15den Aug. heeft te Algiers de inwijding van het standbeeld des maarschalks Bugeaud plaats gehad. Bij deze gelegenheid werden redevoeringen uitgesproken door den generaal Espinasse, namens den President, door den generaal Eeray, enz. — Het officiële blad van Sardinië spreekt de geruchten omtrent ministeriele verandering tegen. De generaal Filangieri was te Palermo teruggekeerd en had het beheer over Sicilië weder aanvaard. (Zie ons Duivenberigt van gisteren). Het scheepvaartverdrag tusschen de Pauselijke regering en Rusland was den 19den Aug. te Rome afgekondigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 26 Augustus.
Er worden reeds groote toebereidselen gemaakt voor de aanstaande Septemberfeesten.
—-De praeceptor No vent van het athenaem te Gend, die aan zijne leerlingen eenige aanhalingen uit Napoleon le Petit had voorgelezen, is in zijne bediening geschorst. — Bij den te Antwerpen gehouden wedstrijd der K. B Y. C. is de premie voor de buitenlandsche gieken en scutters gewonnen door de giek G. S. van den Heer Sillem, gestuurd door B. Shearim, van Amsterdam. De prijzen van den strijd voor gieken, geroeid door liefhebbers, zijn gewonnen door Prinses Amalia, van den Heer van Houten, Botteen Rotterdam, allen va- Rotterdam.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 27 Augustus. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan W. C. M. Begram, als adj.-heemraad van het kanaal van Steenenhoek; aan W. van Assenraad , als heemraad van het collegie over de rivier de Eem (Utrecht); en benoemd tot leden in het bestuur van den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk (Noord-Brabant) W. van Herwijnen en P. Uythoven; totheemr. m het polderdistr. Veluwe (Gelderland) H. Scholten; tot dijkgr. van den polder het land van Essche, den Viterdijk en Nieuw-Strijen onder Striien (Zuid-Holland) J. Overwater; tot hoogdijkheemr. 'slands van Vianen (Zuid- Holland) T. van Dieren j tot heemr. van den St. Aagtendijk wegens den Nieuwendamsehen dijk (Noord-Holland) J. Blokker; tot heemr. vanden Anna-Paulownapolder (N.-Holl.) Mr. D. A. Kamerling Helmolt; tot kameraar secr. van de Hooge en Lage Weide onder Utrecht Jhr. Mr J L. A. Martens; tot schout en tevens tot secr. der polders Oude Rhiinen Heijkop en Galekop (Utrecht) G. J. H. van Bijlevelt; tot schout van den polder Hofland (Utrecht) J. G. de Voogt; tot secr. van den polder Hofland (Utrecht) K. Verdam; tot dijksvolmagt bij de contributie het Nieuwe Bildt (Friesland) W. G. Koning; in de directie van het Termunter zijlvest (Groningen): tot scheppers van de schepperij Scheemda K W Sypkens; van Meeden D. H. ten Have; van Noordbroek J. H. Buur'ma • van Nieuwolde R. H. Dallmga; van Klein Termunter H. A. Brouwer ' Z. M. heeft aan Mr. E. Manger Cats en Mr. W. Alberda, op hun verzoek , eervol ontslag verleend als lste luitenants bij de dd. schutterij te Leeuwarden.
Z. M. heeft aan den ingenieur der marine lste kl. H. G. Jansen tijdelijk opgedragen de betrekking van adviseur voor den scheepsbouw bii het departement van marine. Z. M. heeft H. J. Siepkens ontslagen als burg. van Rosmalen; en benoemd: tot burg. van Budel, J. M. Goyarts; van Rosmalen , L. van Erp • van Standdaarbuiten, L. A. Corstiaansen; van Workum, P. Mossel. ' Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten van Waverveen, op E C van der Zaag, cand. bij h.et prov. kerkbest.vanNoord-Brabant,' en hulpprediker bij de Herv. gem. te Lutten; van Pieterburen c. a., op J. _ Dons, predikant te Rottum; van Dwingeloo, op G. Horrens de Haas predikant te Ommelanderdijk c. a. '
Wij vernemen met genoegen, dat, volgens heden in de residentie ontvangen berigten, de ongesteldheid van Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken, tot dusver van geen ernstigen aard is. Mevrouw Thorbecke, des ministers gemalin, is inmiddels naar Oude- i Tonge vertrokken, alwaar de minister bij den Heer Anemaet is gelogeerd. Ten gevolge eener gevatte koude is de minister aangetast door een ligten graad van keelziekte, waaraan Z. Exc. reeds meermalen heeft gelaboreerd. . Een aantal timmerlieden te Amsterdam zön. tegen een loon van f6O 's maands, aangenomen en naar Ofen vertrokken, om daar werkzaam te zijn bij het bouwen van stoombooten, bestemd voor de vaart op den i Donau. Indien deze zending aan de verwachting voldoet, laat het zich aanzien, dat meer dergelijke werklieden voor dezelfde bestemming zullen J worden aangenomen. . {Staats Ct.)
Het zal onzen lezers voorzeker hoogst aangenaam zijn te vernemen, dat de Vereeniging voor Volksvlijt, onder bescherming van Z. K. H. Prins i Frederik der Nederlanden, waarvan wij voor weinige weken eene schets | gaven, door de onvermoeide pogingen van den ontwerper en zijne me- i destichters nu reeds is tot stand gekomen. Tot directeuren zijn benoemd de ontwerper Dr. Sarphati, president, Prof. S. Bleekrode Dr. W. C. H. Staring, S. H. Orobio de Castro en Mr. J. A. van Eyk, secretaris. ; Het bureau zal zijn gevestigd op de Bloemmarkt, N». 250, en de opening spoedig worden aangekondigd. Naar wij verder vernemen, zal te Rotterdam eene sub-commissie worden benoemd, en zullen in de meeste steden j van ons vaderland correspondenten worden aangesteld. Zij, die van deze I belangrijke stichting meer wenschen te weten, lezen het bij de bock- ; verkoopers M. Schooneveld en Zn. alhier uitgegeven boekje, onder den : titel: De Vereeniging voor Volksvlijt te Amsterdam, door Dr. S. Sarphati. j
I Behoorden wij tot de weinigen, «ie het geschrift van P. Dekker Jr | getiteld Zes Jaren te Paard, enz., lazen, wij behoorden zeker ook onder 1 Ihen, die het met verontwaardiging van zich afwierpen, daar het ons! , hinderde den geachten militairen stand zoo schandelijk te zien ' verguizen. Dubbel genoegen deed ons dus de inspectie over de Zes Jaren te Paard, eng. door een gepasporteerd onder-ojficier der ci-.~ baüerie, bij H. J. van Kesteren alhier uitgegeven 'zie advertentie). Wij beamen ten volle al helgeen daarin tegen D. wordt aangevoerd ter wederlegging van diens geschrift, hetwelk wij gaarne met den onderofficier den knappen soldaat onwaardig noemen. Het deed ons goed dsn oud-wachtmeeïtef den halfafgecxerceerden recruut der waschvruuw zoo. te zien sabreren, en den gettezten dragonder op zijn nummer zetten. Wij bevelen dit,met warmte en fijne geest'g**je?d,m boeijenden stijl gesebreven boekskc zeer ter lezing aan, zoowel aan de militairen als aan de niet-militairen, aan hen die het schandgeschrijf van D?kker niet en aan hen die bet wel in handen hebben genomen en verzekeren allen, dat zij die inspectie, even als wjj, met genoegen zullen houden, en dat zij, met ons den wachtmeester nasprekende, Dekker zullen toevoegen: Nergens geeft ge ons den soldaat, maar overal ces ames de boue, qui ont tous lesvices, mais pas üm des qualités du métier; en herhalen met hem: Waar zou het heen met ons volkskarakter, sis de leer, die oij(Dekker) predikt. ooit -nsgang vond bij de jeugdige zonen des lands, die op hunne beurt bet palladium moeten worden voor staat, kerk en troon? De oud-wachtmeester verstaat er zich op, de roede (in zijne gebruikte soldatentaal knoedelmajoor) der ironie te voeren, en wij houden het er voor, dat Dekker na deze les zich sssr stil zal houden, om geene toegezegde strengere ajjakkering zich op den hals te halen.
Uit 's Gravenhage wordt van den 24sten Augustus aan _et Journal du Limbourg het volgende geschreven i __ _ _i In weerwil der tegenspraak door het Weekblad van het Regt, van h et berigt van het voltooiienvan het nieuwe ontwerpvanwet op de regterlijke organisatie, kan ik uit eene goede bron mededeelen, dat de Hr.Strens ijverig aan het samenstellen van dit ontwerp arbeidt, waarvan hij reeds de algemeene strekking heeft vastgesteld. Ik verneem tevens, dat hij zich vereenigd heeft met het beginsel door den Heer Nedermeyer van Kosentha. aangenomen, om verscheiden hoven van appel te behouden, doch dat hij zich voorstelt er het getal meer van te beperken, zooveel mogelijk den loop der justitie en de bevoegdheid der regterlijke collegiën te vereenvoudigen. Men kan overigens verwachten, dat het nieuwe wets-ontwerp in de eerste weken der aanstaande zitting van de Staten-Generaal zal worden aangeboden.
Wij lezen in het Algemeen Nieuws- en Advertentie-llad van Suriname, dd.27 Junij 11. als volgt: Van eenige zijden is ons verweten, dat wij bij de komst van den nieuwen Gouverneur geen artikel over de belangen der kolonie hebben geleverd, als of wjj daaromtrent onverschillig zijn. Vooreerst is, naar onze meening , de tijd nog te kort, om met vrucht iets voor te dragen , ten andere schijnt het ons toe, dat men eerst de rigting, welke de nieuwe landvoogd zal nemen, moet leeren kennen, alvorens eenige aanwijzing — zoo zij vereischt mogt worden — te pas komt. Daarenboven missen wij hier te lande eenheid van denkwijze omtrent het algemeen belang, zoodat de zienswwijze van den eenen hemelsbreed van die des anderen verschilt, terwijl het eigenbelang, die magtige drijfveer aller menschelijke handelingen, niet zelden het regte spoor bijster maakt. Het eenige, hetwelk voorshands zich zelven aanprijst, is de herinnering, dat het oude stelsel geene andere strekking heeft gehad, dan de kolonie van lieverlede naar den afgrond te leiden; dat er een nieuw stelsel moet geschept worden, waartoe de ervaring de bouwstoffen o vervloediglijk kan leveren, dat, ter uitvoeriegging daarvan, aan vaaten wil de meest mogelijke volharding moet worden gepaard, en dat toegeeflijkheid geene andere vrucht oplevert dan palliatieven, die eppervlakkig de kwaal schijnen te heelen, maar in de gevolgen haar dieper wortelen doen schieten. De vraag, die zich voor een ernstig onderzoek schijnt aan te bevelen, is deze: waar zijn wij? — waar behooren wij te wezen? Welke middelen kunnen daartoe leiden? Vindt men door vergelijking en beoordeeling het regte spoor en de vereischte middelen, tot bereiking van het doelwit, dan hangt het van beleid, moed en volharding af, om de zege te behalen.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 30ste zei, door het Schaakgezelschap Philidor gedaan, is van H 1 op D 1.
* 's GRAVENHAGE, 26 Aug. Heden had in het lokaal der teekeuakademie, aan den Boschkant alhier, de prijsuitdeeling plaats aan de leerlingen dier inrigting. Die plegtigheid geschiedde onder de leiding van den Heer burgemeester der residentie. Zij werd bijgewoond door verschillende autoriteiten, door commissien uit onderscheidene besturen en door andere genoodigden, die op de eene of andere wijze deze instelling ondersteunen, of van hunne belangstelling in de schoone kunsten doen blijken. De Heer Weenink, een der leden van den raad van be-4 stuur, hield bij deze gelegenheid eene rede, over den goeden smaak, welke ede met luide blijken van goedkeuring werd ontvangen. Daarna had de bekrooning en vereering plaats, waaruit bleek, dat een groot getal jongelingen zich gedurende den cursus van 1851—1852 bijzonder had onderscheiden. In de zaal waren vele teekeningen in de verschillende vakken van onderwijs ten toon gesteld, welke van de gemaakte vorderingen der leerlingen deden blijken.
• 's GRAVENHAGE, 27 Aug. Z. Exc. de minister van buitenl. zaken, die zijne familie in Overijsel was gaan bezoeken, is gisteren in de residentie teruggekeerd. Bij zijne doorreize te Arnhem heeft Z. Exc. de tentoonstelling van de nationale nijverheid bezocht. — De Minister van Oorlog heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat op Woensdag den lsten September aanstaande, door de respectieve plaatselijke of garnizoens-kommandanten, onder nadere approbatie van het ministerie van oorlog, tot de aanbesteding der leverantie van fourragies zal worden overgegaan, ten behoeve van de korpsen te paard, welke, van den lsten November aanstaande toten metden3lsten Uctober 1853, in de volgende plaatsen garnizoen zullen houden, te weten : te Amsterdam , Haarlem ,'s Gravenhage, Amersfoort, Deventer •Nijmegen, Groningen, Leeuwarden , Breda, 's Bosch , Tilburg, Roermond , Venlo , Maastricht en op het eiland Walcheren. — Met leedwezen verneemt men, dat de geachte president van den Hoogen Raad der Nederlanden, de Heer Mr. W. B. Donker Curtius van Tienho.en, op nieuw ernstig ongesteld is. — Gisteren avond heeft aan het groot stedelijk Badhuis, door fraai weder begunstigd, de Chinesche verlichting plaats gehad, die, bii eelegenheid der jongste wedrennen, uit hoofde van den te sterken winc geen voortgang heeft kunnen hebben. De wijze waarop de verlichtine was aangebragt, strekte den Heer de Wit en den Heer de Boer zeer tot eere en verwierf de. algemeene tevredenheid van het talrijke publiek. Van het strand gezien leverde het Badhuis en het veelkleurig verlicht terras een bijzonder fraai gezigt op. — Heden morgen vroegtijdig is het garnizoen van Leyden en Delft weder per spoortreinen herwaarts overgekomen. Het heeft zich iv de Maliebaan vereenigd met de troepen, alhier in bezetting. Ten 7 ure hebben zij zich, onder kommando van den generaal-majoor Storm de Grave, naar de vlakte van Waalsdorp begeven, ten einde aldaar groote evolutien ui te voeren. Tegen den middag zijn >ij van daar terugget enH2ljn 6 .kr,Jgsheden Leyden en Delft, weder naar hurne van het prov. hof van JSoSr^tSS Z ï« ÜT?' teSen,het arrest oordeeld is ter zake van het «bnSk* _ïï „ } ' ™?1} h'J Ver* etiquetten. De Hooge Raad hifft „J? „maken Tan nagemaakte sigarenaangevoerde middel, en genoe»___ 1 g^ond verklaring van het éénig middel berust, ove_enkomstfgg d^oK?6^ ffn^^ wïaar?Pdat het arrest vernietigden ten princinal» nï bet Openbaar Ministerie ontslagen. "*" principale, den req. van alle regtsvervolging De raad heeft bij dit arrest evenwel rw„-—„„„., a„. v.„. . j fenlouTe'b6 FT* °' %™ r^^^^Lftïïfr ™nr, h debeschermißg van binnenlandsche nijverheid. Ook is aangenomen dat door het hot teregt beslist is, dat in casu art. 162, wetb.van strafregt, niet van toepassing was. Eindelijk is beslist, dat de daadzaken bij het gemis van een wettelijk merk, in geene andere wet vallen en aldus noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding opleveren.
* ROTTERDAM, 26 Aug. Heden namiddag omstreeks 5 ure arriveerden alhier verscheiden leden van de Roei- en Zeilvereenig'ng de Maas met de stoomboot de Witte Corneliszoon de Witt, komende van Antwerpen , die deelgenomen hadden aan den aldaar gehouden wedstrijd. Bij let naderen der stad werden onophoudelijk *_lutsfchöten van de rijk niet vlaggen getooide stoomboot gegeveft en fcij de aanlegplaats werden zij lartelijk verwelkomd door den Heer P. H. Tromp, vice-president der K. N. Yacbt-Club, en verscheidene leden, president en secr. der vereeniging. LEYDEN, 26 Aug. Laatstl. Dingsdag avond had een eind weegs buiten de Morschpoort een droevig onheil plaats. De persoon van Schilt en zijne vrouw reden met nog eenig werkvolk op een met aardappelen geladen vrachtwagen naar de stad. De poort naderende vermisten zij hun tienjarig zoontje , dat mede op den wagen had geneten. Teruggaande om let te zoeken, vonden zij het jongetje op eenigen afstand. Hij was ongemerkt van den wagen afgegleden, een wiel had zijn hooïd getroffen ,dc bedroefde ouders vonden een lijk. (_. C.)
§ HOORN, 26 Aug. Heden zijn van hier en Bvcekerh&vên naar Harlingen en van daar naar Londen verzonden 2500 manden dirkjesperen , voor rekening van de Heeren A. %¦ S. te Rotterdam; door genoemde Heeren worden jaarlijks 10- a 15,000 manden peren van bovengenoemde plaatsen naar Engeland verzonden , welke manden alle te Hoorn •worden gemaakt; dus levert de geringe handel in peren een groot .voordeel voor de mandenmakers in onze stad op.
§ MEDEMBLIK, 24 Aug. Op gisteren heeft alhier wederom de jaar- J^tsche harddraverij plaats gehad, _n de 16 mededingende paarden, «s de prijs, in ccii zilveren soezenmand bestaande , behaald door de donker bruine merrie het Haasje, van den Heer J. van Baar te Opmeer; terwi'*! aan de zwarte bonte, langstaart ruin Janko van den Heer A. van der Hoop te Amsterdam, een zilveren schrijfgarnitttur Voor premie •werd toegewezen. Dit zoo echt nationale voïkWeest, door nog andere amusementen opgevolgd, werd des «voads met het afsteken van fraaije ¦vuurwerken, waarbij het alhier bestaande muziekgezelschap Apollo zich van tijd tot tijd het, hóoren, besloten. Zeer groot was ook nu weder het aantal toeschouwers, ter bijwoning van het feest, van hier en elders zamengekomen, hetgeen door het schoonste weder begunstigd en in de beste orde as afgeloopen.
„,,?„iDEEDfNDAM, 24 Aug, Heden zijn alhier dé stembiljetten ge" opend voor de verkiezing van een lid in de provinciale staten, in plaats van wijlen den Heer K. K, de Waard. Van 489 üitgebragte geldige stemmen bekwam niemand de volstrekte meerderheid; moetende er alzoo eene herstemming plaats hebben tuss-hen dc Heeren Mr. H. P. Wichers •notaris te Leek en Jhr. Mr. ït, de Marees van Swinderen, advocaat te i-iage; de eerste had 228 en de laatste 148 stemmen bekomen.
COEVORDEN, 25 Aug. Sedert eenige weken heeïseht te Esschen.l *.? ,-'-i eel\ alf uur van hier, Hanover, eene zoo als het schijnt besmettelijke, doodelijkc ziekte onder de varkens; zij zijn in een oogenblik gejond en dood. Zoo verhaalde ons eene daar wonende vrouw, dat zij, swee sa-rer varkens voeder in den trog hebbende gedaan, en eenige minuten later willende zien of zij het op hadden, het eene reeds dood vond; een _vr ater volSde het andere, «mr. eIS dJ.r aardaPFelen, welker planten voor eenigen tijd ziekelijk wdr^n aangedaan, hebben zich thans niet alleen hersteld, maar hebben s.-dert nieuwe loten geschoten, waaraan zich in den beginne kleine aardappelen vertoonden, welke thans bij den dag aangroeijen.
• 's HERTOGENBOSCH, 26 Aug. Gisteren morgen ten 8 ure werd de «n Sf-fte manoeuvre uitgevoerd. Als ntt was het: de vesting bedreigd; een gedeelte van het garnizoen nvoet eene militaire verkenning doen op oe wegen naar Rosmalen en Grave, in twee kolonncs gesplitst; infantene, artillerie en kavallerie,rukken de eene de Orthen- de anderede Hintriamerpooit uit; de eerste kolonne neemt zijn weg over Orthen enGcrï„ mD,*a" «°s-a«en, de tweede houdt den straatweg door Hintham en „, _' „ 6k a.vanceert bijna tot Heesch, daar wordt de vijand ontmoet OT«?hip_ * 7lg gevecht moeten de onzen op deze stad replieren. Zulks viianrl m_° grootste orde Verdedigenderwijze, tot dat eindelijk de da v„i i b"elk VaU het gescbut aflaat ca de verkenningskolonnes staand'"^ namiddags om twee ure wederom binnen rukken. Aanbiv n " oenB<-ag zullen de manoeuvres in het vuur beginnen; tot het ouacquerem zjjn reeds door een 300 tal militairen eergisteren de noo~ge kookgatea in de Cromvoirtsche heide daargcsteld.
. BRkl^A, 26 Aug. Sedert den regen van Vrijdag jl. heeft zich hier de ziekte, in de aardappelen aanmerkelijk verbreid; de zoogenaamderooet£a *'jn het minste aangetast; overigens is de oogst naar wensch.
* BERGEN- OP-ZOOM, 25 Aug. Eergisteren is er in of nabij het dorp Halsteren eene aan Verduit alhier toebehoorende pachthoeve, met nagenoeg al den voorraad van granen, fourrages enz., door eenen feilen braad vernield. Alleen de vaste panden moeten tegen brandschade gewaarborgd wezen.
---

