BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 Augustus (des Avonds.)
De Britsche gezant aan het Spaansche Hof, lord Howden, is naar Parijs vertrokken. — Thans, nu de maatschappij voor de onderzeesche telegrafische medeeh.ngen een algemeen octrooi heeft verkregen, zal dit middel van communicatie eene groote uitbreiding erlangen. Omstreeks half September ? ac telegrafische kabel tusschen Dover en Ostende gelegd worden, "s wanneer het publiek in staat zal zijn gesteld om te corresponderen met een 200 tal plaatsen op het vasteland. De kosten van overbrenging aer bengten -uilen tevens aanmerkelijk worden verlaagd. t,^»^ ?c-h'end.weJ;<J brand ontdekt in het gebouw der zooge-v£__d^T_. ICto..'. r^l !$* Aas<-m% Rooms, welke zoodanig de ö_^ffi detabl-ement geheel en twéé belendende hufzen va 7 w'iï___?nu £°rt.m°uth heeft dezer reeds twee matrozen -te»- tot h i-.Beleie ten'ggekomen koninkl. eskader, wegens polaf 1 T tl™"- tabak, ieder tot 100 £ boete veroordeeld. __-.«__! ? f Stoo.mfgt Victoria and Albert moet echter niet naMl erperSOOUVolgens de wet vereund is mede
de .n__?H8 I. . c- Peru»ansche gouvernement het weghalen van «e-Lr. -* ? . I ,0t dat einde naar de Lobos-eilanden vertrokken Amerik. te S Z » 'etten ' maar zal P^testcren tegen hun regt om zulks ver_o. din^ rn ïet g°uvernement der Ver. Staten een aanzoek rigten ter nié.zoowel ™ , aIZ,OO weggehaaWe guano. Overigens heeft dezl guano ___ °s rde a,S die der Chineza-eilanden, daar zq minder deugdsedert mee? _fn *-' 6en brief' waanlit bli->kt*dat de Lobos-eilanden reeds «C e^n» e ee?W bekend ziJn* In het jaar 1735 zond de Koning doen van wetend mm?fSic van geleerden naar Zuid-Amerika tot het van dite oo_r;?^PPeI-k.een aa>*drijkskundige waarnemingen. De arbeid kaart _e;oe_d on ,W,lrd ? 48 te Madrid ëedrukt en daarbi- is eene d„n Aml. ilf m- P .Welke de *»***<* voorkomen , die naar het oordeel van •k^tririloVrf. / Tan buitenl* zaken eerst in 1823 door den Amerik. kapitein Morell zouden zijn ontdekt.
---

Duitsche Post.
WEENLN, 24 Aug. Naar men met zekerheid verneemt, zullen in den loop^ der maand Sept. in den omtrek van deze stad groote manoeuvres plaats hebben, welke de Keizer zal bijwonen. — De Pruisische gezant alhier, graaf Arnim-lleinrichsdorf, is heden nit Ischl alhier aangekomen. — De aartsbisschop van Parijs zal op zijne reis naar Duitschland ook Weenen aandoen en aldaar eenige dagen vertoeven. — De minister-president, graaf Buol Schauenstein, heeft zich niet met den Keizer naar Ischl begeven. — Men verwacht eerlang belangrijke veranderingen in de statuten van onderscheidene kloosterorden. In het vorige jaar kwam de huisprelaat van den Paus, de Heer Amalori en verkreeg van Prins Schwarzenberg de belofte, dat het verlangen van den H. Stoel in overweging zoude genomen worden. Hierop bezocht Mgr. Amalori de Boheemsche, Oostenrijk_mCpU Hongaarsche kloosters en keerde onlangs naar Rome terug om oen^-'aus verslag te geven van zijne bevindingen op deze reis. <M-n v™ W-/-eUun9 bevat heden een besluit van den minister van finan- V»«pHaLfoirUs^' waarbi» in alle kroonlanden, behalve het LombardischoVgehèTen word?nniDgriJk' de bePaling™ omtrent den gedwongen koers van~ziin:eI_iSei'»tv-^S njet ,onwaa'*sch*jnlijk, dat tegen Görgey ter zake -T d£l2____-rt- de»kfhr-ften,Jeen proces zal gevoerd worden. manoeuvres n_atsS herfst zullen in de nabijheid van Olmutz groote manoeuvres plaats hebben, waarbij ook de Keizer zal tegenwoordig zijn
sch^ Sn_'ten in?* (d? oc^nds). Omtrent het besluit der Pruisi-aderTrigtfn Ovtr T de.. kwestie heeft men nog geene stelliger of men het eens te zijn _U„!.'*)Zlng 7an de voorstellen der coalitie schijnt zal, heerscht nog Verschil °mtrCnt hetgeen men dien ten gevolge doen vo_iagtigdènda_rbH bh,!hkken,. bÜ de zaak der tolconferentie en onze ge— Men verwacht h»» n T>den eene bijeenkomst gehouden, handelingen aan te kr, Kern uit Bern > die in last neeft>om onder" seriand en het tolverbc. °d ** to' herstel der betrekkingen tusschen Zwit— Uit Posen word. ' ? 1830, loen zij zoo v l gemeld> dat de cholera er heviger woedt dan m zienlijkste standen -m slagtoffers maakte. Vele personen van de aan— Uit den K_„vJn er reeds aan bezweken. welke gewagen vntf zlJn wederom berigten ontvangen tot 11 Julij, e van groote voordcelen door de Russen behaald.
FRANKFORT oT"^ " zijn dit jaar buit' g' -De resnltaten van de Mainstoombootvaart 23,000 reizigers enlfinn611 gunstig- Tot °P het einde van Julij waren zelfde tiidstin i- ? b>üüo centenaars goederen meer vervoerd dan tot het— Het p]_ vorige jaar. te stichten vin"?. l-e ¦Fu-da> in Keur-Hessen, eene Catholijke universiteit de Roomsehe th i het vaticaan veel bijval. Vele sommiteiten onder gesteld. De P °l°-el>- der Jezuiten-orde, zullen daarbij worden aanschenken. BUS Zdi aan de inrigting groote geestelijke privilegiën
zÜn dan men vT ?ls '8 gis(eren begonnen, zij belooft gunstiger te zullen digheid en n_ •verwacht- BÖ den groothandel toont zich veel levenden makpn r.n den kleinhandel zal men naar het schijnt goede behooren. m*s ïal waarschijnlijk tot de goede middelmatige _u_Bti'lzi*nU verneemt men, dat de uitzigten op den wijnoogst o U", zoowd wat kwantiteit als kwaliteit betreft.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 Augustus.
(reeds gireren in Ji rfd-en onderscheidene belangrijke meded eelingen den Times betreft hm jfmvenberigt opgenomen). Wafzijn antwoord op welke de strekking' hèefr onPart-digen het er voor , dat deze tegens nraak, de Fransche met bewond°m de Engelscbe instellingen met minachtn *iq en ten minste geenszins W/ering te doen beschouwen, niet veel beteek ent, of mindere voortreffeliikhP\.a$ worden de kwestie omtrent de meerd. **re Wat de mededeeling; omtri> » _ Engelsche instellingen beslist te hebbed men thans stellig, dat hii T reis des Presidents betreft, verzekert' zoeken. De voorgenomene rei?' ?*araeille, Agen en Bordeaux zal be- Men houdt zich thans bezisr in de aanstaande maand plaats hebben. , raden op die plaatsen, alwaar de^6' de verkiezingen voor de gemeenteben opgeleverd. Bijna overal _?'B,le verkiezingen geen resultaat hebdeel te nemen. Te Besancon enT ,"den zich de meeste kiezers daaraan resultaat op, te Marseille en t» T>er3 leverde de eerste stemming geen net geval. e Rouaan was dit slechts gedeeltelijk De algemeene raden verklaren _•{.„ i_ bet Keizerrijk. Van de 52 wio» v. 'Jna eenstemmig ter gunste van verlangen 40 het herstel daarvan V. uiten meu l°t d«s verre kent, 1-oire heeft zich geschaard onder h dePartement van de Beneden-1 welke zich niet uitlaten. Iv het d legitimlstisclie departementen,' te Rouaan is de wensch, om het tPartemeilt der Beneden-Seine en levendige discussien aangenomen n-'f zerriJk in te voeren, slechts na "eld, besproken en verworpen. amendementen werden voorge. Bordeanx, eene der steden, welke vrn-„_ _ .'-"'' «iv! waren .heeft den minister van oorW S^ et m3Cst Orleamstisch ge>eel warmte en geestdrift ontvangen. ' generaal St. Aruaud, met ,1- sPrak beden van de mogelijkheid dat • . , _, ' £» vande departementen aan de prefecten _.W het belang der ' * geven, zoude ontnomen en al wat de ?«_«""'_ °m v-aarschnwingen m» la?.,P°Utie *°»-de opgedragen worden ___.' bet.eft aan1 den "Tn ««Aelijke verbetering belchouwen Men 20ude dit als eene aan" y»m^r DUWB ïaUen Pre9idtnt naar de Zuidelijke departementcr- — Een zonderling geiucht meldt, dat de bekende brand ophetElysée door kwaadwilligheid zoude verwekt zijn en wel met het doel, om de drie millioen francs, welke als het trimester van zijne civiele lijst kort te voren door den President waren ontvangen, te stelen. Men verzekert, dat de President zijne kas ledig rond en dat hij weet, door wien het geld gestolen is. — De generaal Haynan heeft heden in een open rijtuig door Parijs gereden. Zijne tegenwoordigheid gaf tot geenerlei ongeregeldheden of onbetamelijke demonstratie aanleidiag. — De academie van geneeskunde heeft den prijs van Argenteuil, welke op dit oogenblik 12,000 fr. bedraagt, toegewezen aan den Hr. Dr. Reybard van Lyon. — Heden is de zaak der somnan:„mles, vaaronder de bekende Alexis, voor de regtbank van policie beha_<fttd. D_i 7den Oct. zal uitspraak gedaan worden.
— De Heer Astouin, een lid van de constituante, wien het verblijf te Tours was aangewezen, is te Marseille in hechtenis genomen. — De Heer Comte, centrale commissaris van policie te Straatsburg, heeft aan zijne ambtgenooten eene circulaire gezonden, waarbij verboden wordt het in de winkels ten toon stellen van pijpen met onzedelijke beeldjes. — De Franschen, welke voor de opbrengst der goudbaren-loterij naar Californie gezonden zijn, hebben niet ver van het strand der zee eene fraaije stad gesticht, aan welke zij, zonderling genoeg, den naam Napoleon-City hebben gegeven. ... — Het is thans zeker, blijkens een brief van den kardinaal Antonelli aan den aartsbisschop van Chamberf, dat de Paus het gedrag der bardinische bisschoppen ten aanzien van de wet ep het burgerlijk huwelijK goedkeurt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 27 Augustus. De Koninklijke familie heeft gisteren, den 2den gedenkdag van het overlijden van Lodewijk Philips, eene plegtige treurdienst in de kerk te LaeKen doen vieren. Na de dienst hebben de Prinsen en de Prinses op het grat hunner moeder gebeden. De Koning was verhinderd de plegtigheid bij te wonen. . ,
— Onze gezant te Parijs is gisteren hier aangekomen. De Hr. Liedts zal nog eenigen tijd afwezig blijven. — Men verneemt, dat een der gevolgen van het verdrag van 22 Aug., betreffende den letterkundigen eigendom, zal zijn de vestiging bij het departement van binnenl. zaken van eene directie voor den boekhandel. Tevens meent men te weten, dat voor de ratificatie van het verdrag de Belgische uitgevers en boekhandelaars verpligt zullen zijn een volledigen inventaris van de nagedrukte werken, welke zij in magazijn hebben , in te dienen; op hunne eigene aangifte zullen hun door het bestuur zooveel zegels worden afgegeven als zij werken van deze kategorie hebben opgegeven; deze zegels zullen door de uitgevers of boekhandelaars zelven op den omslag der in hun bezit zijnde werken worden gesteld; te rakenen van de af kondiging des verdrags, zal elk herdrukt Fransch werk, nadruk genaamd, hetwelk niet van het bij de wet vereischte zegel zal zijn voorzien, bij' den boekhandelaar of drukker in beslag kunnen worden genomen; er zal geene andere straf zijn dan het in beslag nemen. — Er is nog niets bepaald daargesteld omtrent de bijeenroeping der kamers. Men meent echter, dat er geene zomerzitting zal zijn, en dat het parlement eerst in October zal worden bijeengeroepen. De verdragen van 22 Aug. zullen allereerst aan de goedkeuring der kamers onderworpen worden. Het wetsontwerp betreffende de begrooting van oorlog over de dienst 1853 en het rapport der groote militaire commissie worden gedrukt Deze stukken zullen binnen veertien da^en rondgedeeld worden. — De regtbank te Doornik heeft de°aanvraag van een der bloedverwanten van de gravin de Bocarme', om deze onder cuAtele te stellen, afgewezen, op grond dat de eischer niet bewezen had de hoedanigheid van Belg te bezitten. — Op de tentoonstelling te Antwerpen heeft de Koningin van Engeland onder andere eene schilderij gekocht van den Heer Jos. Moerenhout, van 's Gravenhage, voorstellende de toebereidselen tot een wandelrid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 Augustus.
Z M. heeft aan het gemeentebestuur van Kampen vergunning verleend tot den aanleg van een kunstweg, leidende van den Zuiderzeeschen straat- .' weg Wezep (gemeente Oldebroek) tot de gemeente Heerde, aan den grind- ¦ weg van Apeldoorn naar Hattem, benevens concessie tot tolheffing volgens ( daarbij overgelegd tarief. ? Z M. heeft aan den Heer C. C. Haverkamp, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie tot aanl eg en beheer van den straatweg van Nijmegen naar Kranenburg. Z M. heeft verleend de volgende pensioenen, als:aan J.W.Tulleken, ontvanger der dir. bel. en ace. te Druten e. a., ƒ 1252 >J- van Akerlaken, idem te Berkhout./ 236; P. Du Bois, comra. 2de kl. te Eijsden, ƒ 296; J Verlaar, id. 3de kl. te Zwolle,/ 351; H- G- van Herck, id. 2de kl te' Thorn,/201; J. S. Loman, id. te Schijndel, ƒ 334; 3. B. Hoobrocckx, comm bij 's rijks entr. te Rotterdam, ƒ 477; M. Goossens, bievenbestel. ten postk. te Amsterdam,/353; de wed. van H. W. A. Thiebout, in leven comm. der lste kl. bij 's rijks bel. te Schiedam,/ 272; de wed. van G C Schneider, id. te Doesborgh, ƒ 79; de wed. van P. Moolhuijseu , in leven rijks-roeijer te Amsterdam,/703. Volgens een door den Nederl. consul te Dantzig, onder dagteekening van den 21sten Aug. jl, ingezonden berigt, had de cholera ziekte zich aldaar sedert de laatste veertien dagen vertoond. _ *'s GRAVENHAGE, 27 Aug, De audiëntie van den Minister van Marine zal op 3 September a. s. niet plaats hebben. — Gisteren is ter griffie van den Hoogen R'iau der Nederlanden ingediend het request van Jonkheer R.L. van Andringa de Kempenaer, tot bepaling van dèn dag, tegen welken hij Z. M. den Koning, Z. K. H. Prins I Hendrik en H. K. H. Prinses Sophia der Nederlanden, Erfgroothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, in hoedanigheid van erfgenamen van Z. M. wijlen Koning Willem 11, kan doen dagvaarden in revisie, van 's Hoogen Raads arrest van 21 Mei II- * ARNHEM 27 Aug. Men verneemt, dat door de HH. de Groot $¦ C°. te Vreeswijk, concessie is aangevraagd om hunne stoombootdienst van daar on Rotterdam tot Arnhem uit te breiden en alzoo eene dagelijksche d^nstPte onenen tusschen deze beide steden. De verwezenlijking van dlt plan is wenschelijk, daar de cor«spon£nue thans nog wel eens pleegt druk bezodi door landlieden uit de omliggende^dorpen, welke van hunnen marktgan- tevens een uitstap e maakten. Door de groote menigte vreera?iw« »n hVi dien ten gevolge benoodigd zijn van groote hoeveelheden &_ uinvuchtên, rij» defe levensbehoeften zeer prijshoudend.en wordervlug opgeruimd, helgeen voor de landbouwers en warmoe.iers! ,nr,i»»ii„ i- mc*. den neringloozeu burger tot nadeel verstrekt, die . a°rg ' d aakf s ,"re W«* ***»¦ Over het geheel heeft _. „in deze stad nógtans niet over _*"-*«* werk of verdiensten te 5, gen en draagt de tentoonstelling ook in d.t opzigt goede vruchten. i i laar wij vernemen, zullen de tentoongestelde brandspuiten op morgen in , le nabijheid van het gebOTWjep^oeM^oj^len^ I * GRONINGEN, 26 Aug. Z. M. de Koning, beschermheer derLandhuisb oudknndige school alhier, heeft aan die inrigting een geschenk gedaan *yan ƒ 1200, en zijn voornemen kenbaar gemaakt, om voortaan 3 lee ruigen van HDz. school te Apeldoorn, voor Zijne rekening bier ite doen .opleiden. , . . ?;„, — Ovet eenige dagen zal eene regtstreekschi stoombootdienst van Dier op Londen aanvangen. Men hoopt zeer, dat deze onderneming '100\..\.' , lemmfiringe.' van het vaarwater als anderzins met zal worden bcmpeijclijki! - Bij den Raad dezer stad is thans in behandeling het gewijzigd ontwerp van 5 leden van dat collegie, nopens de afschaffing der stedelijke I Accijnsen. M_oziet de op^nüiikeberaadslaging daarover spoedig te gemo-t 1 GROBTINGEN, 26 Au,'. Gisteren avond waren eenige pei sonen buiten '[liet Kleine Poortje alhier bezig, om zware boomstammen,' behoorende Llaan den moleumake.' J. de Haan, te water te brengen. Een hunner: \ Klaas E-»ers Meijer genaamd, oud ruim 39 jaren, wonende in den Pw mersgang, had het ongeluk bij het zware tillen voorover te vallen, waardoor hij een der boomen op het hoofd kreeg en zoodanig gekwetst werd, dat hij kort daarna overleed. Hij laat eene weduwe met een kind in treurige omstandigheden achter. {P. G. C.)
* VLISSINGEN, 26 Aug. Heden is order gekomen, dat Zr. Ms. korvet Sumatra en Zr. Ms. stoomschip Gedeh zich gereed moesten maken, om den B„en Sept. naar het Nieuwe Diep te vertrekken; aldaar zullen zij een eskader uitmaken met Zr. Ms. fregatten Prins van Oranje en Doggersbank. Dit eskader, op hooge order geformeerd, zal, gekommandeerd door den Schout-bij-Nacht Bouricius, naar Gibraltar vertrekken ,eu zullen alsdan de schepen Sumatra en Gedeh van daar hunne vroeger bepaalde reis naar de Oost-Indien aanvaarden. Het vroeger vermelde plan omtrent de beide fregatten is daarbij eenigzins gewijzigd.
§ ROZENDAAL (Noord-Bbj-bant) , 26 Aug. Zondag 22 dezer was voor onze plaats een ware feestdag, alzoo op denzelven hier eene vereeniging van verschillende harmonien plaats had. Reeds vroegtijdig toonde het wapperen der vlaggen van bijna alle openbare en bijzondere gebouwen de algemeene deelneming, welke aan dit feest mogt te beurt vallen. Zes muziekgezelschappen, te weten: Vlijt en Volharding van Breda, Nut en Vermaak van Groot-Zundert, Harmonie van Eergen op-Zoom , Concordia van Tholen, Philharmonie van Bergen-op-Zoom en Ceeilia van Ginneken, hadden volgaarne aan de uitnoodiging van het alhier bestaande muziekgezelschap Eendragt en Tevredenheid beantwoord, en b-Stond de trein alzoo uit deze zeven harmonien met en benevens de volgende hier bestaande gezelschappen, als het gezelschap La Renaissance, het gild van St. Ambrosius, de handboogschutters-gezelschappen Concordia Felix, Oude Doelen, Amicitia, het gild van St. Sebastiaan, en het gild van St. Joris, welke op verzoek gaarne aan het feest deelnamen. Ten 11$ ure stelde deze geheele stoet, voorafgegaan en gevolgd door eene eerewacht te paard , zich in beweging door de straten dezer plaats, ten einde zich, onder het voortdurend uitvoeren van muziekstukken , naar de sierlijk ingerigte feestplaats te begeven. Greotsch was bovenal het gezigt, toen men door eene fraaije eerepoort, onder het spelen der muziek en het wapperen van vaandels en stan laarden, de meergenoemde feestplaats optrok, die met verscheidene smaakvol versierde tenten bezet was. Hierna ging men over tot het plaatsen der vaandels, onder het, door de Bozendaalsche Harmonie, uitvoeren van het bekende .Ou peut-on être mieax," waarna aan de onderscheidene directiën de eerewijn aangeboden werd. Ten 3 ure werd het eigenlijke feest geopend door de Harmonie Eendragt en Tevredenheid met de ouverture Le duc d'Olonne, waarna elke harmonie twee muzijkstukken volgens Programma hóoren deed; nadat door de Rozendaalsche harmonie dit gedeelte van het feest gesloten was, ging men over tot het uitreiken der gedenkteekenen aan de van elders opgekomene muzijkgezelscbappen, waarna men zich tot laat in den nacht aan gepaste vrolijkheid overgaf. Na afloop van alles bragt het gezelschap de Harmonie van Bergen op Zoom nog eene serenade bij fakkellicht aan onzen Burgemeester, als ook bij den president van onze Harmonie, terwijl laat in den avond door eenige leden der Brcdasche Harmonie nog een vierstemmig nachtlied bij den Burgemeester gezongen werd. Het geheele feest werd door het fraaiste weder begunstigd, en was dan ook de vereenigingsplaats met duizende toeschouwers bedekt, die als om strijd de fraaije inrigting en goede orde , welke in alles bestond , den nitbundigsten lof toebragten. Eere komt dan ook toe aan allen, die medewerkten om dit feest te doen worden wat het geweest is, en vooral aan de Commissie uit de Harmonie gekozen, die in overeenstemming met de Directie geene moeite of zorgen ontzien heeft, om alles ter opluistering van het feest aan te wenden, en die veel belooning voor hunnen belangloozcn ijver gevonden zullen hebben in de tevredenheid , die hun door elkeen betuigd werd. Eere dan ook aan de policie ter dezer plaatse, voor hare gepaste maatregelen, alzoo men niettegenstaande de duizenden, die zoo van hier als van elders toegestroomd waren, niet de minste ongelukken of ongeregeldheden te betreuren heeft gehad. Voorzeker zal de dag van 22 Augustus 1552 lang in het aandenken vau Rozendaals ingezetenen bewaard blijven!
MAASTRICHT, 25 Aug. De Heer J. J. Joiris, te Venlo, is voor le som van ƒ 11,859 aannemer geworden van de aan te leggen oevervooizieningen, langs de Maas, onder de gemeentenltterenen Roosteren. — Heden morgen ten 7 ure zijn de hier in bezetting zijnde troepen weder uitgerukt tot het uitvoeren van groote manoeuvres. Ditmaal was iie gemeente Eysdcn het tooneel der beweging, daar het terrein onder de gemeente Valkenburg ongeschikt is bevonden voor artillerie en kavallerie. De troepen waren weder in drie colonnes verdeeld en elk infanterist van 25 patronen voorzien. De kolonel van Toll van het lste regiment dragonders had ditmaal het algemeen bevel, en de opperbevelhebber der vesting, generaal-majoor Serraris, woonde de exercitien bij. Ten half vier ure na den middag keerden de troepen binnen de stad terug. {N. R. C.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

CORRESPONDENTIE.
—————=—a i i. i ___——-—__— . , . „ . Eenige bewoners van de Botermarkt vragen , of er geen middel zoude bestaan, om aan sommige menschen het bleeken op dc oude kisten te beletten, daar dit toch voor een ieder een alles behalve schoon gezift kan zijn. Hetzelfde geldt de bleekeriien tegen de Waag. Alle aankondigingen, welke in deze Courant worden geplaatst, wegens Geboorte, Huwelijk of Overlijden worden kosteloos overgenomen in de inaandelijksche Ovebland-Editik voor Oost-Indië,
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 27 Aug. In Koffij gaat natuurlijk weg.ns nabijheid van de veilingen der N. H. M. nieïs om. — Thee stil, de fijne zwarte soorten genieten echter meer vraag — Tabak: In deze week wjrden verkocht 50 v. Maryland , per BessQl, en 50 v. dito per Admiraa'. In le volgenie weck worden diversen panijeu Maryland en Virgini i aan de markt gebragt en ziet men alsdan een levendigen handel te gemoet. — Ruwe Suiker-minier slap, er vertoost zich hier en daar wederomeene kleine behoefte, maar om te kunnen verkoopen zoude men zich evenwel nog aan een verlies op de avarijprijzen der laatste veiling moeten onderwerpen. Geraffineerd zonder omgang, buitenlandsche vraag bestaat motnentaneel met en onze fabrikanten nog veel te leveren hebbende, blijven dezelven op latere termijnen zeer hoog gestemd. In Kandij is weinig keuze en de voorkomende pan.jen vinden goeden aftrek tot gesouteneerde prijzen. - _W4wc*"»ft»; Carolina ƒ 12a 12*; gep. Tafel/ 10 a 11 ; °" I?' TL,: f ™'gep,i*VB>rB »8i i ord. gep. rtito ƒ 71 a 8; ongep. Java f, $^__f tP ff 'A\ °ne!CP* f - - Xrentei blijven rijzende, n. tTff*l£,' "watras/2l te noteren; jar.Zant./ 15a20; jarige Patras ƒ9al9 n kw Sm.rna Rozija f 1 f a 12J. - Specerijen sede tde SST N' 2We Pr«lfiDg f'I"*^*1"*^* MuLatnooten N. 1 1.8 a , -So l _-T __« ,' vi4*' c'! foelie Cen D 200 c. betaald; Nige¦»?_«; f 4 _ 4 P„- •\42 C* i N"* 340 a 41 c.; Peper 22 ,_1 ; M'Tt .£r v«t V, ?CCSCh Kaneel '5 c, matjes 72 C^- Java/«4_ blijft zeer vast Van de particuliere ziju wederom fi k. meest ord. en «• g"n»d» hooagh».aa?; hetBeen ze« hoog is, alsmede 14 kn. middel; fij°tC,;„t,bv_?r etaall'- ~ -|n wederom weinig vertoond _ deTloonTe °nber°of:de meest (an ƒ 20* a 22, dat te duur was; 1 .„„e», L„„ 5 week is tot vaste prijzen nog al veel gedaan in alle 'El'lWu hel(,cre onberooVe. - Verf houten: Jamaica en Domingo Campechehout f 21 ¦ Spaansche ƒ 4 a 4,; Savanilla Geel'__*^__ii_?T^r/ j 3* ¦< echt Nicaragua / 7 iBJ naar kwalipètersb Ir/ZV nCa ?rk -Potasch 1852 / lö* : 1831 f 14* a 14* ; • in rt!» „. ."' '*i; dlto op levering/1 IJ a 11^, en tot deze prijzen _»_ v^-i, o,DOB al veel gedaan. Toscaansche Potasch f 131 a 13J; T?r_fi_\\l\ Paarlasch/ 18; Montreal/ 17{ a 17,. - J/.tofcl- Inßanc. A-n v i geu Diets gedaan, bij kleinigheden zoude men misschien Ji «!«_ nnea. k.°°Pen. Lood is in de eerste hand opgeruimd. — Katoen wat suuer en bij gebrek aan kooplust zouden behoeften misschien gemak- Xe ijser te vervullen zijn. — Honig outbreekt in de eerste hand geliceL /-li i -b* heel' men f '*- moeten besteden en iv de tweede haud . J *-*, \oor lijvig, con.sis'ent blank is niet voorhanden. — Vetwaren: Zuidzee raau mankeert. Bruine Levertraan f 451, blank ƒ 60. Voor Groen], lioubentraan heelt uien ƒ39 bedongen i Archangel Traan wordt gewacht ï en is zeilende voetstoots aƒ 40 iv entr. te koop. Reuzelolic/ 31. Talks olie ƒ 32. Cochin Cocosnootolie/ 2'H. —De onlangs van Malaga a.hier , aangekomen 1400 pakken Toriosa Zoethout en 45 k. Drop heeft men be• „oten tegen Vrijdag 10 Sept. a. s. in publieke veiling aan te slaan.
MIDDELBURG, 26 Aug- J. Zeeuws. Tarwe/9 a 9.50. N. Rogge ƒ 6.20 a 6.30. Dito Wintergarst ƒ 4.80. Dito Zomergarst ƒ 4.80. Dito Groene Erwten ƒB. Walch. J. Tarwe/9.50 a 9.8 C. Dito N. Tarwe ƒ 8.25 a 8.75. Dito Groene Erwten ƒ 8 a 8.25. Koolzaad ƒ 9 a 9.75. Raapolie ƒ33.50. Patentolie/ 35.50. Lijnolie ƒ34 per vat. ANTWERPEN, 27 Au:;. In Koffij werd heden weder eene afdoening hekend van ca. 500 b. Brazil en 300 b. Batavia. Ter export, heeft men verhandeld ca. 40,000 kil. Crushed Melis en van blond Havana Sniker, werden 300 k. afgedaan. Tarwe en Rogge zonder affaire. HAVRE, 25 Aug. Katoen etil, de prijzen ziju flaauw en slechts 700 b. werden verkocht. — Van Ztu'dtectraan werden 12.500 k afgedaan a 49.50. — Voor 1188 stuks gedr. Buenos-Ayres Huiden werd 63 fr. besteed. CEPHALONIA, 13 Aug. De "inzameling der Krenten is reeds zeer ge-! vorderd en bij voortdurend schoon weder, zal met het einde dezer maand alles binnen zijn. De eigenaars klagen veel, zoowel over de kwaliteit als kwantiteit; men onderstelt, dat de opbrengst 6a 8 millioen pond zal bedragen. Van Zante schrijft men, dat de oogst 2 a 3 millioen niet zal te boven gaan. SCIO, 16 Aug. Vruchten: Het rijp worden van rood Chesme' Rozijn gaat tot hiertoe gunstig voort en voor zooveel zich laat beoordeelen zal de vrucht zwaar en goed gevuld zijn. In den loop dezer week is het: Sultana Rozijn geplukt, waarvan de kwantiteit nog niet aan te geven is; algemeen is men echter van gevoelen, dat dezelve voor het geheele ge- j bisd geen 1400 cantares zal bereiken. Het rood Rozijn van ons eiland, ¦ waarvan de oogst dit jaar ca. 2000 cant. zal beloopen, zal eerst over, eenige dagen geheel rijp zijn; intusschen is hetzelve veel minder zwaar dan dat van Chesme'. LONDEN, 26 Aug. Koffij: Plantage-soorten waren heden weder goed gevraagd, voornamelijk voor behoefte Native vast op 43.6 a 44.6 met weinig affaire. Van Costarica, waarvoor steeds ferme prijzen bedongen worden, werden in veiling verkocht 3585 b., fijn 75 a 90.6 ; middel en , goed 60 _70 sh.; andere soorten 48 a5B sh. — Ruwe Suiker: W. 1.1 soorten met goede vraag doch met verkoopers tot verlaagde prijzen. Men hseft 1007 v. afgedaan. Mauritius ofschoon mede tot lagere prijzen aangeboden met weinig omgang. Béng. goed prijsh. doeh stil; vreemde soorten niet lager doch weinig koopers. — Cacao meer gevraagd. In veiling zijn verkocht 234 b. Trinidad van 30 a 44 sh., zijnde iets hooger. — Krenten zijn voortdurend gezocht van 52 a 62 sh. — Talk flaauw, oude Russische 39 a 39.3.
---

