Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 Augustus (des Avonds.)
De Morning Herald zegt, dat het nieuwe Parlement door H. M. in r'Sooll' na Hoogstd. terugkeer nit Schotland, waarschijnlijk in de __ -rWeek Tan de maand November zal worden geopend. -m..«,»5en. Belooft' dat de komst van den Heer de Persigny alhier, in riik rn t<- ,mf -e vaststelling 'au een handelstractaat tusschen Frank--^.W-n^? i S°mn,-gen vvillen weten, dat terzelfder tijd de Mexik. zoöfer feteft 1 6t (-n-derWerp ïan zullen uitmaken, voor Xemeen wo Hi' Ve glfg7^ een Steviger b^ind in Mexiko. Over het daf Groot RH?Lg * g**o^ hleraan gehecht, omdat het niet denkbaar is, d» Platan^WTl^ ""* ___ ?°g °P de veeljarige onderhandelingen aau Frankrfk TnL» if' nabl->h<ad <*« Ver. Staten bij Mexico, zich door -èesche-fesehUlen. °Vethalen tot gezamentlijke interventie in oververTtir^n,! 611 gekregen van een voorval, dat de goede In d„_»£. ng tUSSChen Engela*d Oostenrijk niet zal bevorderen, gelschmff. Pene _¦_?* bevond zich* namelijk, te Verona een Enmet eeTnl'B,fDaamd ?Cwton' die de wallen d« *¦* g™g bezoeken wacht.™ 4 f °und dler Plaats in de band- De Oostenrijksche schildotrbaar h»_ "g an met ecu boek in de hand ziende, achtte het der vestiu_werkJnntgen te nemeD • als **iJn(le verraderlijk bezig een plan wacht bra_ den..» ve7rvaardlgen- Verloogen waren ijdel: de schildbewaakt werd ~h„._ /wton,,ln .d? gevangenis, waar hij vijf uren lang verscheen en -B«„_T • W€ e bIJ voor den commissaris van policie bij hem gevond^ .*- geTisiteerd werd. Hoewel er niets verdachts de commissaris li», T»™'.. -agt ""-nhem weder naar de gevangenis, en zaak van ziin» -»L U"-n de kan>er brengen, toen Newton de oormaarschalk Radftzkvge,-3-Ilern--ng renSCh,e te Weten* HiJ «ehreef aanden verzond, bij welk™ i„. t Zï°e le"eren n.ar den g°uvemeur der stad naar zijne cc van- • -te hIJ geen regt kon verkrijgen. Vóór dat hij geTeid te wlrdeng» S gebragt werd > had hi- verzochf, naar zijn hotel len d_ werd h " eemg voedsel' waaraan hi- b<=hoefte had, te nnttiwaarbitotdpn ,geWeigerd; men bragt hem naar de gevangenis, misdadigers -.1 °!*?ndeu morgen in gezelschap van twéé fi in vgriihP'id dW,dat hem eMige SPÜ3 verstrekt werd. Eindelijk werd tX niJriidige 3leld',cD daar hiJ 2ag dat al ziJne staPPen te Verona tot niets leidden begaf hij zich naar Venetië, waar hij eene klagt indiende bij den Engelschen consul te dier stede. In die stad werden zijne pogingen evenmin als te Verona met goed gevolg bekroond No<* meer: bij zijn veitrek uit Venetië werd hij door een policiebeambte aan het spoorweg-station, gearresteerd, die, wetende, dat men hem beschuldigde, een plan der vestingwerken van Verona te hebben willen maken , zijne goederen aan een naauwgezet onderzoek onderwierp tot dat het nur van vertrek verstreken was. Newton eischte te vergeefs voor zijn verlies en zijne gevangenschap schadeloosstelling: de overheden weigerden hem te hóoren. uverue
____v: ¥aandagJis ™ bet graafschap Waterford de Heer E. Cunmngham -*^Wd___ffoSa^J * di'^«=baP nog.wee "ing van-ln»T»»blkenf-e romanschrijver G. P. R. James is, tererken¦Norfolk in d-T v" k,undlge verdiensten, benoemd tot Britsch consul te Ne'w-Yoerkntoltr l-1!?611 bestemde stoomschip Hermann heeft berigten uit met het stoomfregft^fS—Bl, De Amerik COmmodore Perry was eerewacht omvangen i„ M» te St 3ohus ekomm en met eene einde een onderhoud"_« „ ZoUde naar Frederikstown vertrekken, ten Op den 13den was bil f** gouverneur te hebben, de visscherij-kwestie „.iL T Senaat eene levendige beraadslaging over daan ter handhaving %Z . ' De Heer Pratt zeide' dat alles was ge" met eere worden vereff a £er des lands- De nioeijelijkheden zouden beslechting der twist»,,»! ... e dagbladen van Halifax zijn tegen eene De berigten ui" M» -üblJ, comPromis- insurgenten- onde „ luiuen hoogst bedroevend; overal vertoonen in aantogt; hun' von anderen was eene aanzienlijke bende tegen Jalapa ook te Mazatlan en nemen was Orizaba van Veracruz af te scheiden; — Een Noord AiamPlCo z'jn onlusten ontstaan, gevecht met een bee e. aanscb dagblad verhaalt volgender wijze een met name Bean hd la- den staat Maine. Een jongeling van 20 jaren, genaamd, naar een 1 ,?ICh in gezelschap van een 12-jarig kind, Dunn klapseenontzaggeiHi; begeven> om booiin te zamelen, toen hij eensonder de zwarte h zwarten beer met witten kop (de gevaarlijkste soort medegenomen om*™11' Vlak Toor zie*** ontwaarde. Bean had zijn geweer gezet; hij vliegt ». Patnjzen te schietenen had het in zijne nabijheid nederweinig deerde I; naar toe en lost het opden beer, dien het schot echter langzaam achter 'T*1 woeste dier blijft hem naderen. Beau treedt oogenblik, dat h" 6D 'aadt ondei*wijl zijn snaphaan, doch op het over denworM W weder gebruik van zoude maken, struikelt hij °P de beenen w eBI1|S booms en valt op den grond. Eer hij weder brandt hij, on i gekomen springt de heer op hem aan. In zijnen angst goed gevoig aUA lUg eggende, het geweer los, maar met even weinig verscheurt dien 6erste maal, De beer S"-!11 zi-n linkerarm, bijt en pooten de kle ?P 6ene verschrikkelijke wijze, terwijl hij met de voorborst openrijt ??ereil van den jongeling aan flarden scheurt en hem de muil, om den in ?•' ecu 00genblik laat hij den arm los en opent een grooten met meer da g ngin bet gelaat te bijten. Op denzelfden stondduwtßean de keel in a* menscbelijken moed zijn verminkten linkerarm tot aan door belernm n,opgesPe.rden bek des ondiers; de beer gevoelt zich hier- Intusschen is l6n bu'ten de mogelijkheid, om eenige beweging te doen. iïgchaamschie toestand van den jongeling, dien hij onder zijn logge slissing te bre VerP'ettert, weinig verbeterd. Ten einde de zaak tot eene beeen mes nit "lgetl- roept hij zijn jongen medgezel en zegt hem, dat hij kind zwicht niet"611 Zak zoude balen en hem in de hand geven. Het den arm uit tot 'n moed voor Bean, maar nadert onversaagd en rekt zÜnen ongelukkig™ 6r den koP des beers > ten einde in den zak van bende, bedient Be ttakker te komen. Eenmaal het mes in handen hebkeel door te snijden"1 r" zicb Tan met de «gterhand, om den beer de gestrekt er onder ia' vn hi- °P deze wijze doodt, terwijl bij zelf uitwierp hij het van zich ggende* Zoodra het dier den geest had gegeven, _}_ Da .""Sen tijd _,!,!_ ,deed zUne wonden verbinden, die gelukkig-400 pond. geheeld waren. De beer woog niét minder dan
v,t?p • __ 0p Osborne H Ugustus <des Ochtends). van Frins Albert gevierd öouse, in den familiekring de geboortedag — Volgens den jongst b i Engeland, was het bedrag Sek^ gemaakten staat van de bank van en haar voorraad van edel nw m, circulatie zijnde biljetten met 192,440 £ —De Hollandsche diamant!,?- met 52,161 £ verminderd. binnen 3 a 4 weken gehe»!Jpers bebben verklaard, dat de Koh-i-noor schoonheid alle bestaande diaman peu zal ziJn >en alsdan in glans en —De Times beantwooordt in pen zal overtreffen. artikel de teregtwijzing, welke d > ki™6' de uiterste scherpte geschreven ontvangen. Wij hebben, zegt de _ • in den Pranschen Moniteur heeft eene regering als de Fransche h> l™6*5' de eenige eer ontvangen, welke JlJk hare vrees en haat. Het blad v i magt beeft te verleenen , namemet te kunnen laten liggen. Bnn laart den toegeworpen handschoen worden. Maar het blad wenscht aTt"6 heeft het regt om gehoord te dezelfde openbaarheid geve als het a J aan het antwoord in Frankrijk «aan. Maar dit, zegt de Times, durft hHn* Z'*jn aanval in Engeland heeft gctmgen ook noeme, durft hij ziin» »; '*Hoeongegrond hij onze verwijtnsschen hem en ons. Het blad S°e natie «iet te laten beslissen wans eenig politiek leven besta. De s!* ,verder, dat in Frankrijk *ende huurlingen, aan het wetgevend rl18 eene troep pensioentrek- om zijne afkeuring te k-nn g°haam wordt te naauwernood «s_Sf_„S, ___."S»¦? «S- SS _ ft-Sj blad dat Monsieur Bonaparte alle vergelijking met hetverval des Romeinsehen rijks van zich afwerpt, maar ktn hij dan, zoo eindigt het, geene gelijkenis vinden in de schets, weike Gibbon geeft van Commodus. »Te midden van vleijende hovelingen> was hij niet in staat zich zelven te ontveinzen, dat hij de verachting en den haat had verdiend van ieder verstandig en deugdzaam man iv ziin rijk; _n woeste geest werd verbitterd door het bewustzijn van deu'haat door den nijd jegens allen , die door eenige verdiensten uitblonken, en >>oor de vrees voor gevaar."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Aug. Het jongs;o nommer van het staatsblad bevat het postverdrag tusschen Oostenr.'Aj* en dea kerkdijken staat, dat den I2deu December van uit jaar in werking zal treden en voor 5 jaren gesloten is.
— De aartshertog Albrecht zal Zaturdag alhier aankomen en na een kort verblijf naar Ofen vertrekken.
— Men meldt als eene uitgemaakte zaak, dat Woiwodina bij Hongarije ingelijfd zal worden. De graaf Coronini, de tegenwoordige gouverneur van Woiwodina, zal aan het hoofd der spoorwegen van den staat geplaatst worden. •
— De P. Z. bevat eene reeks van vonnissen door het krijgsgerigt gewezen. Daaronder bevindt zich het doodvonnis van den gewezen minister van financiën der revolutie, v. Duschek, en van den Baron v. Vay, welke straffen in 6- en 4-jarig vestingarrest zijn veranderd. — Uit Turijn meldt men, dat in den nacht van 14 op 15 Aug. de vfapens der Fransche consuls te Nizza, Oneglia en Villafranca metslijk bezoedeld en gehoond werden.
BERLIJN, 28 Aug. (des ochtends). Naar men verneemt, is gisteren in den ministerraad het antwoord der regering op de verklaring der Darmstadter coalitie vastgesteld. Omtrent den inhoud is niets bekend. De eerstvolgende zitting der tolconferentie zal in de eerste dagen der aanstaande week plaats hebben. — Men verneemt, dat de Hertog van Cambridge de herfst-manoeuvres hier ook zal bijwonen. Z. K. H. bevindt zich te Stettin , waar de oefeningen des legers, onder het oog des Konings plaats hebben. — De cholera te Warschau is werkelijk aan het afnemen. De opgave van 23 Aug. bedroeg slechts 226 nieuwe zieken, 120 overleden en 203 genezen; in behandeling bleven 977.
FRANKFORT, 27 Aug. Het Volksblatt, het orgaan der democratische partij alhier, is op bevel der policie opgeheven. Dit verbod is niet van de bondsvergadering maar van de stedelijke overheid uitgegaan. , — De Baron M. A. v. Rothschild, het grijze hoofd van het vermaarde bankiershuis, bevindt zich sedert eenige dagen in een lijdenden toestand, welke aan zijne bloedverwanten levendige bezorgdheid veroorzaakt. n~ste Hamburg is tegen het aldaar verschijnende blad die Reform, hSn.TI lSVan ;Franschen ge^nt, een proces begonnen wegens hoon jegens den president der Fransche republiek
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 27 Augustus.
Ne Moniteur bevat ook heden wederom de verklaringen van 9 algemeene raden; geen dezer raden noemt uitdrukkelijk het woord keizerrij K maar . dringen zijdelings op deszelfs invoering aan en de 2 overige bepalen zich tot het brengen van Ir, 'der aan het „cstaande bewind. Er blijven nu nog maar enkele adressen van deze vergaderingen over, welke men niet kent, maar zooveel is reeds zeker, dat verreweg de groote meerderheid dezer raden zich voor het keizerrijk verklaard hebben. Men mag het er dus voor houden, dat het keizerrijk voor de deur staat. Het valt niet te ontkennen, dat deze eenstemmigheid in den wensch, om het monarchaal beginsel te herstellen zeer opmerkelijk is. Men erkent, dat het bijna onmogelijk is te meenen , dat de wensch zoude geuit zijn , indien hij niet te voren uitgelokt of ten minste aangemoedigd ware, zoo men al niet te voren tot het besluit is gekomen, om dien wensch te vervullen. Het is waar, men kan zeggen, dat deze algemeene raden, uit den boezem van welken deze wensch is opgestegen, het resultaat zijn van verkiezingen , waaraan op vele plaatsen niet meer dan het vierde gedeelte der kiezers hebben deel genomen, maar wat moet men dan denken vaneene oppositie, die zulk eene volslagene laauwheid betoont en zich alleen bepalen tot het protesteren door stil te zwijgen en niets te doen? Verdient deze oppositie, welke zich terug trekt, of zich in de schaduw plaatst en geene poging aanwendt, om hare krachten en bedoelingen te doen kennen, wel de eer, om medegerekend te worden of eenio- gewigt in de weegschaal te leggen? Voor het oogenblik houden zich de°Napoieontische bladen met de gewigtige vraag bezig, op welke wijze Europa het herstel van het Keizerrijk zal opnemen. Steunende op de meening van sommige bladen en op de betrekkingen, welke er tusschen de vreemde mogendheden en Lodewijk Napoleon sedert zijne coup d'e'tat van 2 Dec. bestaan, nemen zij aan, dat men deze verandering gunstig zal opnemen, doch op voorwaarde, dat het nieuwe Keizerrijk bij zijne optreding een vredelievend karakter vertoone. Het is waar, het traktaat op 20 Nov. 1815 tusschen de groote mogendheden gesloten, sluit Napoleon en zijn geheel geslacht uit van het opperbewind in Frankrijk. Maar, zeggen deze bladen, dit traktaat is eigenlijk met der daad reeds lang opgeheven, en regtens zal het opgeheven worden, wanneer het keizerlijk bewiDd, in antwoord van de erkenning, die het van wege de groote mogendheden in Europa zal wedervaren, de grensbepalingen zal aannemen, welke de traktaten van dien tijd aan Frankrijk hebben aangewezen. Weldra zal moeten blijken, in hoever deze redenering der Napoleontische dagbladen weerklank zal vinden bij de buitenlandsche hoven.
Overigens is deze zekerheid van de aanstaande invoering des Keizerrijks het eenige belangrijke nieuws, dat gemeld wordt, zoo men het al al 3 iets nieuws mag beschouwen. De Moniteur vau heden bevat, behalve de besluiten der algemeene raden, nog een paar besluiten van den President (zie ons Duivenberigt van gisteren). De bladen bevatten een uittreksel van eene depêche, welke namens den President aan de gemeenteraad van Bordeaux is gerigt, waaruit blijkt, dat de reis des Presidents naar het zuiden onveranderd is gebleven. Dien ten' gevolge zal hij den 23sten September te Bordeaux aankomen. Tot de geruchten behoort, dat de generaal Gemeau in zijn opperbevelhebberschap te Rome zal vervangen worden door den generaal de Castellane. De generaal zoude, zoo spreekt men, al te gedwee zijn tegenover het Pauselijke hof. Dit gerucht vereischt echter nog allezins bevestiging; mogt het vervuld worden, dan noemt men den generaal Carrelet als den opvolger van den generaal de Castellane te Lyon. Men spreekt, zonder er zich juist veel mede bezig te houden, over de aanstaande verkiezingen te Parijs op den 26sten September, om de plaatsen te vervullen van de HH. Cavaignac en Carnot. Noch het bewind noch de oppositie schijnt voor alsnog candidaten vastgesteld te hebben. Men mag het thans als stellig beschouwen, dat de Moniteur niet zal mededeelen de namen dergenen, die op 15 Aug. gratie hebben ontvangen. De dagbladen der departementen bevatten, sedert het bedoelde besluit, nu en°dan de namen van eenigen dier begunstigden; zoo derhalve die bladen het officiële orgaan voorgaan, is het duidelijk, dat dit laatste het stilzwijgen zal bewaren. Het schijnt, dat dit niet zonder doel aldus plaats heeft. Indien namelijk de Moniteur le voren de lijst van al de personen, die gratie hebben ontvangen, had medegedeeld, zoude dit aan eenige van hen, welke niet met deze gunst gediend zijn, de gelegenheid gegeven hebben, om daartegen met veel ophef te protesteren, terwijl dit nu vermeden wordt, daar de departementale bladen alleen de namen mededeelen van hen, welke zich den maatregel der regering laten welgevallen. — De tot nu toe bekende uitdrukkelijkste wensch van de algemeene raden, is die van Opper-Pyreneeën, waar de Heer A Fould voorzit. Deze raad concludeert, na een vrij langen considerans, tot het herstel der erfelijkheid van de keizerlijke dynastie in de regtstreeksche, wettige en adopiive afstammelingen van Lodewijk Napoleon. — Het bekende clericale blad .' Univers bevatte dezer dagen een hevig artikel tegen het jongste geschrift van den Hr. Proudhon. Daarin komt ouder anderen de volgende zinsnede voor »De Hr. Proudhon ontziet zich niet, naar ouder gewoonte, de geestelijkheid, het Christendom, ja zelfs God te beleedigen; hij gaat thans nog veel verder en beleedigt den Keizer en het Keizerrijk. Voorzeker een zonderlinge klimax in den jnond van een Katholiek, welke Napoleon nog ver boven God stelt!
— De President heeft besloten, dat een gedenkteeken teCourbevoye zal worden opgerigt, ter plaatse waar het stoffelijk overschot des Keizers weder op Franschen bodem werd geplaatst. — De generaal Haynau heeft gisteren het hotel der Invaliden en het graf van Napoleon bezocht.
— Het marmeren standbeeld van Drouët d'Erlon zal in het paleis van Versüilles geplaatst worden.
— Er is ecu gerucht in omloop, dat prins-es Mathilde in ongenade was vervallen en dien ten gevolge tijdelijk van het Presidentiele hof verbannen. Dit vond evenwel weinig geloof, — Bij den verkoop der meubelen van het kasteel Eu is eene oude commode, stijl Lodewijk XIV, met koperen versierselen, ingesteld voor 500 fr., gekocht voor9ooo frs., voor rekening van den markies van Hertford, die ze tot eiken prils wilde hebben. De opbrengst van den geheelen verkoop, geschat op 80,000 frs. zal zeker wel 250,000 frs. beloopen. —De Constitutionnel meldt, dat men een groot aantal valsche promesses van aandeelen voor den spoorweg van Cette naar Bordeaux heeft ontdekt.
—'"Vijf en twintig personen, die met Abd-el-Kadcr gedetineerd waren, en daaronder zijne vier broeders, zijn naar Algerie teruggebragt. — Over Rouaan en omstreken heeft gisteren een hevig onweder gewoed, van stertregens en hagelbuijen vergezeld, waardoor veel schade, inzonderheid ook aan den spoorweg is veroorzaakt. — Per Telegraaf heeft men uit Lissabon berigt, dat de burggraaf Almeida Garrat, de minister van Buitenl. zaken, is afgetreden en vervangen door Dom Jervis d'Atouquia, minister van marine.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 Augustus.
Z. M. heeft pensioen verleend aan Joannes van Densen, pastoor te Lieshout, van/600; en aan Wilhelmus van Gijn, pastoor te Batenborg, van/600; beide ingaande den lsten Julij 1852.
Ter Algemeene Rekenkamer is weder overgebragt en onbruikbaar gemaakt voor eene som van ƒ 53,200 aan ingetrokken muntbiljetten van / Ï000,/500,/ 100 en/ 10, zoodat thans, met inbegrin der bij vorige T._ Steg vermelde som van ƒ 16,739,420, voor een bedrag van j lb,79_,b__ aan muntbiljetten krachtens deze wet uitgegeven is ingetrokken. s °
-'Naar wij vernemen, zoude het huwelijk tusschen Prins Hendrik en de dochter van den Hertog Bernhard vau Saksen-Weirrar in de eerste maanden nog geen plaats hebben, wegens het nog zoo kort geleden plaats gehad hebbende overlijden der Hertogin.
Dezer dagen is tusschen de Nederlandsche en Oostenrijksche regeringen eene overeenkomst gesloten, tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers.
Men verneemt, dat de Hoogleeraar Schneevoogt, alhier, benoemd U tot lid der Geneeskundige Maatschappij te Weenen.
In het Hotel des Pays-Bas, van den Heer Gnymond, alhier, zijn gisteren afgestapt de Vorst Solms van Braunfels en gemalin, alsmede de Prinsen Bernard Solms en Alexander van Braunfels en de Prins van Wied.
Bij de akadernie der geneeskunde te Parijs is door den Heer Bertillon eene belangrijke thesis verdedigd over de gewigtige vraag van den invloed der onwetendheid op de sterfte. Dit vraagstuk komt ons voor ten volle te verdienen, dat de regeringen er hare aandacht aan wijden, omdat het hier betreft den invloed, welke op den duur van het menseheliikeleven wordt uitgeoefend door de onwetendheid, waarin de lagere klassen der maatschappij gedompeld zijn. Zoodra het door de daadzaken, welke mannen als Quetelet Bouvard en Moreau de Jonnes en andere geleerden gedurende eene reeks van jaren opgezameld hebben, bewezen is, dat dé sterfte vermeerdert in de reden van het gebrek aan onderwijs dan wordt het blijkbaar, dat het de eerste W van iedere rZI giftig ISo;kr,md de °?wetendheid. overal waar die bestaat, als een virleèn. atdlrl rL * r°e,Jen- DeZe reden alleen zou' al bestonden « frann-n * 'u eeds genoegzaam aantoonen, dat het onderwijs, in alle Sen' Dit £°f w *dTr de Z°-rgen der regering behoort te'worden wilt wif „ . ?nbe,twls'baar en indien men daaraan een bijzonder gem_r an» '-? „ aUefn omdat het ho°ge bestuur eens knds het licht be-Ó^d n»f'J a heeD kan versPrei<len. Indien de regering zich weinig te maken ™nde' v.°m Van een harer ko*«baarste praerogativen gebruik no»T steeds e° eerste verP«gtmgen te vervullen, dan zonden er Dm fls JVen' Waartoe het licht nimmer ZOH- doordringen, reden"dTnnw», °?™m°ge,nd. zij en men zal zich gelijktijdig, in gelijke heeft 'de Y»»f £ en de kansen der sterfte * zi«n ontwikkelen. Dit hit v »?f Bertillon met eene groote kracht van betoog en met be- Hii fi,»,f JrV 'an de beste bronnen gePu'. bewezen. g rijk wa_r .... „T6 T.^g^Pmg tusschen de departementen van Frankheeft l?rï«»lr oude™»s sedert eene halve eeuw het meeste vorderingen Zoo zi_ »rak ' e., dle' waarm het s]echts weinig is vooruitgegaan, bereikt van ÏZJT"*™*1™ waar het leTen gemiddeld een duur nen opVa^421 c^50j.arT D^ mm nof slechts 473 persodeDarioLn.tr. t .' d^ lezen 0I drijven kunnen. Het zijn de «G 1 TL? et Garonne, Ome, Eure, Calvados, Gers, Tam daarentZn ' et Loir("' Sarthe • Manche en Charente. In die vo.rbeeld .„7r! onwetendheid de overhand heeft, in Morbihan, bij dW.duï'« 'de Cotes du Nord, in Fiuisière, waar drievierden der inhettvln sleThlf :an°lr"of sTj-rTn **' " * gemiddeld 6 dUUr He.retBgeIrtinoInier s__? ZÏCh het meeSt in dit °Pzigt' en e<*ter- "tf *» Hen deleooëdigeserWT^l^i^ gewigtige oorzaken,'waaraan strekte mo___t^^JSSn.Lu " 'T™ *** tendheid vooroordp»f»n h;;™ilv. ? grond, doch daarentegen onweden wr^^tito^^l^*"'"™* beVolk^ welke sedert vijftig j-ren snel teek SnnrnVnat..T1-1 £. No!mandije de sterfte is gebleven; dit is het gevolg £ Z d»? " Wjna dezelfde verre de maatschappelijke beween J _ ï 7. . me?„aan de eene zijde van daaraan tegenstand wordt geffi S ' jl de andere zijde ' Eene andere zeer belan-riik» _..vi • . ? tillon, maakt tusschen de denl«g jkmg ls dle' welke de Heer Bergrootste is, en die, waar h», n.en' waar de onwetendheid het heeft gemaakt. In de eerst» _ onderwijs de meeste vorderingen niet kunnen lezen, leeft de mèn!»?," '°-,;ndlVidaen op de 1000 zelfs leeft in dezelfde proportie 36 ? gemiddeld slechts 25 a 30jaren. Hij de 1000 personen er slechts ll*11' ID dle departementen waar men op onderwijs missen. De deDar.» aantreft, die de eerste gronden van het gang staan, zijn die van d», ynenten. die aan de spits van den vooruit- Saöne, Vogesen, Meurthe V'Ura^Pper"Marne' Maas' Doubs> Opperis met genoegen, dat men' h* ' de Ardennes» en de Moezel. Het nog kan opmerken dat d nne namen opsomt, terwijl men bovendien die betreurenswaardige »!! feesten hunner vreemd zijn gebleven, aan ken zijn uitgebarsten? anordell.kbeden, welke in minder verlichte stre- Men kan dus hieruit <,»i -j volkingen een noodlotH Ueiden> dat- «dien de onwetendheid der bezij niet minder verdpjf i°„lnvloed mtoefent op het leven der menschen, der maatschappij. uertel!Jk is voor de openbare orde en de veiligheid. Zich niet bepalendp tnt j men de bevolkingen .departementen, tot hetgeen wij zullen noelen vindt van het 1« ,»r.P.eld over eene streek, waar men de beginse- Heer Bertillon de mT J 6n die VaD het stedeliJke leven, treedt de studiën en de hoofdsT^ii ,¦ steden binnen en tot hoofdvoorwerp zijner selen terug wel ke 1 a* klezende» vindt hij daarin dezelfde verschijnen zedelijke' ond». _ dePartemeDten aanboden voor zijne anatomische ten einde in tw»» ingeQ' IDdlell wiJ ons mogen uitdrukken, inziens ditJE woorden het denkbeeld weder te geven, hetwelk on»«i Pani- in geheel<:. vraagstuk in zich bevat, tementen \nrr<,nd--SSemeHten verdeelende, gelijk Frankrijk in depar-Okk»nViio J tot eeue soortgelijke uitkomst. Hij bewijst, dat de Sissemenaèn^nmLerdereriegreS. " "" *" *" " v,».^Aa»'0m viermaal meer sterfgevallen in deze dan in gene, zeethiiT Ia het met, omdat er viermaal of meer indiyiduëtt zijn, die, tfe weldaden der wetenschap niet kennen, en die, in hunne grove onwetendheid, som-M tijds in hunne domme ligtgeloovigheid, aan de nuttigste de wegens har A gezondheid bevorderende werkdadigheid best beproefde uitvindingen , alle^B vertrouwen weigeren." Alzoo sluit overal de onwetendheid een schadelijk beginsel in zich H zoowel daar, waar de bevolkingen zijn opeengepakt, als in de strekeaM waar zij over onderscheiden punten zijn verspreid. - BJ Door de onwetendheid uit te roeijen, wordt derhalve eene voor <I<H menschelijke maatschappij noodlottige zaak uitgeroeid; noodlottig zelfJ^H alleen ten aanzien van de gezondheids leer en van de levensooi-zaken. I Wij hebben gezegd, dat deze zorg vooraal berust op hen, die hefl bestuur in handen hadden. Hunne regtstreeksche werking is volstrek^B noodig, en geene bijzondere pogingen zouden daarvoor in de plaati^B kunnen treden, of het gebrekkige daarvan kunnen aanvullen. Heibewij^B levert ons de ondervinding van het verledene op. Zeker waren het irH de eeuwen, aan de onze voorafgaande, de bijzondere scholen niet die ontbraM ken. Er waren er van allerlei aard, die ieder een bijzonder karakte^B hadden. Zij hebben uitstekende mannen opgeleverd, maar de duisterni^B der onwetendheid klaarde niet op voor de massa. Waarom? Omdat (!>¦ regeringen er zich niet mede bemoei !en; dat zij alleen in staat wareiH geweest, die te doen verdwijnen, indien het haar ter harte hadden ge-H gaan. Eerst sedert een vijftigtal jaren is hare zorg op dat punt gevesß tigd. Zij hebben zich van dien tijd af beijverd, om het onderwijs t>H verspreiden en hetgeen het best, den heiizamen invloed hiervan op rïcH gezondheid des volks, bewijst is de trapsgewijze toeneming der bevofßJ king. Dit laatste argument vonden wij niet in het werk van den Heerß Bertillon, maar het komt ons als beslissend voor. Deze daadzaak bevestigiß alle andere, welke hij heeft aangeduid. H * 's GRAVENHAGE, 28 Aug. Z. D. H. de hertog van Saksen-WeimaiH vertrekt morgen ochtend uit deze residentie en begeeft zich naaiH Duitschland. H — Gisteren heeft eene omnibus in de Veenestraat twee jonge kindererH overreden, die, aan de gevolgen der bekomen wonden, spoedig daarnsM zijn overleden. H — Gisteren ochtend is door den boschwachter aan een boom in heH bosch, achter den zoogenaarnden Oudemannenberg hangende gevonderH het lijk van een jeugdig manspersoon, later gebleken te zijn C. 8., eerH Duitscher, in dienst van een der vreemde gezanten. Hij was aan de linkeH pols gewond. H ROTTERDAM , 28 Aug. Heden namiddag, omstreeks 1 ure, barstteH boven deze stad eene donderbui los, vergezeld van zwaren regen. BijH den enkelen , doch zwaren , donderslag , dien men heeft waargenomen fl sloeg de bliksem in den korenmolen de Valk aan de KarnemelkshavenjH toebehoorende aan den heer Rijshouwer en bewoond door den molenaaiH G. van Mook. De bliksem heeft slechts een gedeelte der balie van denß omloop en eene wiek beschadigd. De ligte brand hierdoor veroorzaakte was spoedig gebluscht, zoodat de ter hulp gesnelde brandspuit niet be-B hoefde te -.verken. Ten ongeveer 4 ure hebben zich. onweder en stort-H regens herhaald; doch ofschoon beiden veel langer aanhielden, zijn onsß geene ongslukksn ter oors gekomen. (N.R.C.) I * GORINCHEM, 28 Aug. Heden in den namiddag omstreeks 4 ureH is bij eene hevige onweersbui ,welï.e over deze stad en omstreken gewoedH heeft, de bliksem geslagen in den mast van eene zand- en grindschuit | van zekeren Teunis Bor, welke aan den Arkelschendam lag, de mast .1 geheel aan spaanders geslagen en de bliksem heeft de schuit door heil pompgat weder verlaten. Gelukkig was de schipper juist zoo even vanl boord gegaan, zoodat hij naauwelijks den voet aan wal had, toen heil ongeluk gebeurde. B SOLDE, 28 Aug. Gisteren middag ging de zoon van Ade Wit vanl Assen, dienende nis kleine knecht bij de Wed. H. alhier, naar het landß om de koeijen te halen. Niet op tijd terugkeerende, ging men zoeken | en..... vond men hem verdronken of verstikt in eene sloot liggen. Inß plaats van hem langs den körtsten wég naar een nabij staand huis te ver-B voeren, bragt men hem naar Assen, (1| uur afstands) waar hij te midder-fl nacht aat.kwam. De natie en beslijkte kleederen werden nog wel metfl drooge eu reine verwisseld en er werd geneeskundige hulp ingeroepanß maar te vergeefs..... liet leven keerde niet weder terug. (N. D. C.) I ENTER, 26 Aug. Heden morgen hadden wij hier een zelfmoord tel betreuren, doordien de gepensioneerde commiesß.de Jong, even buiten! het dorp, aan de Boddendijks- of Muldersbrug, door middel van een» pistoolschot, zich het hoofd verbrijzelde. De ongelukkige laat eenel van zinnen beroofde vrouw, een bejaarden behuwdvader en onder 5l kinderen, 2 behulpbehoevende na. (T. C.) I * ZUID-BEVELAND, 27 Aug. De berigten nopens de voortgang derl aardappelenziekte zijn «eer bedroevend. Niet alleen de vroege, maar ookl de late soorten rotten in den grond, en vindt men meestal aan eene plant slecht 2 of 3 goede aardappelen. Velen vreezen eene herhaalde geheele mislukking van dien oogst, hetgeen voor de arbeidende klasse een treurig vooruitzigt oplevert. De rogje, die hier niet veel verbouwd wordt, is onder de gunstigste {omstandigheden ingezameld. Minder gunstig was de tarweoogst; de veelvuldige, dagelijksche regen, binnenhalen belette het tijdig zoonat de aren begonnen te schieten, terwijl eene zware hagelbui mede niet onaanzienlijke schade veroorzaakte. * 's HERTOGENBOSCH, 27 Aug. De vijfde groote manoeuvre is heden op de Gromvoirtsche heide door de troepen uitgevoerd. De armee infanterie, artillerie en kavalerie bivouacqueerde; alle noodige zekerheids-maatregelen werden genomen. De veldwacht, bestaande uit infanterie en kavallerie, zette hare posten uit, tot zelfs in de nabijheid van Cromvoirt en Helvoirt. Op eenmaal werd alarm geslagen; de vijand kwam opdagen, de armee schaarde zich in slagorde, de vijand attaqueerde; hij werd"geriposteerd en door de kavalerie gechargeerd; het leger trok af; om twee uren waren de troepen in het garnizoen terug. In de aanstaande •week zal het bivouacq gedurende den nacht herhaald worden. Gisteren avond waren de leden der litdertafel Erato in de groote zaal van Cordens, aan een luisterrijk soups gezeten; zij vierden het vijfjarig bestaan harer zangvereeniging. Gulle vriendschap en opregte vrolijkheid zaten daarbij voor, de tafel was versierd met een kolossaal gebak, vervaardigd door den Heer Janssen, en stelde voor een Trophée Musical, op welks spits de banier met het emblema der liedertafel prijkte, aan het dessert werd genoemd gebak opgenomen, en thans bleek het, dat het onwatte eene prachtige en kostbare Pendule, eene verrassing Toor den verdienstelijken directeur en componist, P. J. van Paeschen, aan wien zij door de Jeden als eene dankbare hulde voor zijnen ijver en goede leiding der zangvereeniging werd aangeboden; luid gejuich begroette deze ontdekking. De Heer sran Paeschen was gevoelig voor het blijk van onderscheiding, hem bewezen, eene onderscheiding trouwens ten volle verdiend * want maakt Erato in een tweetal jaren onder zijne Jeidin"' nog eene zoodanige schrede voorwaarts, als zij ouder zijne directie reeds "beeft gedaan, (im gewis zal die zangvereeniging met andere welgeoefenden in het strijdperk kunnen treden. > GEERTRUIDENBERG , 27 Aug. Het zoontje van een ambtenaar der genie, circa 7 jaar oud, gisteren met eenige kinderen aan de haven spelende, had het ongeluk daarin te storten. Dadelijk was men in de ¦weer, om het ta redden, doch niettegenstaande de spoedige hulp, is het levenloos daaruit opgehaald. ' (N.R.C)
---

