TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
VIII. Behalve rgst — waaruit, voor zoover mij bekend is, thans hier te lande geen ander product behalve rijstmeel (N°. 15 en 75) getrokken wordt, niettegenstaande men in Engeland werkzaam is om het zetmeel of stijfsel bij het appreteren van goederen te gebruiken (1) — vinden wij vooral uit de West-Indien onderscheidene meelsoorten: van bananen, {_"*®n (Batatas cdulis), van de bittere cassave (ook het brood, daaruit £„ a ken) . van de zoete cassave, van de yams (Dioscorea bulbifera) VM'. 778, 782 en 789), alsmede arrowroot (N°. 778, 781, 782 en 789). ttet is genoegzaam bekend, dat onderscheidene van deze stoffen gewigtige uitvoer-artikelen naar Europa zijn, welker belangrijkheid uit de statistiek voorkomende in mijn Verslag der Tentoonstelling te Londen, ««¦».,*•: 7an e TaPioea (de Surinaamsche wordt even als de Braziir„?w, T-ZOete ™a**dioe of jatropha janipha vervaardigd), werden alleen te Liverpool gedurende 1850 uit Rio en Babia 820,000 N. ffi aangevoerd; zij wordt vooral tot het maken van puddings gebruikt. De bittere cassave is afkomstig van de jatropha nanihot en vooral door de toebereiding merkwaardig; de wortel bevat een bitter vergiftig vocht, S,td^°r,k5CU2ie'*en ziften gescheiden wordt (hiertoe de toestellen matappi "__.* '>*¦ _ en manari N». 772 g., cassave rasp of zimari N°. 796 d., vijzel en stamper N°. 790) en voor zooverre deze werktuigelijke afzondering met voldoende is, wordt naderhand nog eene uitdiijving van wordt a* beginsel boven vuur ondernomen. Het eigenlijke zetmeel (2) orat onder den naam van Farinha (in Brazilië) of gomtna uitgevoerd. toPvnpf ï1" VOcbt levert na gistil,g de Kassiripo (N°. 782), welke als mpn K»t nJuandere sPÜzen, om vleesch te conserveren, enz., dient; kam* mbrl i u ® met omtrent/2. Hoever men het ook in de mon h.lt- *iebbe. om kunstmatig arrowroot uit aardappelmeel te vorwrteërW .1S et' dat de oorspronkelijke West- en Oost-Indische ligter -KtoAwndSuSi! West"lndische bereidt men «* de wortels van de nn^ftih^vl deze overzeesche planten van meel en zetmeelsoorten, hebben TT? vtn Mo s keur*ge grutten (J. Spekham Duyvis N°. 53 en N°. 15 ü.a. van oiaanen) onderscheidene enkele meelsoorten (uit boekweit N°. 55; om de vplp w Voorst en Zoo** te Zaandam, ook aanbevelingswaardig oor. Ao -;it ™onstei's van granen en zaden) geplaatst, en opdat er niets mLTrirA\t Ie *-*eel-fabrijkaten ontbreke, hebben Pagnier en CO., te toont d- V*rlD.lce*li» macaroni, cazagne, patés d'ltalie, semoule vertoont , uie niet alléén naar den naam, maar ook, voor zooverre uitwenaig geoordeeld mag worden, inwendig deugdzaam schijnen te zijn. Onverminderd dit alles, hebben wij eene enkele plant uit een ander werelddeel, door eene meer dan honderdjarige verzorging aan den bodem en het klimaat van Europa gewend, en haar boven andere voedingsmiddelen geplaatst. Wij bragten haar natuurlijk of kunstmatig in concurrentie met of in de plaats van vele andere voor voeding of voor kunst- i bewerking noodige zelfstandigheden. Gevoelig was dien ten gevolge de ' schok, welke niet van een middenpunt, maar van geheel Europa uitging, I toen de aardappel plant ziek werd; de nawerking werd duurzaam, toen I deze ziekte niet éénen oogst, maar dien vau meerdere jaren achtereen I deed verloren gaan, terwijl alle menschelijke middelen faalden. Gevoelig I neeft 00k daardoor de industrie, welke de aardappelplant tot grondstof heeft, I geleden. Nogtans hebben onderscheidene inzenders ons met de producten nel7;Pi.anti.bekend Bemaakt- Keeds lang voor dat iets van de aardaplen oft .°ekcnd ,was> *-Üu pogingen in het werk gesteld, om de knolof een voo a! m schiJven afgekorreld te droogen, ten einde daardoor ver-rrnAi-J1. ' $ZOO als bÜ de graansoorten) of een beteren vorm voor J R'v__S\}LZeArMm- WiJ nu weer voorbeelden van (N". 15a dieheid van den o».! nooit of zelden over tevreden, want de eigenaar- S igd worden verloren, zoo dikwijls hij onvermengd zoude gelV Van SUnBterend ™? berstende'? ledige verzameling vanM mee (N°* ls> (3) zagen "O een e meervolte fonden de rn-ii ? Schoneveld en Westerbaan te Gouda; zij hebben Hut de deuJdzSEf6 b,ehaald' en dit ODS reden te -Tt";^ felen (N* 34. __ a n hunne sago> dextrine en syroop niettetwijplaats veiVangende vanXHriDe' de ,uit **ardaPPe*.-*eel bereide gomstof, de teren van manufkot e meer k°stbare Arabische gom bij het appretute) is, wanneer rr!enn^aaa.ro.m in Bngeland ook genaamd gum-substieen handelsartikel v. en Jnisten overgang der meelstof gevonden heeft, Ook Visser Nolet »n ™en verzekerd en nog steeds aangroeijend debiet, onderscheiding . r te Schiedam (N°. 38), aan wien eene eervolle aardappelmeel _ u acll is te beurt gevallen voor de bereiding van heeft wel is waar f! wij met genoegen teruggezien (4). W. Knoops ingezonden m„ v. u zeer ruime sortering van allerlei aardappel-fabneaten oordcelen vinde .. ve dat bet moeijelijk is deze zaken op het gezigt te bewaterverf'dien t WIJ-er,om zo° te zeggen, aardigheden onder, zoo als die vloeistof üit pel. idie asob' enz- Het is geene kunst om eene siroopachtige lijk siroon- en v, verrotte aardappelen te maken, maar is zij daarom werkefijsurrogaat „j. 'Wien helaas! geeue andere middelen overblijven dan kofte drinken r_ Verrotte aardappelen, d. i. een warm troebel bruin vocht, wel, dat er m "Z's liever een verscüen dronk koud water. Ik weet eene lijn cc ,t ï i6r koffiJ-surrogaten zijn, maar allen kunnen niet op en aanzienli.fc ,worden. Onder deze heeft de cichorei zich eene vaste onder handen tS bij' bet fabr*ekwezen gevestigd (N°. 26), welke zelfs koffij verheve H"en J' Heuveldop, te Leeuwarden , tot gezondheidsbeoordeeld w J1S' waar*n deze veredeling bestaat kan op het gezigt niet een bruin kl ™en* °eze gerooste wortel geeft eigenlijk niets anders dan vater bluft urend empyreumatisch poeder, dat door zijne fijnheid in het *--*n scherf Ven' en dns > aan ko*'i'J toegevoegd, door eenen meer of Njkheid hnnHtS«aak slechts hem tevreden stelt, die schijn voor wezentsloten dat i '" Er is een geurigwerkend beginsel in de koffij opgeaftreksels °° , **atuïll' *u de thee weggelegd heeft, waardoor beider uitoefenen !.e ven-opwekkende, ververschende en voedende werking het verslat a scheikunde noemde dit caffeïne of theïne (zie uitvoeriger thee-surrolaat* Tentoonstelling te Londen). Om deze reden verdient een t'ging. Overi ter tentoonstelling aanwezig, eene bijzondere beharwel over dc o^tJava thee (N0. 745) behoef ik niet te spreken, maar Java te Wanaea_ eidene soorten van thee, in het jaar 1851 op als schin, hysant ' afdeeling Krawang, uit koffij bladeren gefabriceerd king nemende, dat6*!2' oca zonder op deze namen te letten, in aanmevbladcren bevatten fn koffiJMaderen het werkzame beginsel van de theeom ten dien opziet mcliJk <*e theïe), zoo is het niet meer dan billijk, Onbekend met hetgeen °ok de verdiensten van prof. Blume te erkennen. werd te Londen dezelM z.! Waardige landgenoot sedert jaren verrigt heeft, stelling gezien (6), en™e theesoort door Gardner ingezonden, met belangsubstituten, meestal van n" wonder; men had eindelijk onder de talrijke ontvangen, dat ook de g0p ïttswaardige plantenbladeren geknoeid, er een vraagt men; is dit nu al ¦» der wetenschap wegdroeg (7). Maar kan, maar in der daad nipt W iets van de vele zaken, welke men doen voelen: De koffijboom. wordtPraCtiscb z****en worden? Zie hier mijnge-11 - oni hare vruchten aangekweekt, en het is
(1) Dit zetmeel is lij oaieer «chilferig of brokkelig te word* •*ft w*tter; heeft minder neiging om pen, waardoor de Chineesche » of voc'*t aan te trekken, eigenschap(2) Gemiddeld waard per snP'&re.teer-w'.ize uitmunt. (3) J. R. van Maanen te Barn i *•*¦*24, andere eigenschappen bezit dan het 'de inzender zegt, dat het geheel dus door nader onderzoek bewezen ewone aardappelen-zetmeel. Dit moet «r alles nit te bakken en te kooke w<?rden. want die bekwaamheid, om ,__**) Behalve dien was er noe (._„"•' is eene gevaarlijke eigenschap. «••43. 6 wn -nzender, Clemens Boeken, te Venlo, (5) Knapp zegt bij zijne behandel* ?T_ e reusachtige ontwikkeling dprB er voedingsmiddelen zeer juist -oleher Tbatsacheu beruht auf Ar* : Die Möglichkeit Plomper Selbsttüaschung die Farbefü... Dnd auf Unwissenheit, diejn die het koffij-aftreksel volstrekt veroordi? "ï Gehalt nimmt. Er zijn immers rei toegevoegd is. De natuur des waters ï"' lndien er niet eenig cicho-IÏ7. 2ardner bad daarover, zoo als later n v.. *. daar vooral invloed op. .Phni En van den smaak-Althans men v°X*ken>s, Blume geraadpleegd, schap nog theïe gevonden had m„ Z M' dat. vóór dat de wetenambtenaren bö de cultuur heeft willen n_rekeillii" van een der hoofdaftreksel van koffijbladeren, behoorliik _l e proef stellen, en hem hit drinken gaf, wsarna d ve_klaarflp poPgemaakt> in Plaa s van tbeete hebben. Wïe ver**laa"e eens goede soort thee geproefd te
meer dan waarschijnlijk, dat, wanneer men den boom van zijne bladeren berooft, de vrucht er onder lijden zal; hij deze derhalve is de zaak niet aanwendbaar. Maar jaarlijks worden in onze koloniale bezittingen omtrent twintig millioenen koffijboomen afgekeurd zie; bij deze, zoude het voordeelig en nuttig zijn, om de bladeren tot thee te verwerken. Men zal daarmede eene dienst bewijzen aan hen, die bij bekrompene middelen geene kennis van thee hebbende, voor geringe prijzen zich met alles en allerlei moeten tevreden stellen.
Wij hebben nu reeds twee van onze drinkbare voedingsmiddelen besproken, het derde mag niet achterwege blijven. Wij vinden immers cacaoboomen van de plantaadje Tourbocne, welker handelswaarde genoegzaam bekend is; welke schadelijke lf > nddeelcn overigens uit beste cacao verwijderd kunnen worden is ixiïj niet _sgt-.".uidelijk, hoewel wij daarmede geene aanmerking willen maken tegen van der Deyl's poederchocolade (N°. 64); wij weten overigens wel, dat er tegenwoordig eene menigte cacao-bereidingen, zoogenaamde gezondheids-chocolade, in den handel voorkomen of van buitenlands ingevoerd worden, welke niet altijd hetzelfde vertrouwen verdienen. J. en O. Blooker (N°. 61), te Amsterdam, zeggen dat hunne chocolade door deugdzaamheid, geur en zuiverheid van smaak, en op het aanzien door zwarte kleur, hardheid en blijvende glans gekenmerkt wordt; — bet laatste viel onder het bereik van het gezigtswerktuig der bezoekers, het eerste moeten wij aan den smaak van zijne begunstigers overlaten. Goede wijn behoeft geen krans, maar in goede chocolade wordt de geurige vanille ongaarne gemist. Wij kunnen met haar tweemalen kennis maken; gedroogd in de verzameling uit Suriname (A. Wildeboer N°. 782 o) en in de verzameling van Oost-Indiën door den botanicus Teysman, opperhovenier van den plantentuin te Buitenzorg (volgens de tweede uitgave van den catalogus N°. 674) (8) ingezonden. Er zijn twee schilderijen, voorstellende de vanille-plant met bloem, een groote flesch, bevattende de op Java gegroeide vanille op spiritus, ca een kleinere met eenige bundeltjes op verschillende wijzen gedroogde rijpe vanille-vruchten. Het is geene vleijerij, maar niet meer dan welverdiende lof, wanneer ik hier ten derden male in dit verslag den naam van Blume herhaal; bet zoude bijkans ten vierden male geschieden, ware reeds de kinabast uit 'slands plantentuin aanwezig geweest. In 1836 heeft Blume aan ons gou! vernement de cultuur van kinabast en vanille gelijktijdig voorgesteld; ja zelfs in 1824 had hij reeds met de laatstgenoemde eene proef genomen, welke in zoover geene resultaten gaf, omdat de wel ontwikkelde plant later niet de echte vanillesoort bleek te zijn (9). Na herhaald aanzoek I werden in 1840 een toereikend aantal planten, door de HH. Schuurman, Steekhoven en Rodbard, bloemisten te Leyden, aangekweekt, naar Java overgezonden. Met het overbrengen werd Dr. Pierrot belast, waarbij de instructien voor de cultuur door Blume geleverd zijn. Evenwel was toen l hetj eigenlijke voorstel van Prof. Blume om de planten , uit het vaderland ,der vanille: Vera Cruz en Oaxaca, over te brengen. Men maakte echter vele bezwaren, en hechtte ook te weinig gewigt aan de belangrijkheid der vanille, om als uitvoer-artikel te kunnen dienen. Wel is waar, in MacCullacbs woordenboek van dien tijd stond slechts een uitvoer aan vanille uit Vera-Cruz ter waarde van/ 100,000, maar men dacht er niet aan, dateene vermeerderde productie met vermindering der prijzen, de consumtie aanzienlijk vergroot, zoodat het minus der waarde door het plus der quantiteit ver overtroffen kan worden. Het weislaan der vruchtontwikkeling hangt van eene bijzondere behandeling van den bloesem af, waardoor hij sneller en in grooter getal ontluikt. Dit hangt ook te zamen met de bevruchting. Immers in Mexico leeft op deze plant een insect, waardoor de overstorting van het stuifmeel bevorderd, als het ware, verrigt wordt, even als dit bij vele andere planten bekend is. Waar nu, bij het overbrengen der plant, de natuurlijke bewoner ontbreekt, zal men kunstmatig de bevruchting moeten volbrengen tot dat bet oo'. gelukt zal zjjn met de plant het diertje geacclimatiseerd te hebben. En waarom behoeven wij aan de mogelijkheid daarvan te twijfelen? Immers nog een ander plantenbewoner, dien men om zijne eigene waarde, maar niet om zijne daden, in millioental overgeplant heeft — de cochenille — geeft ons de volle overtuiging. In April jl. had men reeds te Buitenzorg vijf bouws of 600 vierkante Holl. roeden, met 20,000 planten bezet. De invoer van vanille in Frankrijk bedraagt jaarlijks (naar eene gemiddelliike berekening over de laatste tien jaren) 1,200,000 fr., hoofdzakelijk uit Mexico; deze prijs is voorde taxatie der Douane a 250 fr. per Ned. ffi. In een berigt wegens de cultuur in Venezuela vind ik, dat in 1846 de opbrengst eene waarde bad van drie millioenen pond. sterl. Later is de cultuur ook op Isle de France met aanvankelijk goed gevolg ondernomen. Andere specerijen zijn nog aanwezig uit Suriname, zoo als de Malagnetscbe peper (Amomam granum paradisi ofAmomum melegueta Roxb.) of guena-peper, waaraan de voorkeur gegeven wordt boven die van Africa, enz. Van het eerste onder alle specerijen, het keukenzout, leverden G. van Hoogstraten en Zoon, te Dordrecht (N°. 83) goede monsters; ook de Gebr. Lauffer te Curacao vertoonden den oogst uit hunne zoutpannen van 1852 (N . 669). Van geconserveerde voedingsmiddelen is, behalve de vruchten op zuur uit Suriname en Paramaribo (N°. 782, bb., 670, 768), alleen aanwezig eene verzameling van Goudsche of Stolkschekazen, afkomstig van P. Th. Vaesen te Rotterdam; de kaas wordt met een bekleedsel omgeven, dat tegen mijt en bederf in de warme luchtstreken beschut. Er zijn bijgevoegd twee getuigschriften vau het ministerie van marine. Van kaas sprekende, willen wij niet vergeten de gele plantenkleurstof, die gebruikt wordt voor het kleuren van boter en kaas, de zoogenaamde aunatto , afkomstig van den Orleansboom (Bixa orellana-bixime uit de Roucou proeve eener nieuwe bereidingswijze N°. 799 f.) De Karwieroe of roode verfstof der Indianen van het district Nickerie (N°. 791 c. cv 794) is waarschijnlijk een mengsel van de annatto (namelijk het vleesch der vrucht) met Carapa-olie. Over eenige geneesmiddelen: dc Simaroba (N°. 796 a.), de hayarra hais (N°. 785) (10), de cachou (Anacardium occidentale N".'777) over de looistof der mangroebast (Rhizophora mangle) — over het maurie of Indiaansche pik (N°. 791 d.) (11) willen wij nu niet verder uitweiden. „ ? _ Er zijn nu nog eenige storten, die onder oe ligchamelijke behoeften geteld worden, maar geene voedingsmiddelen zijn, hoezeer zij ook op de gezondheid en het welvaren van invloed gehouden worden (12). In de eerste plaats behoort daartoe de tabak — bet is geen voedingsmiddel, want hij overschrijdt naauwelijks den ingang der werkplaatsen voor de voeding, maar het is een genot, hetzij de een zich tevreden stelt met het doorademen van de verbrandings-producten, de andeie in eene meer duurzame aanraking der vloeibare deelen genoegen vindt, of een derde slechts eene vlugtige prikkeling wenscht. De vormen voor het eerste en laatste doeleinde zijn n monsters ten toon gesteld (__•. 11, 48, 689 en 662 van Curacao); hoe deze te; oeoordeelen zijn, is genoegzaam bekend, en de ruimte ontbreekt om otbi^deze plant eene grondstof van den wereldhandel, van het fab"J™n en vanden landbouw, uitvoeriger te handelen. Havana is het ideaal üat men bereiken wil —en in uitwendig aanzien schijnt dit allezins f™*™™- Op Cuba is slechts een zeer beperkte streek voor de tabaksteelt geschikt, zoodat, hoewel de Havana tabak over het algemeen in kwaliteit uitmunt, er evenwel nog een groot verschil blijft bestaan, al naar de piaats, des eilands, waar hij ingezameld wordt. Don Ramon de la _agra, aie onderscheidene jaren op Cuba gewoond en over dat eiland een belangrijk werk uitgegeven heeft, heeft als daadzaak verzekerd, dat de beste Havana tabak van eene kleine uitgestrektheid grónds afstamt. Bij gevolg is dit het eenige plekje van overheerlijken tabak, en wij kunnen aus op Havana zelf niet geheel vertrouwen, aangezien deze soort op net eiland gebruikt of ten geschenke uitgereikt .en slechts spaarzaam uitgevoerd wordt. (13) Db. s. BLEEKRODE.
(8) In de eerste uitgave van den catalogus staat Prof. W. H. de Vriese te Leyden genoemd. (9) Ik was niet in de gelegenheid te bepalen, of de Surinaamsche de eigenlijk echte (V. aromatica) dan de planifolia was, d. i. de gewone vanille van West-Indien; want deze laatste is het, waarvan Prof. Morren jaren achtereen door kunstmatige bevruchting te Luik vruchten verkregen heeft. Zie Jaarboekje 1848, p. 629. (10) In Britsch Guiana onder den naam van Hyawai; van de Icica heptaphylla, cene doordringende wicrooklucht bij de verbranding ontwikkelende. ül) De netten worden er mede gedekt. (12) Over geneesmiddelen is geene gelegenheid te sprekenden Jorritsma's middel is reeds meermalen gezien. (13) Prof. Lindley: on subsiauces_ used as loodste., p. 236.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 23 Augustns (des Avonds.) De Koningin, Prins Albert en eenige hunner kinderen hebben 11. Vrijdag bij Cowes den wedstrijd der zeilvereeniging bijgewoond.
— H. M. heeft 25 £ doen toekomen aan den ongelukkigen zeeman, die bij het doen van salutschoten aan boord van de Ravensbourne, terwijl het koninkl. eskader voor Vlissingen lag, de beide armen heeft verloren ; ook een anderen zeeman, die de kanonnen van de Retribution wilde ontladen, opdat de gewonde man rust zoude genieten, werd door het losgaan van het stuk een arm afgeschoten. — Ten gevolge van eene bij het Londensche tolkantoor ontvangen geheime mededeeling uit Antwerpen, is, zoodra het vorstelijk gezin op het eiland Wight was ontscheept, een streng onderzoek ingesteld aan boord van al de schepen, die tot het koninkl. eskader hebben behoord, het stoomjagt Victoria and Albert niet uitgezonderd, en zijn aanzienlijke hoeveelheden tabak, welke men dacht binnen te smokkelen, in beslag genomen. — In eene katoenfabriek te Burnley zijn 11. Vrijdag door het losgaan van een gedeelte van den stoomketel en dienvolgens uitstroomen van water en damp, vier arbeiders gedood en verscheiden gekwetst. — Het ijzeren stoomschip Great Britain is eergisteren met eene rijke lading en 685 passagiers van Liverpool naar Australië vertrokken. Dnizende menschen stonden langs de kaden geschaard, om het schoone schip het laatst vaarwel toe te roepen. — Het stoomfregat Barracouta heeft plotseling bevel ontvangen om naar Madera te vertrekken, alwaar onlusten moeten zijn uitgebarsten, waardoor de Britsche belangen konden worden in gevaar gebragt. Het stoomfregat Retribution is gisteren naar Lissabon gestevend met depêches voor den Britschen gezant en den gezagvoerder van het daar liggende eskader. — Volgens Lissabonsche berigten, te Parijs ontvaugen, zoude het Portugesche gouvernement de concessie van een spoorweg naar Santarem en Oporto aan eene Engelsche maatschappij, ihe Central Peninsular Company, verleend hebben. De staat waarborgt een.ninimum van 6 pCt. 's jaars interest, waarvoor aangewezen wordt de belasting, welke geheven zal worden voor de betaling der Lissabonsche banknoten en die in 1853 beschikbaar is en 135,000 £ 's jaars zal moeten opbrengen. De fondsenhouders hebben eene regtmatige reden tot verzet hiertegen, daar die bron van inkomsten zoo niet speciaal dan toch moreel, daarvoor is aangewezen. De contractanten zijn Hardy Hislop,Charles Barry.directeur van denOrleans- Spoorweg, C. Wareing, Mr. Rumbell, John Owens en James Kihen van Leeds. Het kapitaal zou 730,000 £ bedragen. — Het stoomschip Europa heeft tijdingen uit New-York tot 11 Aug. aangebragt, benevens 260,000 doll. in specie. De visseherij-kwestie hield de aandacht nog eenigermate bezig, doordien de Britsche kruisers weder eenige Amerik. visschersschepen in beslag hadden genomen. Volgens geruchten was de minister Webster voornemens het kabinet te verlaten, doordien de president Fillmore ontevredenheid had laten blijken over zijn bij het visscherij-gesebil gehouden gedrag. De Heer J. R. Ingersol was tot gezant aan het Britsche hof benoemd. De minister van buitenl. zaken had een brief uit Washington dd. 5 Junij bekend gemaakt, betreffende de Lobos-eilanden, en strekkende ten antwoord op eene tot hem gerigte vraag, of ingezetenen der Ver. Staten geregtigd waren guano van daar te halen; uit hoofde van de omstandigheid, dat de afstand tusschen het vasteland en die eilanden vijf- of zesmaal grooter is dan noodig wordt geacht om ze als eene onderhoorigheid van Peru te doen beschouwen, en dat door laatstgenoemd land geene inbezitueming is geschied, houdt hij het voor zijn pligt bescherming te verkenen aan ingezetenen der Ver. Staten, die wenschen mogten de Lobos-eilanden te bezoeken met het doel om guano te laden ; dien ten gevolge is een Amerik. oorlogschip naar die eilanden gezonden. Het Peruaansche gouvernement heeft echter in den laatsten tijd getracht aan de regering der Ver. Staten het bewijs te leveren, dat het sints lang regt van bezit op de Lobos-eilanden heeft uitgeoefend. De New- Vork Herald zegt, alle reden te hebben om te gelooven, dat van de expeditie der Ver. Staten naar Japan is afgezien. Te New-York liep het gerucht, dat een passagier berigt hadmedegebragt van een gevecht tusschen Flores en Urbina, hetwelk ten nadcele van dezen laatste zoude; zijn uitgevallen, en dat eene batterij, die de stad Guayaquil bestreek, door Flores was bemagtigd. Dit gerucht vereischt allezins bevestiging. Te New-Orleans is onlangs een rijke planter overleden, Delabitscher (de la Bidojfere) genaamd, afstammeling van eene Fransche familie. Ten t.de der revolutie was hij als een jongeling aan de guillotine ontsnapt, had eene plaats als klerk op een handelskantoor gevonden, was later op eene plantaadje gekomen, eu met de dochter van den niet zeer gegoeden eigenaar in het huwelijk getreden, maar had na verloop van tijd zijne plantaadje derwijze uitgebreid en winstgevend gemaakt, dat hij weiras voor een der rijkste mannen in Louisiana werd gehouden. "Thans, bij de verdeeling der nalatenschap, is de uitgestrektheid zijner bezittingen bekend geworden; het zijn inderdaad fabuleuse sommen. Langs de zijtakken van den Mississippi heeft hij 31 plantaadjes, die aan suiker en koffij gemiddeld 50,000 doll. 'sjaars opbrengen; 12 stoomschepen op den Mississippi, 3 op den Oceaan en 34 groote koopvaardijschepen, ter waarde van 1,500,000 doll., die minst genomen 150,000 doll. jaarlijks rente geven, 5,000,000 doll. in spoorweg-ondernemingen, die 250,000 doll. opleveren; 7 commandites te Londen, Parijs, Bordeaux, Lissabon, Cadix, Napels en Konstantinopel, elk 80,000 doll. rente gevende, 7,000,000 doll. in de bank van Engeland _ 2 pCt., makende in alles eene jaarlijksche rente van 2,650,000 doll.- overigens nog huizen, meubelen, kunstverzamelingen , bibliotheken, enz. Dit kolossale vermogen valt aan drie vrouwelijke leden zijner familie ten deel. Berigten van Havana dd. 2 Aug. melden, dat de autoriteiten aldaar eene nieuwe zamenzwering hadden ontdekt, waarbü verscheiden hooge personen moeten zijn betrokken. '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Aug. Den 19den dezer zijn de Koningin van Pruisen, de Prins KaTel van Beijeren uit Iscbl, en de Koningin van Zweden uit München, te Salzburg aangekomen. Dc beide Koninginnen denken morgen naar Ischl te vertrekken. De Koning en de Koningin van Beijeren bezochten den 15den het Tyroolsche grensplaatóje Rentte en werden met veel plegtigheid ontvangen. — De Keizer zal in het begin van September de manoeuvres in Beijeren bijwonen, en zijne reis naar Agram is voorloopig op 2 October bepaald. — De Keizer heeft bepaald, dat er zes nieuwe scholen voor marine zullen opgerigt worden. — Den 19den dezer is de graaf Albert Montecuccoli-Ledarchi, voormalig land-maarschalk van Beneden-Oostenrijk, minister van staat en buitengewoon commissaris in het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, laatstelijk sectie-chef bij het ministerie van binnenl. zaken, overleden. — Men verzekert, dat de jongste onderhandelingen tusschen den minister van financiën, den Heer v. Baumgartner en den onder-secretaris van staat, den Heer v. Brentano met den baron James v. Rothschild, voornamelijk ten doel hadden de middelen te beramen, om de schuld van den staat aan de bank te voldoen. De baron v. Rothschild moet het krediet van z'jn huis aan het Oostenrijksche kabinet ter beschikking gesteld en verklaard hebben, dat ook de overige leden van het huis Rothschild met dit besluit instemden.
BERLIJN, 24 Aug. (des Ochtends). De Prins van Pruisen en Prin» Albert z\jn beiden hier aangekomen. . •— De eerstvolgende zitting der tolconferencie zal eerst in bet laatst der week plaats hebben. . wend, ont —De regering heeft zich tot het Oostenrijksche kabinet ge di^oea^ eene gemeenschappelijke reclamatie bij de bondsvergadering Deeosche ter zake van het vervangen in Holstein van de V"'tsc£t;_ over&bieven. troepen, zoo zelfs, dat het bepaalde Duitsehe eontinf*> . kcß te Warsc - Den ISden bedroeg het getal nieuwe. cho%™ gebleven lf\y»{* 420, overleden 186, hersteld 226 19den stond de lijst gunstiger, -90 ne ___e dt dat ue j den 162, in behandeling bleven 13»- bijeeloof, onder ue oenammg eerste verschijnen in 1331 *™J«_T£.t bijgeloof is ook nog met ve.-van de bleeke vrouw _rreken Tan da è.ê.fte UfOttW. d wenen ,_en bet volk Wu« •*"_: *Wa
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Aug. De Heer Dr. Kern nit Thurgau is door den nationalen raad naar Duitschland gezonden en reeds derwaarts vertrokken met het doel, om de onderhandelingen met de Tolverbondsstaten weder op te vatten. — In onderscheideue kantons houdt men zich ijverig bezig met de zaak der aan te leggen spoorwegen. Bern wil nog niets daarvan weten; laauwhcid en angstige finantiele bezwaren zijn daar groote hinderpalen. — In Freibi r^ denkt de regering er eindelijk ernstig aan, om verzoenende maatregelen te nemen, en de deels gegronde klagten uit den weg te ruimen. FRANKFORT, 23 Aug. De tweede kamer van den Keurhessischejf landdag heeft den 21sten dezer aan de regering magtiging verleend tot het aangaan eener leening van IJ millioen, tot dekking der buitengewone uitgaven in 1849, 50 en 51. De minister v. Hassenpflug deelde bij de discussie mede, dat de belastingweigeraars der vorige stenden-vergadering zullen worden vervolgd tot vergoeding der kosten van de bonds-executie. — De beroemde scheikundige Liebig heeft zijne lessen aan de hoogeschool te Giessen gesloten, waar hij 23$ jaar den leeraarsstoel bekleedde. Alvorens zich naar Munchcn te begeven, werwaarts hij op schitterende voorwaarden beroepen is, zal de vermaarde man eene reis naar Rusland ondernemen. — In Zweden is het verbod uitgevaardigd tegen den invoer van hoornvee uit de hertogdommen Sleeswij k en Holstein, wegens het uitbreken der longziekte onder het vee aldaar.
---

