INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Reis der Koningin. Zitting van het parlement. Zegelregt °P polissen van assurantie. Nieuwe oorlogsstoom booten Proeve met eene algemeene taal. Brand. Berigten uit Gibraltar en New-York. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk Verklaringen der arrondissements-raden. Presidentschap der algemeene raden Plan tot eene verdeeling in 32 departementen. Reis des Presidents. Monsterruiker. Brief van den Heer Renaud. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. België. Verwacht einde der ministeriele crisis. Traktaat met Frankrijk. Binnenland. Koninklijke besluiten. Instructie-bataljon tot opleiding van.onder-officiers. Wedstrijd der Zeil- en Roeivereeniging. Berigt uit het Policieblad. Artesische put te Gouda. Nieuwe school in Nieuw Dekkerland. Aanbesteding aan den Helder. Tentoonstellingen te Kampen en te Assen. Droevig ongeval te Veendam. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegr. berigten. Duivenpost. Nieu™Z°D?eEN Stukken* over ambulante telegrafen. Brief nit het Mengelingen. Wetenschappelijke waarnemingen. De bestijging der zugspitz in den zomer van 1851. De Petersburger winter. De oorlog Pfeiff SDS' Reis in de binnenlanden van Borneo, door Mw. Ida Concert- en Tooneelnietjws. Schaakspel.
---

EEN PLAN VAN CONVERSIE DER STEDELIJKE SCHULD.
,Wn -^langstelling namen wij een klein vlugschrift ter hand, dezer vagen onaer een veelbelovenden titel uitgekomen. De titel is: Proeve van der i JTU vnJu'llli9e conversie van de SpCts. gevestigde stedelijke schuld aflosbaari'Td m&t cc"c inleidende beschouwing omtrent de al of niet vSFcrie t a °-erzelve, door J. Dinger , makelaar en commissionair in «™i -I™' Erve H* vaD Vucht. 15 bladz. B°.) Tot ons leedwe- Dpsrh" WIJ ¦ kennen, het stukje onvoldaan te hebben ter zijde gelegd. heid medrt^i WU 6erSt zi-*ac gedachte omtrent de al of niet aftosbaaronmm . ®elen- Deze is in strijd met de meening, in het verslag der ™ml;;sle -"'eengezet en door den raad op 21 Julij jl. geadopteerd. Volgens aen öch. toch is het »boven allen twijfel verheven en duidelijk dat ïnnru mr?mer het regt bad, de 5 pCts. gevestigde stedelijke schuld met ! »ivo p _,t. af te lossen. Dat de S. deze meening aankleeft en daarop voortredeneert, is zeer tot zijne dienst, maar zijne lezers hadden regt van hem te verwachten, dat hij deze meening dan ook eenigermate zoude betoogen, en iets nieuws, . althans eenig argument te berde brengen, tegenover de door hem afgekeurde stelling, dat de clausule van niet-aflossing, in 1828 gemaakt,! onverbindend zoude zijn. Door twee of driemaal met eenigzins veranderde bewoordingen te herhalen, dat de stad Amsterdam het regt niet heeft om af te lossen (over de billijkheid en raadzaamheid om tot aflossing over te gaan , spreekt de S. niet; hij ontkent het regt), zal hij toch wel niet gelooven te hebben bewezen, dat de waarheid aan zijne zijde is. De S. zegt in z.n gevoelen bevestigd te zijn door het Besluit van den Raad van 7 Maart 1845: .waarbij de in 1834 en 1841 gecreëerde 5 en4£pCts. Losrenten werden verwisseld tegen nieuwe 4pCts. Losrenten, terwijl aan diegenen der houders, die zulk eene verwisseling niet negeerden, het kapitaal werd afgelost." Bij die gelegenheid is geen stap schuhi !fg of r.entevermindering van de 5 pCts. gevestigde stedelijke Omdat g a?* .-0" geven wij gaarne toe; maar wat doet het ter zate. vnnrrio f 6" lu misschien in de gelegenheid was geweest, iets ten heeft IpLJw ue ,Stad te doen. en van die gelegenheid geen gebruik om daSe Ve d6ol_l?aar<loor het "¦••*dsb(*tl"*r in 1852üet «gt verloren liikïraartlln6!1? 1,8i5 kan -"et eens bewijzen, dat de toenmalige stedesla^en Zl°_af* f? ' ***et te kunnen of te mogen aflossen. De beraad- SvS^el^-,IHtde"?a,,«ehei"-. hoe weet de Heer ü* «*** n of de geheele oTdoor h^i °en wel een «ogenblik iv den Raad is ter spiake gekomen? liikvonr Ppn l aange**aalde negatieve voorbeeld schijnt de S. toch waaréende dat in i^A^ houden> wan' **ö Komt er (bl. 14) op terug, zegder _.p'vp«»i»H« u ,_ door de conversie der losrenten de onaflosbaarheid een wJr„ ifl ;°- Uld werd bewezen. Maar weet dan de HeerD, die zelf lichtineen l blnnen- en buitenlandsche effecten met geschiedkundige toediedl niet w' • C gegeven (bij dezelfde uitgevers aangekontiqde renten' T^* Üet verscllil bestaat tusschen losrenten en gevesin zekere tp ¦¦ nem dan onbekend, dat van de eerste de aflossing eischers mi-,**en of op eens kan worden gevorderd door de schuldworden'in t tweede niet? Dat verder perpetuele renten aldus genoemd betalinr/ n- , genoversteUing van lijfrenten, omdat de verpligting tot rentebest-nn A van eens menschen leven afhangt, maar alleen van het alsnog vanlelr. , hoofdscnuld? Maar dat wel verre, dat in het woord of begrip teur ,"9evcstigde renten het ongeoorloofde van aflossing door den debiessenti° i * eele6en ziJn> integendeel de aflosbaarheid een onafscheidelijk en elempm • Te_:e*schte van het rente-contract is? Indien deze eerste en voot rt 6 DeS*nselen van het onderwerp, waarover hij schrijft, hem de h t i°i geest waren geweest • zoude hij zich onthouden hebben van __natelijke aanvallen, die hy zich (bl. Ben 9) tegen onze hoofd-artikelen Weiwen 6 Augustus u* heeft veroorloofd. Heer n °°k de bevoegdheid der stad Amsterdam moge zijn; aan den __e_J. ¦u* voegt het niet, beleedigende uitdrukkingen als deze te gebrui,_',. gebruik te maken van, of een regtsmiddel aan te prijzen, dat de •werk - Ta° 1828 in 1852 eigentlijk. zoude qualificeren" [?] -moge het «bur» VM,Tau '•ezulken, welker geweten zich niet verder uitstrekt dan de »een t 1 Wet TOrdert> om niet binnen het bereik harer strafbepalingen h ,°men, — zij, die een beter beginsel kennen en niet in de ,0 nBcuelijke rede den hoogsten regter aanschouwen, denken er anders -_.„•" en wij laten dus de beide bewuste artikelen in het Handelsblad Zoo -geen ziJ ziJ'n*" hoo_-erpVlJ deze taa* wel verstaan, dan is volgens den Heer D., die eene in _o_.Sp^et -dan de menschelijke eerbiedigt, het bestuur eener gemeente *>**rgerliik tle verP*iSt» voor hare schuldeischers meer te doen dan de lasten bet__ü.'vordert* Het is niet genoeg, dat de burgerij hare hooge ieder particuli °m eerliJk en stiPt na te komen wat de stad, even als nog edelmoedig' verP*-igt en gehouden is te doen, maar men moet ook regt toe te zien Z^n uit de gemeente-kas en zonder zoo scherp op het Is dit de piw' lets meer geven. Wij durven het er naauw'gezette overheid naar de hoogere wet ? aan zjjn gevoelen mSr Detw'jfelen, en tarten den Heer D. en wie er meer Buitendien verHest0g,ten Z'*'n toegedaan, het te bewijzen, heid toe te duwen \^'' om ons de aangehaalde onverdiende hatelijkwilde aantoonen dat f ccl het doel van zijn geschrift uit het oog; hij nit tot het besluit te koStad het re9t nlet *leeft af te losseu, om daarden, welke niet. Die a. welke soort van conversie zij mag aanbiehied van het burgerlijk '""naire vraag beweegt zich geheel op het geander regt voor de stad _ ' Want er is tegenover hare crediteuren geen neemt. Tot oplossing die Voor ieder bijzonder persoon, die geld open deze bij uitsluiting raadnl*"*llB naoet men dns wel de burger'Üke wet billijkheid, komt eerst dan t £n' alle andere beschouwing, ook die van ontzegd is. De Heer D harlPas als de «gtsbevoegdheid toegekend of juist op het terrein der wet m °DS dus' om ons gevoelen te bestrijden, -was, omdat wij niet, gelijk hifi.611 volgen, hetgeen des te gemakkelijker toogen of disputen hebben gelev h gtlieft te noemen, regtsgeleerde verbelzinnige'woorden der Fransche tn w^" eenvoudig de duidelijke, ondubgegeven, met het eenstemmige c-pT, Nederlandsche wetten hebben wederpassing. Zoolang de Heer D|n „¦ vau aUe schrijvers over de toedwaalden omtrent het regt, bouwt v' betoogd neeft, dat en waarin wij heele plan van conversie berust daarin °V„ een zaDdgrond; want zijn geen eerst weder aflosbaar kan worden 'a de schuld nu onaflosbaar is terug te komen. Dit zoude geschieden „°r ,°P den maatregel van }°S werd de schuld van ƒ 21>28,678.33 aan V de volgende wijze: In 1828 ten ingetrokken en daarvoor in de nlaat» pUaal met verschillende renonaflosbaar. Van deze heeft men in _852Begeveil/ 15.245,009 _ 5 pCt. interest/ 720270 nog/ 14,405,400, doende aan -a_____,rjra^TSrtsïtfai3iS met gelijke renten, welke de S. op 3 pCt. stelt. Men verkrijgt dan eene kapitale schuld van ƒ 20,720,000 rentende ƒ 621,000. Het kapitaal wordt dusdoende met 43 pCt verhoogd, maar de rente van 5 op 4J verminderd. Dit is nu wel niet onaardig ¦ maar ten einde deze nieuwe conversie voor de schuldeischers aannemelijk te maken (zij moeten er vrijwillig in toestemmen , zonder dat men aan de wei^erachtigen aflossing mag aanbieden!) wordt dat nieuwe 3 pCts. fonds niet alleenaflosbaar gesteld, maar zelfs de aflossing van jaarlij ks f 50,000 verplit^teDd voor de stad gemaakt. Uit de bespaarde renten moet eene amortisatiekas worden gemaakt om na verloop van elke 20 jaren schuldbrieven in te koopen. Door deze inkoop en aflossing zoude elke 20 jaren ƒ 1,343,000 schuldvermindering ontstaan, zoodat de stad Amsterdam over 300 jaren het einue van hare gevestigde schuld zoude kunnen beleven.
Wij willen gaarne gelooven , dat de schuldeischers met zoodanig 3 pCts. effect met verpligte aflossing zeer wel gediend zouden zijn, en gelooven zelfs, dat de S. het te laag waardeert als hij den beursprijs daarvan op 80 pCt., dat is 114 pCt. in verhouding tot het tegenwoordige kapitaal, stelt; maar wij willen niet hopen, dat de conversie, die wij van het stedelijk bestuur te wachten hebben, eene strekking zal hebben, om de schuldeischers zóó zeer te bevoordeelen en een zóó aanmerkelijken last op dc toekomst te schuiven. Er zouden volgens het plan des S. 95 jaren noodig zijn om het kapitaal der stedelijke gevestigde schuld terug te brengen tot het cijfer , waarop het thans is! Zoo iets zoude onverantwoordelijk en onvergeeflijk zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Augustus (des Avonds.)
De gezant van Oostenrijk, alsmede onze gezant te Parijs, hebben conferentien gehad met den eer-ten minister, Lord Derby. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank, is de circulatie der biljetten met 87,620 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 452,487 £ vermeerderd. —De Times gispt het menigvuldig gebruik van buskruid, tot salutschoten, op den jongsten togt van H. M. de Koningin. Het blad vond beter de kosten daartoe aan te wenden tot oefening van de artillerie. -r-Er is hier ter stede een tijdbal opgerigt, welke den tijd van Greenwich zal aantoonen , door middel van den electrischen telegraaf. Bij nacht is de tijdbal verlicht. Men acht dit eene even eenvoudige, als belangrijke verbetering tot regeling van den tijd. — Te Manchester heeft men 12,000 £ ingeschreven, ten einde twee boekerijen op te rigten, als eene tot het raadplegen van wetenschappelijke en algemeen nuttige werken, ten getale van 16,000 deelen; de andere, tot kostelooze uitleening, ten getale van 5000 deelen. De inschrijvers hebben die boekerijen aan de stad ten geschenke gegeven. — Eergisteren heeft te Leeds de plegtige onthulling van het standbeeld voor Sir R. Peel plaats gehad. De Heer Beckett sprak bij die gelegenheid eene indrukwekkende rede uit, waarin hij de groote verdienften van den beroemden staatsman in het licht stelde. Veertig jaren lang had hij aan s lands heil gearbeid; zijne staatkunde binnenslands was altijd daarhenen gerigt om Brittanje's staatsregeling te handhaven; maar hij wist die naar de eischen van den tijd, van de vorderingen der beschaving te wijzigen, te ontwikkelen; naar buiten was hij, behoudens 'slands eer en regten, een groot voorstander van den vrede. Handel en nijverheid, de welvaart van het land, waren hem grootelijks verpligt; en dat men er van overtuigd was, daarvan gaf ook dit standbeeld het bewijs. — Het naar Oost-Indie bestemde schip Earl of Balcarres, met ruim 400 man troepen aan boord , lag 11 Aug. bij South Foreland zeilree, toen het door den bekenden geweldigen storm werd overvallen en men elk oogenblik verwachtte,' daar alle ankers waren bezweken, dat het schip eu allen die zich daarop bevonden de prooi der gevaarlijke Goodwinsands zouden worden, tot dat het eindelijk den kapitein, door eene gewaagde manoeuvre, gelukte het ruime sop te bereiken, waar men wel de gansche woede van den storm had te verduren, doch behouden bleef. — In den vroegen ochtend van eergisteren in het nabij Cork gelegen kasteel Lismore door brand vernield, waarbij de opzigter het leven heeft verloren. ' — Ten aanzien van de ziekte der aardappelen in lerland luiden ook de heden van daar ontvangen berigten gunstiger; men hoort nog slechts enkele klagten over de ziekte, die in de meeste streken schijnt te hebben opgehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Aug. De Keizer zal vermoedelijk na zijn terugkeer nit Ischl z|jn verblijf in Schönbrunn nemen ; de kanselarij van het opperkommando des legers zal echter niet derwaarts verlegd worden. — De Fransche gezant, de Heer de la Cour, heeft voor eenige dagen eene conferentie gehad met den minister van buitenl. zaken, graaf von Buol Schauenstein, waarin de politiek van den President ter sprake kwam. De Heer de la Cour had namelijk in last bij zijne terugkomst te Weenen, die voor eenige dagen plaats had, het Oostenrijksche kabinet de verzekering te geven, dat de Fransche regering niet zal ophouden het hare te doen tot handhaving van den algemeenen vrede en dat zij het behoud der traktaten van 1815 als onvermijdelijk beschouwt. (Het schijnt echter zeker, dat men te Parijs het herstel des Keizerrijks geenszins al 3 strijdig daarmede beschouwt). De Heer v. Buol Schauenstein moet deze verklaring met zijne gewone beleefdheid ontvangen hebben, maar in geene verdere verklaring getreden zijn. In den avond van 15 Aug. gaf de Heer de la Cour een diplomatisch diner, waarbij'een groot gedeelte van het korps diplomatiek verscheen. De graaf v. Buol-Schauenstein had zich echter geëxcuseerd. — De veldmaarschalk, Prins Windischgratz, zal zich eerstdaags van Tyrnau naar Praag begeven. — De Oostenrijksche gevolmagtigde bij het Grieksche hof, graaf Karoliyi, is te Triest aangekomen. — Prins Frederik van Pruisen is onder den naam van graaf v. Rheinstein eergisteren te Praag aangekomen. — De Koning van Griekenland zal in het begin der volgende maand Karlsbad verlaten en zich over München naar Ischl en vervolgens naar Weenen begeven, om aldaar omstreeks 14 dagen te blijven. — Uit Rome meldt men van den 17deu Aug., dat tusschen den Kerkelijken Staat en Rusland een handelsverdrag onderteekend is door Antonelli en Butenieff. —De tegenwoordige eerste minister van Parma, de Heer Ward, is oorspronkelijk een jockey of rijknecht uit Yorkshire. De Hertog van Lucca nam hem, tijdens zijn verblijf te Londen, in dienst en benoemde hem tot opziener over zijne stoeterij, maar het bleek weldra, dat de Heer Ward niet alleen veel paarden-, maar ook veel menschenkennis bezat. Hij won het vertrouwen van den Hertog derwijze, dat deze niets deed zonder zijn raad in te winnen. In de onlusten voor het revolutiejaar 1848 verrigtte de Heer Ward het eerst eene vertrouwelijke zending naar Florence en overhandigde den Groothertog van Toskane de acte van abdicatie van den Hertog van Lucca. In den beginne vertrouwde de Groothertog naauwelijks zijne oogen en aarzelde ot hij den voormaligen jockey als diplomaat zoude ontvangen, maar de_Luccasche gezant had zijne geloofsbrieven in den zak. In het jaar 18«, toen de Hertog zijne overige staten aan zijn zoon afstond, werd Ward de eerste raadsman van den nieuwen Vorst, dien hij tot een volmaakten tportsman vormde, terwijl hij tevens gewigtige diplomatische diensten bewees._ In deze laatste hoedanigheid kwam bij te Weenen, alwaar hij de verbazing van Prins Schwarzcnberg verwekte; ook met den Baron Meyendortt stond hij op zeer goeden voet. Ward heeft ook in lateren tijd weder Engeland bezocht, alwaar hij zich echter wel gewacht heeft, op aristocratische soirees te verschijnen; zijne borst is overdekt met ridderorden uit alle landen, maar zijn accent en zijne ruwe taal verraden nog eenigzins zijne vroegere afkomst. Lord Palmerston, met wien hij dikwijls m aanraking is gekomen, verklaart hem voor een der merkwaardigste mannen, welke hij ooit op zijne lange diplomatieke loopbaan ontmoet heeft. Ward maakt geen geheim van zijne onaanzienlijke afkomst. De portretten van zijne ouders in eenvoudige Yorkshirer boerenkleeding hangen in de prachtige zalen van den eersten minister van Parma.
BERLIJN, 22 Aug. (des Ochtends). Gisteren is de tol-conferentie heropend. Het resultaat is onbekend, maar men meent te weten dat de onderhandelingen voortgezet zullen worden.
— Men wil weten , dat de invoering van het Duitsehe Toltarief in Holstein met 1 Januarij aanstaande zal plaats hebben. — De Koning zal den 24sten Putbus verlaten om herwaarts terne te keeren. 6
—De geruchten, dat de cholera zich bier zou hebben vertoond worden stellig tegengesproken. — Het aantal cholera-zieken bedroeg te Warschau den 18den Aug. 402, overleden 207, genezen 227, in behandeling gebleven 1474.
FRANKFORT, 21 Aug. Men meldt ons uit eene goede bron, dat de voorstellen door de Darmstarfier coalitie, in 'Je tol-conferentie te Berlijn te doen, nederkomen op het volgende: Aanneuiing van het door Pruisen met Hanover gesloten September-verdrag, roet de daarin gebragte wijzigingen ; hervorming van het tolverbond overeenkomstig de bepalingen des verdrags, en sluiting van een handelsverdrag met Oostenrijk. De duur van dit verdrag te bepalen op 6 of 8 jaren. Men ziet af van de toezegging eener latere tol- en handelsvereeniging tusschen het tolverbond en Oostenrijk. Oostenrijk stemt in met deze voorstellen van de Darmstadter coalitie. Men gelooft nu, dat Pruisen deze gematigde voorstellen zal aannemen. — De verschillende stoom- en sleepvsart-maatschappijen, schippers en reeders op den Rijn hebben een protest bij de centrale scheepvaartskommissie te Mainz ingediend, tegen het leggen eener massive steenen brug over den Rijn bij Keulen, als nadeelig voor de scheepvaart en strijdig met de Rijnscheepvaarts-conventie. — Nergens in Duitschland is de Napoleonsdag zoo plegtig gevierd als te Weimar, waar het te Deum door de ministers en staatsambtenaren in groot uniform werd bijgewoond. — De baron James de Rothschild is gisteren van Weenen hier aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 Augustus.
Het is en blijft alhier nog steeds in denzelfden toestand. Zoomogelijk valt er nog minder staatkundig nieuws te melden, dan in de laatste dagen. De ministers, diplomaten, hooge staatsheambten, regterlijke beambten, allen wier geldelijke omstandigheden zulks toelaten, zijn aan het reizen en verlaten Parijs op het oogenblik, dat de vreemdelingen het in grooten getale bezoeken. Sommigen begeven zich naar de departementen, om er in de vergaderingen der algemeene raden voor te zitten, anderen begeven zich naar de baden, om hunne ligchamelijke gezondheid te verbeteren, of verlustigen zich in Europa door te trekken, of wel genieten het buitenleven in hunne villa's. De senaat en de wetg. verg. houden geene zittingen; de raad van state heeft vacantie; de ministerraad is tot een paar ministers ingekrompen; de President vermeidt zich onder het lommer van St. Cloud en rust uit van de vermoeijende werkzaamheden of feesten, waardoor zich de laatste achtmaanden gekenmerkt hebben. Waar zou men dan ook een weinig staatkunde aantreffen in dit algemeene dolcefar niente (behagelijke niets doen)? Het is waar, er zijn nog eenige arrondissements-raden, die zich de moeite geven om eenige meer of min stellige wenschen te uiten, eenige meer of min beteekenende verklaringen ter gunste van het her3tel des keizerrijks of voor het behoud der bestaande instellingen te doen. Vermoedelijk zullen er vervolgens ook verscheidene algemeene raden zijn, die zich met het mededeelen van gelijksoortige verklaringen zullen afsloven. Maar men weet, wat deze demonstratien beteekenen. Het zij algemeene of arrondissements-raden, al deze vergaderingen zijn bijna uitsluitend zamengesteld uit candidaten, welke door de regering waren in bescherming genomen, enhet publiek houdt beter du» teregt of ten onregte voor,, dat zij grootendeels slechts zijn zamengesteld uit creaturen van het bewind en hecht dus weinig aan de door ben geuite wenschen of verklaringen. Het is niets meer, meent men, dan gehoor geven aan van hoogerhand gegevene instructien of wenken. Als een opmerkelijk verschijnsel, ten aanzien van de algemeene raden, beschouwt men, dat een derzelven , die van de Beide Sêcres, dit jaar zal gepresideerd worden door den bekenden markies de la Rochejaquelein.
Bij gebrek aan iets beters praat men over het bij het feest van 15 Aug. afgekondigde besluit van gratie, zonder dat tot dusver de namen der betrokkenen door den Moniteur zijn bekend gemaakt. Men maakt er uit op, dat men met de uitvoering van dit besluit nog niet gereed is en gelooft, dat alleen onbekende personen, welke zich den 2den Dec. hebben laten medesiepen , in deze gunstige beschikking zullen deelen, terwijl de meer bekende staatkundigen nagenoeg geheel van dien maatregel zullen uitgesloten blijven. Wat betreft de uitgedeelde decoratien bij gelegenheid van het feest van 15 Aug. beweert men, dat hierdoor vele ontevredenen zijn gemaakt. Men zegt, dat de regterlijke magt, de letterkundigen en de nationale garde daarbij tekort gedaan zijn. Dit zoude echter niets nieuws zijn, want reeds sints lang heeft men de opmerking gemaakt, dat elke decoratie, die toekend wordt, ten minste tien ontevredenen maakt, welkeer evenzeer regt op meenen te hebben. Dit zal niet beletten, dat men steeds voortgaat met het uitdeelen van decoratien.
Men meldt, dat de concessie van den spoorweg van Bordeaux naar Cette eindelijk heden is verleend aan de HH. Perreire. De concessionarissen zullen zijtakken naar Perpignan en Bayonne moeten doen aanleggen. Hierdoor zal Madrid regtstreeks met Parijs verbonden worden. — Men verzekerde, dat in den Moniteur van Maandag of Dingsdag het decreet zou verschijnen tot concessie van den spoorweg van Cette naar Bordeaux.
— Op den spoorweg van Montpellier naar Marseille is een passagierstfëin met een goederentrein in botsing gekomen, waardoor een 50-tal personen zijn gekwetst, en sommige zeer ernstig. Tot nu toe zijn er geene sterfgevallen bekend geworden. — De President is ongesteld; hij lijdt aan drukking op de hersenen, voortkomende uit de overprikkeling van het zenuwgestel. Hjj kan echter zijne werkzaamheden waarnemen.
— Onder de jongste benoemingen tot ridders van het legioen van eer heeft men die opgemerkt van den meesterknecht ter drukkerij van den Heer Penand, den Heer Monpied, die reeds vroeger twee medailles had ontvangen.
— Men zegt, dat de regering, ontevreden over de houding der nat. garde op 15 Aug., voornemens is die te ontbinden.
— Het Bulletin des Lois bevat een besluit van den President, waarbij aan 75 militairen pensioenen worden verleend. Aan het hoofd van hen merkt men de namen van de generaals Bedeau en Changarnier op; de namen van de generaals de Lamoricière en Leflö vindt men er niet. De pensioenen van den voormaligen vice-presideDt der Wetgevende Vergadering en voormaligen opper-bevelhebber van het Parijsehe leger bedragen elk 6000 fr. Deze pensioenen loopen van 5 Junij "1852. De generaal Bedeau telt ruim 31 jaren dienst en 24 campagnes, hetgeen in b heel een totaal van ruim 55 jaren dienst uitmaakt. De generaal Changarnier telt ruim 37 jaren dienst en 23 campagnes of in het geheel ruim 60 jaren dienst. De generaal de Lamoricière, welke niet in dit besluit begrepen is, telt 29 jaren dienst en 36 campagnes. — Eene deputatie uit Lyon, met den maire, den Heer Duhamel aau het hoofd, is den President te Parijs komen uitnoodigen om de inwijding van het standbeeld des Keizers bij te wonen. Men verzekert pphtp» dat de President het niet stellig heeft beloofd. ' «-"-ter, — De maarschalk Jeröme, president van den senaat, heeft gisteren een diner gegeven op het Luxembourg. 6 — Ter beurze werd verzekerd, dat het verdrag met Beleie eindeliik gesloten is. — De academie heeft als prijsvraag voor 1853 uitgeschreven een gedicht op de Acropohs te Athene. s — Men wil weten, dat de munt te Rouaan hersteld zal worden — De Hertog de Broglie is naar zijn kasteel Coppet vertrokken, gelegen tusschen Nyon en Geneve. — De Heer Maxime de Villemarest, schrijver der gedenkschriften van Bourienne en andere geachte werken, is in 68jarigen ouderdom teßelleville overleden. De Hr. Sourdille de Lavalette, bekend als de schrijver van een pvaatog ontvangen bundel fabelen, is te Villers Charlemagne overleden. — üit Perigord wordt gemeld, dat dit jaar de truffel» zeer dig zullen zijn. . , ov— De Algiersche dagbladen van U Aug. fe'^ gebereidselen maakte voor bet feest van den,y?LeBa^ ;wijd ; legenheid het standbeeld, van den maar^ai*"*--wordea.
— Men meldt uit St. Gervais (Savoye), dat de hertogin van Orleans, met hare zoons aldaar den loden is aangekomen. — Omtrent de redenen voor het ontslag van den Heer Pernati, Sardinische minister van binnenl. zaken, welk ontslag steeds als waarschijn-1 lgk wordt voorgesteld, ofschoon het nog bevestiging schijnt te vereiscben meldt men, dat die gelegen zijn in de weigering van den ministerraad, om den graaf de Cardenas geregtelijk te vervolgen ter zake vaneenarti kei in VArmonia, tegen het burgerlijk huwelijk. Daar echter de Heer de Cardenas later uit zijne betrekking van edelman des hofs is ontzet. zoude de Heer Pernati zijne portefeuille kunnen behouden, daar dit als eene soort van voldoening voor de door hem verlangde regterljjke vervolging kan beschouwd worden.
---

