LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Zondag 22 dezer wordt hetBsteNommerdezerCourant voor dit Jaarverzonden. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD. Amstebdam, 20 Augustus 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HET MINISTERIE.
Het is nu ruim eene maand geleden (zie Handelsblad TS". 6427), dat wij onze gedachten mededeelden over de toen gelukkig geëindigde ministeriele * PrlBis JSTÜ gaven toen ons genoegen te kennen over dc aanvulling van net ministerie , waardoor aan den staat van onzekerheid een einde gemaakt was, eene onzekerheid, die maar al te lang had geduurd, en waarvan ac gevolgen voor het geheele ministerie nadeelig hadden kunnen zijn. By die gelegenheid gaven wij de hoop te kennen, dat het gewijzigd ministerie krachtig zou kunnen medewerken tot vervulling der gewigtige taaK, me t»_ voortduring op regering en vertegenwoordiging rust; en dat zich ?"e daarvan geene nieuwe moeijelijkheden zouden voornoen, vaar wij geene groote voorstanders van ministeriele veranderingen 3' zo° vadden wij gaarne gewenscht, dat het niet noodig ware reeds zoo „poectig op dit onderwerp terug te komen. Intusschen hebben er sedert een paar voorvallen plaats gehad, die dit naar ons oordeel noodzakelijk maKen. Hoe veel leed het ons dan ook doet, zien w_ ons verpligt nu reeds een nader woord over die aangelegenheid in het midden te brengen. in opgemelde beschouwing verklaarden wij, dat wij ons overtuigd meiden, dat de nieuwe ministers (de HH. Forstner van Dambenoy en ötren_) de beginselen en het stelsel van het tegenwoordig ministerie toege- All? 1 a'tders vo<>rzeker geene plaats daarin zouden genomen hebben. ZTv/r v-WT bevreemding, toen men, vooral na de benoeming van «elft hP,7,?nr?er-V-Damben°y' de zekerheid erlangde, dat die Heer, lid en onder rfPT™ 1S Ta£ de kiezersvereeniging van's Gravenhage, bekend rZt dfpr\f» Van X°terlanden Oranje Ingevolge art. 1 van het regler.„7*?™, aii8i,lS' is daarvan alleen lid, .die verklaart in te sternon H 7 4 v«» w "' WaaroP de rust." Die beginselen komen zL W«tPli-t • Jregl\ment voor: 2'J z'Jn overal bekend geworden; zij rsijn laatstelijk ]n den Nederlander op nieuw openbaar gemaakt. Wij zulr.»o, \._a met, "«halen, maar alleen herinneren, dat op die beginselen, Terést ia '"^ ¦ Slot van het stuk> m vookkeür zal worden gelet. r-pirpvpn _\ so.mmige dagbladen, immers naar onzemeening, te kennen i,ej,e\en, dat die beginselen niet overeenkomstig zijn met de milde bepalingen van onze tegenwoordige Grondwet, volgens welke ieder Nederlander tot elke landsbediening benoembaar is, en tevens , dat de belijders aer onderscheidene godsdiensten allen dezelfde burgerlijke en burgerschapsregten genieten, en gelijke aanspraak hebben op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen (artt. 6 en 166). Indien men nu aan den eenen kant verklaart, dat men bij voorkeur letten zal op de beginselen van .. ?vereeniging Nederland en Oranje, dan kan men aan de andere zijde moeijelijk de voorschriften der Grondwet navolgen, welke met die beginselen geheel en al in strijd zijn. Wij hadden ons gevleid dat de Heer Forstner van Dambenoy na zijne verheffing tot minister van oorlog zich van die vereeniging zou hebben afgescheiden. Dan hadden wij zijne houding en die van het ministerie kunnen begrijpen. Voor zoover wij weten, is dit echter het geval niet. 5-n nu zijne deelneming aan die vereeniging een erkend en bekend feit wo'ndëri?Genen Wij ook van oDzen kant niet te **-°gen ualaten onze verambtsrprmnt e 1 °n 3 „*eedweMll te betuigen, dat het ministerie met dien Ja verwan',! • Bohtenswaardig ook op zich zelf, zitting blijft honden, van binnpnl7^D^moet, het baren- dat zijne benoeming door den minister Immers het -^ i ' den Heer Thorbecke, is* gecontrasigneerd. voeXs' dier oar.H°]aDg no£ ***« geleden , dat die minister aan de woordi toegeToeP6d U»GnHd_.itTp'eede (^g van 1 December 1851) partij-inzigten, niet he ZirT^ partij , gij hebt enke uwe godsdienstige tellingen oW v^ë °P het °°g- GW Tt "^ oude wond weder t»L P et Pol»*ek gebied regeren. Gij tracht eene wik Men Indien wh £? ea„eene oude Nederlandsche ziektestof te ontde geachte soreker t__ Senezu**e*. gaan doen, (zeide de minister) waartoe wij hier onze weiten «i. Gr.?en' zo° dikwerf aanleiding geeft, indien als Katholijken of p,„. .nandel-ngen van bestuur zullen beoordeelen, genheden zullen gaan hf lmen' indien WÜ hier de P»blieke aangelezal met de eenhfid . ,ouwen > ieder met een kerkelijk oog, het zal metdeßegerint- .i^T _D Staat' met de gelijkheid van regten, het zeide een van de gedaan." In diezelfde merkwaardige zitting, van Zuylen van N^f geachte leden der Tweede Kamer, de Heer gen, zooveel weerklJt-' deze woorder*> die> wij durven het zegven verzetten met' ï Z^ de vergadering vonden: »Ik zal mij blijmoeten strekken om -«acht die in mij is, tegen datgene wat zou partij, wier zegenr i %en overwegenden invloed te verzekeren aan eene Na zulk eene kracht' geliJk stel met den ondergang van den Staat." als van den He th,6 taa*' zoowel van voorstanders van bet ministerie, hoe de benoernin F norbecke zelven, begrijpen vrij het inderdaad niet, minister werd * Tan een *id' van een bestuurder dier partij, doordien Heer Forstner °^°5_rasigneerd. Wij begrijpen de verschijning van den dat zijne beginsel an"'enoy iv het tegenwoordige ministerie niet, om ambtgenooten W" net overeenkomen met die van zijne tegenwoordige troffen: »Of'ec vraSen het toch, wat wij reeds elders hebben aange • minister dczelM1 OP.!;eSt gemoed, of een man van eer en karakter, als »zer huldigt" N po"***e**e beginselen kan verloochenen, die hij als kieterie, door een men WÜ echter aan, onderstellen wij, dat het miniszoogenaamde at onwederstaanbare magt gedreven, den aanhanger dei niet heeft kunn _eTolutionnaire partij zijne intrede in het ministerie het ministerip i etten- Nemen wij dit aan, dan zou het verwijt oj ting nemen rlnedcrl*oll*en, die in zijn midden een ambtgenoot doet zit- De ministPr me*zÜBe beginselen niet instemt, kennen dat binnenl. zaken gaf op den lsten December mede te doen ve'.laten" vST we*nig toe behoort om hem de ministeriele plaats t< geschiedde- ™ is er verre af' dat wij wenschen zouden, dat dit indien men i wanneer de eenheid in het ministerie verbroken wordt; schillen met .?* senootcn moet toelaten, die in zienswijze geheel ver zich de vraag J"?'^ leden van het ministerie, dan meenen wij, dat Aan te blijvin _p u..nen voordoen, welk besluit het meest geraden ist eere, tea einde' sp.^1 zich verdeeldheid vertoont, of af te treden mei treden? De__ vragenB .?mr***gd door trouwe aanhangers weder op ti zaken voort. «Dat eenh2':'n gewiStig. maar zij vloeijen uit den loop dei gezonde zinnen betwiste " Tan ministerie onmisbaar is, zal niemand mei zijne Bijdragen tot de Be' • Die woorden van den Heer Thorbecke in ter overweging aan. lening der Grondwet, bevelen wij den ministei Eene andere reden Wa terugkomen, is gelegen in^ WÜ. °P het vraagstuk van het ministerie tenlandsche zaken, de Heer e ste"'ug, waarin zich de minister van buimeen bekend, dat die minf? Sons°eeck, geplaatst vindt. Het is algetegenstand is blootgesteld ge-verf sedert z>juc optreding aan gedurigen pen tot goedkeuring van overcerfv De door acm voorgedragen ontwerdurend tegenkanting. DikWerf °s°msten of verdragen, ondervonden voortderheid in de beide Kamers aan<,erden die'voordragten met geringe meer- Bij de behandeling der Staatsgp"olll0.-*--minister, die zijne begrooting nietr°otlng voor 1832 was *''¦' de eeDÏSc telden, ten bedrage van ƒ 6000 Ji, j6n Vo'le zag aannemen. Zijne tafelem verweten, dat hij niet voldoen l hem ontn°men. Steeds werd hei de belangen van den staat zorg droe V^or <le ccr' voor de reëten'voor mneren, dat eene verwerping eenerë'^ is net noodig bierbij te hermet Frankrijk, en wel met algemeene t°r llem geslotene overeenkomst n. het vertrouwen van de vertegenwn e!?n*en, tot blijk verstrekte, dat treding als minister moet, iets vroeger^°rAlging had verloren? Zijne afdaarvan zijn. Hij mag dat ontslag S 0„ ° ¦ -fe*-- het onvermijdelijk gevolg nebben, wij houden ons echter verzekerd a gevraagd, nog niet gekregen ontslag nemen zal. \Oier het tijdstip kan l hiJ binnen korten tijd dai dit het geval, gelijk wij op goeden _ronA eohter verschil bestaan. Is schelijk lijn, dat die aftreding plaats von<l -nemen • dan zou het weD" , gadenng der Staten-Generaal, in Sjentemr,p,V°0r de opening van de verdeling van bet adres in antwoord od dl, Bans*«ande, vóo'r de behander staatsbegrooting voor 1853. Bii die ___?001?Jede, vóór de indiening het ministerie zoodanig samengesteld zii h»^Ï eid is het te hoPeD' dal j, vat bet krachtig en eensgezind
voor de Kamers kunne verschijnen. Indien de Heer van Sonsbeek werkelijk het voornemen heeft opgevat, om eerlang zijn ontslag te vragen|, dan zou het doelmatig zijn, dat hij dit tijdstip bespoedige. De eenige reden, die er voor hem kan bestaan, om dat tijdstip te verschuiven, kan gelegen zijn in den wensch, om zich nog eenmaal voor de Kamers te verdedigen, en zijne handelingen als minister toe te lichten. Het is echter ten boog3te te betwijfelen, of dat doel zal bereikt worden. Wij vreezen veeleer, dat de minister in dat geval nieuwe teleurstellingen zal ondervinden, en dat hij bezwaarlijk de blijken van afkeuring sal te boven komen, die hem, wij zeggen het met leedwezen, bij herhaling, naar onze meening teregt zijn gegeven. Uit een en ander blijkt, onzes inziens, duidelijk, dat er weldra eene nieuwe ministeriele crisis zal ontstaan. Wij betreuren het, daar uit dergelijke veranderingen in het ministerie soms groote gevolgen kunnen voortspruiten. De eene verandering bren.-'¦ li<-: eene andere teweeg. Is de deur eens open gezet, dan is mer: iet einde er niet van te voorzien. Maar welke ook de gevolgen, daarvan wezen mogen, wij blijven er op aandringen, dat er een eensgezind en krachtig ministerie voorde vertegenwoordiging verschijne. Men moge over ondergeschikte punten verschillen, men moge over alle onderwerpen niet eenstemmig denken; maar waar het hoofdpunten geldt, waar het beginselen betreft, daar moet men geen verschil in een ministerie ontwaren. Met dien wensch komt niet overeen het Opnemen van vreemdsoortige bestanddeelen in een ministerie; met dat verlangen strookt niet het aanblijven van ministers, die blijkbaar het vertrouwen der Kamer niet genieten. Bij de optreding van het ministerie van den Heer Thorbecke in 1849, verklaarde die minister: »dat het de rigting van de Kamers volgen zou, of liever, dat het de rigting der vertegenwoordiging voorstond." Het behoort aan tiie woorden getrouw te blijven. Blijkt het, dat de een of andere minister niet meer die rigting volgt, niet overeenkomstig die rigting handelt, dan moet ook het overige der verklaring volgen , dat is : dat zoodanig minister aftrede. Op dien grond heeft men onlangs op de aftreding van den Heer Nedermeijer van Kosenthal aangedrongen, op dienzelfden grond meent men nu de aftreding van den Hr. v. Sonsbeeck te moeten verlangen. Gaat men daartoe niet over, wij zouden vreezen , dat de kracht, de eenheid van het ministerie verbroken zouden worden , en dat het in de najaarszitting der Kamers niet zoo stellig op de ondersteuning van de groote meerderheid der vertegenwoordiging zou kunnen rekenen, welke in den eersten tijd van zijn bestaan aan hetzelve was verzekerd. Het is uit dien hoofde, dat wij ons verpligt oordcelen, op de verschijnselen te wijzen, die zich in het verschiet voordoen, en wij de hoop te kennen geven, dat het ministerie van den Keer Thorbecke eensgezind en krachtig voor de Kamers kunne verschijnen en dat het, in den tijd, dien het te gemoet gaat, niet verbroken worde door mingeschikte ambtgenooten, of door leden die met zijne beginselen niet overeenstemmen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 19 Augustus (des Avonds.) In den gisteren op OsbornC House, onder voorzitting van H. M. de Koningin, gehouden raadsvergadering, is besloten de zitting van hei nieuwe parlement, welke morgen zoude worden geopend, verder te verdagen tot 21 Oct. Men gelooft echter, dat de kamers niet voor de derdi week van Nov. de werkzaamheden zullen aanvangen. In de City heefi het veel verbazing gewekt, dat de ministers niet vroeger gelegenheid geven tot behandeling van 's lands aangelegenheden. — Lord Cowley, onze gezant te Parijs, is hier aangekomen; mei' maakt deswege allerlei gissingen. — De eerste pair van Schotland, de eerwaardig hertog v. Hamilton; is gisteren in 85-jarigen ouderdom overleden.
•— Ten gevolge van het springtij is gisteren de Theems tot eene ongewone hoogte gerezen; alle pakhuizen en' kelders langs den oever werder. onder water gezet, doch leden weinig schade. — Een jong Chinees uit Hongkong, Wong'Fan genaamd, heeft onlange aan de hoogeschool te Edinburg den eersten prijs iv de kruidkunde behaald. — De berigten, heden uit lerland ontvangen, luiden zeer gunstig ten aanzien van het aardappelgewas; de ziekte is gestuit of verdwenen, althans het loof heeft weder een gezond voorkomen gekregen. — Uit Galway wordt gemeld, dat 15 menschen, die op eene rots ir het eiland Arran bezig waren met visschen, door een golfslag zijn weggespoeld en verdronken, oi-rr,.™ De bevolking van lerland bedroeg in 1841 een totaal van S.l7o,üO'i en in 1851 van 6,500,000 zielen, dus in 10 iarentijds met 1,675,000 ver minderd; Schotland telde in 1841 een totaal van 2.600,000 en in 1851 van 2,800,000 zielen, zoodat daar de bevolking met 200,000 is vermeerderd. — Uit Australië zijn 35,000 oneen goud, tssr waarde van 136,280£ aangevoerd; terwijl nog 13,693 oneen van daar worden verwacht. D. Arctic heeft uit New-York 76,800 £ medegebragt. — Het kolossale ijzeren stoomschip Great Britain ligt thans op zijl vertrek naar Australië; het neemt 500,000 £ in specie mede. — Uit de per Arctic ontvangen berigten, dd. New- Vork 7 Aug., zie! men, dat de driftige belangstelling in de visscherij-kwestie begon af t. nemen, dewijl algemeen aan het denkbeeld werd gehecht, dat de zaal in der 'minne zoude worden vereffend. Thans wordt gezegd, dat ook de Fransche visschers inbreuk op de bepalingen betreffende de visscherij bij Newfoundland hebben gemaakt, hetgeen "aanleiding tot vertoogen van Groot-Brittannie bij de Fransche regering zoude kunuen geven. Men voorziet ook hiervan geene ernstige gevolgen. De Amerik. bladen bevatten eene proclamatie, waarbij namens Koningin Victoria wordt bekend gemaakt, dat de eilanden Ratlan, Bonacca, Utilla, Barbarat Helene en Morat tot eene volkplanting worden verklaard , onder de benaming van kolonie der Bay-eilanden. Deze eilanden zijn nabij Honduras in de golf van Mexico gelegen. Te Savannah waren op 3 Aug. 60 a7O huizen afgebrand, ten gcvolg< waarvan een groot getal personen al hunne bezittingen hadden verloren. De Peruanen hebben de Lobos-eilanden versterkt, ten einde de daai liggende guano te beschermen; intusschen was aan eenige Engelsche ei Amerik. schepen toegestaan ladingen in te nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN 17 Aug. De Keizer is heden te Ischl aangekomen. Te St. Pölten werd de Keizer door den Saksischen gezant graaf Kiifstein, ontvangen. De Koningin der Nederlanden, welke te Ischl is aangekomen, zal aldaar 4 weken blijven. ... — De Hongaarsche magnaten, die den l-tden m het gevolg van den Keizer alhier waren aangekomen, zijn gisteren en heden weder Ve-oMenn'verzekert, z^h^.teBefe geteld heeft met de belofte der Porte, om herstel ro de uosmsche zaken te brengen, maar een afdoenden waarborg verlangt. _ • —Men verzekert, dat de baron v. m den Oostenrijkschen adelstand zal opgenomen worden. Welonuerrigte personen beweren, dat alle zwarigheden tegen deze verheffing uit aen weg geruimd zijn. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de onderhandelingen van den kardinaal Prins v. Hohenione, kamerheer van den Paus, met onze regering over de bezetting van aen Kerkdijken Staat, reeds geëindigd zijn. Onze regering beeft aan den wensch van den Pau 3 gehoor gegeven en de Kerkelijke Staat zal oernalve door de vreemde troepen ontruimd worden. Men noemt den lsten Januarij 1853 als het tijdstip, waarop de Fransche bezetting Rome zal verlaten. — Voor eenige dagen is een cenvoudigen schoolmeester uit Bresku door de policie zijn hoed in beslag genomen, omdat dit hoofdbedeksell, volgens het oordeel der policie, een hoogst revolutionair model vertoonde.f — Uit Triest meldt men, dat aldaar iut Weenen het besluit ontvangen is, om den bouw van het arsenaal van Pola in 1853 te voltooijen en om dadelijk over te gaan tot het bouwen der nieuwe linieschepen. '?.— Den 3den Augustus heeft te Padua, in tegenwoordigheid der autoriteiten van San Giovanni de Verdara, de installatie der Jezuïten plaats gehad. De bisschop van Padua, Mgr* Fanna, was bij de plegtigheid niet tegenwoordig. — Een berigt uit Napels van 9 Aug. meldt, dat de Russische staal - kanselier Nesselrode aldaar wordt verwacht en eenige weken zal blijven. — De Turksche vloot is den 9den Aug. van Smima vaar Rbodus vertrokken.
BERLIJN, 20 Aug. (des ochtends). Men verwacht dat morgen dc tolconferentie eene zitting houden zal en dat de verklaring der coalitlestaten daarin afgelegd zal worden.
— Men wil weten, dat het verdrag met België nog voor het einde dezer maand opgezegd zal worden. Zoodat over een nieuw zal moeten onderhandeld en hetzelve gesloten worden voor ult". December e. k.
— Men verzekert thans, dat de onderhandelingen tusschen de Deensche kroon en den hertog van Augustenburg tot genoegen van beide partijen zijn afgeloopen.
— Op verzoek van den Franschen gezant is aan de Kladderadatsch eene waarschuwing gezonden, gelijk aan die welke de _V. Pr. Ztg. had, ontvangen.
— De Koningin zal den 28sten dezer de badplaats Ischl verlaten, daarna haar broeder den Koning van Begeren bezoeken en omstreeks de helft van September hier terugkeeren. — Onlangs is te Beul, bij Ahrweiler, eene warme bron gevonden, waarin de thermometer tot 20° B. ja.zelfs 22° 2' R. steeg.
— De Keizer van Rusland heeft aan den Poolschen uitgewekenen Thaddeus Niemenstowski vergund met vrouw en kinderen naar Polen terug te keeren.
FRANKFORT, 19 Aug. Brieven uit Kiel bevatten het nog geenszins officiële berigt. dat de verplaatsing der troepen uit Sleeswijk-Holstein naar Denemarken en der Deensche troepen naar Sleeswij k-Holstein niets minder ten doel zoude hebben, dan met behulp der vreemde bajonnetten de Deensche staatsregeling buiten kracht te stellen.
— De jongste berigten uit München spreken ten stelligste het gerucht tegen betreffende de aftreding van den minister-president v. d. Pfordten.
— Van eene geloofwaardige zijde wordt stellig tegengesproken, dat het uitstel der heropening van het tolcongres te Berlijn, geschied zij op verzoek van den Hanoverschen gevolmagtigde. Dit is veeleer geschied op verzoek van onderscheidene gevolmagtigden, welke nog nadere instruttien wachtende zijn.
-^"Het briïgt, dat de Duitsehe Noordzeevloot een kooper gevonden heeft, welke niemand anders is dan de Braziliaansche regering, schijnt zich te bevestigen. Wel is waar had men gaarne gezien, dat deze vloot in het bezit van een der Duitsehe staten mogt komen, maar van deze zijde werden zulke spotprijzen geboden, dat^ men meende in deze aanbiedingen niet te kunnen treden. Men hoopt nu slechts, dat de schepen der Noordzeevloot, acht in getal, gezamentlijk aan de Braziliaansche regering zullen verkocht worden. De nadere voorwaarden en de prijzen door deze regering geboden, zullen met de paketboot uit Rio Janeiro, welke den 15den Sept. in Engeland verwacht wordt, aangebragt worden« — Uit Bremen verneemt men, dat het handelshuis Rössingh en Mummy aldaar het tot de Duitsehe vloot behoord hebbende schip Deutschland heelt aangekocht, hetwelk zal worden gekommandeerd door een voormaligen officier der Duitsehe marine.
— De Prins van Pruisen kwam gisteren avond alhier van Baden Baden aan. Heden hield de Prins eene revue over de Pruisische troepen van het garnizoen alhier, en begaf zich dadelijk daarop per spoortrein naar SJainz, om aldaar insgelijks de troepen te inspecteren. Naar men verneemt, zal de Prins heden avond weder alhier terugkomen en eene week blijven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 Augustus.
De staatkunde i 3 op dit oogenblik zoo goed als dood, ten minste te oordcelen naar bctgeen de dagbladen bevatten. Ook heden bestaat er volslagen gebrek aan staatkundig nieuws en om eenige sporen hiervan te vinden, moet men die zoeken in eene redevoering, welke de Hr. Villemain bij de jaarlijksche zitting der akademie heeft uitgesproken en waarin vrij duidelijke toespelingen op den tegenwoordigen staat van zaken voorkomen. Behalve dit moet men zich vergenoegen met eenige napluizingen omtrent het bal van de Dames der Hal; wij zullen onze lezers biermede niet vervelen. Voorts vullen onze dagbladen hunne kolommen met berigten uit Perzie, China, enz., om toch wat nieuws te melden. Men maakt de opmerking, dat deze schraalheid van staatkundig nieuws, voortspruitende uit den bestaanden staat van zaken en uit de groote koelheid en onverschilligheid omtrent staatkundige aangelegenheden, welke op dit ooeenblik heerscht, op den duur hare nadeelige zijde moet hebben. De Mon-.teur bewaart nog altijd het stilzwijgen omtrent de namen dergenen, Wilke bij de gedeeltelijke amnestie van 15 Aug. gratie hebben outvanaen. Zelfs wil men, dat het officiële blad deze namen niet zal mededeelen , maar dat het bewind slechts berigt zal doen toekomen aan elk der personen, welke in dit besluit van amnestie zijn betrokken. Daarentegen bevat de Moniteur de besluiten , waarbij de Hr. Abatucci, minister van justitie, en de Heer Billault, president van het wetgevend iigchaam . tot officieren van het Legioen van Eer worden benoemd. De organen van de regering toonen zich zeer tevreden over de vrij talrijke manifestatien van de arrondiisements-raden ter gunste van het herstel des Keizerrijks. De jongste berigten uit Guadefoupe, over Engeland ontvangen, mdden, dat de onlusten , welke in die kolonie waren losgebarsten bij gelegenheid van de komst des Heeren Ch. Dam, voormalig socialist en benoemd lid van het hof van appèl, nog niet gestild waren. Zij bevestigen al de vroeger gemelde bijzonderheden. De verandering van ministerie, welke te Konstantinopel onlangs heeft plaats gehad, wordt als guastig voor Frankrijk beschouwd. In de zitting, welke de akademie heden heeft gehouden, is de prijs der dichtkunst, voor een gedicht óp de kolonie van la Mettray, toegekend aan Mw. Louisc Colet, en de prijs der welsprekendheid, vooreene lofrede op Bernardin de St. Pierre, aan den Heer Prevost Paradol. Voorts werden prijzen toegekend, wegens het uitgeven van de nuttigste geschriften, aan de HH. E. de Bonnechose, Ch. Benard, J. Bami, Me'zières, Boulay- Paty, de Lurieu, Romand, Ch. Schmitt, E. Chastel, E. Arnould, Trathery. De HH. A. Thierry en H. Martin bleven hunne prijzen uit de stichting van den baron Gobert behouden. De prijs, voortspruitende uit liet fonds van den Heer Maille-Latour-Landry, is toegekend aan den Hr. Robert, wegens z_ne twee drama's in verzen, getiteld: De Connetablede Bourbon en Luther. Een buitengewone prijs van 5000 fr. werd aan den bekenden Provencaalschen dichter Jasmin toegekend. Zooals wij reed» boven gezegd hebben, heeft de Hr. Villemain, de vaste secretaris der Academie, bij deze gelegenheid eene redevoering uitgesproken, waarin bet niet aan toespelingen ontbrak. Zoo zeide bij, sprekende van een prijs, waarvoor de Hertog van Orleans eene aanzienlijke som had gegeven, dat deze familie hare magt en haar vermogen verloren hebbende, niet in hare mildheid konde voortgaan; in eene beschrijving van eene zitting der Academie onder het Keizerrijk in 1807, beoordeelde hij het Keizerrijk met groote gestrengheid en zeide, dat het gevallen was onder den tegenstand der geheele wereld. De Hr. Vitet, welke presideerde, deed op eene talentvolle wyze verslag van de belooningen wegens deugdzame bedrijven. — Men wil weten, dat alle zwarigheden, die bet sluiten van het handelsverdrag met België in den weg stonden, thans zijn weggeruimd. — De President zal aan de Dames en Heeren van de Hal op St. Cloud eên groot dejeuner aanbieden , als dankbetuiging wegens de bloemkorf, voor hem aan Mevrouw de Persigny op het bal aangeboden.
— Volgens de opgave der policie hebben 26,000 personen het bal van de Hal bijgewoond. — De beroemde toonzetter Verdi is door den President tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. — Toen dezer dagen een hooggeplaatst ambtenaar aan L. Napoleon het jongstei geschrift van Victor Hugo aanbood, nam hij het indehmd, doorbladerde het even met een verachtelijkenjjglimlach op de lippen, en sprak tot de omstanders: Ziet mijne.Heeren, dit is Napoleon de Kleine door Victor Hugo den Groote. — De aartsbisschop van Turyn," Mgr.\Franzoni. is eergisteren te Parijs aangekomen. — De Heer Thiers is eergisteren avond te Parijs aangekomen. — De Heer de Persigny is naar Dieppe wedergekeerd. _,_,_._ — Men zegt, dat miss Howard thans voor goed naar Londen^ _,___,_._ trokken en dat maatregelen zijn genomen, om baren terug-e komen, biocide houding vnn den —De Assemblee Nationale meldt, dat de tt. t»" .j___i<*enbisschop van Orleans heeft afgekeurd in fde sa»**<*.._. __jo_.tpcns.er van — Berigten uit Lissabon melden, dat ac n bate onpasselijkheid geheel is hersteld.
MADRID, 14 Aug. De ministerraad is het by zyne jongste vergadering niet eens kunnen worden omtrent het vraagstuk der ontbinding van de Cortes. — Volgens de Espana zijn de conservatieven en liberalen tot eene groote constitutionnele partij vereenigd.
---

