BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 20 Aug. Onze dagbladen zijn in den laatsten tijd boven mate onbelangrijk of vervelend, daar zij overvloeijen van allerlei bijzonderheden omtrent de reizen des Keizers, in walgelijk overdreven vleijenden toon vervat en opgesierd. — De Keizer is te Ischl zeer luisterrijk ontvangen. Men heeft de hoop opgegeven, ook den Koning van Pruisen aldaar te zien. — Men blijft verzekeren, dat de Aartshertog Albrecht als veldmaarschalk het opperbevel over het derde leger zal ontvangen. Het vierde Oostenrijksche legerkorps is opgeheven en de bevelhebber daarvan, de Heer v. Legeditsch, disponibel gesteld. — Onder de jongste veroordeelingen door bet krijgsgerigt, bevindt zicb ook de rijke Hongaarsche ijzerhandelaar Heinrich, die tot 8 weken provoostarrest veroordeeld is, omdat hij zich eene collectie boeken, wapenen en platen, betrekking hebbende op de geschiedenis van zijn tijd, had aangeschaft ! — De Lloyd spreekt het berigt, dat Görgey uit Klagenfurt vervoerd is, tegen. Hij bevindt zich nog steeds aldaar.
FRANKFORT, 22 Aug. De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat de oud-Turksche partij wever het hoofd begint op te steken en dat de Christelijke bevolking van Pera met angst vervuld is. Deinden jongsten tijd uitgebarstene groote branden moeten met die fanatieke stemming in verband staan, daar zij als een in bet Oosten gebruikelijk blijk van ontevredenheid over den tegenwoordigen gang van zaken beschouwd worden. Het ontslag van Reschid Pacba moet reeds eene eerste concessie zijn, welke de Sultan aan deze partij heeft gedaan. Men is niet weinig nieuwsgierig naar de verdere concessien. — Uit Rome meldt men van 12 dezer, dat aldaar de Erfgroothertog van Saksen Weimar met zijne gemalin (Sophia der Nederlanden) aangekomen is. Het Giornale di Roma spreekt teu tweeden male het berigttegen, dat een aldaar overleden Grieksch jongeling vele dagen lang onbegraven is gebleven. Ook verzekert dit blad op nieuw, dat de Paus de Sardinische wet op het huwelijk afkeurt. — Uit Warschau schrijft men, dat ongeveer 60 jongelieden, tot den aanzienlijken Poolschen adel behoorende, vrijwillig hebben aangeboden om als officieren in het Russische leger dienst te nemen. Velen van hen zijn op hun wensch door den Keizer by de garde-regementen geplaatst. De Poolsche oude adel is zeer ontsteld over deze gebeurtenis. — DePruisiscbe Regering onderhandelt met üe Meeklenburgsche over den aankoop van het eiland Poel, in welks nabijheid eeue fraaije haven ligt, welke tot oorlogshaven ingerigt zou worden. — Men wil weten, dat de tot nu tot geen resultaat geleid hebbende onderhandelingen met Frankrijk over de Kijntolkwestie, thans weder zullen voortgezet worden, te gelijk met die over een handels-verdrag tusschen het tolverbond en Frankrijk en vat zij ditmaal gunstige uitkomsten zullen opleveren. . - — Het trotsche grafteeken, dat de vorige Keurvorst van Hessen zich nog bij zijn leven op ons kerkhof had gesticht, zal nu op last zijner zoons afgebroken en naar den Godsakker te Kassei overgeplaatst worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 Augustus.
De Moniteur bevat eenige meer of min belangrijke mededeelingen (reeds gisteren hoofdzakelijk per Duif) gemeld. Vooreerst worden de kiezers van het 3de en 4de district van Parijs tegen den 26sten September bijeengeroepen, om elk een lid van het wetgevend ligchaam te verkiezen, ter vervanging van de HH. Carnot en Cavaignac, die beide, zoo als men weet, geweigerd hebben den gevorderden eed af te leggen. Men gelooft, dat bij deze gelegenheid de oppositie, in plaats van candidaten voor te stellen, al had zij hoop die te doen verkiezen, zich geheel zal terug trekken, daar het toch te vermoeden is, dat deze candidaten het gegevene voorbeeld zouden volgen, en den eed weigeren af te leggen. Dit spel kan echter op den duur niet volgehouden worden, zoodat eene verstandiger partij schijnt, zich liever terug te trekken. Voor als nog echter is niets ten dezen aanzien beslist. Het is te verwonderen, dat de Moniteur niet tevens de bijeenroeping der kiezers van Lyon bevat, ofschoon het vroeger verkozene lid, de Hr. He'non , even als de HH. Carnot en Cavaignac, den eed geweigerd heeft. Naar het schijnt, heeft het gerucht geloopen, dat de regering voor- nemens was, de nationale garde te ontbinden. Ten minste bet officiële blad neemt de moeite, dit gerucht te logenstraffen. Buitendien wordt in dit zelfde blad tegengesproken het gerucht, dat de regering voornemens zoude zijn handelsverdragen te sluiten, ten doel hebbende, om de grenzen open te stellen voor den invoer van ijzer en steenkolen uit Groot-Brittanje en België. Wat dit laatste betreft, is het stellig, dat hethandeïstractaat tusschen Frankrijk en België gesloten is. Heden is de desbetreffende overeenkomst te Parijs geteekend.
Gedurende de afwezigheid vau den Heer de St. Arnaud, minister van oorlog , die ecu verlof ontvangen heeft, zal de Heer Ducos ad interim die portefeuille overnemen. De generaal de Lawoestine, opperbevelhebber van de nationale garde der Seine, is gedecoreerd met de militaire medaille.
Nog altijd verkeert men in het onzekere, of de Monitenr de namen der 'personen, welke den iöden Augustus gratie hebben ontvangen , zal bevatten. Maar hetgeen eenig gewigt bijzet aan het gevoelen, dat wij gisteren mededeelden, namelijk, dat dit blad het stilzwijgen zal bewaren, is dat de Patrie van heden melding maakt van het op vrije voeten stellen van eenige gevangenen van Belle-Isle, ten gevolge van het besluit van 15 Aug.; hiervan zegt de Moniteur niets.
Het spreken over het herstel des keizerrijks begint weer aan te wakkeren , welligt ten gevolge van de besluiten der arrondissementsraden. Men verzekert thans, dat men van hoogerhand besloten heeft, den ruimen teugel te vieren aan al wat ter gunste van het keizerrijk gedaan wordt; een en ander schijnt men eerst te keer te hebben willen gaan. Over dit besluit behoeft men zich juist niet veel te verwonderen. Men ziet dus een waren stortvloed van wenschen, door de algemeene raden te uiten, te gemoet. Hunne zittingen zullen morgen een aanvang nemen, en als een eerste gevolg van de verwachte wenschen, ziet men een senaatsbesluit te gemoet, dat aan den republikeinschen regeringsvorm een einde zal maken.zoo men al kan aannemen , dat de republiek thans nog werkelijk bestaat, iets dat zoo zeker niet is. Een nieuw blad, getiteld: le Drapeau Francais, en geredigeerd, door voormalige leden van de vroegere December-komite's, zal uitsluitend gewijd zijn aan het met kracht ondersteunen der imperialistische beweging. Men zegt, dat de President heeft afgezien van bij zijne reis naar het Zuiden, Toulouse en Lyon een bezoek te geven. Hij zou zich bepalen tot het bijwonen der inwijding van den spoorweg van Bordeaux naar Cette. Voor alsnog is hieromtrent niets officieels bekend.
De circulaire van den minister van policie aan de prefecten, betreffende de waarschuwingen aan de dagbladen, is dezer dagen stellig afgezonden. Het is te hopen, dat deze maatregel den overdreven ijver wat zal matigen, en dat de drukpers, die in de departementen bijna geheel onderdrukt wordt, een weinig nieuwen adem zal halen. Wat de groote Parijsehe dagbladen betreft, deze ma ken zich gereed tot eene ernstige worsteling tegen de concurrentie, welke de Moniteur heeft aangevangen door de aanzienlijke vermindering van het abonnement; van hunuen kant zijn zij tot eene nog aanzienlijker vermindering overgegaan.
Men spreekt veel van het vertrek der Fransche en Oostenrijksche troepen uit Italië tegen 1 Jan. 1853. Sommige dagbladen houden dit reeds voor stellig, anderen betwijfelen het niet zonder grond. — Men zegt, dat de President in onderhandeling is wegens den aankoop van het kasteel Arenenberg in Zwitserland. — Men heeft berekend, dat de som, welke voor het feest van 15 Aug. verspild is, in het geheel zeer aanzienlijk is en niet minder dan 7 millioen fr. bedraagt. Alleen het Halbal moet ruim 1,800,000 fr. gekost hebben. — Men verzekert, dat de Heer Al. Dumas, de zoon, een aanzoek ontvangen heeft, om den Napoleonsdag te verheerlijken, hetwelk hij echte? geweigerd heeft, ofschoon men hem 5000 fr. aanbood. — Op het feestmaal, dat door den Heer de Ia Guéronniere aan de werklieden van de drukkerij van het dagblad le Pays is gegeven, heefteen, van de aanwezigen eene geestige lijkrede op de drukkunst uitgesproken. — Miss Howard is niet naar Londen vertrokken , gelijk gemeld was. — De Heer Thiers ontvangt een groot aantal bezoeken sedert zijne terugkomst; zelfs personen, die hem in het geheel niet kennen, laten zich bij hem inschrijven, uit een geest van oppositie— Men zegt, dat de ex-sergeant volks-vertegenwoordiger Rattier onder de geamnestieerden van 15 Aug. behoort. — De goederen van den Prins van Joinville zijn ten verkoop aangeslagen.
— Als een bewijs, in welke deerniswaardige omstandigheden de letterkundigen op dit oogenblik verkeeren, meldt men, dat zekere Heer 8., een bekend letterkundige, die een 40tal deelen in het licht gegeven en een 12tal tooneelstukken vervaardigd heeft, welke hem een welverdienden naam en een goed inkomen bezorgd hadden, thans zich moet vergenoegen met een postje van 1500 fr., om zijne vrouw en kinderen niet van gebrek te laten omkomen.
—¦ De kardinaal Wiseman is te Amiens aangekomen. Hij begeeft zich naar Kamerijk.
— In geheel Frankrijk zijn gedurende de laatste zes weken niet mindee dan 200,000, groottndeels zonder eigenaar rondzwervende honden, gedood. — Het bekende politieke proces tegen de voormalige ministers van den groothertog van Toskane, de HH. Guerazzi en Montanelli, is den 16den Aug. te Florence begonnen. De Heer Montanelli is afwezig. Uit Turyn meldt men van 18 Aug., dat de beweging ten aanzien van de wet op het burgerlijk huwelijk eenigzins begon te bedaren. Men hoopte, dat de Heer de Rayneval zich zoude belasten met de taak, om te Rome de aanhangige moeijelijkheden tusschen den Roomschen Stoel en het Sardinische bewind uit den weg te ruimen. Het gedenkteeken van den schilder Titiaan is den 18den Augustus te Venetië ingewijd. --.Den Uden Augustus heeft het gesneeuwd op den top van de Comettfl dë Bize en van de Dent du Midi, dus op eene hoogte van 7000 voet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 23 Augustus.
Per telegraaf heeft men berigt ontvangen, dat gisteren het verdrag met Frankrijk is onderteekend. De nadruk is daarbij afgeschaft, doch andere voordcelen zijn als equivalent aan België toegestaan. De Indépendance juicht zeer de bepalingen van het verdrag toe, terwijl de Emancipation die hevig gispt. — De maarschalk Haynau is te Brussel het voorwerp van eenige demonstratien, zoo als uitfluiten en uitjouwen, geweest. Verdere ongeregeldheden heeft men door tusschenkomst der policie voorkomen. — De Heer A. Dumas is van hier naar Italië vertrokken. — De gisteren begonnen Antwerpsche kermis belooft zeer luisterrijk te zijn, en heeft een buitengewoon aantal vreemdelingen gelokt. De Prinsen worden heden te Antwerpen verwacht. Te Antwerpen heeft onlangs een Duitsch reiziger, die in eene der voornaamste hotels gelogeerd was, door een brandend stuk sigaar in het secreet te werpen, waardoor de daar verzamelde gaslucht vlam vatte zulk eene geduchte ontploffing te weeg gebragt, dat het huis als door aardbeving scheen getroffen en de onvoorzigtige man levensgevaarlijk werd gekwetst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 Augustus.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend, op zijn verzoek aan Thr Mr E. H. M von DaehnevanVarick,alsburgem.ianHellevoetsll S_^Y°f A " f/ieuw?-STtruiten; tot burgem. dier gemeenten benoemd A. R. Kraijenhoff van de Leur, met toekenning van eervol ontslag als burgem. van Oud- en Nieuwßozenburg. Z. M. heeft aan den Heer H. J. Sleurs, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in de 2de afd. van het 3de schooldistr. van Zuid-Holland; enhet 3de schooldistr. van Zuid-Holland, dusverre aan tweschoolopzieners toevertrouwd, in zijn geheel opgedragen aan dea?e"cY' ™ Hinloopen Labberton, schoolopziener der lste afd. van d»« dlst" _. d tjoiland heeft bij De Kommissaris des Konings in de provincie van de plaatsecirculaire van 19 dezer het volgende ter kennis g . lijke besturen: . „ den ffeer Minister van Binnenl. Meermalen heeft zich, blijkens de van roorgedoaD) dat bij gelegenheid Zaken ontvangen mededeeling, **e,to£angers, sommige dezer manschappen der inspectie over de ****.-lcl"!f.;Je' n verregaande dronkenschap en onee*£___& 2^>3S? r*-i *>»•••"• k-btt*» v_aP! Bj^ 1819 «n 27 October 1821 (Staatsblad N-. 19) moeten de rethtgmgm der nationale militie, slechts gedurende den tijd welke zij ter inspectie o\ het terrein verzameld zijn zoowel wat de krijgstucht, als wat de judical ture betreft, geacht worden, in active militaiïe dienst te wezen, en mits dien onderworpen te zijn aan de reglementen op de discipline en subor dmatie en aan ewta voor het krijgsvolk te lande. Hieruit vold alzoo dat wanordelijkheden als hier zijn bedoeld, niet vallen onder hl bereik van de militaire strafwetten, en dat de verlofgangers na het ter rein verlateh te hebben, beschouwd moeten worden tot het bw.-erl.__ leven te zijn teruggekeerd. Wanneer nu de gemelde berispelijl gingen geene aanleiding opleveren om de schuldigen bij den burger.hkel ' affiooT llpT'lldan,W°rdm al dikw«ls de'e laakbar" S 1 heb *k de e?r TTgdir °? ÏFT* l°°^] m°geliJk een einde te mak«**l der on dL V' i ü-J 3 deze.„ult te noodigen, uwe aandacht bijzon der op deze aangelegenheid, te willen vestigen en om ter gelegen lieid vaj volgende mspectien, vooral door eene krachtdadige medew?rkfn° en meel de^feTonf aakzaamheid der Plaatselijke policie, wanordelijkheden al of tegen t£^™a° voor en na den *<* inspectie, voor te komeJ i_„Dit h°Sn *VM nood%e herstelling aan het uurwerk van het paleis zuil Her' wJ „ T tot °adfle aankoDdiSiDS' de beursbengel enhetaangaal der beurs worden geregeld naar bet uurwerk van den Oude KerkstoreJ Van den Heer Theodore Letellier vernemen wij, dat zijne benoeming tol directeur van den koninklijken schouwburg te Brussel, in plaats van dei Heer Hansen d.e voor dien post bedankt had, hem niet belet dl directie van den Franschen schouwburg te Amsterdam te blijven voel ren. De vereeniging dezer beide opera's onder eenen directeur kan vool fL0rDTe-7,r gT voordee* zÜu. Tegen het einde der maand wordt dl Beer Letellier alhier verwacht. , tpP?!*,,^118""5' ver&adering 'n den lsten gr.*., op Woensdag 25 AugJ lett / •_> UrG. '_m Bij den boekhandelaar J. Noordendorp alhier, zijn dezer dagen twel zeer nuttige boekjes in het licht verschenen, het eene over het Paardk het andere over het Varken; beide bevatten zeer vele wetenswaardig! zaken en zijn aan alle landhuishoudkundigen en boeren, ook weeenl den geringen prijs, bijzonder aan te bevelen. I Dezer dagen hebben te Keulen vijf jonge Dames, in den Rijn, de bade J •in het aldaar op stroom liggend badhuis nemende, in de golven bun gral gevonden. Vrolijk en dartelend onder elkander zijnde, maakten zij inliel badkamertje veel gedruisch, toen eensklaps alles stil werd hetgeen de! badmeester zeer verwonderde, die daarop dé deur ontsloot en tot zijn! ontsteltenis bemerkte, dat de daarin zijnde vloer was bezweken en de meisje! door den stroom waren weggevoerd. ' 1 Wij vernemen, dat de Heer de Boer, eigenaar van den Koninklijke J Bazar te s Gravenhage, aangekocht heeft de schoone en uitgestrekte broeil kassen met al de zich daarin bevindende uitheemsche planten van' het Gothil sche paleis van wijlen Z. M. Willem 11, De Heer.de Boer is nu voornemens! om achter zijn Turkschen tuin, die zulk eene aangename verpozing schenk! aan vreemdeling en landgenoot, die de schatten van den Bazar hebben! bewonderd, deze beroemde broeikassen te plaatsen en alzoo de genoegen! te verhoogen van de duizenden, die jaarlijks zijn welligt eenig magazijn! bezoeken. De smaakvolle ondernemer heeft reeds, tot bereiking van dil doel, een stuk gronds bijgekocht. I * 'sGRAVENHAGE, 23 Aug. In de residentie is aangekomen dl baron L. Rothschild, van Keulen, met familie. | * ROTTERDAM, 24 Aug. Gisteren morgen geraakte een man in dl Baan bij de Sleutelsteeg, in de aldaar zijnde moddersloot en zoude onl getwijfeld daarin zijn gestikt, zoo niet de hulp van een brandersknechl spoedig was opgedaagd, die, er bijspringende, hem uit deze positie redde. I — Gisteren is alhier de eerste Zeeuwsche ajuin aangevoerd, ca. 100 mudß Prijzen zijn niet bekend geworden, zijnde onder de hand verkocht oil zullen naar Engeland vervoerd worden. ___ ARNHEM, 23 Aug. Opgave van het getal personen, welke van deil loden tot den 22sten Augustus 1852 de tentoonstelling alhier bezochß hebben : 16 Aug. 1436, 17 1435, 18 850, 19 1342, 20 1606, 21 4881 22 2685; te zamen 9842 personen. Bedrag van de vorige opgave 387278 Totaal 48569 personen. (A. C.) I * ARNHEM, 24 Aug. Men verneemt, dat de commissie voordetenl toonstelling alhier besloten heeft, dezelve open te laten tot en met Zondal 5 Sept. e. k. Wij raden dus degenen, die ze nog niet bezigtigdhebbenM aau, zich dezen tijd ten nutte te maken, daar het tijdstip der sluitinjß thans onherroepelijk bepaald is. H — De persoon, die onlangs door eenen os gestooten en naar het ziel kenhuis gebragt is, zal weldra zooverre hersteld zijn, dat hij het gestichß kan verlaten. I * WINSCHOTEN, 22 Aug. Wij vernemen, dat gisteren avond ceil jongeüng, door ophanging levenloos is gevonden. Oorzaken tot dezfl daad kent men niét. Men zegt, dat hij in onmin leefde met zijnen stieffl vader, ca dezen vond men slapende onder zijnen hangenden stiefzoonl de vader was dien dag iü Steenkolen aan het werken geweest, en zoudfl te veel gedronken hebben, zoodat hij dcs middags ten 4 a 5 ure niefl meer in staat was te werken. Heden morgen heeft de justitie naar eerfl en ander onderzoek gedaan. H — Een treffend ongeluk had eergisteren te Loppersum plaats. Del _oon van den Heer Tichelaar aldaar was werkzaam om het koren binfl nen te halen, maar had het ongeluk van een vol geladen wagen af ti| glijden, en met de borst onder de raderen te geraken en overreden tfl worden. Ofschoon niet dadelijk dood, is hij toch, na alles tot lenigüifl aangewend te hebben, korten tijd daarna bezweken. fl * VLISSINGEN, 22 Aug. Met leedwezen zagen wlj heden morgerfl Zr. Ms. fregat de Prins van Oranje, komm. kapt.-hrit, ter zee Bijl dfl Vroe, onder het wisselen van wederkeerige salutschoteU, onze reede verfl laten, Ol» zich naar die van den Helder te begeven. Van daar zal hetzelvfl met het fregat Doggersbank een kruistogt van 14 dagen doen, oto dfl wederzijdschs bezeildheid dier schepen te monsteren; daarna onderneemfl de Prins van Oranje een togt naar de Canarische en Kaap-Verdischfl ¦Eilanden, waarmede een paar maanden zullen heengaan. HJ Met leedwezen zeiden wij hierboven, daar alhier het gerucht gaat, dafl de minister vau marine meer bepaaldelijk zjjne begunstigende aandachfl zoude schenken aan de werf van Amsterdam vooi da constructie en aaflj de haven van het Nieuwe Diep voor de uitrusting. Is zuiks waar, tiuifl gaat Vlissingen eene kommervolle toekomst te gemoet. Deze stad wee^___ wat het zegt, offers te brengen aan omstandigheden; tijden van oorlog (1809fl ontnamen haar door toedoen des vijands handel eu rjjkdom, en nu kaïfl het geboren worden, dat in vollen vrede door den inlander zelf haar een<fl] toekomst wordt bereid, die nergens zoo moet drukken als in de stad fl] ,die geheel door marine en garnizoen bestaat. Dus Helder en HelvoetsluiflJ hebben als handclsvoorsteden iilet alleen op oorlogschepen te hopen, doclflj hoe ?al het in het najaar hier gesteld zijp, als met l°.Oct. Zr. Ms. stoomfl schip de Gedeh naar de Oost-Indie en Zr. Ms. kqrvet de Sumatra ecnefl reis naar Australië onderneemt. Waarom niet het instituut der marine irflj Vlissingen gsplaatst? Wij stellen nog altijd onze hoop op het geachte hocfdM van het departement van marine. flj AARDENBURG, 21 Aug. Nadat wij een paar dagen van den hevigenflj regen bevrijd waren, hoopte men de te velde staande tarwe te kunnerfll inzamelen; doch in den afgeloopen nacht (il ure) brak over deze stadfl een hevig onweder los, dat tot heden morgen ongeveer 6 ure voortflj duurde. De bliksem sloeg in een boom, woelde in den grond en smoordeHJ ïn het water, hetwelk uit de sloot bijna 8 voet hoog tegen een aüdereüflj boom aansloeg. In eene weide werd almede een boom getroffen. DoorHJ de dreuning der donderslagen zijn hier en elders onderscheidene glazen_H gesprongen; overigens zijn er geene ongelukken te betreuren. Men isfl beducht, dat de zware regen de tarwe, die reeds geschoten was, nog meeiflj zal hebben benadeeld. Reizigers alhier aangekomen, berigten, dat op deuflj steenweg van Brugge de passage eenigen tijd gestremd is geweest, wegeusflj de door den bliksem omvergeworpen boomen. (Jf. R. C.) __fl '.HERTOGENBOSCH, 23 Aug. De algemeene commissie ter bevor-H dering eener verbeterde uitwatering in Noord-Brabant heeft zes leden uitflj haar midden benoemd, om m.t HH. Ged. Staten in overleg te treden overflj de doelmatigste uitvoering der laatst, missive van Z. Exc. den Mi_ister_H IfVfoï tT; __?ke.V Deze leden *-U*- da Heeren Mr- 3: B. H. van defl. Mortel, Jhr- Mr. H. A. van Thije Hannes, H. A. Bijvoet, Mr. N. F.l 'Heeren t^teXl n burgemeester te Gefe. Deze zesß Heeren nebben reeds 11. Vrijdag ten 12 ure eene bijeenkomst gehoudenß ïïLS commist."dés » JT»'» ™Z"fï 'm dTvoorbereidende maatregel^ g welke _ldßr °vereengekomen omtrent ¦ om met spoed en tevens irfet S-gelökheifTn Zl l.^. "^"J* word™B __ werk te gaan. Mogen de poging, _Ztlor°gT feSndhddl der Ged. Staten, van de voorlichting en ijverige mlllr I d6i sic .ondersteund, met de .rijkste uitkoLten8 beknord wofdeï Danß zalnoz eenmaal onze provincie herleven. o™en . Dan M — Naar wij vernemen heeft by de wapenoefening iv het kamp ,aa| •Vnrrht laatstl Vrijdag een korporaal der artillerie het ongeluk gehad van__fl Kaard^ te storen ca het achterste Wiel van eene affuit over het lyfl te Sn Ofschoon men aanvankelijk voor zijn leven vreesde, wordtß iuans terigt, dat h. geheel buiten gevw is en men zelfs op^nsPoedig« herstel hopen mag. > , . '' ¦
---

TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM (1).
VII. Uit den aard der zaak i 3 de bewerking, waardoor men grondstoffen uit het Plantenrijk door vlechten tot een doelmatig geheel verbindt, van mindere uitgestrektheid en daardoor van minder gewigt, dan die, bij welke het spinnen een hoofdvoorwaarde is. Hoe verschillend ook. in aard, hebben allen dit gemeenzaam, dat men de vezelstoffen niet elemenr splitst maar in de natuurlijke bundels, tot meerdere of mindere dikte en breedte vereenigd, behoudt en aanwendt. De ruwe bindrotting, zoo als zij van jaTa wor(jt aangevoerd, en hare eerste kwaliteiten voor 'tTVjPf?' ParaPbiies, vlechtwerken enz., hebben van Vollenhoven en C°. W«oi • (N,' 682) '^S^onAen, daarmede te kennen gevende, van i___?r_!jfiYn?\ ï' mvoe*"artikel der koloniën geworden is, waaruit de d-rtf-E a? f 8 ™ "lge en «wwlökc voorwerpen hebben vervaarie g en m± N„.,677)- De voorbeelden van vlechtwerk : mand.N» wT. Wl™ffhlUende andere Planten, zijn: de morisi palm tftmino *Z •e.1_7 „"i' de ar°ara palm (N°. 772 f. en i.), wariembo, ArubaV.etfifiRNi 79l6c->' de Inchtwortd. van den roodmangel (op ArabaN». 666) bamboes (N°. 673 v.) enz. Ook de inlandsche nijverh„. r °V gebied vertegenwoordigd. Het is genoeg bekend, vat venemuiden aan het hoofd staat van de om hare deugdzaamheid N° am TV-!es-?selsche matten (R. Klaver N°. 8 en J. J. van Dalfsen duim» friesland en andere provinciën brengt men zelfs scheepsla- FriWh Van russc**en derwaarts; wij hadden gaarne de fabriekaten der 10 Jan is0sniCnrrenten Sezien> van welke in de Leeuwarder Courant van sen h_in_r • g,e.eSd werd, dat zij zorgen zouden, dat spoedig deFriegeweve .™v - 'Jke vertrekken kunnen beleggen met Friesche matten, De russchen rf/v russc**en en bewerkt door Friesche arbeiders (2). sloten grennel en het voortbrengsel van onzuivere graslanden, van is een'zoodanig i!n _,*,diePtel*. en van overigens nietswaardige gronden , kelen marktrt **andels-artikel geworden, dat te Zwolle soms op een ende vim Tnfl„tS V?or eene waarde van f 5000 verkocht wordt, wordende wnvom_Tl_h:_^tSald_metf6 aH- Zelfs van zoveel belang is deze matige teeM i-2 '_, net gemeentebestuur van Genemuiden de regelvan 26 Juni* i \ ondernomen heeft (zie Nijverheids-Courant N°. 26 zieN0 306 r. Mandenwerk en hoepels (Thijs Goll te Wijk c. a., on eene tot,'* 6n s°haly en Zn. te Jutphaas), hoe bekend ook, mogen dien zii in ,¦ ??. _",nS van nijverheid niet terug blijven, zelfs niet, in(N° 346) ?^"Jk-*eid bij de werkstukken van W. Caspar te Amsterdam soort de . rstaan* Het aanplanten van een enkelen boom (wilgen) van b'pst Vlmeu of wijmen, geeft niet alleeu aan honderden middelen ve U' laaar daarenboven aan uitgestrekte lage , natte kleigronden, veen- en zandvlakten waarde, en is wanneer zij in onze dijkwer-1 d °If Z°k 'e zeSSen ingevlochten wordt, het behoud van den vader- ; Grondstoffen uit het rijk van dieren zagen wij slechts weinige. De i Heer A. J. Tan Eyndhoven te Empe laat ons op nieuw zien, wat hij i ter tentoonstelling van Londen had ingezonden (N°. 19); hij gaat moedig met de zijdeteelt voort en over de voortbrengselen van zijne veel- ' Jar*ge inspanning werd zelfs te Londen met lof gesproken. Evenwel bestond daar niet de overtuiging, dat hier het land der zijdeteelt zijn kan, al neemt ook eene dame haar op nieuw in bescherming (Mevr. de Wed. snnn¦•; 'te An-**eni* N°* 13= zijde gewonnen in eenen zomer van «juu zijdewormen, door haar gevoed en verzameld). Ook ter Londenschenen 8te_ Dg Waren tWee dames ¦"' het geheele Britsche Rijk ver- Maar An met _ sPlnBel der lieve diertjes, welke zij verzorgd hadden, ook ere™ hadden de Britsche mannen doen zien, dat al bestaat er alle oorden'rf che B"tsche zijde, de Britsche zijde-manufactuur uit 1,188 908 «Jïf,. ,wereld de grondstof aanvoert voor 272 fabrijken met krachten fstnnm en 6092 weefgetouwen, gedreven door 3571 paarde besteed dus _Ta-]^^ onder het bestuur van 41,703 werklieden. Menen koopt zelfs af ï null-°enen guldens aan ruwe en gemoulineerde zijde, uit fantaisie-en fli .en-.CoconB in de landen der zijdeteelt op, om daarstreken terugvoert de te sPinnen' die men weder naar dezelfde landvoortbrengen'vi'n' !.*' **'Jverheid niet onvermijdelük zamenhangt met het de fabrijkant di • grondstof op den vaderlandschen bodem, geeft ons de baleinplaten v niet deu teederen draad van eene weeke worm, maar te Waddinxvo» ndcn colossus der wateren bewerkt (Post en Wendt, en inhoud de w' •¦* Gouda. N°- ,45)- Uit den bek, welks omtrek in verre zeeën DWg van meniS huisgezin overtreft, rukt de mensch, massa los e_7 gevaren trotserende, de taaije, veerkrachtige vezelruiter op éen ***aakt er van een sierlijken carwatch voor een fleren iemand die „¦¦ middags-wandelrid of eenen prachtigen wandelstok voor taamt het zich"-6 s?naaPJes °P het drooge heeft; immers wien anders bestok met ver n" • Dezi' van een zeldzaam gekleurd baleinen wandelgen? Doch f "'veren knop, rijk gemonteerd voor f 150, te verheuzweepen ca P^J^n daargelaten (4), de ruime en talrijke inzending van ons over'tui A *!? en wandelstokken door genoemde fabrijkanten, heelt uitzonderin z' met nieesterhand dit bedrijf uitoefenen, want met -n ivoor h TaQ de vergulde en zilveren montures, zijn al de overige of versierd °°r? i°f been in **unne fabrijk uit de hand bewerkt, gesneden toon _-est iri TO"e corset-> japon-, hoeden- en paraplui-baleinen zijn ten ook __%__ V *' zouden geheel tevreden geweest zijn, wanneer wij sierliike n' h°ever men den afval en de enkele vezels tot dé hewerkstel'rorWerpen benuttigt, zooals Westall a C°. te Londen dit d-gins bii k"" I>e inzenders verdienen evenwel dubbelen lof en aanmoe«en bron nse °uderneming, nu de grondstof hunner nijverheid, eens worden «fn.Nederlandsche welvaart, uit vreemde handen moet ontvangen, ****gen 'he • s één enkel huis' de Heeren B. Visser en Zn., te HarliJd De ?rlnnert nu en dan aan de walvischvangst, dus aan den verleden aan eene „eei!en J?ost en Wendt echter behoeven, zoo voortgaande, niet tensland» goed* toekomst te twijfelen, daar zij eene concurrentie van bui- B'ijkt a'^.ehoeven te vreezen, minder duid r-1,6111*'' hoe zeer de mensch de heer der schepping is, niet beente van e wordt dit door den wandelstok, vervaardigd uit het ge- Javaanschen ?• **aaiman, met knop van Sumatra's ivoor, nagel van eenen gouv.-gen_ j jJger en de punt van buffelhoorn (behoorende aan den oud -10? sterker treed Cüussen N°. 637). Zien wij daaruit 's menschen overmagt, enkel individu d't k eze te voorschijn, wanneer hij zich niet toelegt om een i te werpen, maar i m*sschien vijandig te gemoet treedt, aan zijne voeten I zoekt, om hem ,„stelselmatig de gevreesde bewoners van het woud op-! gemakkelijkheid de ontnen-en, waardoor hij meent aan de weelde of de niet omdat door ƒ jjjwfveDS te voldoen. Zie eens omhoog naar dat tapijt, gesteld is uit derti» waarde aangeduid wordt, maar omdat het zamenzwijnen en 34 gevlekt "ters• zes gestreepte mannetjes-tijgers, 20harten- O. I. bezittingen afkon. r?eveHen (J. A. P. Beudeker N°. 744), van onze dende. Gaarne zouden 'g-: en Per stuk °Pf 40 minstens geschat worvan den inzender van 7, iïIJ' z*eu en het zoude ook niet tegen den zin vonden werd , zoo .rot* 6en kostbaar stuk zijn, dat er iemand geschapene , dat hij _.jjn °P 's menschen heerschappij over al het gezachtkens en deftig, des n er mede bekleedde, en dan eiken morgen Turksch model (N°. 752 _J_°ds met die geborduurde neglige'-laarzen naar geschoeid, op den rug der 'du? A* M- J- Caron, dus geen pantoffels meer!) uit den fiksch afgewerkten l*n laeêll en weer stappe; hij proeve dan pad, ivoor en been (C i,erigarendrager (voor 24 stuks) van schildsigaar (K. D. Schooner Wolff tan' te Zwolle; N°. 529), een Havannah van Goudsche pijpaarde en oef uracao N°. 662) door een mondstukje zesvoudige rookspiraal te maken -e ziel* ">Ü afwisseling om een vier- of sehe pijpen (N°. 736 P. J. Va^ ™" vier of zes te zamen gevlochtene Goud-' den tijd medegaan, sierlijke siga, a?t Az., te Gouda). Men moet met verderen achteruitgang der Goud6I!hPits-'es kunnen nog eenigermate den de ruime en van smaakvolle von e PWenfabricatie stuiten. Zie eens ——¦ °rwerpen rjjke inzending van J. E. (1) Ik vergat in het vorige stuk t» - onder N°. 796 b. maho) van de steni?ei°emen de Moho (in den Cata*ogas tensoort overeenkomende met die w der Hibiscus elatus, eene plan(brown India Hemp) ter lengte vaa 7 "inO.I. de bruine hennep Ambari, Ambare en Palangeo. Zij worX°eten verkregen wordt of de (2) Nijverheids-Courant N". 3 1851 _v*ook in Havana aangekweekt, kunde en Statistiek 1847, p. 47—58. ' JdBch-rift voor Staatshuishoud(3) Wel te onderscheiden van de bun* r,e I (4) Deze verzameling was ook te Wiel mattenbies. "at men toen beweerde het Nederl fXiu. . e,n toon gesteld en ik meen, '»« het buitenland te kunnen leveren Jaat 15_2° Pa beneden dien!
Hatt te Zeist en C. J. Critee en J. L. Uasso'ldt te Amsterdam; aan het vlugge hert, den loggen olifant eu de kruipende schildpad zijn wapenen en verdedigingsmiddelen ontnomen, om in allerlei bijouterie-vormen overgebragt te worden, en daaronder ontbreken de cigarenpijpjes ook niet als concurrenten. Zagen wij sijjarenkokers uit paauwen-veêren (de Chinesche kapitein te Samarang is». 823) vervaardigd; onder N°. 519 heeft Mevr. v. d. Vlist ook een voorbeeld.van de Indische kunst gezonden, om van vogelveêren in hunne natuurlijke kleuren kunstbloemen te maken. Geen wonder, dat deze kunst aan Indie webehoort, waar de vogels in kleuren-pracht met dc bloemen wedijveren. Nu nog een voorbeeld van grondstoffen uit het dierenrijk en wij gaan tot de voeding- en geneesmiddelen over. Ik zal iiiet bij de cochenille uit Suriname stilstaan (N". 799), hoe gewigtig ook dit handels-artikel zij; noch bij de flesch met honig of het was *."-> TiQe b .e 8 (N°- 788 en 791 d.), maar bij hetgeen aangeteekend staat als vischlijm van den geelbagger' (N°, 791 c. en 792 d.) (of zoo als ter Londensche Tentoonstelling was geschreven van de Gilbagre aan de kust van Demerary) ; in de riviermonden dier gewesten leeft namelijk eene vischsoort, behoorende tot het geslacht silurus (5), welker zwemblaas en darmen deze belangrijke stof opleveren, die hoogst waarschijnlijk bij zorgvuldige behandeling de Russische vischlijm zal kunnen evenaren. In 1850 werden uit Manilla, Peru en Maranham te Liverpool 21,000 Ned. ffi van deze onmisbare zelfstandigheid aangevoerd. Suiker (N°. 764, N°. 765, N°. 766, N°. 800), is van verschillende plantaadjes van Suriname aangevoerd; en de kunstbloemen, vruchten, enz. van suiker, door P. J. Jansen, te Arnhem vervaardigd, behooren, volgens den catalogus, onder de kunstwerken genoemd te worden. Het nieuwste werktuig op het gebied der suikerraffinaderij, de centrifugale machine, is door twee machine-iabrijkanten, namelijk eene enkele door van Vlissingen, van Heel, Derosne en C°., en eene dubbele door de Maatschappij de Atlas (H. P. van Heukelsm en J. F. Taunay Nu. 821) ingezonden. Ik zal daarover niet verder spreken, omdat ik in mijn verslag der Londensche Tentoonstelling de suikerfabrikatie volledig behandeld heb. De machine,door de vereenigde firma van van Vlissingen, enz., ingezonden , is van keurige bewerking, en bevestigt haar, die ons nu achtereenvolgende: de suikei-cilinder-molens (te Londen), en den vacuum-suiker-kooktoestel (te Delft), hebben laten zien, als eene der voornaamste machine-fabrijkanten van Nederland. Leerzaam en nuttig houden wij de tentoonstelling der zeventig, op Java meest gecultiveerde rijstplanten ; jammer, dat zij zoo geplaatst waren, dat men de bijzonderheden niet duidelijk kon nagaan. Uit Suriname waren de paddie (rijst met bolster) en tafelrijst aanwezig (N°. 781, N°. 783 en 782 g., r.) op verschillende wijze toebereid. G. Ochsner en C°., te Amsterdam, laten op nieuw zien, hoe goed in hunnen stoom-rijstpelmolen N°- 67), gewerkt wordt. Op het oogenblik bestaan in Europa twaalf pelmolens voor het ontbolsteren en pellen van rijst; vier van deze zijn gebouwd door deze firma, namelijk behalve die te Amsterdam, een in Frankrijk, eén in Turyn en een in België. België bezit er thans twee, Engeland zes en Kopenhagen een (6). Het groote verschil tusschen de Chmeesch-Javaansche en de Europesche bewerking wordt vooral daardoor duidelijk, dat men door de eerstgenoemde behandeling uit 1200pic. paddie (rijst in bolster) 750 pic, meestal gebroken rijst verkrijgt, en door de laatstgenoemde (de Europesche namelijk) 840 pic, waarin naauwelijks 5 pCt. gebrokene korrels. En zoo er nog iets ontbrak, om overtuigd te worden, dat Ochsner's fabriek goede machines leveren kan, dan is dit gegeven door de draaibank, vervaardigd door hunnen werktuigkundige W. Dörflinger; deze draaibank behoort tot de wezeutlijke sieraden der Tentoonstelling. Du. S. BLEEKBODE.
(5) De meerval, waarvan nog een laatst individu in het Haarlemmerme er gevonden werd, behoort tot hetzelfde geslacht. (6) Tijdschrift van Nijverheid XV, p. 73.
---

