INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Openingstijd van het nieuwe parlement. Komst van den Heer de Persiany. Voorval te Verona. Hooge ouderdom. Berigten mt Amerika. Gevecht met een beer. Verjaardag van Prins Albert. Staat van de bank. Koh-i-noor. Antwoord van den Times aan den _ ranschen Moniteur.
Dditschland Weener-, Berlijner- en Frankforter bengten. Frankrijk. Wenschen voor het Keizerrijk. Reis des Presidents. Verkiezingen. Gratiën. Zonderlinge uitdrukking van l'Unioers. Gedenkteeken van Courbevoye. Standbeeld van Drouët. Dure commode. Valsche promessen. Hevig onweder. Berigt _t Lissabon. Binnen_an_. Pensioenen. Intrekking van muntbilletten. Aanstaand huwelijk van Prins Hendrik. Overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Nederlanden. Onderscheiding aan den hoogl. Scbneevoogt. Over den invloed der onwetendheid op de sterfte, 's Gravenhaagsche berigten. Onweder te Rotterdam en te Gorinchem. Ongeluk te Rolde. Zelfmoord te Enter. Aardappelenziekte op Z. Beveland. Manoeuvre op de Cromvoirtsche heide. Feest der liedertafel Eurato te 's Hertogenbosch. Ongeluk te Geertruidenberg. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegr. berigten. Duivenpost. Advertentien.
Mengelingen. Weerkundige voorspellingen. New-Foundland. Eene wonderlijke geschiedenis. Eene anecdote van de Parijssche policie. Mistress Maria Somerville.
Boekaankondiging. De munten der voormalige graven, enz,, door P. O. v. d. Chys. Concert- en Tooneelniedws. ¦Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Augustus (des Avonds.)
eergisteren is de 33ste verjaardag van Prins Albert, gemaal der Koningm, met veel luister gevierd. Het bij Wight liggende eskader was als met vlaggen overdekt, gaf den geheelen dag saluutschoten en wa 3 des avonds prachtig geïllumineerd. — Aanstaanden Maandag is H. M. voornemens de reis naar Schotland te ondernemen, om daar ruim eene maand door te brengen. — De voormalige Koningin der Franschen heeft met verscheiden leden harer familie op 26 dezer in de kerk te Weybridge de kerkelijke plegtigheid bijgewoond ter herinnering aan den tweeden verjaardag van het overlijden van Lodewijk Philips. Vele getrouwe vrienden waren uit Frankrijk overgekomen, om hunne hulde aan de vorstelijke ballingen te brengen en de lijkdienst bij te wonen. — De Heer Parsons, meester touwslager 'aan 's rijks werf te Portsmouth, ontving eergisteren van den Heer van den Bergh, consul van Z. M. den Koning der Nederlanden in die haven, een fraaijen zilveren inktkoker, als een blijk van erkentenis van Neêrlands Koning voor de hoffelijkheid en voorkomendheid, door den Heer Parsons jegens den Heer Cool, meester touwslager op de Nederlandsche rijkswerfte Amsterdam, getoond, toen laatstgemelde in het jaar 1849, met verlof van het Britsche bewind, de werf te Portsmouth. bezocht.
— Gisteren in den laten avond is het van Spithead naar West-Indie bestemde oorlogschip Vestal bij Hampstead aan den grond geraakt, en niet dan na bet over boord werpen der kanonnen en ledig pompen der "waterbakken, weder vlot gekomen; het zal nu in het dok te Ports"Oiouth worden gehaald, om te onderzoeken of het schade heeft geleden. —¦ Blijkens de laatste berigten uit de Ver. S'aten, tot 14 dezer, heeft een gedeelte der Whigs van Noord-Carolina den Heer D. Webster tot candidaat voor het voorzitterschap benoemd, tegenover den generaal Scott. De keus van den Heer Webster begint iets beter te staan. De geruchten wegens oneenigheid tusschen hem en den tegenwoordigen president Fillmore •worden tegengesproken. Inmiddels is een nieuwe candidaat voor het voorzitterschap opgestaan, de Heer Hale. van New-Hampshire, aie gekozen is door de voorstanders van den vrijen arbeid, welke te Pittsburg sK___& W_T_tttagehouden- Men gelooft echter niet'dat
---

Duitsche Post.
SepTem-erE_'re_ »_!___3? KeizeVal» ™* men meldt, den Ssten —De Heer - t_aa "stn aanvaarden. keerd nadat b-^ üulsen-ann is van zijne zending naar Dresden terugge» minister v t» J . 21sten Augustus eene conferentie met den Saksischen — Naar' gehad had' belastingen S*", v"neemt> 2al dit jaar nog geene vermindering van de ren ongeri t ***eDDetl- In Hongarije zijn 103 nieuwe belastingkantokantoren 215 k?*" thans het geheele getal aldaar bestaande belastingnit-reid?. 6 egerin- houdt zich in den jongsten tijd ijverig bezig met de hare ae-pm scheepvaart op den Donau. Aan den Rijn heeft zij door ¦welke re a r6eds 15 kaPiteins aangenomen, om stoombooten te besturen, Zwart» 't ni?ar I'iuz vertrokken zijn. De stoombootvaart zal tot ia de zwarte Zee uitgestrekt worden. sariie Jl vruchtbare grond, welke door de werken aan den Theiss in Hongesti-ekth»*dnnen Zi-*n' bedraa_- reeds 200,000 bunders. De geheele uitstrceks 200 'r-T6^? °V deze wÜze za* gewonnen worden, beloopt omvan al ,], n • mijlen, nagenoeg gelijk staande met de uitgestrektheid — M leinere Duitsche staatjes. eene tel»o i^u uit Kome van 21 Aug., dat bij besluit van den Paus Baar Onn» t r linie zal aangelegd worden van Terracina over Rome worden e' zoodat Napels met Weenen in verbinding zal gebragt
Cardenas zetta Piemontese meldt in haar officieel gedeelte, dat de graaf post van'sWeg6ns-ziJn brief tegen de wet op het burgelijk huwelijk, den — De . esretaris "van legatie verloren heeft. e» beleediV* JT*1, Van de Cattoiic° te Genua is wegens majesteitsschennis 800 lires ve ï' Wetten tot 3 maanden gevangenis en eene boete van
-DiSKEIJN 29 A Ta aanzien der tólconf g' • oc,lten<l')- Het besluit des ministerraads ten den; dit zal eerst J?ren.t.ie» moet nog door den Koning bekrachtigd wor—De Prinsen Ka Z')U terugkeer uit Pommeren geschieden. —De Prinses vanP e? -^bert zijn van Stettin hier teruggekeerd. Koblentz naar Weimnf »Ul.!n heeft Raden Baden verlaten, om zich over - Bij de waS^-^geven. Pruisen gevallen. _>e -21 *?S te Stettin is het paard van den Prins van -orgwekkend. xrlna is gekwetst, zijn toestand is echter niet — De hertog van Carnbr'd eerlang naar Neu Strelitz v' 2.,is van Stettin hier teruggekomen en zal - De ridder Hummel p"f» ken" is in 83 jarigen ouderdom „»_ i ?r b,J de akadernie der kunsten alhier, - Te Wezel heeft zich _S •daan, dat een man zich voor h n AxiS- het zeldzame geval voorgeï>e oorzaak van dezen ztlfmonrri' .boof(i geschoten en opgehangen heeft. ___"™ »s onbekend.
FRANKFORT, 28 AngTDe~h ~ September te Eisenach terugkeer °ertoBln van Orleans zal eerst 6of 8 .— De opheffing van het dagblad >, tntgelokt door eene gemeene beleedigin '"^sblaU, gisteren gemeld, is Woners dezer stad. Een geregtelijk ond 'ten aauzien Tan eenigej geachte invan het artikel te ontdekken. De reda^rZOek is ingesteld, om den schrijver otter der Frankforter constituante it - "Dr* Haderman, gewezen voordoor 2 onbekenden mishandeld. ' een"ge dagen geleden in zijn huis
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 28 Augustus.
"<¦ Moniteur bevat heden weder een »¦,-* , , i aeene raden, ter gunste van het keizerrijk He'<tl b,eslmten, van, a ge' — raden, die zich voor het M-^,^^£fiS zelfs de stoutste verwachtingen, welke het bewind had kunnen koesteren omtrent de gedweeheid dezer vergaderingen. Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat men zeer nieuwsgierig was, op welke wijze de bekende markies de la Rocbejaquelein de zitting van den algemeenen raad der beide Se'vres, tot. wiens voorzitter hij door de regering gekozen was, zoude openen. Dit Ï3 than3 bekend en de verwachting van hen, welke als zeker stelden, dat deze legitimist zijne gevoelens zoude verloochenen, om de opkomende zon te huldigen, vinut zich volkomen bevestigd. De edele markies, welke in der tijd een voorstel heeft gedaan , om de natie te laten beslissen over de aanspraken van Hendrik V, laat de overtuiging zijner voorvaderen varen, zep zijne legitimistische gevoelens vaarwel, om zich geheel en al aan te sluiten aan den staat van zaken, welke het gevolg is van den coup Jétat va;- _ Dec. Men acht dezen afval niet den minst opmerkelijken van dezen tijd.
Het schijnt, dat Lodewijk Napoleon zoowel de buitenlandsche mogendheden gunstig wil doen stemmen voor het keizerrijk, als zulks hr Frankrijk het geval is. Ten minste men verzekert, dat de Heer de ! Persigny naar Londen vertrokken is met het doel om aldaar den grond- | slag te leggen tot een handelstraktaat tusschen Engeland en Frankrijk ; en vleit zich, dat Engeland hierdoor zoude kunnen gewonnen worden, om over de plannen van het Fransche bewind gunstig te denken, j Men verzekerde zelfs heden, dat de Hr. de Persigny zoude slagen in ; deze zijne taak en verheugde zich reeds bij voorraad over dezen uitslag, j Natuurlijk zal nader moeten blijken, in hoe ver deze verwachting gegrond is. j De Moniteur bevat heden het officiële plan van de reis, welke de Presi- j dent in het zuiden zal volbrengen. Deze reis zal eene maand duren en het vertrek van Parijs zal den 15den Sept. plaats hebben. De President; zal een groot aantal steden doortrekken, maar slechts in vijf, Lyon,| Grenoble, Marseille, Toulon en Bordeaux, vertoeven. Den leden Ócto-1 ber zal hij naar Parij 3 terugkeeren. Van eene andere zgde wordt gemeld, dat de President op dezen togt vermoedelijk zal vergezeld worden door de HH. de Persigny, de Maupas, Ducos en Fortoul, ministers van binnenl. zaken, algemeene policie, marine en openbaar onderwijs. — Men zegt, dat het in December zal zijn, dat de senaat zijn senatu s » consult ter zake des keizerrijks zal uitvaardigen; de stemming zal onmiddellijk door het algemeene stemregt plaats hebben en Frankrijk voor zijn I nieuwjaarsgeschenk de nieuwe instelling ontvangen. — Lodewijk Napoleon heeft de laatste hand gelegd aan een krijgskundig werk, dat eerlang het licht zal zien. — Heden is reeds de Ide editie van het werk van Proudhon verschenen.
— Eug. Sue heeft een historischen roman geschreven, die ten titel zal voeren: de Markiezin Cornelia d'Alfi of het meer van Annepy en omstreken.
— De Heer de Persigny was gisteren reeds te Dieppe en zal binnen 5 a 6 dagen te Parijs terug zijn.
— Mlle. Rachel is te Parijs teruggekomen op denzelfden dag dat de generaal Haynau aldaar aankwam. Deze laatste wordt naauwkeurig in het oog gehouden door de policie. — Jenny Lind heeft alle aanzoeken, om voorstellingen in de opera te geven, van de hand gewezen. — Ve Moniteur wederspreekt het gerucht, dat het eraf van den hertog van Enghien was weggeruimd; het is alleen uit het ruim der kerk in eene der zijkapellen verplaatst even ook als een altaar der H Maagd, en zulks omdat de symetne der kerk er door verbroken werd en de schoonheid van het gebouw er door leed.
— De statuten der maatschappij voor het glazen-paleis zijn gisteren onderteekend en zullen morgen in den Moniteur verschijnen. Men verzekert , dat het kapitaal 13 millioen frs. bedraagt, verdeeld in 130,000 actiën van 100 frs., waarvoor 4 pCt. introst gewaarborgd is door de regering. — De Academie heeft dit jaar hare beide prijzen van 3000 frs. wegens deugdzame bedrijven toegekend aan eene dienstmaagd, Francoise Baltez te Valenciennes, en aan een negerslaaf Paul Dunez, op Guyana. De eerstgenoemde had reeds sedert 18|6 gedurende 23 jaren als meid gediend in een aanzienlijk huis te Valenciennes. Door eene bandelscrisis verliest haar Heer zijn geheel vermogen en Francoise bood hem hare spaarpenningen aan en bleef bij hem dienen zonder eenig loon, de familie zelfs onderhoudende door haren handenarbeid. Zij verkocht hare eenige bezitting, om haar volk van den hongerdood te redden. Daar sterft de man en de elende wordt nog grooter. Francoise geeft gewillig het weinige wat zij nog bezat, het linnengoed, om tot kleeding der kinderen te dienen en dekt zich zelve met lompen. Hare vlijt, haar handenarbeid en haar nachtwaken stelden de kinderen in staat eene opvoeding te ontvangen en 40 jaren lang heeft zij de moeder onderhouden, eindelijk zelfs nog een kind van eene der dochter» haars meesters aangenomen en zwak als zij reeds is, vindt zjj echter nog krachten om voor de kleine te zorgen. Met de grootste achting behandelt zij steeds hare vroegere meesteres en heeft in de 40 jaren, dat zij voor haar zorgt, altijd het zware huiswerk verrigt. Paul Dunez was slaaf van eene weduwe te Porterre in Guyana en bleef bij zijne voormalige meesteres, toen de Neger vrij "verklaard werd , met onvermoeide inspanning zoowel als zijne vrouw voor baar werken, vooral aan den dijk, die haar tegen de zee moest beschutten, maar welke in het jaar 1851 bezweek en de geheele bezitting vernielde. Dunez getrouwe gehechtheid, zijne vlijt werden bekend; de gouverneur van Caijenne kende hem een prijs toe en tevens een jaargeld voor een zijner zoons, om opvoeding op een collegie te ontvangen. De edele neger droeg dit jaargeld op den zoon zijner voormalige meesteres over, en bestemde de 600 fr., die hij als prijs ontving, om de uitrusting van den knaap te volbrengen, daar hij haren deerniswaardigen toestand kende. Bij besluit van den rector van de Academie van Charente, is de gemeente-onderwijzer van Fontelaireau in zijne betrekking geschorst, omdat hij bij zijn onderwijs de behoorlijke achting jegens de aangestelde magt uit het oog had verloren. — De Kardinaal Mathieu beeft bij de prijsuitdeeling van het collegie te Besancon eene Latijnscbe redevoering gehouden, waarbij hij, den lof uitsprekende van de klassieke studiën, zich uitdrukkelijk verklaart voor de studie der oude schrijvers. — De Heer Berryer heeft zich van zijn landgoed Angerville naar Parijs begeven om den Heer Thiers te bezoeken, met wien hij een langdurig onderhoud had. Sedert verscheidene dagen wordt de Belgische Indépendance aan den post aangehouden. Pc berigten uit Konstantinopel van 16 Aug. melden, dat Mustapha- Nuri-Pacha, minister zonder portefeuille, tot gouverneur-generaal van Tripoli was benoemd, in plaats van Izzet-Pacha. Selim-Pacha, gouverneur van Belgrado, was tot gouverneur-generaal van Bosnië benoemd,! in plaats van Vely-Bey, die naar Konstantinopel was teruggeroepen. De gouverneur van Nissa was tot gouverneur van Belgrado benoemd. Beiert; Rechid-Pacha zijne hooge betrekking verlaten had, waren herhaaldelijk door den Sultan secretarissen naar hem gezonden, om hem te betuigen, hoe hooge achting hij hem by voortduw toedroeg. De berigten uit Athene van 17 Aug. melden geen staatkundig nieuws, maar hangen een treurig tafereel op van den financielen staat van Griekenland. .
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 29 Augustus.
De president en de secretaris van het centrale comité der Belgische drukkers,hebben zich naar het ministerie begeven, om inlichtingen te bekomen over het verdrag met Frankrijk, In weerwil der pogingen, aangewend om hen gerust te stellen over de gevolgen der afschaffing van den nadruk, hebb»n zij bij hunne vertoogen volhard en in het breede aangevoerd, dat de afschaffing van het regt tot nadruk den onmiddellijken ondergang zou ten gevolge hebben van de drukkerijen en daarmede verwante takken van nijverheid. Zij zijn in breedvoerige verklaringen getreden en zullen in eene openbare vergadering op 6 September van hunne verrigting verslag geven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 Augustus.
_ Dezer dagen is tusschen de Nederlandsche en Oostenrijksche regeringen eene overeenkomst gesloten, tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers.
Wjj vernemen, dat aanstaanden Woensdag avond het laatste concert voor dit saizoen in den Zoölogischen tuin zal plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE, 30 Aug. H. M. de Koningin heeft een prachtig geschenk gezonden aan de commissie der vereeniging van den H. Vincentius a Paulo, ter dezer stede, belast met de verloting, welke door gemelde vereeniging zal gehouden worden. — Aan het groot Stedelijk Badhuis is afgestapt de Heer Mr. H. C. du Bois, benoemd secretaris van legatie van ons hof te Brussel, komende van Frankfort a/M. en reizende naar zijne nieuwe bestemming. Nog dagelijks komen er vreemde badbezoekers te Scheveningen aan; meest al de apartementen zijn aldaar nog bezet. Men herinnert zich geen jaar van zoo groot bezoek en zoo veel drukte als het tegenwoordige. Gelukkig heeft men daarbij, dank zij de goede waakzaamheid en waarschuwende voorkomendheid der politie-beambten, geene ongelukken te betreuren gehad. Voor roekeloosheid en voor toeval baten geene voorzorgen; voor eigenzinnigheid evenmin. Zoo zou een paar dagen geleden iemand aan het stedelijk badhuis verdronken zijn , ten gevolge van bekomen kramppijnen in de beenen, ware de badkneehten niet te hulp geschoten. Ook gisteren middag zou een jong meisje, niet ver van het badhuis, omgekomen zijn , ware zij niet door den Heer S., van Amsterdam, in zee ontdekt. Reeds was zij in zee drijvende, toen die Heer een paar visschers, die op het strand waren, oplettend maakte op een drijvend voorwerp. Zonder zich te bedenken, hebben zich deze naar zee gespoed en overtuigden zich ras, dat het voorwerp een mensch was. Zij snelden derwaarts, bragten het meisje op strand en onmiddellijk daarna in het etablissement van den Heer Maas, alwaar het op eene zeer menschlievende wijze werd verpleegd en geneeskundig behandeld. Daar men in den beginne voor het behoud van haar leven vreesde, werd haar door den weleerwaarden Heer Molenaar geestelijken bijstand verleend. De ijverige pogingen van de geneesheere werden met zoodanig gunstig gevolg bekroond, dat de drenkelinge gisteren namiddag naar de stad vervoerd is kunnen worden. Waanzinnigheid, uit godsdienstige mijmeringen ontstaande, moet, naar men verneemt, de oorzaak zijn van dit treurig geval.
* ROTTERDAM, 29 Aug. Heden middag arriveerden alhier per spoor van Amsterdam, alwaar zij per vaartuig van Harderwijk waren aangekomen, ruim 150 officieren en manschappen voor het O. I. leger bestemd, trokken terstond met hoornmuziek en onder eene eigenaardige zelfgemaakte vlag de singels langs en werden ingescheept in het daartoe aan de Willemskade gereed liggende fregatschip Delft, kapt. B. I. Mulder, vande HH. Bonke en C., ten einde naar Batavia te worden overgevoerd. Zoodra waren niet de manschappen aan boord of de stelling werd ingehaald, het anker geligt, eene stoomboot der Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij kwam op zijde en de reis nam een aanvang.
SCHOONHOVEN, 28 Aug. Heden namiddag ca. 4 ure woedde boven deze stad een hevig onweder. De ongemeen zware donderslagen, die den bliksem snel opvolgden, vervulden ieder met vrees voor ongelukken. Die vrees was dan ook niet overdreven, want even buiten de stad, in de jurisdictie Zevender, werd een bij het zoogenaamde Hofland staande waterpolder-molen door den bliksem getroffen. Een der roeden van den molen werd gedeeltelijk verbrijzeld; van daar af sloeg de bliksem in den kap van den molen, daalde af tot in het onderste gedeelte, dat tot woonhuis verstrekt, alles op zijnen weg vernielende; men vermoedt, dat hij door de opene huisdeur is verdwenen. De vrouw van den molenaar, zich met haren zuigeling van 20 dagen in huis bevindende en in bewusteloozen toestand gevonden , heeft op verschillende plaatsen van haar ligchaam brandwonden; na dadelijk toegediende geneeskundige hulp is zij , hoewel ijlende, buiten gevaar. Het in de wieg liggende kind ie, onderde vreeselijke vernielingen, ongedeerd gebleven. Een ander kind, een jongentje van 6-7 jaar, zich op de werf in de onmiddellijke nabijheid van den molen bevindende , is almede tot aller verbazing van onder de afgeslagene voorwerpen, zonder belangrijk letsel, opgenomen. De molenaar, die op kleinen afstand bezig was met de koeijen te melken, verbeeldde zich dat op het vreeselijk oogenbllk, op den molen en zijn woonhuis, in dé gedaante van een bal, een klomp vuur nederstortte. (N. R. C.)
ALKMAAR, 24 Aug. Heden had alhier de aanbesteding plaats van de gebouwen, benoodigd tot de fabricatie der gazverlichting dezer stad hetwelk is aangenomen door den Heer IJberg van Haarlem, voor de* som van ƒ 17,400.
— Heden had alhier de uitreiking plaats van de medailles bij de schutterij .volgens het daarvan genomene besluit van Z. M. den Koning door den Heer burgemeester dezer gemeente, in tegenwoordigheid der vereenigde bezetting en schutterij. M CT
LEEDWARDEN, 28 Aug. In plaats van den Heer P. Koumans bmeuing die voor de op hem uitgebragte benoeming heeft bedankt, is neoen tot lid der kamer van koophandel en fabrieken voor deze gemeente gekozen, de Heer A. Menalda.
„»1_I.E»?PEl'' 2_ £.Tg,mC-Hstel'en heeft de commissaris des Koning in dit gewest, benevens de HH Tonckens van Westervelde, van Echten tot Holthe (commissarissen der Drenthsche kanaal-maatschappij) de kanaalweken h^n d£*£__*^ "* *"** "«*»*¦« deze werkz_a_Ta.o7®a o lalldbouuwer A. W. te Lhee-broek, die door het op hol gaan der paarden verschrikkelijke wonden bekwam, is aan de gevolgen ö_arvan, onder hevige folteringen, bezweken. — De aardappelenziekte neemt thans ook in de gemeente Havelte toe.
dAS. „ ' ? Ans' Het. tegenwoordige weder is, inzonderheid voor in vnlW bin6" m deze.Provinc''-..allergunstigst. De rijgheide staat thans n vollen bloei, en het is vooral bij heldere dagen, dat de bij de meeste honig uit haren bloesem trekt, zoodat men mag aannemen, zooals d_i^dnlfr ü*-' dat dagelijks all«en in dit gewest wel vijf en twintig fïlr l P >de?- hom§ -roMen worden* Opmerkelijk is het tevens, dat fen ZZaL 6 "f haduilgebl?eid. °P heerlijk staat te bl'oeinn .„ 1 f", be7°ikte hemel het geschikst is, om hieruit honig op te zamelen, trekt de bijenhouder dezer dagen van het nederig heide? plantje het meeste voordeel. neaeng neiae-
* * GRONINGEN, 28 Aug. Heden werd or, rf» „*a^ ¦ ¦ de bemoeijmgen eener daartoe onzetteliik .--__iJi * gelegenheid door ven, noemen wij het wd___K?l3__n!e 8?lde feestcommissie'gegenikerk gehouden, w^^%T\^^^'^tfU in deMa*U als ook de harddraverij die del middn J. _. , l ? belde het WoOrd voerde» neelvoorstelling des avonds g plaatS had en ecne afzon'ierlijke too- We7k % "let" Tan ?&£.*_„ h ™ * deze man, hetwelk zes voet la^is e! nl. .f.™™'. gevonden van een tachtig jaren onder den grond hJ i ondfste.d ™>rd- -eeds meer dan voorval is onmiddellijk £? L odolveVv Van dit vreemde ziet verlangend uit, of de_»lf.„ geme.entebestuur kennis gegeven en men tere zaak zullen verspreiden *aasPonngen ook eenig licht over deze duis-
l__3ht naar zijne wonin? *'ZZ„T Heer' Zl<?inden jongstverloopen I jonge dochter aangesproken,„ a^' T--d door feezeer beleefde ! hem niet onverschillig t?' e .d-?r hf schlJnt dat dle kennismaking : noodiging en vergezeld» T ' g » U gehoor aan hare vriendelijke uithebben doorgebralt tildf „•• -? m W.°mDg* ,Na daar eeniSen t5-d te straat zijnde f doof twee ll J Z1»„. MS vervolgen, doch werd, op de hadden gelegen Tnr. T Pers°nen, die omstreeks die woning in het gras moest! datgook' dezen T°P "ï 'Öf gelo?Pen- da- hij er uit opmaken echter niet begeerig om Cer, Zljnerik-e°nlSmaking wüden genieten; hij gegeven te zien l!l?eerdere publiciteit aan zijne nachtwandelingen fn toen dit net gelX t eerst de, «welkome vrienden te ontsnappln, daar die beid. «S-lukï' hen te omloopen - doch ook hierin slaagde hij* niet* donkere _1 _bK de =?deTe_-hard vervo-Sdeß* zel* tot^ eene zeer de, om hen langer ,1. T^ ?'er do?r.vermoeidheid geene kans zienvallen ziinde mr.-.v.,-e haDden te W,Jven' of door te «ruikelen gewanneerzi.' h-™ J/ie twee mannen eenig geld ««geboden bebbl-v schiint L * Ve er met rust wilden laten S***» doch dit aanbod ¦ <.rnr,t_,._" m r groot genoeg geweest te zijn, en moeten zij bern eene w»V/rV™ afgevraagd hebben. Gelukkig voor den vreemdeling echte, | was ac Commissaris van Policie met een adjunct, juist op dat tijdstip een ure) op zijne ronde buiten de stad. Dezen hoorden ia i de verte lieden hard loopen, en begaven zich toen naar de plaats sfear; *_ de drie vrienden vonden' die allen door hem werden gearresteerd en naar. de Hoofdwacht geleid. Daar gekomen, werd de vreemdeling na zijnen naam en woonplaats opgegeven te hebben, en het mcl hem voorgevallene te hebben verhaald., terstond ontslagen, doch de twee andere vrienden, die voorgaven, enkel uit nieuwsgierigheid gehandeld te hebben, om te weten, wie die vreemde Heer was, werden naar het gevangenhms geleid en daar in voorlöopige bewaring gesteld als be klaagd van poging tot afzetterij op deP publieke stoaf bedreven M nach door meer dau een persoon. Het is voor de aangehoudenen te wenschen, dat de Heeren Regters, de zaak minder ernstif opvatten dade Commissaris van Policie, anders zoude deze voorgewendegrap voor de twee bedrijvers wel eens ernstige gevolgen kunnen hebbend P daf if wor^n%gfbUrgokenMen "*• *" *"» Woensr*f I-Rf EIC?T' W AuS* Gisto*en overleed ter dezer stede de Heer 1-Ud'nril -e,r' a'™ctem Tan het postkantoor, na eene smartelijke en loonbZg!tZlf't",-?6 overledene heeft in zijne langdurige administratieve _,-».»_-•,? 6S v,IJ-en, S^ven van de meeste ijver, naauwgezetheid en S». „ eerllJkheld-. HÜ heeft vooral in zijne vroegere betrekking van inspecteur der douanen in het hertogdom Luxemburg buitengewone vast-11 k.araster en bekwaamheid aan den dag gelegd. In 1815 trok hij als vrywillig jager te velde en woonde hij den slag van Waterloo bij; tijnens den Belgischen opstand, was hij ook een der eerste, die hier de wapenen opnam; hg marcheerde gekleed in zijne oude uniform, met de kolonne van den Hertog van Saxe Weimar nit deze vesting en deed vervolgens bij de buksenjagers gedurende eenen geruimen tijd, ais soldaat, op de voorposten dienst. Hij onderscheidde zich alzoo door zijne trouw en gehechtheid aan het Doorluchtig Huis van Oranie en door bijzondere vaderlandsliefde. J
---

