Fransche Post PARIJS, Zondag 29 Augustus.
berigten vf wcll»g rncer te melden, dan herhalingen van vroegere den med'ewri i#e waardige zÜde worden evenwel eenige bijzonderhementen eeni Welke sch.nen aan te duiden, dat zich in dedeparte- Dit ontw t meer(ler politiek leven begint te vertoonen. begint eeni schiJnt echter meer schijnbaar dan wezentlijk te zijn. Men voelen M geneigdheid tot onderzoek, zoo al niet tot oppositie te geniet der _*' e verschijnselen zijn nog zoo onbeduidend, dat het bijna Het eerin waardig> of voorbarig is, er de aandacht op te vestigen, kiezino-p 8e aantal kiezers, welke zijn komen deelnemen aan de veraan ho» Voor *eden van algemeene en gemeenteraden, toont genoegzaam sommipeSr°^te ?nverschill 'gheid er nog heerscht. Wel is waar beweren dit zo A' i • **aist deze onthouding een verschijnsel van leven uitmaakt; ook wni is waar negative, lijdelijke oppositie zijn, of hoe meri het geven » uo,eir*en- maar toch altijd oppositie. Ook wil men deze kleur waar _ 1 wensehen van sommige algemeene raden, welke, wel is legeertgevoelens van dankbaarheid jegens Lodewijk Napoleon aan den dag unes n' mafr zich evenwel onthouden van zich regtstreeks of zijdebü wi-T Zaak Van het Keizerrijk nit te laten. Het zoude eene oppositie Terwii|VaU zwiJgen ziJn- Heze uitlegging schijnt wel wat gedwongen, eene o s.°.mrmge tegenstanders van het bewind alles uitpluizen, wat naar stelde dP° t'1- scniJnt te gelijken, vieren de ultra's van de tegenovergebewir.d 5 -ïze ruimschoots den teugel aan hunne geestdrift voor het ten bii ƒ. °is alle**ias opmerkelijk eene redevoering, welke is uitgesproken 15d_ie Aenheid van een feestmaal, dat eenige warme Bonapartisten door den H AStus hebben gehouden. Deze redevoering, uitgesproken van hoogges_.r Archambauld , voormalig pikeur des Keizers, vloeit over ¦den held van a bewondering voor den Keizer Napoleon, alsmede voor Men weet, tot h C"Up d'ém van 2 December, "naar Engeland he.6 Vele Kiss'ngen de zending van den Heer de Persigny insgelijks eene toeli ,aanleiding gegeven. De Patrie geeft op zijne beurt «e Persigay niets " tID-;. Volgens dit blad zoude de reis van den Heer betreffen(je de oll(jern eer zijn dan eene reis tot uitspanning. De geruchten rijk en Engeland zourt ecri omtrent een handelsverdrag tusschenFranbzendmg met de invoeri CVen ongegrond zijn als die, volgens welke deze minste volgens la -=>_&. °g Van net keizerrijk in verband zoude staan , ten Het sterk gekleurde _.\-iïClks verklaring wij slechts kunnen mededeelen. Ook bevat op den onhann" Van den Times, hoe krachtig antwoord het zoo beweren sommigen T?en aanval van den Moniteur, zal desniettemin, nadeelen, daar het in pj\ president meer in de hand werken dan begeland woorden van smaad" vaak tot roem geacht wordt, indien Enlegenheid opmerken, hoe ze*™ h°on doet hóoren. Men doet bij dezege- Franschen geschaad heeft <_t ket lodewijk Philips in de oogen der •wonderd, en zijne verlichte o _** -aren lang in Engeland hoogelijkbetigdheid geprezen werden W»^ beelden, zijne zucht tot vrede en gemavoor als aan Engeland verkocht WaS hiervan het gevolg ? Men stelde hem deel wilde betoogen.Om dezelM 6n gel°ofde hem niet, toen hij het tegeneer gerekend worden, ten mms,- red,en kan het L°dewP Napoleon tot; dat hij aan de gedurige en havil volgens de zienswijze der Franschen,| blootgesteld. Het schijnt in de lotshp ranvallen der Engelsche drukpers isl dat hij vele dingen kan beproeve.,temm,Dgvan den President ite liggen,! i mogelijk waren. Dezen mogt het '-W.lke voor Lodewijk Philips on- • met Engeland op breede schaal totst«J-. ge,ukken een handelstraktaat 1 «chuldigd werd de Fransche belangen k»6 brengen, zonder dat hij be- , «ehter, dat Lodewijk Napoleon het faTbenadeeld te hebbe_„-rMe_ T. -h niet met de geheid \ \ Jezuit uitschold. Lodewijk Napoleon gaat naar de mis, roept de H. Maagd aan, geeft het Pantheon aan de eeredienst terug, herstelt 1 de gestrenge viering van den Zondag en tracht het schouwspel zedelij ker 1 te maken en niemand duidt hem dit euvel; integendeel velen pralen . hem daarom. t ' ]i De dagbladen der departementen gaan voort met melding te maken < van sommige personen, die bij het besluit van 15 Aug. gratie hebben ( ontvangen. Maar dit alles gelijkt noi» geenszins naar de groote amnestie t die de Moniteur in der tijd aangekondi"d heeft. Al bereiden deze enkele ( gevallen eindelijk het groote getal, dat"het officiële blad heeft ge.noemd, zoo houdt men het er voor, dat ook dan niet deze maatregel den gunsiigen < invloed voor het bewind zal bebben.welken hij ongetwijfeld zoude gehad heb- 1 ben als men dit be unit op eene ruime schaal eu opentlijk liad ten uitvoer gelegd, i De Moniteur bevestigt, met bijvoegin" van eenige nieuwebijzonderhe- : den, hetgeen wij reeds gemeld hadden omtrent de schikking der geschillen met de Porte. — Er blijft nog steeds ernstig spruke van de aanstaande remboursering der laatste 25 millioen scjatkistbjjetten, welke nog bij de bank gede-, poneerd liggen. # | — De Heer Visconti is benoemd tot architect van het paleis der Tui- j, lerien. — De Heer Le'on Faucher is benoemd tot voorzitter van den raad van administratie van den spoorweg van Bordeaux naar Cette. — De generaal Cavaignac weigert de candidatuur in het 3de arrondissement van Parijs. — De Heer Thiers houdt zich onledig met het voltooijen zijner geschiedenis van het consulaat en het keizerrijk. Het schijnt, dat hij in de j laatste deelen even streng beoordeelaar zal zijn, als hij in de eerste groot ( lofredenaar is geweest. — De tooneel-censuur blijft steeds zeer streng, ten aanzien van alles, wat de goede zeden zou kunnen kwetsen. — Den sden Sept. zal eene oorlogskorvet naar Cayenne vertrekken, om 300 galeiboeven derwaarts over te brengen. — Den 13'Ien Sept. e. k. zal te Cherbourg het stoom- enzeilschipAusterlitz van 100 stukken te water worden gelaten. — De bekende schilder Horace Vernet is naar Algiers vertrokken. — De graaf Destutt d'Assay, afstammeling van een der oude Schotsche edelen, die de lijfwacht van Lodewijk XI uitmaakten, is te Tharoiseau overleden. — De Heer Louis Fortune', burggraaf de Riencourt, luit.-kol. der kavallerie, ridder van Malta en vande orde van den H. Lodewijk, oudpage van Marie Antoinette, oud-officier van het leger van Conde', is op zijn landgoed Audechy overleden. — De Heer G«lerni, ex-commissaris van policie te Marseille, vervolgd wegens kuevelarij en schuldig bevonden, is door de assises tot 10 jaren confinement veroordeeld. — Te Nantes is de Heer de la Roehette, redacteur van het legitimistische dagblad l'Espérance du Peuple, in hechtenis genomen. — Te Dyon zijn een somnambule en magnetiseur veroordeeld tot Bmaanden gevangenschap en 500 fr. boete, daar zij eenen zieke een geneesmiddel hadden aan de hand gedaan, welks eebruik den dood veroorzaakt had. ?~. Va° L°nden wordt gemeld, dat aan 40 staatkundige uitgewekenen, me m Engeland verblijf houden, vergunning is verleend om naar -ranknjk terug te keeren, en dat de reispassen door ben reeds zijn ontvangen. r — De Gaceta Militar verzekert, en vele Spaansche dagbladen van 24 Augustus herhalen, dat Koningin Isabella andermaal in gezegende omstandigheden verkeert. — Het schijnt thans bijna zeker, dat het Spaansche kabinet de tegenwoordige kamers zal bijeenroepen en nog tot geene ontbinding der cortes overgaan. Reeds bij den aanvang der zitting zullen belangrijke wijzigingen in de staatkundige instellingen worden voorgesteld; worden zij verworpen dan zullen de cortes ontbonden worden. — De Hertog en de Hertogin de Montpensier zijn in Audalnsie wedergekeerd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 30 Augustus.
De oprigting eener afdeeling boekhandel bij het ministerie van binnenl. zaken is ongunstig opgenomen daar men daarin meer ziet een inkwisitoriaal bureuu dan een bureau vóór inlichtingen. — De abt Ram, reetor der hoogescbool te Leuven, is benoemd tot ridder 3de kl. der Pruisische orde van den Eooden Adelaar.
— Te Luik zijn aangekomen de Hertog George van Mecklenburg Strelitz en zijne gemalin, de Grootvorstin Catbcrina van Rusland. — Volgens deo officieel bekend gemaakten staat der bevolking van België over 1850 blijkt, dat die op ultimo December van dat jaar beliep een totaal van 4,407.241 zielen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 31 Augustus.
Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing van een lid van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, ter vervanging van den Heer G. C. Bosch Reitz, die bedankt heeft, is met 39 van de 58 uitgebragte geldige stemmen tot die betrekking gekozen de Heer G. H. Matthes. De overige stemmen waren op een aantal andere personen verdeeld. Volgens art. 31 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad N°. 85) wordt de beslissing van den gemeenteraad aangaande de geloofsbrieven van nieuw gekozen leden onmiddellijk ter kennis gebragt van Ged. Staten. Bij onderscheidene verkiezingen, welke in den laatsten tijd hebben plaatsgehad is gebleken, dat sommige gemeentebesturen deze wetsbepaling veronachtzamen, van meening zijnde, dat, wanneer omtrent de geloofsbrieven geene geschillen oprjjzen, de mededeeling aan Ged. Staten overbodig is. De onjuistheid van deze meening, reeds blijkbaar uit de duidelijke bewoordingen van art. 31 der gemeentewet, valt des te meer in het oog door de bepaling van art. 38 derzelfde wet, volgens welke de nieuwe leden hunne betrekking niet kunnen aanvaarden dan ae.ht dagen nadat de beslissing van den raad aan Ged. Staten is medegedeeld. Dien ten gevolge is dezer dagen door Ged. Staten eene stipte naleving van deze wetsbepaling aan de gemeentebesturen aanbevolen, en worden deze tevens uitgenoodigd, om in vervolg van tijd duidelijk op te geven, ter wiens vervanging het nieuw gekozen raadslid zitting neemt, en welke de betrekkingen zijn, die door hem worden vervuld, Z. M. heeft de door de gemeenteraden van Heukelum en van Spijk gedane benoeming van den burgemeester J. J. Noman en de door den gemeenteraad van 's Heeraartsberg en Bergambacht gedane benoeming van den burgemeester A. S. Smits tot secretarissen bekrachtigd. Voorts op hunne verzoeken eervol ontslag verleend aan b. H. van Diggelen, als burg. van Axel en aan E. H. Eppens, als burg. van Nieuwolda; en benoemd tot burg.' van Nieuwolda R. H. DalU,Dga* .....'. Z M heeft het ingestelde eereteefcen tot belooning van eervolle langdurige werkelijke diensten bij de schutterijen, toegekend aan een aantal daarop regthebbenden in de provincie Utrecht. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heerlen (Limburg), den Heer H. 1. Voet. Z. M heeft aan den gepensioneerden luit.-kol. der inf. m Nederl. Indie T. É Roque vergunning verleend tot het blijven dragen van de activiteitsuniform van het wapen__J_j_h____*-_______*^^ heeft gediend. Ten gevolde van nadere ophelderingen omtrent de uitvoering van art. 13 van het handels- en scheepvaartverdrag, den 20sten Sept. 1851 tusschen Nederland en België gesloten, heelt de Belgische Regering er in bewilligd , dat voortaan de invoer van ruw zout, van welke herkomst ook, ter zee uit Nederland in België, met volkomen gelijkstelling der Nederlandsche met de Belgische vlag zal plaats hebben. ' (Staats-Ct.) Volgens berigt van den consul-generaal van Frankrijk te Amsterdam aan den directeur van politie, is op 17 Augustus 11., uit de wachtkamer van den spoorweg te Lyon gestolen: een zak met 2 pakjes edelgesteenten bekend onder den naam van carbone pur de diamant, bij ons zwartboord genoemd, wegende circa 2240 karaat, en geschat op eene waarde van 14000 francs. Onder de steenen is er een, die 200 karaat weegt. Alle mogelijke nasporingen zijn dringend aanbevolen. Berigten, ter «ake dienende, worden ingewacht bij den Minister van Justitie.
Het grootsche feest, hetwelk Vrijdag en Zaturdag e. k in het Park zal ; wm-den gevierd, houdt de gemoederen der kunstvrienden, zoo in deze hoofdstad al 3 in de naburige plaatsen, in hooggespannen verwachting. Aan . Eutonia, de eerstelen oudste van Nederlands liedertafelen , die de eerste impulsie heeft gegeven tot de oprigting van honderd anderen, voegde, het, om hare zusteren tot een concours-feest op te roepen, en vele hebben aan die roepstem gehoor gegeven, blijkens de opgave van negen liedertafelen, die aan het concours deelnemen, en van nagenoeg vijfhonderd zangers, die tot ensemble uitvoeringen zullen medewerken. Welk een keurig kunstgenot, welk een aaugenaam gezellig feest deze i onderneming van Eutonia zal opleveren, kunnen allen, die sen zangers• feest te Arnhem hebben bijgewoond, gem-kkelijk be<fffe_. Ma_r niet . alleen kunstgenot en feestvreugde zullen daaruit voortvloeien, ook ¦ nadere kennism__ing en verbroedering van Nederlands kunstvrienden on• derling, bevordering der zangkunst door de buitengewone studiën, nood- I zakelijk gemaakt door het concurreren of ook door enkel medewerken, t aanmoediging voor onze componisten tot het leveren van nieuwe -. zangwerken. En zon niet eindelijk ook een va_t verbond der Nederlandsche I liedertafelen er uit kunnen geboren worden, ten doel hebbende, jaar om •jjaar te Arnhem en te Amslerdam een Nederlandsch Zangersfeest te geven? j Het Nederrhijnsch-Nederlandsch zangers-verbond schijnt verbroken te zijn, 1 althans beschouwen de Duitschers het als zoodanig, dewijl op het jongste I feest te Kleef weinige of geene Nederlandsche zangers hebben medegewerkt. - Intusschen kunnen de Duitschers eerder dan de Nederlauders ten deze ala verbond-verbrekers aangezien worden , daar reeds sedert het voor Duitsch¦ land zoo noodlottige oproerjaar 1848 slechts zeer weinige Duitschers de 2 Nederlandsche zangersfeesten hadden bijgewoond, en reeds toenmaals Net.derland alleen stond. Dus staat er geene bedenking van dien aard in j den weg, om het plan tot een Nederlandsch Zangersfeest, jaarlijks bij s, beurte te Arnhem en te Amsterdam te vieren en hetzelve ten uitvoer te brengen. Wat de jury betreft, die bij het concours uitspraak zal doen, ï bestaat dezelve, naar wij vernemen, uit de Heeren A. ten Cate, J. J. Viotta, D. Koning, W. Smits en G. Heinze, allen mannen van erkende - kunde en onpartijdigheid, zoodat men op een juist en onpartijdig oor» deel mag staat maken. e In den Nederlander leest men het volgende -. i Het mag door de reizigers, die ep Woensdag den 18den dezer met den . pleiziertrein van Arnhem zijn vertrokken , dankbaar worden erkend, dat r zij aan groot en dreigend gevaar zijn ontkomen. De wakkerheid van den - wegwerker Jansen, bij Ede, heeft hem, nadat de laatste gewone trein s gepasseerd was , in bet hevigst van het ook daar gewoed hebbend onweder doen ontdekken, dat tusschen de zoogenaamde bergen, daarvan zoo veel zand 1 dwars over de rails afgestroomd was- en een vasten dam gevormd had , i dat ontwijfelbaar de in snelle vaart de helling weldra afkomende extratrein, daarvoor gestuit, opeen geschoven, of van de rails geraakt zon i- zijn.Allezins lofwaardig is de tegenwoordigheid van geestvan den u _n,die,_a aan den meest nabij zijnde wachter te zijn gaan opdragen de vaart van t den trein bij nadering te temperen, zijne vrouw, het eenigst schepsel in de :- buurt, dat hulp konde verleenen, geroepen, en met baar, in het felle des - onweders en niettegenstaande de door de geweldige regens voortdurende aanstrooming van zand, de rails vrijgemaakt en vrij gehouden heeft, zooi, dat geen der reizigers vermoeden heeft gehad van het gevaar, door hen r beloopen, en van de dienst, hun kennelijk bewezen. Deze ijverige pligtu betrachting, met lofwaardige bedachtzaamheid gepaard en mede van zelfverloochenende inspanning.ook bij de vrouw getuigend.is dan ook reeds door het i hoofdbestuur van denßijnspoorweg door eervolle vermelding en door eene - extra-toelage van twee dagen loon, of ƒ 1.30, erkend; maar het reizend publiek beeft te veel reden om waarde aan dergelijke pligtbetrachtingen i- te hechten, dan dat daaraan niet algemeener lof zou mogen worden toe:s gezwaaid, terwijl ontwijfelbaar de hoofd-administratie en de ambtenaren j- van den spoorweg aan de onderscheidene stations zich wel zullen willen ij belasten met het overbrengen der belooningen , die tot aanprikkeling van den ijver en van scherp toezigt des personeels bij de spoorwegen in de - toekomst, door weidenkenden en vooral door reizigers, die zich voor het ontdoken gevaar dankbaar mogen gevoelen, aan Jansen en zijne vrouw zullen worden toegedacht.
Wij maken gaarne onze lezers op een goedboek opmerkzaam en meenen aan ieder die eenigen prijs op geestbeschaving stelt, met volle ruimte te mogen aanbevelen: Gemeenzame brieven over onderwerpen uit het gebied der Natuurkunde in haren geheelen omvang (Physica, Chemie en Geologie), door G. Bischof, Professor te Bonn, uit het Hoogduitsch door E.C. Enklaar. Met houtsneeplaatjes in den tekst. Te Deventer bij A. Ter G_nne, 1852. (zie Advertentie.)
218 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Eerste Klasse, lste Lijst: N°. 11733/2500; N°. 4143 en 12453 ieder/1000. — 2de Lijst: N°. 15124/20,000; N°. 15683/5000; N». 14127ƒ 1250 N°. 15770, 7261, 5007 en 1387 ieder/ 1000.
• 'sGRAVENHAGE, 30 Aug. Volgens berigten, heden morgen alhier ontvangen, is de gezondheids-toestand van den Heer Thorbecke veel verbeterd, ofschoon Z. Exc. voor alsnog zijne kamer houdt. Hij bevindt zich bij voortduring in Zeeland. —De Heer Donker Curtius, president van den Hoogen Raad, verkeert steeds in eenen zorgelijken toestand. — De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag 3 September a. s. niet plaats hebben. — De prov. commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zuid-Holland, heeft den Sden Augustus eene missive aan de Gedep. Staten dier provincie gerigt, waarin het volgende voorkomt: • Aangezien de invloed der zoogenaamde electro-biologie van den Heer de Koningh en anderen zoo sterk is, dat de wil van den persoon daarbij ten eenen male aan die van den uitoefenaar onderworpen wordt; — dat deze morele magt van den uitoefenaar gepaard gaat met eenen invloed op het geheele zenuwleven van den behandelden persoon, van dien aard, dat alle zintuigen verward worden; — dat uit deze in het oog loopende uitwerking gemakkelijk af te leiden is, hoe groote stoornissen in het geheele zenuwleven daardoor veroorzaakt moeten worden; — dat deze stoornissen in het geheele organisme sporen kunnen en moeten achterlaten , welker uitgebreidheid en gewigt ook; niet te bepalen zijn , daar de ervaringen daarover nog niet genoegzaam zijn; — dat uit al het aangehaalde af te leiden is, dat de bevoegdheid, om zoodanigen invloed op de ingezetenen uit te oefenen, niet dan aan geneeskunst-oefenaren mag toegekend worden, welke uit den aard van hun beroep de verantwoordelijkheid over leven en gezondheid , volgens bestaande wetten, dragen, en door hunne kennis van het organisme alleen in sta_ zijn den aar- In Ja™ mVi°ed _* te- zien en te leiden ! - dat de Heer de Koningh en anderen deze kennis niet alleen missen, maar dien invloed bezigen ™,Kve. om geld te witinen en met de nieuwsgierigheid van het publiek een gevaarlijk spel te spelen: .. - u iIS- het' dat de commissie, naar aanleiding van art. 31 van het _.-•£%• van.den 31sten Mei 1818 (St. bl. n°. 25), ü voorstelt, om -?_t k ng er zoogenaamde electro-biologie in deze provincie door niet Devoegde personen ten strengste te verbieden." *iTr j Staten hebben, bij resolutie van 18 Augustus, onder meten ir,7 ,dez_-r missive, de aandacht van de burgemeesters der gemeen» nin<» ri ï d gevestigd op de openbare voorstellingen teruitoefeg aer electro-biologie, met verwijzing naar art. 188 der gemeente„,J Jegens hetwelk zij bevoegd zijn, om vertooningen van zoodanigen _-m_ , geacbt word<m voor de gezondheid schadelijk <te zijn, in hunne gemeenten te verbieden. -„-~v,-.edr,n morgen is er een begin gemaakt met den nieuwen aanlee van net Tournooiveld. .-1-7-VH.* }eedwezen verneemt men, dat sedert de laatste dagen, waar- B«r2_ i te?,gevolge van het regenachtige en drukkende weder, de »«-m_P_ i»f -te in de duingronden, gelegen in de nabijheid dezer stad, aanmerkelijk is toegenomen.
d-nf .A*VENHAGE, 31 Aug. Volgens berigten, heden in de resiuentie ontvangen, is Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken thans in zoover hersteld van zijne ongesteldheid, dat men hem mergen of overmorgen, vergezeld van zijne echtgenoote, te 'sGravenhage terng verwacht. Z. JBiXC. zal alzoo de voorgenomen reis door Zeeland niet
LEYDEN, 30 Aug. Weinige uren na elkander werden infdezest_<ï twee lijken uit het water gehaald, zijnde twee mannen, waarvan de.éen reed* sedert veertien dagen werd vermist.
DELFT, 30 Aug. Zaturdag namiddag jl. waren twee vrouwelijks dienstboden in eene der weiden aan den Delfgaauwschen weg even buiter deze stad, om koeijen te melken. Eene derzelve begon zich niet wel tt gevoelen, hetwelk de andere toeschreef aan angst voor het onweder; doch korten tijd daarna riep de onpasselijke hare gezellin toe, dat haar toestand verergerde, en met den uitroep: »ik sterf!" gaf zij eenige weinige minuten daarna den geest. Eene slijmberoerte zoude de oorzaak zijn geweest van haren plotselingen dood. ¦ (_, _>.) § GORINCHEM, 28 Aug. Heden had hier weder de gewone jaarlijksche vergadering plaats van de onderwijzers uit het vierde district der provincie Zuid-Holland, onder voorzitting van den door Z. M. nieuw benoemden schoolopziener Dr. P. Romeyn. Een groot gedeelte van den dag werd besteed aah de gewone werkzaamheden en het leveren van bijdragen en voorstellen op het gebied van onderwijs en opvoeding, terwijl e _ gemeenschappelijke maaltijd het geheel besloot en ieder der aanwezigen huiswaarts keerde even voldaan over de minzaamheid van den Heer schoolopziener, als over de bedoelingen, welkeZEd. inde zaak van het onderwijs te kennen gaf. * ARNHEM, 30 Aug. Heden namiddag ten 1§ ure, ontlastte zich boven deze streken een kortstondig, doch vrij hevig onweder, waarbij de bliksem in een populier bij de St. Jans-barrière alhier is geslagen ; terwijl men in de Betuwe , zoo het scheen, ter hoogte van het dorp Bemmel, brand beeft gezien die waarschijnlijk ook door den bliksem is veroorzaakt. — Algemeen is alhier de wensch, dat de directie der Rijn-Spoorweg- Maatschappij, ter gelegenheid van de Amsterdamsche kermis, eenen pleizier-trein mogt doen vertrekken. Velen zouden er ongetwijfeld gebruik van maken , aangezien de verdiensten dezen zomer nog al aanzienlijk zijn en Amsterdam voor een Gelderschman zoowel vreemd is en der bezigtiging waardig als Gelderland zulks is voor den Amsterdammer. ARNHEM, 30 Aug. Opgave van het getal personen , welke van 23 tot 29 Aug. de tentoonstelling te Arnhem bezocht hebben: 23 Aug. 1517, 24 1560, 25 823, 26 1825, 27 1907, 28 580, 29 3096 personen; te zamen 11308. Bedrag van de vorige, opgaven 48569. Totaal 59877 personen. * APELDOORN, 30 Aug. Gisteren is H. Zweekhprst, een jongeling van 19 jaren, bij het zwemmen in de vaart plotseling gezonken en verdronken. — Gisteren namiddag heeft zich onze Harmonie door den tijd wordt de Spruit een Boom , in een versierd vaartuig , op de vaart doen hóoren , zeer tot genoegen van de talrijke aanwezigen, dis zich langs den kant verzameld hadden. Toen de avond viel werd het vaartuig met veelkleurige lampions verlicht, en bleef de vreugde ongestoord voortduren. * KAMPEN, 30 Aug. Heden morgen is het bekend geworden , dat de Heer Mr. Wttewaal van Stoetwegen, die voornemens was zijn ontslag te nemen, zich eindelijk, na herhaalde aanzoeken, door eene commissie uit de burgerij, heeft laten bewegen, om zijne betrekking van burgemeester te blijven waarnemen. De spanning, waarin de burgerij gedurende twee dagen verkeerde , heeft plaats gemaakt voor een gevoel, hetwelk eene familie ondervindt, die van de vrees ontheven is een geliefden vader te verliezen. — De tentoonstelling wordt nog steeds druk bezocht en vele stukken zijn voor de genoteerde prijzen verkocht. " * ASSEN, 30 Aug. Door HH. Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe worden voorlöopige raaatregelen genomen, om in het oosten dezer provincie, van Koevorden, Dalen, Emmen, Odoorn, Borger, Gasselte, Gieten tot aan Zuidlaren, puin-of straatwegen daar te stellen. Spoedig zal het terrein opgenomen en voor 3 October moet de begrooting opgemaakt worden, ten einde in de vergadering der Provinciale Staten van dit jaar nog in overweging te worden genomen. Komt die zaak tot stand dan zal dit gedeelte der provincie, tot Üusverre bijna ongenaakbaar en in den winter geheel afgezonderd, een nieuw tijdperk van bloei intreden. — Wij vernemen , dat onderscheidene kerken in deze provincie zeer ] belangrijke veranderingen, verbeteringen en vernieuwingen zullen ondergaan, als te Odoorn, Rolde en andereplaatsen. Te Grollo zal waarschijnlijk eene nieuwe gemeente tot stand komen en zullen eene kerk en pastorie { gesticht worden. Te Nieuw Buinen vindt die zaak nog eenige vertraging. _. — Te Dwingeloo heeft men berigt ontvangen, dat Ds. C. van Schaik in goeden welstand te Paramaribo is aangekomen, en dat zijne belang-: rijke leerrede, bjj zijne intrede uitgesproken, zeer spoedig zal uitgegeven ¦ worden. Ook verneemt men, dat er van Z. Wel-Eerw. belangrijke i schetsen en tafercelen, land en volk betreffende, te wachten zijn. Tevens verneemt men, dat door Ds. C. van Schaik, bij het gouvernement aanvrage is gedaan, om de predikdienst, ten behoeve der Negers, in het Nege.r-Éngelsch te verrigten. De ondervinding had Z. W. Eerw. reeds geleerd, dat de Negers met zeer geringe vrucht de godsdienstoefening, in het Nederlandsch, bijwoonden. 's HERTOGENBOSCH, 30 Aug. Gisteren in den namiddag is een 15 jarig jongeling, die zich met eenige andere met visschen, zwemmen en varen vermaakte, in de Engelsche Dieze verdronken. (A^. B.) * BREDA, 30 Aug. Gisteren morgen begaf zich zekere v. R. te's Prinsenhage met zijnen twee en twintig jarigen zoon naar eenen boomgaard om peren te plukken. Pas was de jongeling in den boom geklommen, of hij viel, men weet niet door welke omstandigheden, uit denzelven, met he| ongelukkig gevolg, dat de vader den daaropvolgenden nacht een braven, ijverigen en kostwinnenden zoon verloor. * TILBURG, 30 Aug. Sedert eenige dagen heeft de Heer Deen alhier een begin gemaakt, met aan eenige personen werk te verschaffen , tot het fabriceren van calicots, terwijl ook in de wijk Korvel eene werkplaats is geopend, tot het fabriceren van glacé bandschoenen, zoo dat behalve den vooruitgang in de wollen stoffen fabrijken, de industrie zich met iederen dag meer uitbreidt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 27 Aug. Het ministeriele blad Lloyd houdt het voor zeker, dat eerlang het keizerrijk in Frankrijk ingevoerd zal worden. — Men verzekert, dat de Keizer tijdens zijne jongste reis in Hongarije groote belooningen heeft uitgeloofd aan hen, die de kroon van Stephanus mogten terugvinden. Met name moet de Keizer een millioen fl. beloofd hebben aan drie magnaten, welke men vermoedt dat in briefwisseling staan met Kossuth, indien zij de plaats konden aanwijzen waar zij zich bevindt. ()ok de geestelijken noodigen iedereen uit inlichtingen te geven. De bondspresident graaf Thun zal tegen het midden van de volgende maand uit Bohème te Weenen aankomen en na een verblijf van drie weken naar Frankfort tcrugkeeren.
BERLIJN, 30 Aug. (des ochtends). Omtrent de tolkwesfie is niet* naden» bekend.
Vo-_-°e mi?-ster.. van onderwijs heeft geweigerd zijne goedkeuring te vereend r^V™*13-^^ door de aka(Jemie uitgeschreven: Het schrijven 1&Z ,TS P* Pariementaire welsprekendheid in Engeland, insneet»;" ™! I . d,*r benoeming van den generaal v. Radowitz, tot den minster f 1"-' on<Jerwijs, is geschied, zonder kennis van oorC Tn LPh wDt* alle,e»n met het eontresein v_n den minister van __» h-5 a" V" Manteuffel vergeefsche pogingen bij denKo- S M«^e^end, om die benoeming reeds te doViutrekken. t. n.h_^ k- ? _?' -dat de stappen door Hanover en Wuro-em-f 8_ »,J ?°Dmg en z*-ne raadslieden gedaan , alsmede de dreikw»;,;» g^U de' Kusslsclle diplomatie, gedaan in de zaak der tolhrifl v«- T d--Pen mdruk hebben gemaakt en dat men meer toegeeflijk- VriiriTt „f _•*!.6 Tan OES kabinet zou te gemoet zien. Men gel Soft dat houden eonfc "-dag,C* k* de van Pruisen in eene alsdan te nonnen conferentie zal afgegeven worden. doorbrenp-»neiZ»iln Tan Kuslan(i zal den aanstaanden winter te Venetië sterkste aangeraden.gCneesheeren hebben haar het verblijf in Italië ten die~zic_ }_*_. hir„ieve?' _elke de beide reizigers Barth en Overbeek, schreven hebbi b_lle,'----den van Afrika bevinden, naar Eerlijn ge' verloopên is ln T Tan 25 Augustns 1851> zoodat er reeds eenjaar vreezen dat --_. i men ?ljdiDg van heD omving. Men begint zeer te lYgthet 2Joffl rto6"' reiZlg-erS onder het "-«-«--be-weken-anofweliigt^net siagtoffe- der woeste inlanders zijn geworden. denaar in h_'_' 9Z Z vermeldt; eene nieuwe wijze om een zelfmoorin de nabiiheïri _ rUg te roePen* Voor eenigen tijd hoort eene vrouw de oorzaak er v?n eenig gedruisch beneden in het huis , en fnel van Lrln Verzocht hebbende , treft haar het vreeselijk schouwrien schoolmep-200» .6 Z^n °Pgehangen. In haren angst ging zij dadelijk den hangenTe af ,hak - DeZe komt °P de plaats van snijdt den nangende af, legt hem op den grond en bewerkt hem zoo lang vrij onzacht^met een stok, dat deze eindelijk uitschreeuwt, dat men hem met
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Aug. Volgens het dagblad Democrazia, is den 22sten te Berzona in bet kanton Tessino, de Hr. Pasqua le Gerboni op den openbaren weg door een van zijne staatkundige tegenstanders, den behoudenden Hr. Nottoris, zonder eenige de minste aanleiding, van het leven beroofd.
— Eergisteren heeft te Bazel eene spoorweg-conferentie plaats gehad. Er werd een voorlöopige raad van bestuur voor den aanleg van den Zwitserschen centralen spoorweg benoemd. Deze weg zal loopen door Hauenstein over Olten, oostwaarts tot Aargau-Baden, tot aansluiting w«tlei. ?"u,se „chen Noorderspoorweg, en ten zuiden tot Lncern, tewesten tot Solothurn en Bern.
tn-i. ?KiFORT' 29 •Aug- In bet paleis te Darmstadt worden reeds roeDereidselen gemaakt voor de ontvangst van den Grootvorst-troonopvolger van Rusland en zijne Gemalin. - i i-m en ZKb berinneren, dat op den spoorweg naar Straatsburg ven I7den een ongeluk gebeurde.ten gevolge waarvan 15 personen vrij ernstig --mr n Wr\ "öc ezen trein bevond zich de Keurvorst van Hessen en zijne -ïr_-!t_.'.rv11 _- ,n Augastus hebben onderscheidene deputatien aan den ontkomenUnSS»*!!» aangeboden, wegens zijn gelukkig rn ™. "reigende gevaar denkbeeld _-.-D U een scbilder, de Heer Schwind, op het lumineuse is ongelooflH- n' eene sympbonie van Beethoven te schilderen. Het toon gesteld in ffiaaL.Waar. en dit kostelijk voortbrengsel vindt men ten aanschouwelHV Kunstverein aldaar en moet het opus 80 van Beethoven <*»jk voor oogen stellen.
---

