STATISTIEK OVER 1851. FRIESLAND.
. BEVOLKING. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dec. 251,076 5«e'e"> waaronder 123,793 mannen en 127,283 vrouwen; de feitelijke -».J,566 zielen, waarvan 124,835 mannen en 128,031 vrouwen. Onder «eze laatsten waren begrepen 600 krijgslieden, 56 krankzinnigen (33 mannen en 24 vrouwen) en 764 gevangenen (737 mannen en 27 vrouwen). . ~. wettige bevolking vermeerderde in den loop van het jaar met 3908 "eten, zijnde meer geboren dan overleden 4433, terwijl 530 personen meer de provincie verlieten dan zich met der woon daarin hebben gevestigd. FINANCIEN DER PROVINCIE. De ontvangsten zijn geraamd voor ne dienst van 1852 op/ 247,437.81§, de uitgaven op ƒ 247,196.58. Ger o„ 1851 hebben ac ontvangsten bedragen/ 317,572.76|, waarvan ¦£*!¦?'«« ™» Sewcne en ƒ 221,362.111 buitengewone, de uitgaven J 317.560.00| waarvan ƒ 90,683.88 gewone , ƒ 225 750.1 H buitenge-7ll\? CAf \ oTff'' ZiJ hebbea betrekking deels tot de afgedp^kk™ a-¦ iT?ÉSTAND gunstig, met uitzondering van de kinsonen Z' 't \ "ch ln 22 geraeenlen vertoonden. Er werden 193 per- AU™v^' Wïï"ren 167 zonder sP°or o' gebreken herstelden, 12 die overhielden en 19 overleden. Men telde op 31 Dec. 86 mcd. docto»«,-.' X.. doctoren. 22 heelmeesters, 97 plattelandsheelmeesters, 52 a^tis obstetr. doctoren, 109 vroedmeesters, 83 apothekers, 40 vroedvrouwen , 4 droogisten, 1 oogmeester en 9 tandmeesters, waarvan 7 buiten ue provincie wonen. In het gast- of ziekenhuis te Leeuwarden werden »wiri™l°£g_;nome^ waarvan 61 hersteld, 11 overleden. Het getal verpleegdagen bedroeg 3862, 112 meer dan in 1850. werTl „fw ™dl,g Slicht voor behoeftige krankzinnigen te Franeker „™°P ro„pnl l°lX geopend. Er werden verpleegd 39 mannen en 2S iZIIZ\ZtZ^ 18fc »«">« en 9 vrouwen uit Deventer, smannen en l l^Zr, Li r6Cht en 2 maMen uit Meerenberg en Delft; hersteld rrrr™ lkIo*Z> verleden 4 mannen en 2 vrouwen. MILIHE EN SCHUTTERIJEN. Als loteling ingeschreven 2743, gewoon contingent 654, buitengewoon 20 man; hiervan ingelijfd 63L De perkte der schutterijen bedroeg 8771 man, waarvan 2034 dienstdoende, 6/37 rustende.
o,_9™Ti ?',..De 355 lagei*e scholen werden bezocht op 15 Jan. door 36,309, op 15 Julij door 31,928 leerlingen, waaronder op 15 Jan. 4525, die de dag- en avondscholen, tevens 3281 die enkel de avondschool bezochten, op 15 Julij 2823 dag- er. avond-, 1815 avondleerlinfen. Kosteloos onderwijs genoten 12,322 kinderen. De 344 openbare scholen telden op la Jan. 35,709, op 15 Julij 31,369 leerlingen. De openbare scholen telden gemiddeld 1168 jongens en 833 meisjes meer dan het vorige jaar. Er bestaan daarenboven in deze provincie 109 scholen van bij zonderen aard en strekking, waaronder 21 bewaar-of kleinkinderscholen met 1266, 24 herhalingscholen met 631, 9 Zondagscholen met 763, 1 werkschool met 40, 50 volkzangscholen met 1735, 2 zeevaartkundige scholen |met 102 leerlingen, 1 gymnastieschool slechts tijdelijk in werkingen 1 »wemschool. De 8 LatijnEche scholen of gymnasien, waaronder die te Stavoren zonder leerlingen, telden 106 leerlingen (2 minder dan in 1850). De bouwkundige teekenscholen te Leeuwarden en Harlingen telden 129 leerlingen (25 minder dan het vorige jaar). Ook bestaat sedert korten tijd te Dragten eene hand- en bouwkundige teekenschool. In onderscheidene gemeenten bestaan gezelschappen ter .beoefening der toonkunst en zangvereenigingen. De volkszangschool te Leeuwarden werd sedert 1 Julij *33i opgeheven door het intrekken der stedelijke subsidien. De maatschappij *-r bevordering van schilder- en teekenkunde te Leeuwarden ziet hare 6-ntoonstelhngen druk bezocht. Het natuurkundig genootschap, hetwelk ruim 90 jaren bestaat, verkeert in eenen gunstigen toestand, hoewel het getal leden in de laatste jaren niet is toegenomen. Dat te Sneek, in 1850 opgerigt, neemt in bloei toe; dat te Workum telt onderscheidene belangstellende leden; terwijl dat te Dragten eerst onlangs is opgerigt. Nog Voor "eneeskund! D"" physisch leesgezelschap en een leesgezelschap ARMWEZEN. Toestand niet ongunstig. De subsidien ruim/20,000 dfy£nv\ f°,,Het Setal onafgebroken bedeelden verminderd, dat 1.1 -:'v J bet)eelden vermeerderd! In acht gemeenten werd eene beme rÏH)YHrifrd,en^ d« «men waargenomen, hieronder Noordwolde 22- ten '„iSï ,m? met 258- Het getal armen staat in de steden als De^verhoudn? iandu als 15> in de provincie als 17 tot de 100 zielen. %stVfoofSl7n^^ De instel]inn-on . ¦_ » tot de 10° zielen, werk en onder! •• beh°eve of tot het verzorgen der armen ook door den of onder,™, 'i 075 in getal, bedeelden, ondersteunden, verpleeg-1850) b°i 177 Kn 6408° Personen; hiervan 39979 (700 meer dan in gen weigerden Slnren T<>°r huiszittende armen , van welke 78 inlichtinenz waarvan ' u biJ 7 commissien ter uitdeeling van levensmiddelen aaam waren ol2« e'e'ne 6eeDe inlichtingen verschafte en 2 niet werk- SJhappen voo t u 1D 58 van de 62 godshuizen, 190 bij 2 van de 3 genoot-4234 kinde tigekraa,mTrouwen'103 in het gasthuis te Leenwarden , scholen-1-70 ,°P 14 armenscholen en 8035 cp2B9 openbare gemeenteof he,v', ?p, weekscholen, 533 op 6 zondagscholen ,33 op kleine kindereeheel „ Ü len' 1024 in 10 werkplaatsen van liefdadigheid. In het biina iiw, aan I3'060 onderen van bedeelden of behoeftigen of aan sen ho i meer dan in. 1350, onderwijs gegeven. Van al deze itistellin- De iJTn™ de ontvangsten ƒ 1,118,284.23* , de uitgaven ƒ 997,211.71. 57 . ""«tellingen ter voorkoming der armoede waren op 31 December f 693 oef,,, De ontvangsten bedroegen ƒ 730,253.12, de uitgaven weR-ök . *' Hieronder 10 banken van leening, waarvan 8 verpacht, 31 '*? be'eenden 152,233 (13,400 meer dan in 1350] panden metƒ351,946.51; in lsvu'\ Cf beSrafenisbussen, waarvan 26 met 14,106 (1961 meer dan vineen g mers' terwiJ' 709 (22 meer dan in 1850) uitdedingen ontdcelnemo spaarbanken , waarvan sleeh's 5 opgaven leverden, wier getal 20,1 rm?o iZecr ls toegenomen; 6 spaarkassen met 985 deelnemers, ruim te-LotoT , ln 180, en 1 hulpkc-s voor Israëlieten, op 16 Februarij 1851 16 roTio_r n QPSerigt, met 110 contribuerende leden , 111 donateurs en schottena"'™ iIT renteloo?,e voorschotten. Zij deed in 1851 302 voor- GEVANPü^-T.p^rsonen tot «en bedrag van/3579. bij afwist- ENföWEZEN. In de strafgevangenis te Leeuwarden.waren grootste»_>»!iB. aanv*'e''-ig 812 personen (96 minder dan in 1850). Het °P 24 ifceemh 8 jk aïllwezig was 737 op 1 Januarij, het kleinste 606 tr'ausportcerd 4 Ge,inrende het jaar zijn in vrijheid gesteld 107, gegunstig dan in' i«vi'eden 90 personen. Gezondheidstoestand minder 113 gevangenen ao daar biJ eene gemiddeld mindere bevolking van waren goed, sle'cl ta -er dan in dat Jaar z'jn overleden. Orde en tucht werden 526, tot hiT^6 straff£n- Arbeid geregeld. Tot fabriekarbeid verdiend/ 13,142.71 f,leTV>t ?2 gevangenen gebezigd. Aan arbeidsloon van burgerlijke en milït • blbliotbeek bevat 459 boekwerken. In het huis sëling aanwezig 566 o-Pv e verzekering te Leeuwarden waren bij af'wistoestand zeer gunstig Sle?h enen (202 meer dan in 1850)* Gez°ndheidsgeene sterfgevallen ' ° 91 ziektedagen en op twee zelfmoorden na LANDBOUW. De uitkom , stig dan het vorige jaar On ï Tan den °°Sst eenigzins minder gun- Zij bragten op 114 J m. p?aeiLde aardappelen bleef de ziekte heerschen. nadeel toe aan de landen n , veldmuis bragt op sommige plaatsen beter dan in 1849 en 1850 r. "oeJanigheid der aardappelen, hoewel rogge 18, winter-garst 33i ',' veel te wenschen over. Van tarwe 19|, 22, zomer-koolzaad 20, boewf'l^'31' haver 36, winter-koolzaad witte- en paardenboonen 21, ero^: T ' 'Önaaad 10, duivenboonen 23§, ,Bi. de graauws 16, klaver 4i\ollen 26> witte erwten 20i de groene «n koolrapen 176 mudden per bnn?narie,zaad 22*' zandrapen 37,1 gele «uk., cichorei 16,910 N. e per IZter w-U Yltt3 458 N< ®' k°,olf2 door het natte weder. Zomerzaad hn nter koolzaad niet wel gelukt gezaaid, matig geslaagd. Vlasbouw w!d'n>t voorjaar ongunstig uit.*"¦ Lijnzaad & enkele streken mislukt °P zand' dan op deT kle,"f on" 'n sommige streken een slechte oogs;¦'> overigens vrij goed. Van klaver K?Sd De erwten leverden eene goede vr f,mee,ste ""ordelijke bijzonder pooten invoer uit den vreemde.8 CichorS ' -1 riji"'en laaS WegeDS S {age prüzen in de laatst voorgaande kren ft e'Dlë Terbouwd wcTfenB doe ]anden gaven over het algemlen eene T^T1 middelmatig. De gras-2°°dat op de meeste olaatsen het veo?t£ • d,e en overvloedige weide, worden- ni-lifleste plaatsen het vee tot ia den laten herfst kon geweid d«S hoii^f 3i4UBfidSe773ln? ST^\ \Ht -eüand terwül W,208 bunfcvetd l£ ? * . ',713 P,ondea hOOl of 2965 « per bunder hebben opge-8«S Óp L W?fte.ldl!f'd/as voor het hooi iSden oog"|d niet gun- P(T hOO^K kletlanden werd minder dan gewoonlijk gewonnen, in de lagere streken was op klei- en zandgronden de oogst gunstiger. Voor de welgeslaagde oogst-opbrengst 3200 N. ffi per bunder, in de andere oorden aanzienlijk minder. Warmoezerijen toenemend; uitkomsten : goed , prijzen matig._ Te Leeuwarden eene nieuwe uitgestrekte bloemisterij ¦ aangelegd met verschillende oranjerien en trekkassen. Boomvruchten goed, : appelen en peren overvloedig. De vijf boomkweekerijen in deze provincie i gaven aan vele handen werk en verzonden ook naar Groningen en elders i De met hout beplante gronden dezer provincie beslaan 8009 J bunders.. De boschteelt neemt niet toe, veel meer worden boschgronden in bouwlanden herschapen. De besmettelijke longziekte onder de runderen blijft toenemen. Zij vertoonde zich in 311 stallen öf weiden in 31 gemeenten. Er hebben zich 2089 bekende gevallen voorgedaan. Men schat dat op 1000 runderen 10$ ziju overleden. Ook heersehttt op Ameland het miltvuur of de bilsiekte vrij hevig, vooral onder het jongvee. Aan deze , ziekte stierven niet minder dan 100 runderen. Onder de schapen heerschte galziekte, doch minder hevig dan het vorige jaar. Zulks was eveneens het geval met de varkensziekte. De paarden zijn gezond gebleven. Het rund- i vee, voor matigen prijs ingekocht, was als vetvee ook matig in prijs. Van; melkvee het zuivel voldoende. Handel in paarden belangrijk. De beste j spannen paarden zeer gezocht en tegen goede prijzen. Door de groote , verzending naar Engeland legt men zich bijzonder toe op het verkrijgen ' \ van vette schapen, waarvan de navraag het aanbod overtreft, van daar j de kruising met het Engelsche en de zoogenaamde bokken. De prijs van i het spek was zeer hoog. De veestapel bestond op 31 Dec. uit 22,996 paarden, waaronder 130 hengsten, 8916 ruinen, 12,715 merrien, 1363 i veulens, 190,516 runderen, waaronder 2691 stieren, 1277 trek- en slagt- i ossen, 151,811 koeijen, 30,737 kalveren; voorts uit 77 ezels, 80,841 : schapen (op de heidegronden waren 282 schaapskudden), 11,128 varkens, 176 bokken, 677 geiten. ''; Het pluimvee bestond op 31 Dec. uit 74,833 hoenders, 31,985 eenden. 906 ganzen, 135 zwanen , 188 kalkoenen en 8244 duiven. Van eijeren gereede aftrek tegen goede prijzen. Er werden dit jaar in de geheele provincie gehouden 21,612 bijenkorven; hiervan hebben 20 400 opgebragt 112,124 N. P. honig en 14,166 N. P. was. Prijs der honig 22 tot 90 cents, der was 72 cents tot ƒ 1.90 het N. <?. VEENDERIJEN. Laag veen 2,779,277 (285,232 meer dan in 1850), hoog veen 2,478,998 (170,304 meer dan in 1830) tonnen. | JAGT. Staat van het jagtveld, wat klein- en waterwild betreft, minder voldoende dan in 1850. De haas en patrijs het meest overvloedig; ook houtsnippen menigvuldig, korhoenders schaarsch, eenden , watersnippen, ganzen, enz., minder dan vroeger. Verleend 1100 akten, waaronder 606 gewone, 354 geregistreerde huur- of eigen jagten, de overige permissien tot jagen of schieten. Gedood 3232 stuks schadelijk gedierte, | vooral bunsings, wezels, valken en gieren. ' VISSCHERIJ over het algemeen goed, doch zeer verschillend naar mate van de districten. In het eerste district veel in h»t tweede weinig baars snoek en paling. De aal en palingvisscherij geeft door verzending naar Londen een belangrijken tak van inkomst. Afoeeeven 372 en 1572 consenten. Ter groenlandsche visscherij 2 schepen, welke hebben gevangen een walvisch en 4280 robben. I AMBACHTS- en FABRIEKVVEZEN. Men telt in deze provincie 24 :olieslagerijen met goed debiet, de winsten lieten te wenschen over, door ; teruggang der zaadprijzen, 36 steen- en panfabrieken 17tigcbel-enpot| tenbakkenjen. De pannenbakkerijen hadden minder debiet dan in 1850, jde potten- en steenbakkerijen geregelden afzet. Voorts 26 leerlooijeren ;met_B runmolens; zij klagen over teruggang der prijzen; 38 cichorci;fabrieken; maalderijen en droogerijen met redelijken aftrek, de prijzen gedrukt. De toestand der zeep- en zoutziederiien blijft zeer ongunstig, 21 kalkbranderijen, de kalk verkocht tot zeer iaga prijzen. De cementi molens, hoewel het gebruik minder was dan in 1850, badden voldoend werk. De 42 houtzaagmolens werkten gunstig. Het verbruik van hout ; was aanzienlijk, zoodat er nog veel gezaagd hout van buiten werd aan- i gevoerd. De tabaksfabrieken, in getal toenemend, hadden goed debiet. I De boezelfabrieken te Leeuwarden en Sneek hebben traag gewerkt. Dc i wolkammerijen zien zich verdringen door de bewerking met stoomwerk- i tuigen. De calicotsweverjjen hadden voortdurend werk; 8 vellenbloo- i terijen en Lijmziederijen , 20 scheepstimmerwerven, 20 touwslagerijen , i 11 zeilenmakerijen, 68 smederijen en 7 mast- en blokkenmakerijen wer- \ den als kwijnend opgegeven. De 2 azijnmakerijen hadden meer debiet i dan in 1850 De 6 bierbrouwerijen werkten minder gunstig dan het vorige jaar. De Friesch-groenfabrieken hadden weinig werk. De siroop- ' fabrieken moesten bijna stilstaan door het mislukken der aardappelensiroop en de lage prijzen. Men telt in deze provincie 67 windkorenmolens NIEUW OPGERIGT 1 cichoreidrooo-erij, 2 tabaksfabrieken, 1 houtzaagmolen , l stoomkorenmolen. ° VERVALLEN eene zeepziederij. HANDEL. Dj binnenlandsche gedrukt. Nogtans had op de weekmarktenvooral te Leeuwarden een groote omzet plaats van granen , boter en vee; op de voornaamste markten ter markt gebrast 67,309 m. rogge, 37,621 m. garst, 89,207 m. haver, 62,231 m. tarwe, 62.054 ro. boekweit, 876§ m klaverzaad, 83,385 m. koolzaad, 14,080 m. lijnzaad, 3650 ponden vlas, 4167 m. paardenboonen , 3180 m. erwten, 83760 m-aardappelen, 5313 m. appelen, 1631 m. peren, 3836 m. kersen, 52,429 m. bessen, 1750 paarden, 159 veulens, 11,242 runderen, 3000 vaarsen, 2596 kalveren, 5369 schapen, 350 lammeren, 1949 varkens, 574 biggen, 6,754,093 N. pond boter en 1,832,681 N. pond kaas. Bij den buitenlandschen handel was in sommige artikelen meer dan gewone aftrek , dc uitvoer van zout en aardappelen was echter niet belangrijk te noemen. Over het algemeeu was ook die handel niet zeer gunstig. Te Harlingen ingevoerd 103,150 stuks balkeu van Noorwegen en 11,330 stuks uit de Noordzee, waarvan verkocht van de eerste 93.602, van de laatste 9395 stuks Van hennep en teer meer, van Potasch minder aangevoerd dan iv 1850. De* Russische Po asch wordt meer en meer verdrongen , zoo door de Amerik., hier niet regtstreeks aangevoerd, als door de soda, in 1851 tot de hoeveelheid van 42 343 p. uit Engeland aangebragt. Ingevoerde rogge en boekweit verkocht tegen voldoende prijzen. Klaphout in staven m belangrijke hoe- i vjelheid ingevoeld; zij vonden voor binr.enlandsch gebruik geregelden aftrek. Invoer van koe- en ossensmeer, te Lenden gesmolten, toenemend. Ook van rijst aanzienlijk meer aangevoerd dan in 1850 Invoer van krijt zeer beperkt. Van boter uit Harlingen uitgevoerd 9,197 433 N. s P. Van kaas , hoofdzakelijk kanter, 1,788,069 N. P. Handel in vlas kwijnend door onvoldoende hoedanigheid en den slechten oogst van 1850. i IDe cichoreiwortelen vrij belangrijk. Prijs in den herfst 50 tot 75 cents |de 100 N. P. Raapolie. iets meer naar Lonuen uitgevoerd dan in 1850. i ; Van "ezouten en gedroogd spek uit Overijsel naar Londen bijna het £ dubbele van 1850, die van hammen nog'ans zeer verminderd ; van aard- < appelen hoogst gering, te Harlingen 36 tegen 10,000 m. in 1850. Van t Kranen aanzienlijk minder. Vaa Fransche scheerwol uitvoer aanvankelijk * Ivan weinig beteekenis , in December sterke vraag tegen 95 o. tot/ 1.05 ' het N. P. Van zaden uitvoer gering, net best van wit kanariezaad SCHEEPVAART. Voor binnenlandsche scheepvaart gebezigd 3219 sche- ' pen, metende 51,870 tonnen. Binnengekomen 697, uitgevaren 719 zee- « schepen. Vrachten zeer laag. De IQ» verbpuwd.cn J 32 schoeners, koffen, en grootere en kleinere tjalken, 42 trek-, snik-, !turf-, beurt- en veerschepen, 280 pramen, booten, bokken, vischaken - en andere kleinere vaartuigen. Op de werven te Harlingen, Grouw, Joure, Lemmer en Stavoren worden senepen- gebouwd voor de buiten- - landsche vaare. Te Harlingen in aanbouw een bark of driemast-schoenerschip, gioot 250 roggelast, geschikt voor de vaart op Java, en een schoo- ] nerschip van 140 roggelast. In Fneslanu behooren thans te huis 123 zeeschepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 Augustus (des Avonds.)
lieden ochtend teu 10 ure is H. M. vau Osborne-House vertrokken, i om zich naar Schotland te begeven. — Lord Cowley, onze gezant te Parijs, heeft 11. Zaturdag bij p. M. , en prins Albert het middagmaal gebruikt. — De graaf van Falmouth , lid van de kamer der Lords, is gisteren in 41 jdiigen ouderdom overleden. — Het stoomschip Europa is Zaturdag van Liverpool naar Ncv-York vertrokken, aan boord hebbende twee Prinsen van Nassau,den Brazili- .schen gezant ca den Hr. Thomas Baring. yr~-De landverhuizing uit Groot Brittannie naar Australië, de Ver. Staten van Noord-Amerika, Oost- en West-Indie, neemt, volgens de officiële opgaven, zoo belangrijk toe, dat naar alle waarschijnlijkheid gedurende het jaar 1852 nagenoeg 500,000 menschen het rijk zullen hebben verlaten, om zich op verschillende punten van den aardbodem neder te zetten. Met het einde dezer maand zullen 400 schepen van 500 tot 2000 ton nit de havens van Londen, Liverpool en Plymouth naar verschillende havens van Australië vertrokken zijn. Volgens eene gemiddelde berekening verlaten 40,000 personen wekelijks de voornaamste havens van Groot- Brittannie; Australië alleen lokt jaarlijks 200,000 gelukzoekers. De ontdekkingen van goudmijnen zijn niet verminderd en een weg van 338 Eng. mijlen lengte is afgebakend tusschen Port Adelaïde en de goudstreken en begint bruikbaar te worden, hetgeen een gunstigen invloed uitoefent op den stroom landverhuizers en de waarde der mijnen. — Men heeft overland-berigten uit Bombay tot 24 Julij ontvangen. De verloren geachte stoomboot, die de vorige brievenmaal zoude hc-bb*n overgebragt, was wegens gebrek aan brandstof naar Bombay terug gekeerd. Eene versterking van 12,000 man zoude naar Rangoon vertrekken. De krijgsmagt in die streken genoot eene goede gezondheid. De operatien aan de noordwestelijke grens was tot een beter saizoen uitgesteld. De generaal Colin Campbell had het bevel in Peshawur nedergelegd wegens moeijelijkhedcn met de burgerlijke autoriteiten. — Met het stoomschip Niagara zijn tijdingen uit New-York tot 17 Aug . ontvangen, benevens 150,000 doll. voor koopman6rekcning. De opgewondenheid ten gevolge der visscherij-kwestie was geheel verdwenen en de New-Yorkscbe dagbladen waren eenstemmig van oordeel, dat het geschil in der minne en tot wederzijdsch genoegen der beide landen zou worden vereffend. Uit Panama had men dd. 3 Aug. te New-York het belangrijke berigt ontvangen, dat de expeditie van Plores tegen Ecuador geheel was mislukt. Naar het schijnt, had hij zich nabij Guayaquil aan land begeven ,om een detachement troepen aan te grijpen, waarbij verscheiden der zijnen gedood of gewond werden; inmiddels ontstond aan boord van een zijner stoomschepen oproer , waarbij het volk zich van de wapenen meester maakte, de officieren in boeijen sloeg en zich met de stoomboot en nog een ander vaartuig verwijderde, om zich aan den president van Ecuador over te geven, die 50,000 doll. voor dezen afval had toegezegd. De overige vaartuigen van Flores lagen te Payta en werden door de autoriteiten van Peru gedwongen zich te ontwapenen, waarna het hun zoude vrijstaan te gaan waarheen zij wilden. Hij zelf had zich met veel moeite naar Tombez, op Peruaan sch grondgebied, begeven, waar hij zich aan de regering van dat land overgaf; het meerendecl zijner volgelingen was in alle rigtingen weggeloopen. Flores schrijft het mislukken zijner onderneming toe aan de omstandigheid , dat hij het gevecht opende met Chilianen, die spoedig op de vlugt gingen en verwarring, opsland en desertie onder zijne troepen te weeg bragten. Van Otaheite, op de Societeits-eilanden, had men vernomen, dat de Koningin Pomare, ten einde de langdurende twistzaak nopens de souvereiniteit dezer eilanden voor goed te beslechten, baren oudsten zoon had erkend als Koning van Raiatea, haren tweeden zoon als Koning van Huahina en hare dochter als Koningin van Bolobolo. Men sprak van een huwelijk tusschen laastgenoemde en den Prins Kamehameha van de Sandwich-eilanden. Het Peruaansche gouvernement heeft het garnizoen der Lobos-eilanden versterkt en verscheiden schepen langs derzel/er kusten gestationeerd, om Amerik. schepen te beletten daar guano te laden. Naardien echter de Amerik. regering ter bescherming harer koopvaardijschepen reeds vroeger verscheiden oorlogschepen derwaarts had verzonden, zoo kunnen in die streken alligt ernstige botsingen ontstaan. Volgens berigt uit San .Francisco Was te George Town brand uitgebarsten, die niet eerder koude worden gestuit dan nadat het grootste gedeelte dier plaats was in de asch gelegd. Te San Francisco was een stuk zuiver goud aangebragt, hetwelk rnim 28 pond woog en op 60 voeten diepte uit den grond was gehaald. De waarde van dit stuk werd op 5400 doll. geschat. Bij voortduring kwamen vele C.iinezen in Californie aan; in de laatste 14 dagen zelfs bijna 4000, die terstond naar de mimen trokken, welke zeer veel bleven opleveren; men hoorde thans minder van twisten onder de arbeiders aan de goudwasscherijen. Te Panama was voor omtrent twee millioen doll. &an stofgoud ontvangen, bestemd naar New-York. — Uit de laatste volkstelling in de Ver. Staten, van het jaar 1850 iq gebleken, dat dezelve in de verschillende staten destijds bedroeg als volgt ¦ Staten. Zielen. Staten, Zielen.' Maine « . . . . 583,169 Virginia. .... 949,133 New-Hampshire , . 317,976 Noord Carolina. . . 580 491 Vermout 314,120 Zuid Carolina . . . 283523 Massachusetts . . . 994,499 Georgia 52438 Rhode Island . . . 147,544 Alabama 428779 Connecticut. . . . 370,791 Mississippi .... 296657 New-lork ..... 3,097,394 Louisiana .... 272653 Pennsylvanie . . . 2,211,786 Tennessee .... 763164 ¥h}? 1,980,408 Kentucky .... 771424 i"dia™ 988,416 Missouri. .... 494621 "l1™18 861,470 Arkansas .... 162657 Miehigan .... 397,654 Florida 48092 Wisconsm .... 305,191 Texas 154431 r?J.a- 192/214 District Columbia. . 48 0.!0 Cahfornie .... 92,597 Minnenota .... 6.077 New Jersey. . . . 489,330 New Mexico . . . 61,547 Delaware .... 89,290 Oregon 13293 Maryland .... 492,666 Uiah 11354 _>„ •?on/eon,be,volkirig z'Ja ï9557,271 blanken, 429,710 vrije kleurlingen en 3 204,093 slaven, totaal 23,191074 zielen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. De Keiler zal de reis naar Kroatië, Slavonie en de militaire grenzen in de eerste dagen van September aanvaarden. ~\ - Kfe'*er heeft bevolen, dat met den aanlej: van spoorweeen en parten ,n Hongarije de meeste voortgang worde gemaakt * renle^^^n^gntt &S? "*"• « * ***» — De regering dei- lonische eilanden heelt alkßoomsche kerken «Ito doen sluiten en aan de Kathnliolr» „-,,,..!--. ,^enaltlaar ambt ontzegd, fctos mX rf ,-f Q^-^ de u,tocfaDi"g ™» bu= omdat de regering geen bevredig 7" "A6*, «"""S6l Senotï'en - toogen, welke rif bfTeiiHd^l^T^ b^lt ontvangen op de verselen, die den lonieis t» B*K f°~l- "PS^'i. nopens de beletden in den weg gelegd." * e ulfÖ!*flng-Wnbergodsdienstwer— Uit Kalisch wordt gesebre*pn ,i,.( , ?••., brand in die stad vernielde hZ™ 1* d<; moCBte c!cr bl-> dm grooten asch herrijzen. In het midden ri! S schooner dan vroeger uit hunne NovoGrodek in Litihauen door maand is de vroeger beroemde stad — Volgens berigten uit T I*° vr<;cseliJken h™"d vernield. Aserbeidschan de cholera in \Z lc- 13 in df p.crsl?chf Provincie _^_^enen hevigen graad uitgebroken. BERLIJN, 31 Aug wTT^ir^rT^ Pruisen is vrij gunstig. ochtends). De toestand van den Prins van hun officieel ontsla* hebhe^l Cmeld' dat de officieren der Noordzeevloot — Heden heeft de mtóLrrW^ . . — Men wil thans weten _ï.'_>een? zltt,Dg gehouden. worden, maar dat men d„'.anatde/olconferentien niet afgebroken zullen _De Koning wordt IXiïln? • kwestle \al ultste l€Dl Souci vertrekken. U'"zv verwacht en zal morgen naar Sans — Uit den Kaukasus ziin ,_„_.! , . gen van nieuwe voordeelei"^derom bengten ontvangen, welke gewa° Ue cholera is te to- lussen behaald. •26sten Auc. werden 153 ne*™™11 bePaaldelijk a.f bet afnemen Den steld en 793 iv bebapdeK "S,"»* 81 z^ti overleden , „1 herpende jaar meer dan Sw» £ *Irf** b;rekrnt' at ,n. !rt !ü0" FRANKFORT, 30 '"" "'" Z":kte *!J° b^k"n* , i ii .i„t <io Prni«ic»v.__ - v"n g°ed onderngtc zijde wordt medegedeeld, dat de Iru rcberegcr; . e> B zoudezijn, éwp zoepende *»*nn<le tegenover de rt»!* der Dannjtadiscbe coalitie te volgen en de door deze geilen., voorstellen tot schikking aan te nemen. In den Eeurlierisisc-henlDiiUï;,^ is door et-nige .-.fgtvaardigden een /voorstel gedaan tot beperking Van de siaatsbu'perüjke regten der Joden , In Keurhessen zijn reeds sedert meer Jan 20 jaren de Jöoüsgh'c"burgers met de Christenen geheel gelijk gCStdd.
---

