TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
Bün * tP'~ <3an no°fdzakel'Jk iö <** Waderen van eene enkele plant hare en- «sOekt en tevreden is, wanneer hij in den dampkring door v-rbranding koolzuur en rook ontwikkeld hteeft (t) — eigent zich -; vrouw toe al wat het plantenrijk schoons en geurig voortbrengt. Van den eersten tijd af heeft zij , die den meest volmaakten vorm onder ?. "et geschapene bezit, haar eenvoudig en natuurlijk schoon met de Kleurenpracht der bloemen willen sieren, en zich hare benijdenswaardige geuren toegeëigend. Onverwelkbare bloemen mcestendüs verraardigd (2), auurzaamheid moest aan de welriekende geesten gegeven worden. De géhéele neone der kunst, om reukwaren — parfttmerien — te maken, is eetioudlg lg om de vlugge geesten aan meer vaste ligchamelijke zelfstündigwK flJ!r^ De!£."«'drukking zal beter begrepen wofden, wanneir dam? „ TStaAU> hev-?aU de Col°gDe (Sehtoeinek en C». te AmsterwTLtTnr^ r - e'genllJk water. Va* Keulen beteekent, zoo worden Water van Vnolf6 T T?vertrösken door den vaderlandschen naam: M» Z7V. WorA J^g\Ëa? de Voorb«g (M. KeyzerenC». te Voorburg, bereid I'prTpr.i mf„Vtteds overalin Arnhems straten op dien naam voor^ £en het Iw dnstelll.nS st°"^ twee fonteinen gereed, omongedwon» fbëin X g6evde bezoeksters uit te lokken. Zij moeten verlamfrlJ g^ren gelijkmatig, zonder dat ttit het groote aantal van DeSf roDSe°en ee°e zl<* bijzonder kenbaar maakt of door temperatuurverandering zich afzondert, üonder dat eene benaauwde, druk- KM J , rondzweeft of eene Onaangename sniritusdamp overblijft, ijveren 't?s water ,en dien opzigte niet met" Keulen's water wedgerust ' irTw * "^ hßt Onbevooroordeeld, de firma Keyzer mag gaan. Vraagt*17 ftaamsverandering, eiken concurrent te gemoet in Duitschland'11'6Ti-ÜBTr dÉ beste toebereiding, dan antwoordt men »der Liebhaber h " T Verbaltnisse anderen sich nach dem Geschmacke Eonder aan -Jt , zeer vele takkeu van industrie hecht men bijtentoonstelW tT^ firma immers geeft er zelve het bewijs van. Ter keepen nll •' ZBgen WÖ de Hollandsche namen van hunne her-Dpr' x- en P°mmades — het waren wanklanken voor den liefeeurPT, l Parfumerieën, het was alsof met het vertaalde opschrift de bVslk«L ?6_ hf el'Jkheid verloren, en toch zal het moeijelijk ziju te violp»» ' a de.hmïe aatïluc sirfine ala rosé, het triple extrait ala iLite, ac crème d'amande amère enz., bij Monpellas te Parijs (rue öt- Martm 129) of bij KeyzerenC». le Voorburg bereid zijn. Te Arnhem rnpt a Z>i, arom deze niet ingezonden, hoewel zij op Fransche wijze ™et «elaselfden ijver voortwerken en aan 23 Hollanders, meest hoofden van huisgezinnen, een bestaan verschaffen. Ik kan mij zeer goed voorstellen , dat de concurrentie moeijelijker geworden is sedert de belangen «er schatkist het noodzakelijk gemaakt hebbeu, om ook den spiritus ten Behoeve der scheikundige fabrijken geheel en zwaar te belasten. Dit is gedaan in een tijdvak, dat men in Engeland juist op middelen denkt, om den spiritus voor dit doel van accijnsen te ontheffen — want men had ter groote tentoonstelling gezien, hoe juist daardoor vele Engelsche scheikundige fabryken bij die van andere landen waren ten achteren gebleven.
Wij wenden ons nu tot een anderen tak van scheikundige fabricatie , gewigtiger in zoo verre dan de voorgaande, omdat zij aan eene wezenlijke behoefte, gene aan de weelde voldoet. De zeep is een der belangrijkste hulpmiddelen ter bevordering van de gezondheid en de genoegens van het individuele leven, en buiten twijfel behooren de openoare badplaatsen niet alleen, maar de openbare waschinrigt'ingen tot de noonste bemoeijingen, door welke de minste standen in dé Maatschappij onze werking van industriëlen vooruitgang zullen zegenen. Van Ont .eeDTi zo° vermaarde groene zeepfabricatie hebben Straling en ten *£.» . H.°°Skerk (prov. Groningen) en G. Brouwer en Zoon te Zeijst «ïonsters ingezonden (n°. 747). Tusschen deze en de harde witte zeep, ttit i i .za,chte w,tte *eep den overgang; zij is voor vele huisboude-„„ a°el«n,den wel aan te bevelen; wij zagen haar onder de talrijke -eepanikels (zoo als zij in den handel gebragt worden) van Isaac Bousquet en C°. (n° 3) te Delft. Behalve dezen fabrijkant van harde zeep Ide LZZJr\°ë eeneandere bekende firma, G. Brouwer en Zoon te Zeijst en van eene ?ie MdeJ anderen van de Zeijster savonetten of zeepballen), De firma BousZT fir,ma «ermont en Bosch te Maastricht (n°. 100) (3). wHls ™n? ook Z A dlCnt eenc bijzondere vermelding, want, hoe dikis ?ii hn-At y.7, 0p de Nederlandsche Tentoonstellingen verschenen ll;e:L TïloTltellinTZ 'M 'T Z« ™ omving reeds op de al- Koning Lodewijk in fsn_re.!beTT hler te Lande ü->dens de Kegermg v.an die onderscheidt te Utrecht (4) gehouden werd, den eereprys; Willem I herlmafê W£rd ter tentoonstelling te Gent (5) onder Koning om Bristol zeen m f\F*n wonder; heeft de oude Engelsche wijze de bewerkine is ï Blanchsnay) met potaschloog te maken, behouden; bij andere bereid" agtiger' maar de kwaliteit °P den dnur is beter dan dragen, zonder ï gswÜzen; zij kan beter een overmaat van alcali ver- Dit is'niet het i damPkringsveranderingen aangedaan te worden (6). a'cali en no S i met de gewone witte soda zeep; bij overmaat van tet alcali /l?flSterker' en vooral indien zij cocosolie houdt, sekeidt zich Door de i ra?rescerende) af eu vermindert de hoedanigheid der zeep. water houd fmg ,van cocosolie, worden de snel vast wordende, en veel dan zeer _,e witte zeepen verkregen; het uitwendige aanzien belooft >s altijd J r Tde c°cosolie (N°. 782 X,A. Wildeboer, Suriname) zeer ook h" minder ransig, hoe wit dan ook de zeep wordt, hoeonaano-P^ ï schuim met versch gevallen sneeuw wedijvert, de ranze vmdintPnme •' bl'Jft terug Het zoude als eene der belangrijkste uitcocosoli» gejuicht worden, wanneer men een middel aanwees, om de Plaatse v VaD te bevriJden- Een middel is bekend, maar daar het alleen ter nitvoerh pr°d.uctie kan worden toegepast, zoo werd het tot nu toe niet tenzij de f""' i, ¦ als zoodanig he eft weinig neiging tot verandering blijvi ~° aJscn6iding niet met genoegzame zorg geschiede.en zij verontreinigd Welke ft andere plantenstoffen, waarmede zij van natuur verbonden is (7). laanschp er overigens nog altijd bestaat tusschen werkelijke Marseilhetuit ï -ZeCp en alle andere harde zeepsoorten, wordt het duideiy'kst door aan d» JJ' ffn<3e gebrt"k der laatste in de deken- en lakenfabrijken; zy geeft OnrtP i eene zekere lenigheid en weekheid, (eieenr-t r grondstoffen van den zeepfabrijkant behoort eene olie zuur "« i? -.znur) welke in de stearinefabrijken van het vaste stearme- Oïakkehjk wordt. Deze olie is bijzonder gezocht, omdat zij geeigenschan met koolzure soda verzeept. De zeep nadert ook meer in als zoodanit6" "? deMarseillaansche(boomolie)zeep. Ook wordt het oliezuur : ______cegt3treeks aangewend en staat daarin gelijk en zelfs, vol-
(1) Ik herinner m" langs berekende .)™IJ, met juist den naam van eenen geleerde, die ondende , alléén vold k°olzuur, door het rooken van tabak vrij worwdien er geene andp^u6 is ' om de geheele plantenwereld te voeden, (2) Dat de fabricatie onneil ™eer bestonden. is genoegzaam bekend Vm- kuustDloenien eene uitgestrekte nijverheid is, deze te Parijs uitgeoefend mder algemeen weet men, met hoeveel studie Mlle. Emma Furstenhoff Wordt- Ter tentoonstelling van Londen ontving hoofd van een etablissemp t -^"J 3 de prijs-medaille; zij staat aan het reid heeft, na de kruidkund™ kunstbloemen , waartoe zij zich voorbete Upsal, Berzelius te Stokhol 6 lessen gehoord te hebben van Prof. Fries hebben haar aanbevolen aan^R Fisetter te Petersburg. Deze hoogleeraren de Jardin des Plantes te par"roSniart, de Caisne, Pepin en anderen bij en kunstmatige nabootsing aesehT eu zo° noog werd later bare kennis benoemd werd, op voordfaet dst ziJ — van Zweedsche af komst — Koninklijke Maatschappij van rJtW Be™elius en Fries, tot lid der (3) Deze had drie groote blokl B°uW te Stokholm. tuurlijk meer in het oog vallen d»« a ,de zeeP ingezonden, welke narige inzenders. kleinere handelsvormen der ove(4) In 1809 werd eene Tentoonstpii;„ „ ... . a gehouden, en toen werden de medaill' g Van volksvllJt te A™^"n uitgereikt "'eaailies Voor aie in Utrecht gelijktijdig £htet^:grdrir^ s-at&fca J] DitT^'riet^^Tdlrrpi^-^ * brakt:ataessing P-f S U zeidP iQ & heschouwing:onP^VeTetSs^Srel chinerv la ' r: V e*Pr<fcd with «de and imperfect mawhüs yif oTyf nM arnV^ %*' dl1sIColoured' ranoid a»d of IHtle value; «"st if carefully prepared they wiU come over fresh and sweet.
febs liet bordeel van sommigen, boven de olie van deh aafdnoó't Of ; 'iénda (N°. 782 w, A. Wildeboer, te Suriname, olie van de arachts hypogaea). Oliezuur was niet onder de tentoonstellingsproducten der firma N. D. Brandon te Amsterdam (N°. 87) aanwezig, maar het kan niemand ohbeketid zijn, dat liet dbor hen als bijproduct afgeleverd wordt. Dat overigens de voorwerpen dier firma, stearine', spermaceti, éhz., onze verwachting overtroffen hebben, behoef ik niet te zeggen. Ik heb mij daarvan overtuigd, niet alleen door een oppervlakkig gerigt ter tentoonstelling, maar ook door het nagaan der bewerkingen in de fabrijk, zooelat het mij geenzins Verwondert, dat buitenlanders haar als eene model-inrigling bezoeken , terwijl in het Conservatoire des Arts et Metiers te Parijs monsters ten voorbeelde voor de Fransche fabrijkanten neergelegd zijn. Om een denk-! beeld van den bloei dier fabrijk te hebben, zij het genoeg te zeggen ,| dat er dagelijks ruim 1500 Ned. Tt? kaarsen worden vervaardigd, terwijl het papier voor de pakjes kaarsen alléén reeds jaarlyks eene uitgave vordert van acht duizend guldens. De straks genoemde aardnooten-olie (Arachis hypogaea), behoort reeds onder de hoofdproducten van vele buitenlandsche olieslagerijen ; in Zuide| lijk Europa wordt de plant zelve aangekweekt. Ter londensche tentpon; stelling zagen wij deze olie uit Java (onder den naam van Katchunggroundnut-oil) ten: toon gesteld, met een berigt van Dr, Gibson, dat deze olie niet rans v/ordt, weinig stearine bevat, en daarom zelfs bruikbaar zstlde zijn voor net smeren van fijne machinerie (3). Alssalade* en keukenolie voldoet zij in Indie beter dan de boomolie. In 1844 werden deze nooten uit Havana door den Heer E. M. T. F. Lobé tot onderzoek naar Nederland gezonden: — het is mij niet gebleken of de Nederlansche | Nijverheid daaraan verder hare aandacht geschonken heeft. Ookdesesamolie (sesamum indicum N°. 782 v; onder N°. 801, de zaden) was uit Suriname ingezonden — terwijl evenmin de Rieinosolie (castoroil, oleum palmae christi) vergeten was; van deze laatste werden in 1851 in Londen i alleen ingevoerd 68,000 blikken canisters van 40 Eng. ffi zwaarte. Van onze inlandsche fabrykanten zagen wij gezuiverde ljjnolie, papaverolie (S, D. Wijckheld Bisdom te Arnhem, N°. 80) en patentolie (S. Kuyper te Zaandam, N°. 58, en A. M. Oomen te Ginneken, N°. 27), raapkoeken en lijnkoeken (N°. 77, J. C. van Wessem te Zaandam en N°. 5 L. M. de Haan eu J. de Blom te Delft). Hoezeer de raap- en lijnkoeken niets anders zijn dan een bijproduct en zoo vervaardigd, als men van fabriekanten, welke op de hoogte van hunnen tijd staan, verwachten kan, zoo moet ik toch nog een oogenblik daarbij stilstaan, omdat zij een ander lofwaardig beginsel voorstellen. Twee verschillende fabriekanten hebben zich vereenigd, om onder eenen naam hunne nijverheid te vertegenwoordigen, en hare belangrijkheid voor de stad hunner inwoning te doen kennen. Immers beide inzenders, eigenaren van olieslagerijen, door stoom en wind gedreven , kunnen wekelijks meer dan 80,CÖ3 koeken vervaardigen, terwy'l eene nieuwe stoom-olieslagerij , nog in de nabijheid der stad, wordt l opgerigt. Ook ter tentoonstelling van Londen was het een gelukkig denkbeeld , om enkele locale industriën, welke bij eene alleen staande inzending; eentoonig zouden uitgevallen zijn, gemeenschappelijk te vertegenwoordigen. Ik herhaal den wensch, dat dit beginsel bij" volgende tentoonstellingen meer navolging vinde, want daardoor kan de belangrijkheid zelts van de eenvoudigste industrie voor inboorling en vreemdeling duidelijk worden. Maar daarenboven is de industrie, waarover wij thans spreken, van het grootste belang in hare betrekking; eenerzijds tot land, bouw, anderzins tot veeteelt (de lijnkoeken) — en in beide riglingen fs zij een hoofdartikel van den buitenlandschen handel Immers, onder den j invoer van Engeland in 1850, vindt men 65 millioenen Ned. ffi raap- I en lijnzaadkoeken (9). Frankrijk heeft van 1840—1847 derwaarts gezonden 254 milüoenen ffi; de Tolverbondstaten van 1846-48 elk jaar : 21,215,950 Ned. ff. Wanneer wij nu in een ongedwongen verband willen verder gaan, dan J zijn de verfstoffen aan de beurt. Gaf ons J. J- Koch te Utrecht (N°. 305) goede proeven van huisschilderkunst, bestaande in nabootsing van verschillend marmer en fijne houtsoorten onderscheidene fabrikanten lieten I ons de verfmaterialen zien,' welke in het groot bereid worden. Naast keurig loodwit en menie (N°. 20 Beekhuis Damste'e en C". te Groningen — vroeger werkende naar een octrooi van den beroemden scheikundige Straj tingh; Poortman en Visser N°. 65; C. Hoogeveen eu C°. N°. 54) zien wij het onschadelijke zinkwit en zinkgeel (L. J- Enthoven en C°. N°. 95 naar een octrooi aan mij en K. Enthoven verleend en te Londen met de prijsmedaille vereerd). Zeer veel is er over de betrekkelijke deugdzaamheid van beide verfstoffen geschreven; men heeft de vergiftige eigenschap- I pen der loodpreparaten tegenover de onschadelijke zinktoebereidsels gesteld (10); men heeft gewezen op de eigenschap der zinkverwen, om niet ! door zwavelhoudeude uitwazemingen te worden veranderd; en nog zoo j veel meer. Zeker is het, dat de verfstoffen uit beide metalen nog langen i tijd den weds'rijd zullen volhouden; maar zekerder nog is het, dat door Ide fijne schilderkunst en voor het verwen van ijzer, zinkwit en zink- I menie (11) boven het lood uitmunten. En vraagt men een praeparaat tot het conserveren van hout en plantenvezels (touwwerk, zeilen, enz.), dan heeft het chloorzink de eerste aanbeveling verkregen (de methode van Barnett) (12). Onder de fabrijkanten van andere verwstoffen en vernissen vinden wij Snellen en Grebé te Rotterdam (18 monsters verfwaren en bergblaauw N°. 32), D. R. Loeff te Nieuwendam Nu. 33, Friesch groen), A. J. Rapi pard te Avezaat (N°. 52 bergblaauw en Berlijnsch blaauw), W. J. Kuhler ; te Delft (N°. 75 bergblaauw). Wed. A. B. Verpoorten en Zoon te Haarlem (vernis en standolie met monsterplankjes N°. 69), Louis van Zon te i Dordrecht (N°. 74 waaronder drukinkt). Ik moet verklaren, dat het moeijelijk is, om daarover naar het uitwendig aanzien te oordcelen, want zelfs i een scheikundig onderzoek zoude van geene beteekenis zijn, waar het [duurzame gebruik over de deugdzaamheid in het practische leven beslissen moet. Ware men daarenboven door de uitgebreidheid dier fabricatien in statistieken zin voorgelicht, dan zoude het niet moeijelijk geweest zijn, om over hare belangrijkheid te oordcelen; maar juist daarvoor ontbreken hier te lande de cijfers, waarmede men buitenlands gaarne pronkt, : Zij hebben inderdaad eene grootere beteekenis, dan aan eeue bloote nieuws! gierigheid te voldoen , zonder daarom juist altijd een wegwyzer voor concurrenten te worden. Dezelfde opmerking geldt de voorwerpen vau de firma Walen en C°. te Vianen, namelijk de verschillende olieën en smeltsoorten voor stoommachines, molens, raderwerkenen rijtuigen (N°. 72). Onder de scheikundige fabrieken, die in het groot werken, behoort nog die van zwavel-, salpeter- en zoutzuur te Utrecht, toebeh. aan P. Smits. Daarmede is vereenigd eene branderij van beenzwart, terwijl nog eene menigte andere praeparaten als hoofd- of bijproducten verkregen worden. Hoe eenvoudig ' het branden van beenderen tot beenzwart ook schijnen moge, zoo hebben toch dewijze van branden en de zuiverheid der beeni deren grooten invloed op de waarde voor den raffmadeur. Op het gezigt I wordt dit niet beslist, en daarom kunnen wy er niets anders bijvoegen dan deu naam van eenen concurrent, L. van Dijk, te Meppel, N°. 70. I Behalve de ammonia praeparaten, stonden er ook flesschen met mestspecien ; voor gras- en graanlanden, eenige cniorme-praeparaten (eau de Savelle len chloorkalk) en zonder onbescheiden te zijn, door het arcanum in een flesch onder Z te willen vinden, staan wy nog stil bij twee praeparaten, van welke het eene kortstondig als een meteoor flikkerde en het andere met moeite de aandacht op zich kon doen vestigen. Het eerste praeparaat is de bisulphus calcis, waardoor men meende, dat de Belgische scheikundige Melseus eenen geheelen ommekeer in de suikerfabricatie zoude brengen. Het is thans beslist, dat het gebruik yan dit praeparaat geen ander nut kau hebben, dan het verhinderen der gisting— en daarom misschien in de heete gewesten aanbevelingswaardig — al het overige der behandeling is hetzelfde gebleven. Het polychromaat zuur (chrysammine zuurstaat in de tweede plaats. Liebig heeft het eerst aangetoond, dat de aloë), hars door de behandeling met salpeterzuur eene schoone verwstoflevert; in 1846 verkreeg Kurtz, te Manchester, een octrooi voor de bereiding in het groot. Toen Prof. Mulder, te Utrecht, van wege het ministerie van koloniën de aloë van Curacao onderzocht, werd de aandacht op het (8) Iv den officielen Catalogus stond zeep voor uurwerken.maar ik schroom dit na ie schrijven, hoewel het belangrijk zijn zoude dit nader te beproeven. (9) De raapkoeken ter bemesting van tarwe en knollen, of gemengd met lijnkoeken tot het vetmesten van schapen. (10) Wij mogen daarby niet vergeten te melden, dat door het invoeren der zinkwitfabrikatie de noodige maatregelen zijn genomen, om in de fabrieken van loodwit alle oorzaken van vergiftiging weg te nemen en dit is volkomen gelukt. j (11) Dit is wel een oneigenlijke naam, maar hij is door het gebruik ! gewettigd. (12) Zie myn verslag der tentoonstelling te Londen, 2e uitgave, p, 205. gsnoemde zuur-ontledings-product der aloé door s»lj>eter-zuur gevestigd. De öaiwcildbaarheid van het praeparaat, blijkt uit de vier kaarten met zijden stalen, -tfaafop de nuances, zoo als duidelijk is, door een verschil vau bijtmiddelen is verkfegsn. (H. van Kooyen,, N°. 222). Te Londen waren het zuur en de daarmeeïs geverfde zijde stalen aanwezig; zij zijn der aandacht niet ontgaan , maur mei was met de donkere nuances niets tevreden, en maakte aanmerking op den prijs, welke per Eng. pon ii 6 £ (ƒ72'! was, of per Ned. ffi/ 140. Het voordeel zoude dus alleen gelegen zijn in de concentratie der kleurstof of in andere woorden in de geringe hoeveelheid, welke tot het verwen van eene groote oppervlakie benoodigd is, werden proeven in bet groot vereischt (13). Daarenboven befïw* er voor de gele kleuren nog vele andere grondstoffen, en onder anderen wbrdt eene gele kleurstof sedert eimigen tijd (het Picricum-zunr of Acide Carbazotique scheikundig naauw aan het Chrysammine-zuur verwant) door Quinon uit steenkoolteer bereid , namelijk nit de zware olie, welke by een 160° tot 190" C er uitgedistilïeerd kan worden. Deze kan in alle nuances van geel op zijde en wol gebruikt worden; volgens Payen is één gram voldoende voor 1 fi? zijde. Het is dus voor den fabrijkant wezentlyK eene zaak van gewigt, bij zulk een verschil van grondstoffen, êefi oog in het zeil te houden. Onder de verwstoffen behoort gttwenid te worden de doos met 24 stuks fijne waterverwen van P. A. Diederichs, te Amsterdam, waarvoor de Maat - schappij vanNyverheid in 1850 de zilveren medalje heeft uitgereikt. Zij laten niets te wenschen over, en daarom mogen wij verwachten.dat zij hier te lande, vooral wegens dsn zoo billijk, gestelden prijs, gunstig zullen ontvangen worden. Kobert Kunt zeide (want zij waren ook te Londen ingezonden): »Some very good examples of water-colours are also shown; for • these the Dutch were celebrated long before the English manufactured • them." (Handbook, p. 861); d. i.: »Men zag er goede monsters van »water-verwen ; immers daarin waren de Hollanders reeds lang vermaard, • voor dat ze nog in Engeland gemaakt werden." Db. S. BLEEKRODE. (13) Iv al de opgaven over deze kleurstof vind ik , dat zij bij eene oplossing in 800 of meer deelen water nog krachtig blijft. Maar dit is de technische proef niet; men behoort het gewigt zijde of wol aan te wijzen, dat door een bepaald gewigt eene verzadigde kleur aanneemt. i ¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 31 Augustus (des Avonds.)
H. M., prins Albert en eenige hunner kinderen zijn gisteren, op hunnen togt naar het noorden, te Gloucester en Birmingham aangekomen en met onbeschrijfelijke vreugde door de talloos zaamgestroomde menigte begroet. — De Morning Advertiser blijft beweren, dat in den boezem van het kabinet oneenigheid heerscht ten aanzien van onderscheiden belangrijke onderwerpen. — In een in de Globe geplaatsten brief van deszelfs correspondent te Parijs leest men als volgt: /De generaal Haynau bevindt zich nog hier en heeft tot dusver geene de minste onaangename ontmoeting ondervonden. De Franschen zijn over het algemeen niet gewoon vreemdelingen te beleedigen, hoedanig ook hunne staatkundige handelwijze moge wezen. Ten overvloede heeft de policie strenge bevelen ontvangen, om den generaal te beschermen tegen eene mogelijke onderneming van staatkundige vlugtelingen. Gisteren gebruikte Haynau het middagmaal in een talrijk gezelschap, ten huize van een onzer voornaamste bankiers. Daar bevonden zich tevens verscheiden Fransche officieren van hoogen rang, ecu van welke, in den loop van den avond, bij het betuigen van zijne bewondering over de krijgskundige bekwaamheden van den generaal, hem rondborstig ziju leedwezen te kennen gaf, dat hij niets had gedaan om zyn karakter te zuiveren van de blaam, welke daarop was geworpen door het gerucht, dat in der tijd op zijn bevei eene vrouw was gegeeseld geworden. De generaal Haynau antwoordde hiatop: Mijn voornemen was geweest, om aan de geschiedenis de taak over fe. laten, om mij regt te doen wedervaren; maar ik ben u, Mijnheer, dank verschuldigd , dat gij mij in de gelegenheid hebt gesteld tot het tegenspreken van zulk eene schandelijke lastering. Het is waarheid, dat eene vrouw is gegeeseld geworden. De gravin .... tijdens de abdicatie van den voorganger des tegenwoordigen Keizers van Oostenrijk had, ten einde hare _ vreugde daarover aan den dag te leggen, een stroopop naar de beeldtenis van Z. M. doen vervaardigen en onder den meest bespottelijken toestel, in bijzijn van al hare bedienden, eene lijkplegtigheid daarmede gehouden. De eskadronschef, die daar ter plaatse het bevel voerde, tennis van het gebeurde bekomen hebbende, deed de gravin gevangen nemen en geeselen. Dit is waarheid, maar ik verklaar op de krijgsmans eer, welke ik heilig acht, dat op het oogenblik toen dit plaats had, ik ruy op zestig mijlen afstands van daar bevond, en dat, zoodra ik daarvan berigt ontving, ik mijne verontwaardiging te kennen gaf en den eskaorons-chet wegens zijn gedrag in arrest deed zetten. Ik ontken niet, dat JL8 k?g geweest. Ik vertegenwoordigde een dapper leger, betwelk was blootgesteld aan alle denkbare aanrandingen en de zucht bezielde my om deszelfs eer te handhaven. Ik beschouw, Mijne Heeren, oorlog als ac grootste plaag, waarmede het menschdom kan worden bezocht, en geloof, aat strengheid, waardoor de zege van eene der strijdende partyen kan woruen bespoedigd , de beste soort van menschlievendheid is, welke men in toepassing kunne brengen. Men heeft ook gezegd, dat ik 18personen in Koelen bloede had doen ter dood brengen. Deze lieden waren door de Rrygsregtbanken veroordeeld. Aan hunne veroordeeling had ik geen deel. vvei nad ik hun leven kunnen sparen, doch mijn geweten vergunde mij ïT m?i' uu was een vo°rbeeld noodig en ik liet aan de justitie haren ioop. iv: neb mij wegens deze strengheid geen verwijt te doen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Aug. In sommige kringen is het gerucht verspreid, .i„ , _, I1omng des. Keizers in den loop van den aanstaanden herfst zal tTlna a' ,eTsl,,zijn h»welijk in het begin van het volgende jaar zal wordeu voltrokken. Ook zoude eerlang de staat van beleï opfpvnn'hfw Welonderrigte lieden meenenTle weten, dat het llktste $V tÏm . waarscb'JI!llJkste is. De Keizer wordt den Sden Sept. alhier T Ijtï g v«wacht" Vervolgens zal hij de manoeuvres der kavalerie L, „!£ ifTub'Jw°Mn-, Aanëaande zijne reis in Kroatië is nog niets Se sind lWa be^end' ofecnoon het dagblad van Agram zijne komst in die stad op den 2den Oct. stelt. V~T*W cc" Pesther dagblad, zoude de Keizer het voornemen te kennen gegeven hebben jaarlijks eenigen tijd in Hongarije te vertoeven. v,^felVefrnw« ' dat d, onderhandelingen met Frankrijk over een verdrag tot afschaffing van den nadruk weldra afgeloopen zullen zHn en tot een gunstig resultaat zullen leiden. * v v Mi7tßJLd^ aanleg van doorwegen *in de Oostenrijksche staten zullen, lok on \ IT60' meldt' behalve °P de n«aelß. en financiële °i 0;. trat*glscbe belangen gelet worden. Dien ten gevolge is het op<lt „1„« ¦\de Btaa'ssPOorwegen aan den generaal v. Legeditsch en HonS Bfngd V6r de water en straatwegen vooral met het oog op = " 3e ° gtföeraau' graaf v" Corini opgedragen. Tot b_ps_di° iïïLÏÏ^TJS^ w de spoorwegen gedeeltelijk door L.r „Yït^ÜS meldt ™en. «lat de oorlogsstoomboot Custozza zich van rtdder T ISnv-ef ef>- Aan boord be™dt rich de schout-bij-nacht, flo^p^Z »„eiigraphis?e dePèche uit Alexandrie van 20 Aug. meldt, JJifllZZ g Van den sP°orweg tusschen die stad en Kairo onver^ wyld zal aangevangen worden en binnen 3 jaren moet voleindigd zyn. , BERLIJN 1 Sept. (c.es oci.tends). In de eergisteren gehouden zitting van het Tol-Congres heeft Pruisen zijn antwoord op dt jongste nota der Darmstadter Coalitie medegedeeld. Pruisen volhardt, ten aanzien van het handelsverdrag met Oostenrijk, bij zijne vroegere verklaringen. Het erkent niet, dat het noodig zij over de grondslagen van dit verdrag te beraadslagen voor de vernieuwing en uitbreidiug van het Tolverbond; het kan niet toestemmen, dat die vernieuwing geschiede voor een tijdvak minder 'dan van 12 jaren. Den lsten October is vastgesteld als de laatste termijn ter indiening van een beslissend antwoord door de Coalitie. Hanover, Brunswijk, Oldenburg en de Thuringsche Staten hebben zich aan deze ; verklaring aangesloten.
— ojk iYuuuig is neven uae* aen wrootvorst troonopvolger van Rusland en gemalin alhier aangekomen en beeft zich onverwijld naar Sans öqucï begeven. ? De Prins van Pruisen zal Vrijdag hier teruckeeren Heden verwacht men ook Prins Albert van"Saksen' - De onderhandelingen tusschen onze en de Fransche regering, over «en verdrag betreffende den nadruk, zijn afgebroken,daardebepal ngen, hierop betrekking hebbende, in een algemeen handel verdrag met Fnuikrijk opgenomen zullen worden.
-vergadering hïïft 'onb £"* De ..K°ïïnkL Saksische gezaDt biJ de bondS- S w g hif t°°k- ?amens ziJn Vorst eene plegtige verklaring inge- Laüenbu^. J ö ZlCh 2ijne regten reserveert op de erfopvolging in weTn!_ïm«'i,"a_;b-t al> ZOnden de desknnd'gen in de zaak der drukperswet^nogmaals bijeenkomen, schijnt ongegrond te zijn. V ander a7ZtS.-,' ,ter vervanging van het opgeheven Volksblatt, een anoer democratisch dagblad worden uitgegeven. thans v we^ezen,muzÜkkorps van de ontbonden Noordzeevloot, speelt -ans. bier gedurende de mis in het paardenspel van den Heer Renz.
---

