TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
¦¦-;¦ X: i Van de acht verwmolens, welke in Zaandam bestaan, is slechts een ; ) vertegenwoordigd door de gemalen verfwaren van Heyme Vis en Zonen e (N°. 22.; zij bevatten zoo wel onderscheidene houten, zoo als geelhout, n Lima, Femambuk, Sandel enz.; koningsrood, oker, krijtwit er. anderen. | Doch deze spaarzame inzending uit de nijvere Zaanstreken geldt met al- ; e leen dezen tak maar nog vele andere; immers J. C. van Wessem e was de eeniae, die ons herinnerde aan de 81 molens, welke voor de s houtzagerij dienen, en aan de eeuwen oude industrie der oliemolens,: c waarvan men er 59 telt. Van de Stijfsel-fabrieken zag men de Hollandsche patentstijfsel van W. de Jager te Zaandijk (N°. 50), J. Stuurman il Jzn. (N°. 51) en C. Prins (N°. 86) te Koog aan de Zaan; daarenboven - was er stijfsel ingezonden door Clemens Boeken te Venlo en A. G. Everts i te Arnhem. Er waren hieronder voortreffelijke fabricaten, die den ouden 1 roem voldoende bevestigen. ( Voor het eerst verschijnt de Meekrap op eene Nederlandsche Ten- 1 toonstelling van nijverheid; dit getuigt van het nieuwe leven, dat deze t plant ontvangen heeft, welke reeds vóór 1551 vrij algemeen in Zeeland geteeld werd (volgens de Kanter) en waarschijnlijk zelfs vele eeuwen vroeger 1 op de Zeeuwsche eilanden aangekweekt is. Men verwondere zich niet over ] de uitdrukking: een nieuw leven. De geschiedenis van den achteruitgang der ? meekrap-bewerking is genoegzaam bekend; haren waren staat heb ik met < den Heer Otto Verhagen, hoofddirecteur der maatschappij van verbeterde < meekrap-bereiding in Zeeland, gevestigd te Goes, in eene verhandeling . beschreven, welke door de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid te 1 Haarlem, in 1850, met de eerste gouden medaille en eene premie be- y kroond is; naar aanleiding daarvan hebben wij onze beschouwingen over i ue meekrap-bereiding bekend gemaakt (uitgegeven bij L. de Fouw, te i Uoes, 1852). Doch ik wil een ander bevoegd deskundige laten spreken, < namelyk den Heer J. H. Ocbtman Johz. (Verslag der verbeterde meekrap- ' Bereiding m de meestoof Het Hart, te Zierikzee, teelt 1851—1852, uit- j gegeven voor rekening van den schrijver). Nadat een aantal jaren, zegt ] v ' d 'J\ ve.l'J?0Pea > die voor de Nederlandsche industrie, ten opzigte . van de bereiding van meekrappen, geene roemrijke bladzijden in de ge- i scniedems dezer eeuw kunnen aanvullen, is de overtuiging meer alge- i meen gevestigd geworden, dat een zoo gewigtige tak van fabrijkwezen | niet langer geheel werktuigelijk mag beschouwd en behandeld blijven, i maar dat deze, gelijk alle anderen, moet worden getoest aan de weten- ] "«hap, willen wij geen gevaar loopen deze voor ons geheel te zien ver- i loren gaan. , De redenen, die tot een zoo slaafsch hechten aan eenen ouden slender ] ia dezen aanleiding gaven, mogen wij zoeken en zullen wij vinden in de ] waarheid, dat wij verre van het eigenlijke land van industrie verwijderd ziju en dat men niet, dan als bij toeval, vernemen mogt, wat de we- < tenschap op ons fabrikaat had af te dingen en waarom wij aan de krachtige i mededinging van anderen niet het hoofd konden blijven bieden. Deze _ tak van Landbouw werd alléén dan door de fortuin begunstigd, wanneer tijdelyk onze mededingers of concurrenten werden geteisterd door rampen , die eene betrekkelijke behoefte veroorzaakten en onze goederen •Jt aannemelijke prijzen bragten. Zoo als dikwyls in het maatschappelijke leven gebeurt, gebeurde het ook 1 in dezen; men vleide zich met hersenschimmen en hield zich, bij gebrek aan beter, als aan eene stroohalm vast; men vermeende, dat aan- v gezien onze meekrappen éénmaal een' onsebatbaren roem, ten opzigte -\ van hare deugd en verwrijk vermogen, hadden bezeten, alleen eene overproductie de oorzaak kon zyn van den minder gnnstigen aftrek, van het ( minder gretig zoeken naar dat fabrikaat. Men had van tijd tot tijd het j -voorregt, dat zij gevraagd en gekocht werden tegen prijzen, die culti- . -vateur en speculant tot aanmoediging verstrekten; maar helaas, die heu- j gelijke tijden werden hoe langer hoe zeldzamer en wij naderden eindelijk ( tle tegenwoordige tijden, waarin wij zeer zeldzaam zien gebeuren, dater behoorlijke prijzen worden besteed, waarin de speculant niet meer het volle j vertrouwen aan het artikel schenkt en dat de planter zich niet meer dan \ met moeite en zeer algemeen met groote opofferingen kan staande bou- < tien en waarin het een regel geworden is, dat de vreemde meekrappen t altijd tegen hoogere prijzen dan de onze gekocht worden. c De laatstgenoemde daadzaak is vroeg gevoeld maar te laat erkend en , brengt ons op het standpunt, dat ieder oogenblik een dierbare tijd geworden is om ons de kennis te verschaffen , wat de oorzaak van dat j mies is en te onderzoeken, of die door het aanwenden van gepaste mid- , delen kan worden opgeheven en doet het ons diep gevoelen, dat eene . lauw_'if, d?eTe kngatbeesttnddeling de p,~tS m°6t " \ hJoctrooMn ia/?eer °~tn"">- Tien jaren waren er noodig (sedert , wen weTtP 1,1 2 ,aan den Heer H. J- Oudde verleend) om den meu- , te a_>mntt „„„. en> langs welken de meekrapteelt eene nieuwe toekomst ¦ fichSLh! Aat in 1846 «e pogingen van de Zeeuwsche maat- i tSstoandP rderin8 Tan Landbouw en Veeteelt mislukt waren, niet- , ile°skundip-P 61 den raeesteu ijver onder leiding van een ervaren , werd door 'a tS ?eer J- Bransen van de Putte , werkzaam was geweest, i uriisvraa» a Wederlandsche maatschappij van Nijverheid in 1847 eene , antwoorl; xto™ «"geschreven, waarop door ons het bovengemelde »rondßi«». _, 0T- 1848 (te laat) w«d ingezonden. De inhoud bevat de heel als p ? verbeterde meekrapbereiding in Zeeland, èn in haar gevan cult ale. nijverheid, èn meer verspreid te midden der plaatsen : maatspl -: l' ter verbetering van de alleenstaande droogtorens. Deze : land o •IJ' -Welke met dit doel door de aanzienlijkste mannen van Zee- Wr_„„ engt "' zal moedig en krachtvol hare schoone taak ten einde . taWafiM " begon men ook mer te lande aan eenen geheel nieuwen i bereid rlcatle de* meekrap te denken. Voorheen eindigde de meekrap- Viuuet11!2 ,ttet ket pulveriseren van de gedroogde wortels — maar Rokeunp m FnmkriJk «e garancinebereiding als eene verbetering doen ] <leeli,T' waardoor de kleurstof van de andere zelfs voor de verwerij na- : diardn zeMstand'guedeu in den wortel beter bevrijd (geïsoleerd) wordten <ler m U een nieuwe fabrijktak geboren, die nog meer het gebrekkige *an D>ïr rap:bereidil'g in Zeeland deed gevoelen (I). Ter tentoonstelling De l K ï ' had revinaire daarvan een monster ingezonden (2). droorr ,ca waren niet alleen in het pulveriseren, maar vooral in het verliet ,g egen (beiden hebbén wij in onze verhandeling aangewezen en van I„ i' ,lfet raeest overtuigende bewijs was gegeven door een berigt He Jnm, /£¦ ouder der meestoof het Hart, te Zierikzee, den Heer W.D. -»3eft m,n \rteri/c^esche Courant 15 Nov. 1851): Maar gelukkig, zegt hij, -muntend • ln"Sling zoodanig gewijzigd, dat thans ons fabrikaat uit«len opleê yi jt J"tstekend is > ontdaan van alle wankleur, levendig by meekrap.tabrU°aat het gewigt en rijker aan kleurstof dan elk ander Wat bet pulver'iseLdeh °UdeU Voet gedroogd' _, . V!U verandering verkreeg Detrefc, de volle overtuiging eener noodzakelijke van de reis, in iglo"11611 algeme<.n, toen in 1850 het verslag verscheen Jen Heer J. G. J. y-J"?* I"it «uiden van Frankrijk ondernomen door Ph. de Lannée de' Eétr Bosch (te Wilhelminadorp) en den architect vinciale commissie van*")001"' te Ooes), op uitnoodiging van de proeijfers, dat in het tieniari dbouw- In het verslag stond in duidelijke duizend vaten in Zeeland8 t-IJdvak yan 1837 tot 1846 gemiddeld ieder jaar terwijl de verbouw over hetze_tï_der ziJn verbouwd dan in 1827 tot 1836, jaar was toegenomen. Voor d • ''Jdvak iv Frankrijk metB4sl vaten in ieder arbeid/ 110,000 uitbetaald UJ|end vaten meekrap wordt alléén aan handenïiet product van 4000 Ned fi? Vat kraP weegt 500 N. ©, en is gemiddeld heeft te Arnhem een model gezonTBo*l6 wortels- H. F. Perrenoud (N°. 713) onheugelijke jaren, nog in Zepi en,van het stampwerk, zoo als het, sedert verslag bleek ook, dat de kosten0 W°rdt ëebezigd (3>- Maar uit Alt. wortels, voldoende voor 1000 vat»/3?- fiJnraaken, bijv. van eene party Hjk slechts/13,000 bedragen, e^' hler.'e lande ƒ 40,000 en in Frankverloren, waaraan niemand eenig JTa duizenden bij duizenden r^gJn_sommige oude -^m^^^^^g^ be" bekend als directeur Oudde, in de Zeeuwsche Courant van d^Tillook^et ben6i?_deni^i . (2) Men zag toen ook twee inzenders van „? N°V- *°ït~T zameld uit relds afgeverfde meekrap. B«anceuX of kleurstof ver
In 1851 werden tlian ten gevolge da handen aan het werk geslagen, i In de eerste plaats betrof dit de wijze, om de meekrapworlels beter en i doelmatiger te droogen. In het bovengenoemd verslag van Ochtman vindt men de gunstige uitkomst te Zierikzee verkregen, voor het jaar 1851— 1 1852 — en op de laatste bladzijde: dat het bij de tegenwoordige kennis en overtuiging van de bestaande gebreken niet langer alzoo (bij de oude ] meestoven) kan of mag blijven. i Wat nu de tweede bewerking -. het pulveriseren der racine (de gedroogde i en gezuiverde wortels) betreft, daarvoor werd eene vennootschap met s een kapitaal van ƒ 300,000 opgerigt. De fcbrijk, opgerigt onder het bestuur van den Heer van den Bbsch te Wilhelminadorp, wordt gedreven i 1 door eene stoommachine van veertig paardekrachten. i Zoo hebben wij dan in den loop van eenige jaren verkregen als ver- ; beterde afzonderlijke bedrijven, het droogen van de meekrap, het pulveriseren van de racine, en het bereiden fen garancine (waarvan reeds vier of vijf fabrijken bestaan), terwijl de Maatschappij van verbeterde Meekrap-bereiding in Zeeland, welke thans hare eerste fabrijk te Goes oprigt, niet alléén deze drie bewerkingen omvatten zal, maar ook de bereiding van andere preparaten, welke op dit gebied in belangrijkheid toenemen. Wat zien wij nu ter Tentoonstelling? In de eerste plaats monsters Hollandsche meekrap, op de Fransche wijze bereid in de fabrijk van Koopmans Zocher en C° , te Schoten, bij Haarlem (N°. 14) — maar • vooral, daarbij deze belangrijke uitkomst: — het monster van eene partij van \ circa 40,000 pond van ééne kwaliteit, wat bij de oude Zeeuwsche methode ; onmogelijk was, en waarop dus roet regt als op eene zeldzaamheid gewezen wordt. Genoemde Heeren hebben eene complete fabriek tot meekrap- : bereiding, in Avignon ten verkoop aangeboden, zich aangeschaft en overgeplaatst. Dezelfde firma heeft er monsters meekrap bijgevoegd , verbouwd in den Anna Paulowna-polder — ik kan mij niet begrijpen , hoe men het verbouwen van meekrap op andere dan Zeeuwsche gronden met zooveel ophef aankondigt, nademaal men in het tweede deel van het Herbarium Vivum van van der Trappen (bl. 17), de namen van onderscheidene andere plaatsen bijéén vermeld vindt (4) en ook de jaarlijksche verslagen van Landbouw, door de Maatschappij van Nij verheid uitgegeven, daarover voldoende inlichtingen bevatten, waaronder de teelt op zandgronden door den Heer Martini (te Vucht bij 's Hertogenbosch), enz. Wij willen daarmede de loffelijke bemoeijingen van de Heeren Koopmans Zocher in geenerlei opzigt verminderen, die nu reeds 45 bunders met dit gewas iv Noord-Holland (in den Anna-Paulowna-polder 10 bunders), te velde hebben staan , terwijl in de jaren 1846—1847 de proeve tot verbouw op de zandgronden in de omstreken van Beverwijk door Prince en Zocher genomen werd. Onder N°. 22i vindt men katoen, met deze meekrapTnrksch rood geverfd , door K. Koop:u_.ns te Beverwijk. Dit was bet eenige voorbeeld te Londen, dat aan de Nederl. meekrap herinnerde (5). Uitgaande van het vroeger hier te lande bestaan hebbende beginsel, om de toebereiding tot handelsproduct tegen loon voor den verbouwer van meekrap te verrigten, heeft de genoemde firma aangekondigd, dat zij het reedloon bepaalt als volgt per 1000 Ned. ©. Voor het droogen en zuiveren tot Racijn.i f 45 »»•¦¦»"» het malen van Racijn » 30 * » » » het malen . » 75 De Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid te Haarlem, stelde in hare prijsvraag in 1847: Hoe kan de meekrapwortel op eene minder kostbare wijze, dan tegenwoordig geschiedt, fijn gemaakt worden, aangezien de onkosten in ons vaderland zyn ƒ 75 a 80, enz. (zie dus hierover onze Beschouwingen, enz). /xio eco e^wsene maatschappij voor meekrapbereiding te Wilhelminadorp (N . 63) heeft monsters van meekrappoeder uit hare fabrijk Zeeland ingezonden, en daarnevens, ter vergelijking, meekrappoeder op de gewone wyze in Zeeland bereid, en gemiddelde van Vaucluse en üit den Elsas. De goede hoedanigheid van eerstgenoemde is en wordt door elk deskundige erkend. Slechts eene garancine-fabrijk, die van G. J- Sprenger en M. Salomonson Hz., te Middelburg (N°. 71) deed zich vertegenwoordigen, de bijgevoegde verflap geeftons allezins aanleiding om het fabrijkaat (vooral ten opzigte van het lila) teprijzen. Eindelijk moeten wij in hetaigemeen zeggen, ten opzigte van de verflappen van al de inzenders, dat wij een juister oordeel hadden kunnen vellen, indien door de vermelding van het gewigt de graad van verzadiging ware aangetoond. L. Winkel, te Delft, heeft onder mijne leiding de verschillende praeparaten bereid, welke thans meer en meer beginnen voor het fabriekwezen belangrijk te worden. Onder deze vindt men de fleurs de garance (6), welke reeds van Frankrijk uit de verwerijen aangeboden zijn, en wel tegen ƒ 170 per 100 Ned. ffi, d. i. tegen drie- a viermalen de waarde van de gepul-reriseerde meekrap. Behalve de beide verfextracten, die onder den naam van colorine en purpurine bekend staan, is ook de scheikundig zuivere alizarine afgezonderd, het beginsel, waaraan de meekrapwortel zijne voortreffelijke eigenschappen te danken heeft. In den wortel is zij gemengd met harsachtige zelfstandigheden, met xantine, met plantengelei (peeture) en suiker; als bijproduct bij de bereiding van een der genoemde praeparaten wordt de alcohol gevormd, welke ook ter Tentoonstelling aanwezig was. Doch dit weinige zij genoeg, nademaal in de scheikundige kennis der meekrapplant nog altijd veel verwarring heerscht. Immers, de onderzoekingen buitenslands gedaan, zijn met het meekrap, poeder, zoo als het in den handel voorkomt, doorgaans zonder opgave van kwaliteit en sortering in het werk gesteld, en daarin moet de oorzaak gelegen zijn van de verschillende uiteenloopende uitkomsten, welke in de laatste jaren geboekt zijn. Laten wij nu moedig voortgaan, en laten de Nederlandsche kapitalisten krachtdadig eenen industrietak ondersteunen, welke reeds sedert eeuwen met den vaderlandschen landbouw en koophandel innig verbonden was, en eene rijke bron van welvaart bevat. Hot aanmoedigen van landbouw, het toepassen van de werktuigkunde op den landbouw, het maken en toebereiden van bemestingmiddelen, — behooren tot zaken, waarop men in den laatsten tyd, ziende welke heerlijke uitkomsten in Engeland en Noord-Amerika verkregen zijn, de aandacht bijzonder gevestigd heeft. In den catalogus is daaraan eene bijzondere afdeeling toegekend; wij zullen ons eers!. met deze onledig houden. De. S. BLEEKRODE. (4) De Klundert, Bergen-op-Zoom en Steenbergen in Noord-Brabant; de eilanden Voorne, Putten en Rozenburg, Goedereede en Flakkee in I Zuid-Holland; Eijerland bij Texel, enz. Er heeft zelfs in de vorige eeuw eene meestoof in de buurt van Appingadam, provincie Groningen , bestaan. . . (5) Onder de katoenverwers, die bepaald van inlandsche meekrap spreken, behooren G. W. Kauler en C°., te Helmond, door Adrianopel-rood. (6) Garance concentré is een hiervan verschillend praeparaat, dat niet ingezonden is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 September (des Avonds.)
! De koninkl. stoet is gisteren te Derby, Newcastle upon Tyne en overal op de mindere plaatsen, waar de trein passeerde, met de meeste [ geestdrift verwelkomd. „ . ! Volgens een telegrafisch berigt is H. M. in den avond te Edimburg ? aangekomen. [ —De Morning Advertiser beweert, dat voordat 18 maanden zijn ver- I loopen eene nieuwe algemeene verkiezing van vertegenwoordigers des ; lands zal moeten plaats" hebben. L — Gelijk te verwachten was, is de Times het Fransche regeringsblad . op deszelfs antwoorden over den tegenwoordigen stand van zaken in Frankrijk niets schuldig gebleven. De Times meent, dat het weinig er toe dóet, of de slagtoffers der gebeurtenissen van December eenige honderd meer of minder hebben bedragen; daar het altoos vaststaat, dat er f bloed gestroomd heeft, om eene onwettige daad te plegen. Het blad houdt vol, dat de President, dien het steeds » Monsieur Bonaparte heet, Frankl rijk blinddoekt; en gewaagt onder anderen van de ontzetting van het Huis Orleans van deszelfs goederen. De Times herinnert aan het hevig vuur, t dat 4 Dec. tot bestorming der barricades heeft plaats gehad,en gelooft, dat men _ nimmer het juist getal slagtoffers weten zal, hetwelk te dezer gelegenheid gej vallen is; dat het voor de zaak van waarheid en regt er weinig toe doet, |hoe veel of hoe weinig menschen gevallen zijn; en de schuld van den man, die duizenden willens moordt, gelijk staat met die van hem die een mensch opzettelijk het leven beneemt.
— Er zijn per Pacific berigten uit New-York tot 21 Aug. onn benevens 600,000 doll. in specie.
Op het meer Erië had den 20sten een verschrikkelijk stoombootongeluk plaats gehad, door het in botsing komen van de stoombooten Atlantic en Ogdensburg, ten gevolge waarvan eerstgenoemde in 30 minuten tijds in <le diepte verdween , te gelijk met 300 van de 500 passagiers, die zich aan boord bevonden.
Men wil weten, dat het Amerik. gouvernement, na beter onderzoek naar de aanspraak van Peru op de Lobos-eilanden, heeft besloten het regt van dat land op dezelve te erkennen; ten gevolge hiervan zoude het Amerik. gouvernement vergoeding moeten geven voor de guano, die reeds door deszelfs onderdanen van die eilanden is weggehaald.
In de Vereenigde Staten worden thans gouden geldstukken gemunt, ter waarde van een dollar, die den vorm hebben van een ring. Zij zijn voorzien van het woord dollar en van een randschrift.
— Ofschoon de berigten nopens de gezondheid en den toestand onzer troepen te Rangoon vrij gunstig luiden, zoo kan men zich aan den anderen kant de moeijelijkheden van den oorlog in deze streken niet ontveinzen. Men ziet in, dat Rangoon wel zegevierend, maar nog zonder gevolg genomen is; dat het hof van Ava nog onverschillig blijft, en dat Engeland zich ten slotte weder een geduchten oorlog met de Birmannen op den hals heeft gehaald; iets hetgeen oorspronkelijk niet bedoeld werd. Dit jaargetijde wordt niet gunstig geacht, om dien met de noodige kracht voort te zetten; van de 6000 man, onder generaal Godwin vereenigd, berekent men, dat er nog wel de helft als bezettingen is moeten worden achtergelaten; zoodat de generaal, om van Proine naar Ava te trekken, 10,000 man versche troepen vraagt, waaronder vier regementen Europeanen. Men voorziet dus, dat door ziekten en de gewone toevallen van den oorlog, de nieuwe oorlog met de Birmannen niet minder bloed en schatten Jan de oude zal kosten. Reeds heeft de tegenwoordige expeditie tot 1 Julij omstreeks een half millioen pond sterling weggesleept, en dat nog vbbr dat de vijandelijkheden regt zijn aangevangen. Binnen een halfjaar zullen de kosten wel tot anderhalf millioen geklommen zijn, en als dc versterking aan den generaal Godwin verleend wordt, zullen die tot het dubbel stijgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Aug. De Keizer heeft aan alle hoofden van ministeriele departementen instructien gegeven, om voortaan alleen zoodanige mannen voor te stellen tot de betrekking- van geheimraad, welke bekend zijn om hunne gehechtheid aan de regerende dynast:? en aan het bestaande regeringsstelsel. Evenzoo is bepaald, dat dia geheimraden, welke in de laatste jaren aanleiding gegeven hebben, om hunne gevoelens van ge» trouwheid in twijfel te trekken, verpligt zullen zyn, zich te regtvaardigen voor een collegie, bestaande uit de overige geheimraden, waarop het zal beslissen of de aangeklaagde waardig is geheimraad te blijven.
— Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel van 21 Aug. meldt, dat de Engelsche korvet Modest, welke door het weder gedwongen de Dardanellen zonder verlof van de Porte wilde binnenloopen, door het fort met kanonnen werd beschoten. De kommandant heeft zijn beklag ingeleverd bij het Britsche gezantschap.
— Te Athene heeft de kamer van afgevaardigden de uitvoerregten op de zijde-cocons verhoogd. — Te Scio is de Turksche vloot der Middellandsche zee binnengeloopen.
BERLIJN, 2 Sept. (des ochtends). De grootvorst troonopvolger zal van bier naar Weimar vertrekken en na zijne gemalin naar Darmstadt te hebben vergezeld herwaarts terugkeeren, om de manoeuvres bij te wonen. — Er bevinden zich thans hier verscheiden Spaansche geleerden, schilders en architecten, alsook de directeur der Madridsche musea, om de wetenschappelijke inrigtingen, de kunstverzamelingen en gebouwen dezer hoofdstad nader te leeren kennen.
— De Keizer van Rusland heeft 10,000 zilveren roebels geschonken tot ondersteuning van hen, die bij den brand te Kalisch hebben geleden. — Den 28sten Aug. waren te Warschau 73 personen door de cholera aangetast, 51 overleden, 83 hersteld ,- in behandeling bleven 596 personen.
FRANKFORT, 1 Sept. Eene der eerste zaken, waarmede de bondsvergadering zich zal bezig houden, is de regeling der buitengewone oorlozs. kosten door sommige regeringen in 1848 en 1849 gemaakt, tot welke regeling door Pruisen en Oostenrijk twee verschillende voorstellen zijn gedaan. — De grootvorst troonopvolger vau Rusland wordt morgen teDarmstadt verwacht.
— Sedert eenige dagen houden de bondstroepen te Frankfort in bezetting groote wapenoefeningen. — Uit Mainz wordt gemeld, dat nog dit jaar de Hessische Ludwigs spoorweg van Mainz naar Worms geopend zal worden. a-~ Tf Barn is de Poolsene uitgeweken graaf J. Kruszynski overleden, die aldaa; onder den naam van Klein bediende was, bij den Boekhandelaar üischer. Hij had de politiek niet geheel vaarwel gezegd en stond op den besten voet met onderscheidene diplomaten aldaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 September.
Het eenige belangrijke nieuws, dat nog te melden valt, ofschoon het eigenlijk iets zeer gewoons is, zijn de waarschuwingen, welke nog gedurig aan de dagbladen gezonden worden. Eene eerste toepassing van de DeKende circulaire van den minister van policie aan de prefecten, ten aanzien van deze waarschuwingen, meldt men, dat ten opzigte van het dagblad van Atrecht, la Liberté, heeft plaats gehad, hetwelk namelijk van aen prefect eene waarschuwing ontvangen heeft, die eerst door den minister van policie was gezien en goedgekeurd. Men verzekerde heden tevens, dat de Presse ook eene tweede waarschuwing zoude ontvangen naar aanleiding van een artikel in antwoord op le Pays. De Presse zoude zien alsdan in denzelfden toestand bevinden als de Constitutionnel, name™llZW^ Tln Damoc>es °oven het hoofd, daar zij twee malen T£lT*' kuTn gescho,rst worden bij een ministerieel besluit, troenen eer Tf f eene tegenspraak van het gerucht, dat de Fransche 31^ Ittl^2o^de ontruimen (zie ons Duioenberigt ran gisteren) ï°°f™ 00k de Oostenrijksche troepen Italië niet f uilen verlaten da? df vre™rChe tr°epe1n W,ijyen' kan men het aanmerken; spoedig zXïttSn. deD kerk6lijken Staat °P gCen enkel punt zalgmee^e'^en!^ C°rSiCa WMt men thaas de beslniten van al d* laten" teTf indp^ni"l6?, g?meld' dat deHeer de Maupas Parijs had rer- PreSdent ir, it to(*ereidselen te maken tot de ontvangst van dea m X hoo Lad Pnmden- De -mister van policie bevindt zich nog steeda reis zoude vergezëlle'u?11 Zel&' dat bij den President niet^ *** zafhTndele'fÓvirh»6^ bro«hure ,*e eerlang in het licht zal komen en den nanamedes schrHversTh tv keizer"ik?' De br°ch™ zoude zonder bespeuren dat „ii JJ \ b,et hcht verschijnen, maar men zal ligtelijlt November' 1851 den 5?"106 hand afk°nistig is als die, welke ia pl_ts had en de r,°i"P *"* -nl^ondigde, welke in de volgende maand Frankrijk ia^nVS'en"^^ inStdliDgen °Pgaf' Weke W en de^lèves^n^Hnp6^ gisteren de -üitaire school van St.Cyr bezocht -De C doen manoeuvreren. Corsica begeven om pl^^T' <?ud minlstcr V^n Staat' heeft zich naar is de HppV aJA ,e.r ln den algemeenen raad voor te zmen. Teven» eeniee materiele asab.lai^ca door den President belast met het doen vaa _ De^Hpë- d T?>rbet.eringen op Corsica. verwacht. -Persigny wordt in den loop van dezen nacht te Pary's
Excelmans hifnU ge.rucht in onl,o0P > dat de zoon van den maarschalk gedood wai' ói , pde Plaats waar zÜn vader door een val van het paard I —Ak o' en ook van het paard is gestort en gevaarlijk is gewond. ' dat detZl? 10Pfflerke1iJke omstandigheid verdient beschouwd te worden, van den T> -, DesPans-Cubiêres, die men stellig verzekert dat by besluit 1 Tïn„l„™ ent gerehabiliteerd is, in 1840 een der regters in het proces vsn Uoulogne geweest is. ¦ TiopTp Even viertal Personen zijn tot 6en 4 maanden gevangenis en 100 fr. uü? LI l°°T ccld' ter zake van beleedigende uitdrukkingen, die zy i__ , net openbaar ten opzigte van den President gebe«igd hadden.
— Ten onregte hebben sommige buitenlandsche dagbladen, sprekende over de waarschijnlijkheid, dat de Hertog Karel van Brunswijk afstand zoude doen van zijne regten op den Brunswijkschen troon, gemeld, dat deze vorst op dit oogenblik te Londen woont. Hij bevindt zich nog altijd te Parijs , bewoont de eerste verdieping van bet gebouw, bekend onder den naam van la Maison dorée en zet nog altijd zijne zonderlinge levenswijze voort. Zoo ziet men nog altijd op zijn balkon zijn gelief koosden beer rondwandelen , terwijl de bedienden des hertogs de algemeene opmerkzaamheid tot zich trekken door hunne bijzondere kleeding, bestaaDde in eene tunica en witte tulbanden op het hoofd. De hertog zelf brengt den meesten tijd door met het schoonmaken zijner diamanten, waarvan hij eene fraaije verzameling bezit en waarmede hij een veel voordeel opleverenden handel drijft. —De Grieksche admiraal Panarios is in Frankrijk aangekomen; men brengt dit in verband met het voornemen des Konings Otto, om in den Pireus eene school voor de zeevaart op te rigten zoo als die in Frankrijk bestaat. — Men verzekert, dat de Heer Roberspieire wiens overlijden te St. Jago in Chili wij onlangs vermeld hebben, een zeer groot vermogen heeft nagelaten. Deze omstandigheid heeft, naar men zegt, een groot aantal Robespierres te voorschijn geroepen, welke sedert lang hunne verwantschap met den beruchten held der revolutie verborgen hadden gehouden, maar thans deze verwantschap aanvoeren, om hunne aanspraak op de rijke erfenis te doen gelden. —L' Assemblee spreekt stellig het berigt tegen, dat de familie Orleans zeer aanzienlijke goederen in Hongarije zoude aangekocht hebben. —De bekende actrice, Mej. Saint-Hilaire, is bijna op eene deerlijke wijze om het leven gekomen. Op het oogenblik, dat zij den spoortrein Tan St. Germain verliet, en dè trein zich. weder in beweging zette, haakte een der wagens aan haar kleed en sleepte haar een eindwegs voort, met gevaar vah vermorzeld té worden. Als door een wonder is zij ongedeerd aan dit gevaar ontkomen. —De beruchte Mlle. de Luzy, bekend wegens het deel, dat zij bad in het proces Praslin, is later als gouvernante getreden in het huis van lord Bernard, pair van lerland, en wist den oudsten zoon van den lord zoo te bekooren, dat hij met haar in het huwelijk trad, zoodat zij thans lady Bernard heet. — Den postwagen van Bayonne, gisteren te Parijs aangekomen, is in den nacht van Zaturdag op Zondag een groot ongeluk overkomen, De bliksem is voor de pooten der paarden neergeslagen en heeft deze zoo verschrikt, dat zij terug sprongen en de postiljon, door het weerlicht. verblind, hen niet in toom kon houden. De wagen sloeg een oogenblik later om; de postiljon werd zwaar gekneusd; de beide passagiers, die zich in den wagen bevonden, bleven onbezeerd. Eerst toen het dag werd vond men in de omstreken een paar ossen , om den half verbrijzelden wagen op den weg te brengen en alzoo de reis naar#Poitiers voort te zetten. — De Sardinische minister van oorlog, de generaal de la Marmora, legt grooten ijver aan den dag om de troepen te doen oefenen en het leger op een vasten voet te brengen. Een getal van 15,000 man zullen in de velden van Marengo vereenigd worden en aldaar gedurende de geheele maand September manoeuvres uitvoeren— Berigten uit Tunis melden. dat, de Bey thans genoegzaam hersteld is.
---

