BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 September.
Heden wordt op de gebruikelijke wijze gevierd de 12de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje.
Z. M. heeft de door den gemeenteraad van Sommelsdijk gedane benoeming van den Burgemeester Mr. J. E. van den Broek , tot secretaris , bekrachtigd.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als: aan den generaalmajoor jhr. J. T. van Spengler, laatst Minister van Oorlog, van ƒ 4000, aan den kapitein A. G. Sutherland, van het 3de reg. inf., onder toekenning van den rang van majoor, vanyioBo en aan den gewezen directeur van betonning enz. op de Zeeuwsche binnenstroomen, D. Appel, van ƒ373 's jaars.
?-_leden ochtend ongeveer ten 5J ure ontstond er brand in het perceel N°. 30, op den Nieuwendijk, bewoond door den broodbakker G. H. Bollwegen; ontstaan op den zolder, alwaar eenige zakken boekweiten doppen en eene partij houtkrullen geborgen waren, nam de biand spoedig met zulk eene hevigheid toe, dat gemeld perceel met het daarnevens staande, bewoond door eenen goud- en zilver-kashouder, eene prooi der vlammen zijn geworden. Door middel van negen brandspuiten was men ten 7\ ure den brand in zoover meester, dat dezelve zich niet verder kon uitbreiden. De perceelen waren tegen brandschade verzekerd. Door het omvallen van eenen schoorsteen van een der brandende perceelen, is een 12-jarige knaap, ofschoon niet gevaarlijk, aan het hoofd en den schouder verwond geraakt.
De eerstvolgende najaarsvergadering der prov. commissien van onderwijs zal plaats hebben: in Noord-Brabant 5 Oct.; Gelderland, Zuid- en Noord-Holland 11 Oct.; Zeeland 14 Oct ; Utrecht 4 Oct; Friesland 6 Oct.; Overijsel 13, Groningen 15 en in Drenthe en Limburg 12 Oct.
Een onzer Duitsche correspondenten deelt de volgende bijzonderheden mede, omtrent de onderhandelingen over het zenden van eene deskundige commissie van wege eenige Duitsche staten naar Suriname, welke berigten onze correspondent verzekert van eene geloofwaardige zijde afkomstig te zijn. De Nederlandsche regering had, gelijk wij reeds gemeld hebben, den wensch te kennen gegeven, dat er eene uit drie leden bestaande commissie naar Suriname gezonden wierd, om zich omtrent alle punten betreffende het aanleggen van koloniën op dat eiland inlichting te verschaffen; tot deze commissie zoude Beijeren een geneesheer, Wurtemberg een landbouwkundige, het groothertogdom Baden een bergbouwkundige leveren. De Nederlandsche regering voedde en voedt nog heden de stellige verwachting, dat een onpanijdig rapport van eene zoodanige Commissie allezins geschikt zoude zijn, om een niet gering gedeelte van landverhuizers uit Duitschland naar Suriname te doen vertrekken. De Beijersche regering wees van hare zijde het deelnemen aan zulk eene commissie van de hand. Hierop werd van wege Nederland aan de beide overige regeringen de uitnoodiging gerigt, om ook het derde lid (een geneeskundige) van deze commissie te benoemen. De regeringen van Wurtemberg en Baden hebben zich thans bereid verklaard aan dat verzoek in dier voege te voldoen, dat zij tot de beloelde zending geschikte personen zouden opgeven, zoodat het aan de Nederlandsche regering werd overgelaten, uit de genoemde personen /.elve eene keuze te doen en de noodige schikkingen met den gekozene te maken. De tijd, welken de zending der drie deskundigen zal duren, moet voorloopig op drie jaren vastgesteld zijn. Behalve een jaarlijksch tractement van ƒ 24C0 voor elk lid der commissie, zal hun tevens geheel vrije heen- en terugreis worden toegestaan, terwijl tevens de Nederl. regering de bestrijding van alle kosten voor hun verblijf op Suriname op zich neemt.
De Heer F. A. Enklaar, reeds gunstig bekend door zijne Landauishoudkundige Werken, heeft deze zoo nuttige lectuur wederom verrijkt door de bewerking vnn een Leerboek der Scheikunde, voor Landen Boschbouwers en Slaathuishoudkundigen, nit het Hoogduitsch van Dr. E. Remigius Fresenius, alsmede een Leiddraad tot het doen der Scheikundige proeven, die moeten dienen ter Opheldering der Handleiding bij het Onderwijs ,n de LandhuishoudeVjke Scheikunde, welke Handleiding reeds ten vorigen jare ten gebruike der lagere scholen , door denzelfden Schrijver ia bewerkt geworden. De Uitgever, de Heer A. van der Mast, te Gorinchem , heeft deze werken met de benoodigde Houtsneéfiguren enz., op eene allezins doeltreffende wijze, het licht doen zien, en wij twijfelen geenszins, of deze tak van nijverheid zullen dergelijke werken uiterst welkom zyn. ¦
, Door Dr. Gustav Scheve werd voor eenigen tijd een phrenologisch handboek, in Duitschland uitgegeven, met het doel om die wetenschap door eene populaire en algemeen voordragt meer algemeene bekend te doen worlen en tegen onware aantijgingen te verdedigen. Met hetzelfde doel is van dit werk thans eene vertaling bezorgd, en onder den titel dePhrcnologie, of de leer om zich zelven en anderen te kennen, verschenen by den boekh. L). Noothoven van Goor, te Leiden. Zonder ons gevoelen te willen of zelts te Kunnen geven over eene wetenschap, geheel vreemd aan onze gewone en dagelijksche bemoeijingen, vestigen wij de aandacht van belangstellenden op deze vertaling, welke welligt iets goeds bevat.
Een hef en, wat meer zegt, een nuttig werkje voor de jeugd, is thans by den Boekh. G. B. van Goor te Gouda verschenen, namelijk: »Het Koningrijk der Nederlanden en zijne Overzeesche bezittingen, beschreven op een reistogtje." Het boekje is bewerkt door den Heer H. Hemkes Hz., hetgeen op zich zelf bereids eene aaabeveliog is, en verduidelijkt door een aantal houtsnee-kaartjes. De stijl is eigenaardig, voor de bevattelijkheid van kinderen geschikt, en de voordragt zoodanig, dat zij het jeugdig gemoed kan boeijen.
sGRAVENHAOE, 3 Sept. Heden namiddag ten 5 ure heeft de Koning den baron d'Andre' in een aficheids-gehoor ontvangen. , — Heden middag is de Heer R. Dcmalarct, tot hiertoe secretaris van 'p?at.ie. als zaakgelastigde van Frankrijk bij het Nederl. hof', aan den Minister van Buitenlandsche Zaken voorgesteld. — z- M. de Koning heeft heden den Heer S. J. van den Bergh, die H. D. een bundel gedichten en balladen had aangeboden, begiftigd met het Ridderkruis vau de Orde der Eikenkroon. . ? __,— De gemengde Commi»eie voor de Stcnographie uit de beide i-amers der Staten-Generaal heeft ter algemeene kennis gebragt, dat waarschijnlijk zich de gelegenheid zal opdoen, om nog een of twee voor die taak berekende personen bij de stenographische inrigting te plaatsen. De Commissie vestigt hierop de aandacht dergenen, die voor de betrekking van Stenograapb nu reeds de noodige geschiktheid bezitten, of diein het vervolg mogten kunnen verwerven. Zij wijst hen op deze gelegenheid, om door den tijd eene plaatsing als ambtenaar in eene niet onbelangrijke betrekking te verwerven. De Commissie geeft daarbij verder te kennen, dat voor een goeden Stenograaph onvermijdelijk wordt gevorderd: de noodige kennis der Nederduitsche taal, en dus ook de gaaf om in die taal een behoorlijk zuiveren stijl te schrijven; eene meer dan oppervlakkige bekendheid met ten minste twee andere nieuwere talen, en in het algemeen eene echt wetenschappelijke opleiding. § DELFT, 3 Sept. Den 31sten der vorige maand heeft eene Commissie van de gezamentlijke Arrondissements-IJkers in dit rijk, aan den Heer R. Lobatto, adviseur voor de zaken der maten en gewigten bij bet département van binnenlandsche zaken, ter gelegenheid van zijne benoeming voor 25 jaren tot die betrekking, een smaakvol zilveren geschenk aangeboden, met uitdrukking van hunne bijzondere achting en genegenheid, en van hunne waardering zijner groote verdiensten en bemoeijingen ter bevordering van bet Nederlandsche maten- en gewigten-stelsel. SCHIEDAM, 3 Sept. Heden morgen is van den eersten van Amsterdam komenden spoortrein nafiij Delft eene as van de locomotief gebroken, waardoor de trein niet is kunnen doorgaan; de dienst is echter dadelijk hersteld. (5. C.) DORDRECHT, 3 Sept. Heden heeft hier de bekrooning plaats gehad van de 13de tentoonstelling van het genootschap voor Tuin- en Landbouw, Dordrechtsche Flora. Van de ingezonden voorwerpen zijn door eene bevoegde commissie de volgende bekrooningen toegewezen: Voor eene verz. groenten en wortelgewassen, de zilveren mcd., aan B. en F. van der Eist; voor eene verz. vruchten, de zilv. verg. mcd., aan Jhr. J. C. Jantzon van Erffrenten van Capelle, de zilv. mcd. aan B. en F. van der Eist; voor eene verz. bloeijende gewassen, de zilv. verg. mcd. en ƒ 15, aan Mr. P. Blussé van Oud-Alblas; voor eene verz. gewassen, de zilv. verg. mcd., aan Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, de zilv. mcd., aan A. Vos, voor eene verz. als boven, de zilv. verg. mcd., aan G. J. H. de Roo, te Dubbeldam, de zilv. mcd., aan B. en F. van der Eist; voor eene verz. warme en gematigde kast-gewassen, de zilv. verg. mcd., aan Mr. J. E. B. L. Maritz en F. W. H. Maritz, de zilv. mcd., aan Mr. P. Blussé' van Oud-Alblas; voor eene verz. gewassen uit de Ned. koloniën, de zilv. mcd. aan Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, voor dahlia-bloemen, de zilv. mcd. aan J. F. Bruynzeels te Prinsenhage; voor dahlia-bloemen, ingez. door liefhebbers, de zilv. mcd. aan Mr. P. Blussé van Oud-Alblas; voor rozen, de zilv. mcd. aan J. F. Bruynzeels; voorts eene zilv. verg. mcd. aan J. A. Willink, Wz. * GORINCHEM, 3 Sept. De tentoonstelling van vee, welke hier gisteren heeft plaats gehad, was drukker bezocht en veel levendiger dan in het verleden jaar. Hoewel er niet zulke fiaaije dekhengsten en veulenmerrien als toen aanwezig waren, zoodat daaraan de eerste pryzen niet zijn kunnen worden uitgereikt, waren er daarentegen zoo vele bijzonder fraaije jonge paarden, dat men daaraan zelfs nog twee buitengewone prijzen heeft toegekend. Ook onder bet rundvee, varkens, schapen en pluimvee, waren bij uitstek fraaije ten toon gesteld. Een ram met bijzonder zware vacht, door sommigen wel op 20 oude ponden geschat, terwijl een gewone slechts 6 weegt, trok ieders aandacht; zoo mede eene geit met vier spenen, die allen melk gaven. § HOL WERD, 31 Aug. Zondag jl. was het hier voor de gereformeerde gemeente een groot vreugdefeest. Het gold de inwijding van het nieuwe prachtige kerkorgel, waaraan allen wilden deel nemen. Deze kerk had er nooit een bezeten, en de Heeren J. C. Schever en Zonen, orgelmakers te Zwolle, hadden in dit orgel, naar het bestek van den Heer S. W. Velds, organist te Sneek, door hen vervaardigd, hier een kunstwerk geleverd, dat het strengste onderzoek der kenners kon doorstaan en de volkomenste goedkeuring en ruimste lofspraak mogt wegdragen. De leeraar der gemeente had tot tekst gekozen Coll. III: 16 het tweede gedeelte, en sprak naar aanleiding daarvan, hoewel reeds grijsaard, met jeugdig vuur tot de aandachtig luisterende vergadering, overeenkomstig den aard der feestviering; welke inwijdingsrede afgewisseld werd door het daartoe opzettelijk vervaardigde Toewijdingslied, Psalmen, lofzangen en geestelijke liederen (gedeeltelijk opzettelijk voor deze gelegenheid opgesteld). Des namiddags gaf de Heer S. W. Velds, die ook des morgens bij de feestelijke godsdienstoefening het orgel meesterlijk bespeeld had, een orgel-concert, den leerling van den grooten en eenigen Brachthuizen waardig, hetwelk door den Heer Frank, organist in de groote kerk te Leeuwarden, door het geven van de Finale besloten werd. Vriendschappelijke feestelijke bijeenkomsten in ons dorp deden dezen vreugdedag genoegelijk ten einde loopen. Ook den volgenden dag liet de Heer Velds voor bet gansche dorp het orgel hóoren. * 's HERTOGEN BOSCH, 3 Sept.' Zoo als gisteren is medegedeeld, had heden de eersle groote manoeuvre in het vuur plaats; de troepen stonden dezen nacht ten twee ure op de groote markt geschaard, rukten onder het bevel van den generaal van Poolsurn Booy, ten half drie ure, de vesting uit en marcheerden naar het versterkte legerkamp, waar zij het bivouac betrokken. Ten 5 ure verkondigde een kanonschot de reveille, alles geraakte in beweging en onder de wapenen, en werd eene vcldontdekking gedaan. Omstreeks negen ure daagde de vijand op cd viel de voorposten aan, welke naar het kamp terug trokken, waar men inmiddels alarm sloeg. Het leger schaarde zich in slagorde en de stukken openden hun vuur, terwijl de infanterie, achter de borstweringen geplaatst, mede onophoudelijk losbrandde; de vijand liet af, en het leger uit zijne versterkingen deboucherende, vervolgde hem; dit geschiedde met goed gevolg, tot dat bij in een bosch post vatte, en na versterking bekomen te hebben, wederom offensief begon te ageren. Thans moest ons leger op zijne beurt terugtrekken, en dit had met zoo veel juistheid plaats, dat zelfs oude hoofd-officieren, op het terrein aanwezig, verklaarden, verwonderd te zijn, dat men zoo iets met jonge soldaten en miliciens kon Verrigten. Bijzonder opmerkenswaardig waren de herhaalde charges der kavalerie. De troepen trokken naar het kamp terug; nu begon de artillerie uit de lunetten op nieuw haar vuur op den naderenden vijand te rigten. terwyl de infanterie, achter de borstweringen geposteerd, hem dapper met het geweer beschoot, tot dat hij aftrok, waarmede de manoeuvres voor dezen dag waren afgeloopen. De troepen defileerden vervolgens, door den generaal van Poolsurn Booy gekommandeerd, voor den generaal dei kavalerie, graaf Dumonceau, en keerden naar hunne kwartieren terug. /* STEENBERGEN, 2 Sept. Gisteren i 5 in het naburig dorp Dinteloord, uit de _ zoogenaamde Steenbergsche vliet opgehaald het lijk vai< zekeren van Nispen uit Gastel, welke persoon daags te voren, zich me. zwemmen vermakende, was omgekomen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

HET MINISTERIE. - DE KAMERS.
Het is in de staatkundige wereld in de laatste tijden hier te lande vry «•il geweest, doch in den loop dezer maand zal die stilte ophouden en *al er langzamerhand weder meer beweging ontstaan. Men heeft toch gedurende deze maand te verwachten de bijeenkomst van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die tegen 8 dezer bepaald is, en spoedig daarna de , beraadslagingen bij die Kamer over verschillende aanhangig gebleven Wets-ontwerpen waaronder dat tot betaling der Russische schuldvordering eene voorname plaats bekleedt. Na afloop der beraadslagingen in de vergadering, zal het zitting-jaar 1851—1852 worden gesloten. Reeds op Maandag, den 20sten dezer, zal, ingevolge de grondwettelijke bepalingen, het zitting-jaar 1852 1853 worden geopend. Nadat de beide Kamers zich sullen hebben geconstitueerd, zullen zij zich hebben bezig te houden met «e beraadslagingen over het ontwerp van adres, in antwoord op de Troonrede. Gelijk gewoonlijk, zullen alsdan onderscheidene gewigtige Vraagstukken worden behandeld. De toestand van het Ministerie zal daarby ongetwijfeld in aanmerking komen. De optreding van den baron Porstner van Dambenoy in het Ministerie, heeft toch aan de vrienden Van hetzelve weinig genoegen gegeven en zal, naar men verwacht, tot het vragen van inlichtingen aanleiding geven. Bovendien blijft men, in gewoonlijk goed onderrigte kringen, het daarvoor houden, dat de Heer van Sonsbieck, na de behandeling der voordragt nopens de Russische schuld bij de Eerste Kamer, zijn ontslag zal nemen als Minister van Buitenlandsche Zaken. Daardoor zal eene nieuwe aanvulling van het Ministerie noodzakelijk worden. De vrees bestaat, dat, na hetgeen men ten aanzien van het Ministerie van Oorlog heeft zien gebeuren, die noodzakelijkheid tot aanvulling van het Ministerie nieuwe verwikkeling zon kunnen veroorzaken. Immers, de hoofden van het Ministerie zullen er voorzeker op aandringen, dat bun nieuwe ambtgenoot uit de aanhangers hunner beginselen zal worden genomen. Mogt dit onverhoopt niet gebeuren, dan zou dit ligt de ontbinding van het geheele Ministerie ten gevolge kunnen hebben. Maar buiten dit een en ander, kan het te gemoet gezien worden, dat het Ministerie van verschillende zijden zal worden geïnterpelleerd over de niet volkomene naleving van het sde additionele artikel der Grondwet en over de vertraging, die de aanbieding of de afdoening van vele ontwerpen ondervindt. Sedert de herziening der Grondwet, in 1848, zijn er reeds vier zitting-jaren voorbijgegaan. Het vijfde vangt aan. En nog altijd zijn de ontwerpen nopens de verantwoordelijkheid der ministers, de nieuweregterlyke inrigting, het onderwijs, het armbestuur, tot uitoefening van het regt Van vereeniging en vergadering, op het beleid der regering in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, niet tot stand gebragt. Zelfs heeft het Ministerie de voordragt van wet op het onderwijs, niettegenstaande den grooten aandrang, die van alle zijden wordt opgemerkt, dat in dezen aan de grondwettige bepaling uitvoering worde gegeven, nog niet aangeboden. Behalve die ontwerpen, zijn er nog verscheidene andere voordragten van wet, wier vaststelling algemeen gewenscht of wier tot standbrenging als eene wezentlijke behoefte aangemerkt wordt. Daartoe behooren inzonderheid de voordragten van wet nopens de waterschappen, Wegens de comptabiliteit van 's rijks geldmidden, ten opzigte van de verantwoording der koloniale geldmiddelen, en anderen. Wel is waar, vele dier ontwerpen zijn vroeger of later bij de kamers aanhangig geweest, doch geene derzelve is gedurende de afgeloopene zitting tot stand gekomen en men is zelfs beducht, dat dit, in de tegenwoordige gesteldheid van zaken, evenmin in de aanstaande zitting het geval zal zijn. Dit is vooral een gevolg, zoowel van de langzame wijze van werken bij de Tweede Kamer, als van het door de Regering ontwikkelde gevoelen, dat met de sluiting der zitting alle aanhangige ontwerpen als vervallen moeten worden beschouwd en derhalve ook de arbeid, die aan deze voordragten besteed is. Met den aanvang eener nieuwe zitting worden al dé ontwerpen weder ter tafel gebragt; er wordt een nieuw onderzoek in de afdeelingen aangevangen; nieuwe verslagen van de commissien van rapporteurs en nieuwe antwoorden der Regering worden er gevorderd; zoodat een geruime tijd voorbij gaat, voor dat die ontwerpen aan de algemeene beraadslagingen kunnen worden onderworpen. Het eerste deel der zitting gaat grootendeels voorbij met de behandeling der staatsbegrooting voor het volgende jaar en keeren de Kamers dan na Nieuwejaar terug, dan zijn er gewoonlijk zoo vele ontwerpen, die spoed vorderen, af te apen, dat er geene gelegenheid bestaat en geen tijd overblijft, om zich met ontwerpen van grooten omvang en van veel gewigt bezig te nouden. Van daar die gedurige verschuiving; van daar de niet-afdoe""Vf Vïn Ve-le ontwerPen van wet. Na de ondervinding van drie jaren, welke het ministerie heeft opgedaan, is het in zijn eigen belang te hopen, dat het op zyn gewonen weg terugkomen, en dat het beslissen zal, dat, wan-, neer er geene ontbinding van de Kamers plaats heeft, de hehandeling dei ontwerpen zal worden voortgezet, naar mate zij bij de sluiting gevorderd zal rt 6Sti . _, niet' dan gaat er veel t!Jd gebeel nutteloos voorbij et TiifrVt' er te'kenjare zoo veel onafgedaan blijft liggen, toenemen t™ LT, ee° *n ander DHJkt alzoo, dat men uit verschillende oogpundVlen f« gef',g!.lgen «jd te gemoet gaat. De staat van 's rijks geldmid, ™ gelukkig gunstig. Dit brengt meerendeels eenen goeden indruk nen nn dlt neemt niet weg, dat ook de voor te dragen ontwer- Staat ?p.ens de conversie der 4 pCts. in 3J pCts. schuldbrieven van deu Dp'h Sew'g^ge overwegingen aanleiding zullen geven, scbonw Cer ,Thorbetke, die als het hoofd van het ministerie is te be reside r ' ls..nagen°eg hersteld; zoodat hij, bij zijn terugkeer in dc ceen Z^De werkzaamheden zal kunnen hervatten. Er zal alzoc naar VertraBmgi ten gevolge zijner ongesteldheid, ontstaan. Bij zal, hanrt v"1611 mag vertrouwen, niet worden gemist daar, waar het de be ciniT _Tan geldt, die met het aanblijven of de verdedi Be Va°i ministerie in naauw verband staan. Waar M and> die men in den laatsten tijd in het staatkundige heci teeeri 0D_rn-' Zal a'zo° we'dra ophouden. De werkzaamheden der ver denbb°iA ging zullen worden hervat. De wisseling van gevoelens, vai dan __ de verdediging van beginselen zullen welligt levendiger zijn slaan ert ge^imen tijd het geval was. Met opmerkzaamheid gade t ons rt Ta' er in ODS Parlement mogt voorvallen, is pligt. Wij stellei te .aaar»t) voor, onpartijdig en bescheiden onze meening daarover bloo tcrJ_Bgen' •eu de handelingen van het Ministerie en van de Volksver .^^^ging met vrijmoedigheid na te gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dondeidag 2 September (des Avonds.)
aangekomen? 'J e faimlic is gisteren avond te Balmoral in Schotlanc — Vt " Frankrijk aangekomen V?Scllciden kisten met kostbare voorwerpen ui> — Ll. maandag js ,' stemd voor de familie van Lodewijk Filips. Stoomschip Hydaspes e B!ackwall te water gelaten het kolossale schroef — Gisteren is met het0' v°° ton, bestemd voorde vaart opOost-Indië. goud, en .kopererts ter w j'p Albatross voor ruim 60,000 £ aan stof• — Volkens berigt van du"? 100'000£' te Liverpool aangebragt. schip Tropic heeft men de___ni-7apite'n van het 'n binnengekomei aan boord van dat vaartuig den Julij op 70' ten westen van Jamaici schok van aardbeving gevoeldBe^lll'en';le biJna twee minuten, een zwaren het schip deed stooten en roll» _ ofschoon de zee vroeger zeer stil was, gekomen. ' alsor het in aanraking met een rif ware —De Amerik. bladen van 2l a , ••_ gaande de visscherij-kwe3ti<j. «™ g- benelzen weinig belangrijks aangelijk vasthoudt aan de koloniale ,Tf,iesd?' dat ingeval EnSeland __" de Amerik. regering tot strenge .gglng van het tractaat van 1818' van 50 pCt. zal leggen op allen vhol 5?ge,en zal overl?aan en PcnAregl rika wordt ingevoerd. Het EDaeS« ? met vreemde schepen in Ame Amerik. prijzen naar Charlottetown nif °?m3chlp Dcvastation had vte vissehers waren van Belle lsle verdreven8 g' e° eeD 10° l De particuliere brieven uit New-York __¦__„ _ , . i ,»r dat de Heer Webster in de kwestie der f 1? h-f vermoeden te kenner haasting is te werk gegaan, en dat het „i OS"cllandcn met. e«=mge ovei slotte de heerschappfvan Peru overcl^STf <>« V"' Staten te' .Het New-Yorksche Journal of ComiJrcT^ ï?«*T?al de Ko ZletZ^f™*1 WaUieni T hCJ gouv™en S ten bfei otnSeen o? de souvemn.te.t dier eilanden te aanvaarden opdat zij nie °«n een of anderen tyd de prooi eener Enropescko mogendheid wordci, De aanstaande zitting van het congres zal zich met dien voorslag bezig houden. _ Van Havana had men zeer bedroevende berigten ontvangen. _en gevolge van het ontdekken van revolutionaire woelingen en het gevangennemen van verscheiden deelnemers daaraan, inzonderheid Creolen, heerschte daar veel verslagenheid. . Naar luid der laatste berigten uit Mexico, was de regering buiten staat den opstand onder leiding van Rebilledo te dempen; over het geheel was de toestand daar te lande hoogst ongelukkig.
---

Duitsche Post.
WESNEN, 31 Aug. Te Schönbrunn worden groote toebereidselen ] gemaakt tot de ontvangst des Keizers en Z. M. zal aldaar twee weken blijven. — Overmorgen beginnen de oefeningen der alhier geconcentreerde troepen. — Men verzekert, dat omtrent de krooning des Keizers nog niets beslist is. In allen gevalle zal te voren een statuut aangaande die krooning verschijnen. — De bekende Beijersche philoloog F. v. Thiersch bevindt zich op dit oogenblik te Triest en zal zich naar Athene begeven, ten einde aldaar bij de opgraving van een tempel tegenwoordig te zijn. — Waarschijnlijk zal de Keizer zich den 18den naar Pesth begeven, om aldaar de groote manoeuvres bij te wonen. Bij deze gelegenheid zal de Keizer door alle hier aanwezige aartshertogen en een groot aantal Russische, Beijersche, Saksische, Parmasche en Spaansche officieren vergezeld worden. . — Naar men verneemt, zal de aartshertog Ferdinand Maximiliaan andermaal eene reis naar het oosten ondernemen. — Men verzekert, dat de regering eene binnenlandsche leening van 80 millioenen 5 pCt. metallieken wil sluiten , tot den prijs van 95 pU., deels tot betaling der schuld aan de bank , deels tot delging der schatkistbilletten, alsmede ten dienste der spoorwegen en tot dekking van het budget van 1853. — De Triester Z. bevat een brief uit Konstantinopel, volgens welken het waarschijnlijk is, dat Reschid Pacha weder totgrootvizier zal benoemd worden. Door de jongste branden waren 5000 famiiien van huisvesting beroofd.
— Volgens berigten uit Mantua zijn de vonnissen tegen de aangeklaagden van de Vereeniging der dooden geveld, en reeds voorgelegd ter onderteekening aan den veldmaarschalk Radetzky. Het zijn alle doodvonnissen, maar men gelooft, dat zij slechts tegen eenige van de hoofden zullen worden voltrokken. _______
BERLIJN, 3 Sept. (des ochtends). Heden wordt onder voorzitting des Konings ministerraad gehouden. — Men heeft opgemerkt, dat aan den generaal v. Schreckenstein door den St. Anz. de titel wordt gegeven van opperbevelhebber van het bij en om Frankfort bijeen te trekken bondskorps. — De hertog van Cambridge is van Neu-Strelitz hier aangekomen. — De Grieksche gezant te Munchen is herwaarts gekomen om te onder-' handelen over een gunstiger tarief voor Griekenland ,„~ Pc gevolmagtigden der Darmstadter coalitie hielden gisteren eene bijeenkomst, welke echter slechts kort duurde. Zij zullen, alvorens verder te gaan, de nieuwe instructien hunner regeringen afwachten. — Den 29sten Augustus zijn te Warschau 79 personen door de cholera aangetast, 36 overleden, 125 genezen, in behandeling gebleven 513. De Poolsche litteratuur heeft door de cholera twee harer corypheëen verloren, namelijk Adriaan Krzyzanowski en Felix Bentkowski, professoren der voormalige hoogeschool te Warschau.
FRANKFORT, 2 Sept. De senaat onzer stud heeft reeds besloten, zich te schikken naar bet besluit van dc.iouil..vergadering betreffende de constitutie.
— De Pruisische regering onderhandelt thans met de regeringen der Duitsche Noordzcestaten over eene overeenkomst tot regeling van de landverhuizing. Later zullen ook de overige Duitsche regeringen uitgenoodigd worden, daaraan deel te nemen. — De aartsbisschop van Parijs is den 29sten Augustus van Munchen naar Salzburg vertrokken en zal verder naar Weenen reizen. — Het berigt, dat de Deensche staatsraad de slechting der vesting Rendsburg, in Holstein, heeft gearresteerd heeft een diepen indruk gemaakt — In het groothertogdom Baden is de staat van beleg sedert gisteren opgeheven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 September.
Men kent thans de besluiten van al de algemeene raden. Van de 86 Jepartementen hebben zich 67 ter gunste van de invoering des keizerrijks verklaard. Gelijk men ziet, hebben zich verreweg de meesten gedwee betoond, om aan de van hooger hand gegevene wenken gehoor te geven. Alle berigten uit het Zuiden stemmen daarin overeen, dat men uitgebreide toebereidselen maakt, om den President op eene luisterrijke wijzt te ontvangen. Op onderscheidene plaatsen zal de demonstratie een duide lijk imperialistisch karakter dragen. Overigens zijn heden de dagbladen alleronbelangrijkst en kleurloos Men meent daarin een geest van moedeloosheid en vrees te bespeuren welke men gedeeltelijk als bet gevolg beschouwt van de tweede waar schuwing, die werkelijk gisteren aan het dagblad la Presse is gegeven. Deze waarschuwing heeft een zeer grooten indruk te Parijs gemaakt ei de aandacht is zeer gevestigd op de polemiek, welke dit blad op dii oogenblik met de Siècle voert. Men vraagt zich af, tot hoever de Heer de Girardin zal gaan in dezen strijd en zich zal blootstellen aai, het gevaar, dat zijn dagblad geschorst worde Men houdt bet er voor, dat hij zich in een vaarwater begeven beeft, waar hij tallooze klipper ?an ontmoeten en dat hem met eene volslagene schipbreuk bedreigt. Di Heer de Girardin beweert, dat in 1852 geene omwenteling in de lagere takken der maatschappij te vreezen was, indien de omwenteling in hooeere spheren op 2 Dec. niet had plaats gehad. Hy haalt met dit doel eene boodschap aan van Lodewijk Napoleon zelven van den 4den Nov. 1851, aan de wetgevende vergadering gerigt, vervolgens ook eene memorie van toelichting, door den minister van binnenl. zaken gevoegd bij een op dien zelfden dag aangeboden wetsontwerp. Met een woord, dc Heer de Girardin beweert, dat de coup d'état van 2 Dec. geenszins noodzakelijk was. Het is echter zeer de vraag, of het bestaande prikkelbare bewind ongestraft zal toelaten, dat men aldus redenere over bet beginsel, waarop het berust. Bij deze polemiek mengt zich een geestvan hevige vijandschap tusschen de HH. de Girardin,^ Cesena en Granier de Cassagnac, vooral tusschen den eersten en denhaWea.. De Moniteur bevat heden het besluit totbijeenroeping van de commissie uit den gemeente- en departementalen raad van de Seme, enz. (zie on* °3Srï£_tföU »* £ iZtM ?°-den Heer ci DMInn het ex-berglid, te Guadeloupe, o**fst'DS veroorzaakt Men had gezegd", dat de regering vermoede^joude terugkomen op de benoeming van dien Heer tot raadsheer^ in het hof van appel van gezegde kolonie én dat de Heer Dam zijn ontslag zoude geven. Eene mededeeling in de Palrie doet echter denken, dat deze geruchten ongegrond zynj en dat de Heer Dam zijne betrekking zal behouden. J — Pallegoix, de apostolische vicaris van Ham, had dezer dagen eer bijzonder gehoor bij den President, aan welken hij twee jonge Siamezen voorstelde, die het verlof verzochten en verkregen, om zich driemalen voor Lodewijk Napoleon neder le werpen en hem hunne hulde te brengen. Wij Kom en Keo, zoo luidde hun adres, dat ongelukkig te laat bekend geworden is om tot model te dienen voor het zestigtal adressen,, van algemeene raden ter gunste van het Keizerrijk, smeeken den Heer van hemel en aarde, Uwe Hoogheid te beschermen, opdat gij deze groote natie in vrede en met grooten roem regeret, en opdat u een gelukkig leven duizend jaren lang verleend worde. Na dezen hartelijken wensch oyer-i handig len zij den President Japansche kastjes en Chinesche schilderyen,; welke prinsen, prinsessen en mandarijnen voorstelden. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat in de bureau-. van den president des senaats groote bedrijvigheid heerscht, en dat mei. zich aldaar schijnt bezig te houden met de ontwerpen tot invoering van het keizerrijk in gereedheid te brengen. 'V.# — Er zijn geruchten in omloop omtrent het schenden van het geheim der brieven te Parijs. Het bestaan van een zoogenaamd cabinet noir üchyat buiten allen twyfel te zyn.
—De minist* van financiën, de Heer Bineau, is gisteren avond te Parijs teruggekeerd. — De Hr. de Persigny is van zijne reis naar Londen alhier teruggekomen — Eene msatschappij heeft aan de stad Parijs voorgesteld het bouwen van dokken, gelijk aan die te Londen, welke den handel zoo groote voordcelen aanbieden. — Er is heden een nieuw dagblad verschenen, ten titel voerende: de Zon. —De Belgische Indépendance is heden aan den post in beslag genomen. , — Het proces Guerrazzi is den 26sten Aug. te Florence wederom voortgezet. Deze zitting was geheel gewijd aan de voorlezing der acte van beschuldiging. MADRID, 29 Aug. De Gaceta bevat een Koninklijk besluit, waarby wordt vastgesteld, dat eene commissie benoemd zal worden, belast om de mogelijkheid en het doelmatige te onderzoeken van de opheffing der regie van de tabak en het zout.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 3 September.
De berigten, uit de meeste oorden ontvangen, melden dat het verdrag met Frankrijk over den nadruk overal hevigen tegenstand zal ontmoeten. In het arrondissement Thielt is een adres in omloop om van de Kamers de verwerping te verzoeken. Te Roulers een ander om het ontslag des ministeries aan den koning te vragen, hopende daardoor tevens de vernietiging van het verdrag te verwerven. Uit goede bron wil men weten, dat de minister van financiën niet in bet kabinet zal blijven. — A. Thauret, een der oud-volksvertegenwoordigers door den president geamnestieerd, schijnt nog niet voornemens naar Frankrijk weder te keeren. Hij houdt voortdurend zijn verblijf te Ostende.
---

