Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 September (des Avonds.)
Unze gezant te Washington heeft met de regering der Ver. Staten sene onderhandeling geopend betreffende den letterkundigen eigendom fte XTtVr dT Dadl'Uï,' die in de Ver- Staten op de uitgebreiddezelfde ™^lf d-eVeD' ?e gro,ndslagen der onderhandeling moeten -S___slT? "st ndïckren'tracu rëSHetSSC^ G™°^™ ,en hanrlpli^on ™e.„A, i. u ~, tractaat. Het aanknoopen dezer onder- SetTffenrglerevlXdyktesetir of te - "" 'T TT land «« in _wJm i vlf De gouverneur van NewfoundbTvelhebL def Br^e|,amgi,hel(1 naBr Nova Scotia verplaatst, terwijl de v^^t'eTlandifheno^;L**"™* Newf°™dla"d tot 8»»«™™ place 01!deirdfg-if de Bencel ni««w ingerigte groote synagoge in Dukesleden Z fwr ; onder de atnwezigen bemerkte men deihomsZ Kothschlld' Goldsmid en anderen van de rijkste huizen verbliidendbpï,lS^ „U ler,land aangaande den graanoogst luiden hoogst — Onzp in aardappelziekte wordt weinig of niets meer gehoord, woont een brf™ verhalea het volgende koddige voorval: Te Southend eene brave wedu^™*,?" 50Jaren- Op een mijl afstands van daar woont beminde de werW. _.hare_.zonen; zij is reeds 60Jarenoud. De wever den bezoeht^ en /n deze beantwoordde zijne teedere genegenheid. Beite:b2? elkander m het geheim, tot dat de zonen de? weduwe het Wezen ivoncl£D • dat hunne moeder nog voor Julia zoude spelen. Zij het ™-„ J, er Eomeo de deur- °nder zoodanige omstandigheden bleef vohefrl 7ml, paar Seen a°der middel over, dan te vlugten en zich in het ver?,* a , trouwen. Zij namen een donkeren nacht te baat, om het gedeelte van bun plan te volvoeren. Dit had plaats op 8 Ang.jl. iviaar de ontaarde zonen waren sneller, zij haalden de vlugtelingen in, rugten de moeder terug eu bewaakten haar zoo zorgvuldig als anders alleen dochters door moeders worden bewaakt. De wever wist echter zijn .etdedraadje van nieuws aan te spinnen. Een touwen ladder, de duisternis, eene snelvarende boot, de vermetelheid van jeugdigen hartstogt, dit alles maakte, dat de weduwe andermaal werd geschaakt. Deze tweede onderneming werd beproefd in den nacht van 18 Aug. Zij spoedden zich naar het lersche kanaal en waanden zich in veiligheid. Doch plotseling komt eene tweede boot opdagen. Het zijn de zonen, die het spoor der moeder hebben ontdekt. Reeds zijn zij tot aanklampens toe genaderdplotseling vat de radelooze wever een der zwaarste steenen op, waarmede' zijn vaartuig is geballast, en werpt dien naar de vijandelijke boot De uitwerking is geducht. De steen slaat zulk een gat in de schuit, dat de zonen de banden vol hebben, om hun vaartuig boven water te houden en _£w? °eVer-,te ,? 'e kemn- De boot TOn den we™> door stevige ter nierognfm°n^- vhe* .«**«"_ voorwaarts. De zonen'laten zich eet komen^^rdpIgrv-,2,J-_?ieiï'en_,eeile andere schuit en tweeden male tweeden steen I L ™ len1en moedzoover. De wever neemt een acht rS, " maar d\moeder. d»e bet leven harer zonen in gevaar mans ZÜ, d°°,r baj;mhartigbeid overweldigd en houdt den afmdes „.„.T' «e zich echter tegen den aanval van drie sterke jongelintwee •- VYe1rdedlgell- Maar Cupido is hem gunstig. Het gelukt hem een der «u L? - T roeispanen aan zijne vervolgers te ontrukken. Hij spoedt zon™ • 'Jne- -00t voort' tem¥ de kracht der andere gebroken is. De den 9tZlfD Z genoodzaakt de wedvaart op te geven. De beide minnenbindpr. t_op het smaraSden eiland aan wal, deden zich inden echt vereen en brengen daar nu nog de wittebroods weken door.
---

Duitsche Post.
dering over d pt' Heden treedt het nieuwe wetboek van strafvorkroonlanden w gelleele monarchie in werking. Aan de hoven van die passing was ' züï*V'04 nu toe het algemeene strafwetboek niet van toeregtsbedeeline , t Jzondere instructien gezonden nopens de voorlöopige Op de heden in aa?..eene definitieve organisatie, de afkondiging vi8 ks iv werkinS gekomen drukperswet zal spoedig van vereeniging gen van ceDe nieuwe wettelijke regeling op het regt slechts die vereen-n-Vergadermg- Naar men verneemt, zullen voortaan tricel, weldadig BJngen *n°gen plaats hebben, welke een handels-, induscener vereenigm wetenschappelijk doel beoogen. Tot de verbinding overheid gevord ri™6^bet buitenland wordt de goedkeuring der gestelde zullen worden h " statuten van de thans bestaande genootschappen «ok bij de ma Voornemens, om, evenals bij de infanterie en cavallerie, Verkrijoine v.„?e ?en depot-bataillon te formeren, ten einde de spoedige fregat; gp 1 rwkbare matrozen te bevorderen. Dit depot zoude op c« onder-offici tS' worden' onder het opzigt van de meest ervaren hoofdlusten vanegw"erking van den sluikhandel is voorgesteld, om aan de Vaartuig»,, nn en Dalmatie, in plaats van de tot nu toe gebruikte k'eine stnn^i! door de smokkelaars gemakkelijk worden ontgaan, — Dep™ te P°steren. Pesth vertrekt Karel Van BeiJeren is te Ischl aangekomen en zal naar ~~ De Rn ¦ 1' °m de troepen-manoeuvres aldaar bij te wonen. ïscM naar £rSlsclle staatskunselier, graaf Nesselrode, zal dezer dagen van ~~ De noo-66116!!1 *•" vervolgens over Berlyn naar Petersburg terugkeeren. 'Aden herin° w cliJks geregeld verschijnende vonnissen van de krijgsden staat v°ere? Weenen's ingezetenen nog immer aan den bestaanintusschen <_Wi_. g der hoofdstad. De jongst verschenen lijst bevat — Het stam? gevallen van ondergeschikten aard. veroordeeld g^rigt te Kerskemes heeft wederom twee roovers ter dood werd voltrokke Straf door middel van kruid en lood onmiddellijk
«len dezer luLma^PÏ' Sdes ochtends). De Koningin wordt tegen het mid_, ~De Prins va' p • terug verwacht. !_epen.- PfulSen zal heden middag uit Stettin alhier telyu voor korten tijdT'S'l'? tot de tolconferentiën zijn voornemens, Berafwezigheid in verband ,^rlaten' d°'ch men weet niet, in hoeverre hunne tolkwestie. staat met mogelijke onderhandelingen nopens de — Dezer dagen zulle alhier aankomen, om metdt P/esidenten van onderscheidene provinciën scheidene onderwerpen, welt mmisterie te onderhandelen nopens onderter sprake zullen komen. op de aanstaande provinciale landdagen
FRANKFORT, 3 S^T^TT eu zyne gemalin worden heden ootvoi"st-troonopvolger van Rusland onmiddellijk naar Darmstad begaV°nd hier verwacht, en zullen zich 'el van Hessen zijn HH. XX. hh"" De Groothertog en de Prins Ka— Naar wij vernemen, wordt <i te gem°et gegaan, , graaf van Munch Bellingh» gewezen Oostenrijksche bondspresi- Weencn hier verwacht. Het schijnt T' in de eerstvolgende dagen van olcnst zal treden en het ware niet n de Sraaf weder in active staatsgoed als zoodanig te Frankfort! vestigd'ogelijk' dat hiJ zich weder T°°r ~~ Voor eenige dagen waren verschaf £art_, meerendeels uit verwijderde strek* aanvoerders der Gothasche Uagern , alhier vergaderd om eene conferp ?? °nder anderen ook -H- van -— Op het kasteel van Mevr. van StaPl , Xe houden. . eew?rfpVii;gekomen de hertog ™ tóx^Stf« "«* %_*?>_** t-schen de Sardini*•« tegen den invoer va^vL^ Sjffi&ÜaZ _."- De Koning der Beide Sicilien had volgens een brief uit Napels 15 Augustus, den admiraal Lasusse en zes kapiteins van het Fransche eskader, alsmede den generaal Filangieri, op den Tancred genoodigd, en bragt zelf een toast uit on de gezondheid van Lodewijk Nspoleon.
— Op Sicilië is onlangs eene zamenzwering ontdekt, welke te Castrogiovanni haar middenpunt had en met den Prins Ruggiero Settimo, die thans op Malta zijn verblijf houdt, correspondeerde. Verscheidene daarbij betrokken soldaten werden in hechtenis genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 September.
Al de ministers, die de hoofdstad verlaten hadden om de algemeene raden in de departementen te presideren, of om eene andere reden op reis waren, zijn alhier teruggekeerd, en hebben het beheer over hunne respective departementen hervat. Het kabinet is dus wederom voltallig. Nu de Heer de Persigny van zijne reis naar Londen is teruggekomen, wordt het gerucht ten stelligste tegengesproken , volgens hetwelk hij belast was met de taak, om een handelsverdrag met Engeland te sluiten. Het wezentlijke doel zijner reis wordt echter niet gemeld, zoodat velen het er met de Patrie voor houden, dat dit uitstapje eenvoudig een pleiziertogt geweest is. Men spreekt van eene aanstaande hervorming in de hooge takken van bestuur, waarbij twee ministerien zouden worden afgeschaft; ook blijft het gerucht in omloop van eene vermindering van het aantal prefectures, van eene nieuwe organisatie des legers, waardoor eene bezuiniging van 74 millioen op het budget van oorlog zoude verkregen worden, enz. De verwezenlijking van al die geruchten, indien zij al eenige waarheid bevatten, is echter nog zoover verwijderd, dat het minst genomen voorbarig zoude zijn, er nu reeds bij stil te staan. Vöbr de verwezenlijking van al deze hervormingen, staat er eene veel gewigtiger, namelijk de invoering van het keizerrijk, voor de deur. Uit eene nadere opgave van de door de algemeene raden geuite wenschen blijkt thans, dat veertig van die vergaderingen den wensch hebben te kennen gegeven, dat de uitvoerende magt in handen van Lodewijk Napoleon bevestigd bleef. Van deze 40 raden verlangen negen het herstel van het erfelijk Keizerschap. Achttien raden hebben eenvoudig wenschen geuit voor het op vaste grondslagen vestigen van het bestaande bewind; vijf hebben hunne tevredenheid aan den dag gelegd door de handelingen van het gouvernement te prijzen, zonder eenige verandering van regeringsvorm te verlangen; een en twintig raden eindelijk hebben der regering hunne gelukwenschingen aangeboden en haar van hunne medewerking verzekerd. Uit eene goede bron wordt gemeld, dat gedrukte petitien in al de departementen in omloop zijn, waarbij het herstel van het keizerrijk wordt verlangd.
De reis van den President naar het zuiden blijft steeds de algemeene aandacht bezig houden ; meer dan een en twintig municipale raden, in de streken welke Lodewijk Napoleon zal bezoeken, hebben een onbegrensd crediet voor de ontvangst van den President toegestaan. Deze reis van den Pnns zal dus een ware feesttogt zijn. — De President zal, naar men zegt, St. Cloud den Uden September verlaten, om, alvorens naar het zuiden te vertrekken, nog een bezoek van korten duur op_ een zijner landgoederen af te leggen. — De Heer Thiers blijft steeds beweren, dat hij zich niet met de staatkunde wil bezig houden, ofschoon hij er overal, waar hij zich bevindt, van spreekt. Men heeft opgemerkt, dat hij zich nimmer met meer welwillendheid heeft uitgelaten over de legitimistische partij en zelfs over den graaf van Cbambord. Overigens geniet de oud-minister, die in het vorige jaar zoo lijdende was thans eene volmaakte gezondheid. Voor eenigen tijd zeide hij in de salon van een oud-afgevaardigde: • Daags voor den 2den Dec. was ik zeer ziek, at en dronk weinig, en evenwel had ik eene slechte spijsvertering Thans daarentegen ben ik zoo gezond als ooit te voren. Ontegenzèegelijk is Lodewyk Napoleon een groot geneesheer." °
— Het reglement voor het algemeen toezigt op de suikerfabrieken en raffinaderijen, ter voldoening aan de voorschriften van bet decreet van 27 Maart jl., is thans verschenen. Dit reglement, dat 45 artikelen bevat, draagt den datum van 1 September. — Op den spoorweg van Bordeaux naar Libourne zijn twee locomotieven tegen elkander gereden, waardoor acht personen zeer ernstig gewond zijn en een persoon gedood is. — In de gemeente Solterne (kanton Chatillon-sur-Loing) trof de bliksem een met koornschoven beladen wagen, op het oogenblik, dat de pachter en zijne werklieden het land wilden verlaten, om den oogst onderdak te brengen. Twee menschen, benevens de vier voor den wagen gespannen paarden, werden onmiddellijk gedood, terwijl twee anderen min of meer gekwetst werden. De wagen met al het zich daarop bevindende, werd eene prooi der vlammen. — De berigten uit de Pauselijke staten blijven steeds hoogst bedroevend luiden, hetgeen trouwens genoegzaam blijkt uit de reeds vermelde ontkenning door den Moniteur, van de ontruiming dier staten door de Fransche troepen, omdat het Pauselijk bewind nog niet op zijne eigene kracht steunen kan. De financiën zijn in eenen bedroevenden toestand, en het Pausselijke leger bestaat slechts op het papier. Men zegt, dat al de ontwerpen tot den aanleg van spoorwegen in den Romeinschen staat in duigen zijn gevallen door de niet-deelneming van de Prinsen Alfieri en Conti. De eenige spoorweg, welke aangelegd zal worden, zal zijn die van Rome naar Frascati, een zeer korten afstand, welke weg door het ministerie van openbare werken is in bescherming genomen. Het proces Guerrazzi is den 27sten Augustus te Florence voortgezet. Die dag is beraadslaagd over de bevoegdheid van het Hooge Hof om kennis te nemen van het aan Guerrazzi ten laste gelegde feit, die, zich op de grondwettige statuten beroepende, verlangt te regt te staan voor den senaat, als zijnde deze alleen bevoegd tot het vonnissen van constitutionnele ministers. Het openbaar ministerie heeft echter den eisch ontzegd. Guerrazzi nam vervolgens het woord om te betcogen, dat ten zijnen aanzien niet kon gehandeld worden als jegens geivone beschuldigden , en dat men hem alle middelen van verdediging ontnam door zijne zaak niet naar den senaat te verzenden. De zitting werd daarop tot den volgenden dag verschoven. _ — De hertog van Genua zal de groote militaire manoeuvres leiden, welke gedurende de maand September in de vlakte van Marengo door de Sardinische troepen zullen worden gehouden.
MADRID 29 Aug. De regering beeft zeven credieten verleend, ten gezamentlijke bedrage van 4,623,622 realen^onder welk cijfer eene som van 2,322,821 realen, bestemd is voor de voorgenomen buitengewone ligting van 10,000 man. i.„-_j™ •• . — Men spreekt van eene kort op handen zijnde reis van den maarschalk Narvaez naar Parijs, welke betrekking zoude hebben op den aanleg van den spoorweg van genoemde hootdstad naar Madrid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 4 September.
De Indépendance Belye zegt gemagtigd te zijn te verklaren, dat, niettegenstaande de deswege in omloop zijnde geruchten, geen hd van bet aftredende ministerie de taak beeft op zich genomen om een nieuw kabinet zamen te stellen, en dat het ministerie zich nog in denzelfden toestand bevindt als tijdens het zijn ontslag aanbood. Men mag echter thans, na de schikking van de onderhandelingen met Frankrijk, eene spoedige oplossing van de ministeriele crisis verwachten. — Donderdag jl. is de eerste steen gelegd voor het nieuwe retranchement aan de Citadel van Antwerpen. Voor de tot standbrenging van dit werk zal eene som van 1,024,000 fr. benoodigd zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 September.
Dezer dagen is door Z. M. vergunning verleend tot het aannemen en dragen: Aan den gepensioneerden luitenant-generaal baron van Omphal, Hoogstdeszelfs buitengewoon adjudant, van de versierselen van grootkruis der orde van St. Stanislaus, hem door den Keizer van Rusland geschonken; en aan den gepensioneerden majoor titulair, van het O. I. leger, Gilly de Montela, van het versiersel der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Aan de soldaten A. E. O. Schleyer, K. Grewold en V. Asschenbrücker, van het koloniaal werfde'pöt, is van regeringswege vergund het aannemen en dragen van de door den Groothertog van Baden, ten jare 1849, ingestelde madaljes van aandenken aan het dempen van den opstand in dat Groothertogdom.
Z. M. beeft tot ridder grootkruis der orde van de Eikenkroon benoemd den luitenant-generaal R. A. Klerck, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst en chef van 's Konings militair huis.
Bij Zr. Ms. besluit van 24 Aug., is voor de militaire akadernie te Breda een nieuw reglement vastgesteld, en tevens aan die inrigting den naam gegeven van: Koninklijke Academie tvoor de zee- en landmagt.
Z. M. heeft aan P. M. van Meurs en A. P. van Hooflf, gewezen commiezen bij het Provinciaal Gouvernement van Noordbrabant, verleend een pensioen voor den eersten ran f 1333, en voor den laatsten van ƒ 1166 's jaars.
Van Regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden, exemplaren van het verslag der commissarissen van de Britsche visscherijen, wegens hunne verrigtingen over het jaar, eindigende den sden Januarij 1852. Blijkens dat verslag zijn, in 1851, 594,031 vaten haring gekaakt, 201,636$ geijkt en 264,204$ uitgevoerd. Het getal vaten iDgepakt naar de Hollandsche wijze beloopt 186,957; voorts zijn 131,385 vaten versch voor binnenlandsch verbruik verkocht, makende het geheel product van de Schotsche haringvangst voor het jaar 1851, 725,416 vaten, zijnde 38,014$ vaten meer dan in het vorige jaar. Niettegenstaande deze vermeerdering in het algemeen, zijn er 2704 vaten minder uitgevoerd. Van kabeljaauw en leng werden in het jaar 1851 92,083$ cntrs. en 7019$ vaten gedroogd en gezouten, en 17,141$ cntrs. uitgevoerd , makende eene vermeerdering van 1424$ cntrs. en 1987$ vaten gezouten en gedroogd en eene vermindering van 5162$ cntrs. uitgevoerd. De hoeveelheid, verkocht voor dadelijk gebruik is 59,703 cntrs. zijnde 2164 cntrs. minder dan in 1850. De geheele vangst beloopt 151,786$ cntrs. zijnde 739$ cntrs, minder dan in het vorige jaar. Het getal schuiten, gebezigd in de Schotsche visscherij in 1851, is geweest 10,914, bemand met 40,938 koppen, terwijl het totaal der personen, die hun bestaan bij de visscherij vinden , 70,906 beloopt, zijnde eene vermeerdering ,in vergelijking met 1850, van 434 schuiten, 576 koppen en van 1967 in het getal der van de visschery" bestaande personen. Tevens zijn van Regeringswege voor de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam, alsmede voor de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem, exemplaren verzonden eener op 12 Julij jl. te New-York verschenen bekendmaking wegens de aldaar in Mei 1853 te openen algemeene tentoonstelling van nijverheid.
Uit Ischl meldt men , dat onze verdienstelijke landgenooten, de heer Lazare, pianist, en de heer Hekking, violist, Donderdag 11. de eer hebben genoten, zich op eenesoiree musicale te doen hóoren, die door H. M. onze geëerbiedigde Koningin gegeven werd. Die soiree werd bijgewoond door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, de Aartshertogen H. D. broeders, zijnen vorstelijken vader en moeder, H. M; de Koningin van Pruisen en H. K. H. Prinses Sophia. Onder de aanwezigen merkte men op den Graaf van Mayendorff en den Graaf von Arnim. De toonkunstenaren mogten de hooge tevredenheid van H.M. de Koningin en van de hooge gasten in ruime mate wegdragen. Het behaagde H.M. de virtuozen met een aanzienlijk geschenk te begiftigen, tot herinnering aan deze luisterrijke soiree.
De beide toonkunstenaren hebben in het Casino een Concert gegeven, dat door H. M. de Koningin en vele der' vorstelijke personen , die te Ischl vereenigd zijn, met H. D. tegenwoordigheid werd vereerd, en waar de heeren Lazare en Hekking nieuwe blijken van goedkeuring hebben mogen ontvangen.
Wij begrypen inderdaad niet uit welken hoofde een dagblad der residentie voorwendt, dat het vertrek van Z. Exc. den baron d'Andre', gezant van Frankrijk bij het Nederl. hof, geen gevoly zou zijn van de virweriing door de Tweede Kamer der Staten-Generaal van de overeenkomst met irankrjk, tot wering van den nadruk. Wat men ook zegge, wij zyn stellig onderrigt, dat de inhoud der telegraphische depêche, welke in ons blad van Zaturdag jl. werd medegedeeld, geheel met de Waarheid overeen komt. Zij is voor geene gegronde tegenspraak vatbaar.
,i- f z"-n9fedstrijd van Nederlandsche liedertafels, uitgeschreven door ue Amsterdamsche liedertafel Eutonia, op gisteren avond in het Park, Ze*™* gÜnofg.en afgeloopen. Van de negen concurerende liedertafels te LiedVJfJi Anon'v^ Alkmaar, 22 leden, dir. de Heer W. Coster; 2". Ane7h'f' va° Schledam, 18 leden, dir. de Heer W. H. Kühne 3". PP2ZIeuZ Kottfdam' «Wen, dir. de Heer C. A. J. de Vliegh %>' f;™I™-^™™^, van Amsterdam, 37 leden, dir. F. N. Stoetz ; Heer An9 nu- Uitspanning van 's Hertogenbosch, 32 leden, dir. de PO Tier,' hrl^laa?si f- Caecilia van 's Hage, 27 leden, dir. de Heer J Wo»™?. t ' „ A™ldster > van Leyden, 22 leden, dir. de Heer N. Mehoo LqV %'tSa^°' "«Hoorn, 30 leden, dir. de Heer A. H. van FvVpJ7 yVlv "'x£e i vaJ? Amsterdam, 30 leden, dir. de Heer J.A. de bel , A6n N* 5' oefe™9 en Uitspanning, den eersten prijs voor den AelF 6Urde voordragt; 6»., Caecilia den tweeden prijs; en 9». Euterpe yIT, aT P"JS gewonnen, terwijl de vierde prijs voor de liedertafel " £Lverst afgelegen plaats mede aan N°. sis toegekend. De eerste prijomvwt. « eene gekroo«de lier, wier snaren met lauwerkransen ™7v Zljn' op den band der kroon 'eest men Eutonia en op den e.ene er onderhangende medaille Zangwedslrijd te Amsterdam, natuurv-l" m op blaauw emaille; bet Amsterdamsche wapen in zyne keurig* ™„ wf? 1S Zeer eigenaardig op de lier aangebragt. Deze beide doorfenHeer Ak"n'^aU Tlke het eerste verguld 's> «ü» vervaardigd n..!. a' V' 7" schuur, ter dezer stede. De derde prijs bestaat raLsclrril6, enz medalUe' en de vlerde enkel uit «ene medaille met
»li^Urg^eeSten Cn w?thotlders der stad Zwolle hebben op 26 Aug. fl. 24 Februarii ISOfi2o^? T,T m,^ai' herinnerd de ™ ™ van waterwerken verordeningen, omtrent het aanleggen Ichadr die „it L; 6n ,Zulks' ten einde cc« «der te hoeden voor de vereischte verin? mJ*\?%!. Van zood™ge werken, zonder daartoe de vereischte vergunning te hebben verkregen, zouden kunnen voortvloeiden.
HoUandsech?n^!fo„iyan ..beschrijving voor de algemeene vergadering der S Sragemetie ar-land^UW(,te Haarlem te hond«' bliJktdat 25sten September 1852 h!-^ Zal geh°uden worde« °P Zaturdag den te Haarlem Daarin ;_,! m,!ddaS 812 «». *** °P bet Prinsenhof der commissie, benoemd onder,anderen, worden uitgebragt een rapport 1851 tot het Wo 0p de algen>eene vergadering van 27 September van 'den Nederig? Va? middelen om eene meer volledige statistiek ge_hieo\ JNederlandscbe« landbouw te verkrygen, dan tot dusverre is afloop d^lSëenethto'^T,0-01' ïï? " genoegzame d«elneming, na eene^erlotiïïg te doen ZDfellm^ Woensdag «a*> ddag- 29 September, gereedschappen deels „,?„? Va? T' la«db°»wwerktuigen en fchudder, een nl<Z 1 ?nge]and af ernstig, als, onder anderen: een hooikaansche arendsoloeg «LonderschfHlen gebruik dienstig, een Ameriboonenbreker, een zft^v. ™""n°len met zeven, een koornlezer, een enz • deels oAt aW zaKOPhouder, een karntoestel, een ijzeren varkenstrog veelheid alsmede *f °6 °p de tentoonstelling zelf aan te koopen. De hoelal afhangen van de TT**.0* mindere belangriJkheid der werktuigen, loten. De nriis v_m „ii , emiDR en geregeld worden naar den aftrek der dadelijke^bSg bii den°nl1S f KM' |°'P **« ™k"Jgbaar tegen ningmeester erT'w- T algemeenen secretaris, by den algemeenen penaanvraag van 1 t«» de Penningmeesters der afdeelingen, op vrachtvrije ting wofdlh, AcT Ua erhjk 15 September 1852. De uitslag dezer verloaurantenble a 'dbouw durant, de Haarlemmer en de Rotterdamsche der tentoona,pfr gemaakt- De getrokken prijzen worden aan het lokaal A\e gPvXJ •• gie Haarlem afgegeven tegen overgifte der loten, waarop oZ derfdeZlJn' ook worden deze op vrachtvrye bezorging van het lot w I»,h-g eenea Sec'etaris of penningmeester (adres te Haarlem) aan bet aaa,rDij opgegeven adres toegezonden. In de plaats van een getrokken werktuig Kan men desverkiezende de helft der inkoopsom van dat werk (tuig ontvangen. De prijzen, die op Woensdag 13 October nieUijn afe * haald, of waarvan geen verzoek van toezending is ontvangen, vervallen aan de maatschappij; na dien tijd heeft de winner daarop geen regt meer. Het hoofdbestuur vermeent de leden te moeten indachtig maken, dat de beproeving en beoordeeling' der ingezonden en andere werktuigen plaats zal hebben op Zaturdag 18 Sept., aan het lokaal der tentoonstelling te Haarlem, terwijl de ploegen en dergelijke werktuigen voor den akkerbouw in de Haarlemmermeer nabij de Cruquius beproefd zullen worden; ook de leden zullen daarbij worden toegelaten. * 's GRAVENHAGE, 4 Sept. Het heeft Z. M den Koning behaagd, den Heer S. J. van Burmania baron Rengers, tot Hoogstd. kamerheer in effectieve dienst te benoemen. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden morgen de parade van de bezetting bijgewoond, die, ter eere van Hoogstdenzelve, in de Maliebaan alhier gehouden werd. — Heden heeft aan het bureau van den internationalen telegraaf, in het gebouw van het ministerie van binnenl. zaken, de uitgeschrevene aanbesteding plaats gehad tot het verrigten van eenige werkzaamheden, vereischt tot de daarstelling van het gedeelte van den onderzeeschen telegraaf, van het gebouw van het ministerie van binnenl. zaken te 's Gravenhage, tot aan het strand, naby den vuurtoren, te Scheveningen; welk werk is aangenomen door den Heer W. H. van Zanten, te 's Gravenhage, voor de som van ƒI7BO. * 's GRAVENHAGE, 5 Sept. Z. Exc. de Heer Thorbecke is gisteren avond is goeden welstand van zijne reis naar Zeeland in de residentie teruggekomen. Z. Exc. beeft heden morgen zijne werkzaamheden aan zijn departement hervat * ROTTERDAM,: 4 Sept. Met opzigt tot het gemelde ongeluk met den goederenwagen der spoorweg-maatschappij, kan nader worden medegedeeld, dat de goederen terstond uit het water zijn gehaald, terwijl het paard door de bemoeijingen van schipper van der Kaay naar de overzijde (Geldersche Kade) is gebragt en aldaar met een broek om het lijf er is uitgeheschen, nadat men vroeger het beest door haken en dreggen verscheidene wonden bad toegebragt. Dezelfde schipper van der Kaay beeft dezen nacht ten 1 ure een man uit het water gehaald, die aan de Geldersche Kade in beschonken toestand er was ingevallen. Was deze Bchipper door den val niet opmerkzaam geworden, zoo zou de drank weder een offer geëischt hebben. GOUDA, 4 Sept. Gisteren en heden werd alhier door de Israëlitische Gemeente feestelijk herdacht, boe vbbr 25 jaren haar Kerkgebouw ter dezer stede werd gebouwd. De van Rotterdam daartoe overgekomen Rabbijn sprak bij die gelegenheid eene redevoering uit in de Hoogduit-Bohe taal, die door alle aanwezigen met belangstelling werd aangehoord. Door de onderscheidene autoriteiten werd deze plegtigheid met hunne tegenwoordigheid vereerd. (G. K.) DELFTSHAVEN, 4 September. Heden is op de werf de Onderneming, toebehoorende aan den scheepsbouwmeester H. de Hoog, de kiel gelegd voor een barkschip, genaamd Robertus Hendrikus, groot p. m. 280 lasten, voor rekening eener reederij, onder directie van de heeren Vaesen en Steinhaus, te Rotterdam, bestemd voor de groote vaart. (N. R. C.) EDAM, 1 Sept. De dag van heden was een ware feestdag voor de ingezetenen dezer slad. Reeds vroeg in den morgen wapperden vele vlaggen van de huizen der ingezetenen, die hierdoor reeds blijken gaven van het belang, dat zij in dezen feestdag stelden. De Tentoonstelling was waarlijk schoon te noemen; voortreffelijke voorwerpen van levend vee waren aangevoerd en de uitgeloofde prijzen werden uitgereikt aan hen, die de schoonste voorwerpen hadden aangebragt. Ten een uur had de Harddraverij plaats. Twaalf paarden dongen naar den prijs, waarvan de uitslag is geweest, dat de prijs van stadswege uitgeloofd, bestaande in een zilveren Tabakspot en Comfoor, is behaald door Fidcl, van den heer C. van Baar, en bereden door den eigenaar zelf, terwijl de premie is behaald door de Boer, van den heer Jan Konijn, uit de Beemster, en bereden door J. Noome. Deze premie bestond uit een kristallen Sigarenbeker op zilveren voet en bijwerk. (N. H. W.) § ANDIJK, 30 Aug. De dag van heden was in deze streek zeer bijzonder. De nacht was lief, stil, warm met eene sterke daauw. Ten 3 ure lichtte het zwaar en ten 3$ ure donderde en regende het. Na 5 ure was het bedaard, maar de lucht oleef zwanger van onweer; want ten 9$ uur viel er eene donderbui, gaande langs het W. naar het N. bij de grootste stilte. En ten 10$ uur alweer eene donderbui in het W., met veel regen over de plaatsen: Twisk, Opperdoes, Hoorn, Medemblik, Wie ringen en over de feheele Ziiderzee naar de Friesche kust toe. Na die bui was het zonerling. Een drukkende barometer, een hooge thermometer. Van 12 tot 1$ ure donderde bet letterlijk onophoudelijk, vergezeld van felle bliksemschichten, zonder regen. Toen vertoonde zich in het Z. W. eene verschrikkelijke onweersbui, die eerst over Hoorn en de bovengenoemd! jnaats met zeer veel geweld en stortregens losbarstte en hier op dat oogenblik eene vreemde luchtgesteldheid aanbood. Een zonderling natuur verschijnsel vertoonde zich aan ons oog. Het begon zacht te regenen, maar er kwam vervolgens zooveel drift en werking in de lucht, als niemand hier welligt ooit aanschouwde. Het zwerk woelde hevig door een, daar de laagst hangende wolken als stofjes geweldig werden uitge strooid, verdeeld, en met eene ongekende drift van een scheidden. Op eenen geringen afstand werd het zwei k als door een geweldig gedreven vind voortgestuwd, ofschoon het beneden nog stil was. Na die beweging liet zich de hagel, die ook vooraf in de bui zigtbaar was, meteen verschrikkelijk geweld los; hagel, welke ïn stukken ijs veranderde, hier nooit zoo groot gezien: van verschillenden vorm, van allerlei gedaanten; rond, vierkant, hoekig, ovaal rond, en puntig, de meesten met zeei scherpe hoeken, en ter grootte van een kievitsei, enkelen gelijk een hoenderei, de meesten in het hart wit, niet ruig, maar doorschijnend vertoonendè de meesten in het hart een hagelsteen van gewone grootte (Velen hadden den vorm zooals afgebeeld is in J. F. Martinet, Catechismus der Natuur, d. 1, blz. 118 Zie verder Martinet over de nat. bist van ons vaderland, p. 208, alwaar hagel wordt vermeld van l_j:pond, 5 Juljj 1760 in de meijerij gevallen, p. 286, f. 99 en 439. De jaren 1851 en 1852 hebben bijzonder veel overeenkomst met die van 1779 en 1780 wat de winters, warmte en onweders betreft). Hoewel er niet geweldig veel wind bij was , rigtte hij groote schade aan, daar alle ongedekte glasruiten in het W. uitkomende, verbrijzeld werden, beloopende het getal tusschen de 300 en 400, en enkele nog te veld staande gewassen werden gekwetst. Ook de Vruchtboomen leden veel, zijnde de peren en appelen zwaar beschadigd. Het was een groot kwartier ontzettend weder. Allen waren als verwezen. Daarna was het bladstil; regen, bliksem en dondei tot 3 uren, besloten met een' knetterehden slag. Er was ook een hoos bij. Het gewigt was van de grootste stukken ijs $ ned. ons, velen van 3 a 4 lood. De wind was 's morgens tot 11 ure Z. Z-W., daarna Z.-o.,enten 1$ ure N.-W.; de thermometer van Fahrenheit teekende 74 gr. Na 4 ore was het weer lief, stil, warm, zijnde de lucht alleen maar bekoeld. Des avonds was het schitterend, mooi, helder weer. Ten half 12 ure dreef er weder eene bui langs het Z. naar het O. § WAGENINGEN, 4 Sept. By de vereeniging Dorcas alhier is met erkentelijkheid van H. M. de Koningin een kostbaar geschenk ontvangen, bestemd voor de in October e. k. te houdene loterij voor behoeftigen. * LANGEZWAAG (Friesland) 4 Sept. Sedert eenigen tijd is de betrekkking van predikant in deze met het naburige Kortezwaag gecombineerde Herv. gemeente vacant. Het traktement van den predikant bedraagt de aanmerkelijke som van ongeveer vierdehalf duizend guldens, «oodat deze eene der meest voordeelige betrekkingen van ons geheele land is. Men zou dit oppervlakkig niet van deze eenvoudige gemeente verwachten. Die aanzienlijke inkomsten vloeijen voort uit de opbrengst van landerijen, die in de laatste jaren zoo zeer in waarde gestegen zijn. Toen de Wei-Eerwaarde Zeer Geleerde Heer J. Prins, thans predikant te Amsterdam, hier het leeraarsambt voor ruim 30 jaren vervulde , bedroegen die inkomsten nog geene duizend guldens. Er is door sommige der ingezetenen de wensch ontboezemd, om in ieder der beide dorpen een afzonderlijken predikant te beroepen; doch dat plan schijnt zwarigheden te ontmoeten. ¦ . -..Lu-in . ¦ ¦ —m*mm^^^^^m
---

