Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 September (des Avonds.)
onaanzienli5'- ,*¦ ran den Kohinoor is 11. Dingsdag afgeloopen. Zoo ï?nd « hii nu _-Il°e?Tr f? voork°men was, zoo schoon en schitte<l. M deJ twee Eï'/0" H°°gStd- verWek naar Schot!and h«« kennen gegeven over den inZTZn'dT^ e" hare bewo"derißS » de edele steenen heett „_, i . ' en de nieuwe wijze van slijpen aatf steen uit de Sden deftof^ k"" B de aflevCTiHS van <>en grooten aan ieder hunner door ri«T- ,?werklDg gebezigde kunstenaars, werd stuk zilver geschonken lJCler der kroon> den Heer Garrard> eeQ bet midden,^ voorden vaif'w ""? *? m°del van den Kohinoor in den Heer Garrard aan de HU bc' 6 °Pschrift: Aangeboden door aan het slijpen van _t«, r-k' de_ en Voorsanger, ter herinnering 7 September 1852 den Kohino°r, begonnen 16 Julij en geëindigd GaTde^togmelin a-°,nd weder met den ballon * Cremorne behouden neder|eiat4 vervolgens met de parachute andermaal ¦Mitofebïtek vVpn,JroegennoOC^le,.d werd brand ontdekt « de groote hand verkree" 1 .?P? ln Denmark^eet, die derwijze de over«niker eene fronTL ,ko!ossale Seb,oaw «.« den grooten voorraad van 20 000 -P Pu er vlammen werden. De schade wordt op meer dan ITV s<rhat- waarvan slechts 6000 £ was geassureerd Wonen/ ™ ""' °P suMei5uMei 1853 eeKe worden -tGSSS. »' 7an 6en Z6kere WiUiam 3" allee» «1 de kosten wH fc veuneett bestemd. De transponkosten worden vergoed Tic nrii.Pr. h_. voorwerpen zullen in de tentoonstelling worden beklnd gemaS *" vol_ende" NKW'Yorksc"e berigten tot 28 Aug. ontleenen wij nog het ** Washington ontstane twist tusschen den Heer Polk van Tennessee «n den Heer WbHe van Kentucky, was zonder bloedvergieten vereffend onbeZ cD Heer P°lk eU de° BCDeraal Cullom is d^renlegen nog' De Amerik. consul te Acapuleo was voor de tweede maal gevangen genomen en was later naar Panama vertrokken. «ngen Uit Texas had men vernomen, dat kapt. Stevens met eenige ziiner officieren en 56 soldaten nabij fort Belknap, door de Comanchefs waren gedood; er was versterking van troepen derwaarts gezonden De verkiezingen voor den nieuwen President hebben te New Vork a"p_rïSi __ass_ï i *»„_..;„__ Jawia:__ïaiï__-"-»
---

Duitsche Post.
*«», dat de u.SS** Vf? -ene üfficiele ziJde wordt te kenn<"> gege- Wstie niet „il A Tklanng ™» Pruisen ten aanzien van de tol_J>»e niet als afdoende wordt beschouwd. verwar>het„n!enwe leening word' beschouwd als de voorlooper van de lang wacme hervormde inrigting der bank.
zaken zit' ** ept' es ochtends). Bij het ministerie van binnenl. de vnt_?a_ toebereidselen gemaakt voor de verkiezingen, welke in aejolgende maand moeten plaats hebben, gaderen* lcouferemie zal niet voor het laatste der volgende week ver-
iremno. "Hf _ , e>nde dezer maand ziet men groote veranderingen te ~DeP •" °rps diP,omatiek- n__ -jns _an Pruisen zal de manoeuvres te Wezel niet bijwonen. 62 berst. 1 f o pt'bedroeg de choleralijst te Warschau 43 nieuwe zieken, "temen, iO overledenen en 254 in behandeling geblevenen.
¦ week d. r • ' eP4, e Munchen verwacht men in de volgende bevindt v£mngln der Nederlanden, welke zich op dit oogenblik te Ischl niaanri '„..ï n ,z„egt' da' de Keizer van Oostenrijk tegen het einde dezer -_! i> ïte Munchen zal komen. Munchen .D_Dg Va" Griekenland zal heden of morgen van Karlsbad te — De <4a°kümen en aldaar eenigen tijd vertoeven. -""vast verbir.3 ? van LodewÜk Philips zal, naar men verneemt, haar haren sch, vestlgen °P faet kasteel Giulia aan het meer Como, dat aan «ver de "onzoon» den Koning der Belgen, toebehoort, alwaar reeds met — Ui. a i_lge verbeteringen aangebragt worden. de aansteir n)eldt mcD van 30 Aag- > dat «e. officiële blad Minerva — De "i-'g 7 sta_t_b___bten, officieren, enz., aanbeveelt. dorp w rlsr- Z meldt uit Sinsheim, dat dezer dagen in het bekende is verkó. v,?11 er' welks waarde °P 45 fl- geschat wordt, geregtelijk termiinpv, en. toegeslagen werd voor 5 kreutzers, te betalen in drie __J J;n met intrest, prof J. St.ookholm is op 2 Sept. in 64jarigen ouderdom overleden de Wilhelm F /.-nek6clle letterkunde bij de hoogeschool van Upsala, geschreven Palmblad. Hij jheeft vele wetenschappelijke werken geschriften en WaS ook medearbeider van verscheiden letterkundige v. Er<v.K ' ..' a' van het Conv. Lexikon v. Brockhaus, de Encyclopedie CÜ «Gruber, de Leipziger Zeitnng, enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 September.
meer dan6We,ert' da* terwijl de aanhangers van Lodewijk Napoleon te roepen "d" p!°s- in bet werk sie^en om het keizerrijk te voorschijn welke daaraan eSKdtl" ze"' z'cb de moe'jeliJk"eclen niet ontveinzende, vermoedelijk dev .onden zijn , nog aarzelt. Zoo dit al waar is, zal sluiteloosheid ccn16'3 'B b<it zu'den veel toebrengen om aan zijne ben-et zekerheid , daT"I*l1*1-0 te maken- Meu voorziet reeds, zoo goed als ontbreken, om' ziin hUa,e ""'hangers het niet aan pogingen zullen laten vallen., et_ bijna ni. m ter gunste van het keizerrijk te doen uitgunstigen uitsia„ bpm_aDd twijfelt 0f zij zunea hunne pogingen met een .Wij spraken e 7„r°oad zien-111 f,."v,.. fillanciele maatre^*? geru°hten, welke in omloop waren omtrent schijniijkheid heeft eewf Daaronder is er een, welke meerdere waar-4. pCts. en 4 pCts. in 3 "p"' te weten het berigt, dat de voormalige zelfs, dat deze conversie s' zu'len geconverteerd worden Men gelooft twijfelen aan de waarsch"°F- llaD,len is. Daarentegen blijft men nog van haar disconto op 2i I_pJknpid , dat de Bank op nieuw den intrest Uit de departementen wo. .'. Zal Vfcrininderen. Kiezingen zijn daar in vollp Dlets bÜz'>nders gemeld; de gemeenteverplaatsen geenerlei resultaat o SBDg' of liever leveren op onderscheidene meeste kiezers. Ten aanzie ' dank ziJ de groote onverschilligheid der derling besluit van den Prefp ,VaTl de'-e verkiezingen meldt men een zoneene officieele mededeeling _, Van de Doubs. Deze heeft namelijk bij geven, dat aangezien het nadeer1 daSb!ad va" Besancon te kennen getoriteiten, dat gemeenteraden ZOUde zÖn voor dea invloed der au" leden, dan die welke het b"win_-g_00tendeels zamengesteld uit andere «U maatregelen had genomen da.. , voorgestaan, in functie kwamen , ternent, waarin de kandidaten Ac de gemeenteraden van het deparontbonden werden zelfs vóór dat - ,°PP°sitie de meerderheid hadden, — Het dagblad l'Alsacien meldt0 ,,b'fenkwamen. rondissement Weissenburg een neri.i» e' ln de gemeenten van het ar'».omloop is , welke aldus eindkj,n aan ,den seDaat>ter onderteeken.ng »iyE?__s____kr_3,ïa^sS Vorsten verleend. Douha Maria schohk die aan haren tidef Dom Pedro nog op zjjn sterfbedi De ridder de Paiva zal den Heer d'Azmhaga, te Parijs. »!s geüaht van Portugal vervangen. ¦*¦ De staat der bank vau Frankrijk blijft voldoende. De portefeuille en de rekening-courant der schatkist nemen toe, terwijl de rekeningencourant van particulieren en voorschotten op fondsen verminderen. Het in kas beloopt 609 millioen, de portefeuille bedraagt 188 millioen 700,000 frs. De iv circulatie zijnde bületten beloopen 615 J millioen. De rekeningcourant der schatkist is mei 29 millioen verhoogd. Die der particulieren met 12 milüoen 700,000 frs. verminuei ':. — Ter gelegenheid van het te wate. j{.ten van het schip Austerlitz, zal aan den munt te Parijs een gedenkpenning geslagen worden. — Uit Blois meldt men, dat het standbeeld van Deseartes eindelijk op zijn voetstuk geplaatst is. — Men is op dit oogenblik te Dijon bezig met het herstellen van het standbeeld van den H. Bernard.
— Op den spoorweg van Havre heeft gisteren een ongeval plaats ge- Had, hetwelk de noodlottigste gevolgen had kunnen hebben, indien er te gelijkertijd een trein over dien weg gegaan was. Eene vreeselijke verzakking heeft dien weg voor een groot gedeelte met zand bedekt; voor eenige dagen had iets soortgelijks, maar in geringere mate, plaats gehad. De circulatie zal gedurende eenige dagen gestremd zijn. — Een dagblad voor het onderwijs meldt, dat de Jezuiten talrijke instellingen in de provinciën Algiers, Constantine en Oran tot stand zal brengen. — Wij hebben vroeger gemeld, dat de Sardinische regering bevel had gegeven, dat al de Fransche uitgewekenen, die zich te Nizza bevinden, het Sardinisch grondgebied moesten verlaten. Men doet thans dezen maatregel voorkomen, als voortspruitende uit voorzigtigheid bij de aanstaande reis des Presidents in het zuiden.
— Het officiële dagblad van Rome verklaart zich in zijn nommer van 2 Sept. gemagtigd om de bewering tegen te spreken, dat de Pauselijke troepen in een deerlijken toestand verkeeren en dat er talrijke desemen plaats hebben. In hoever deze officiële tegenspraak tegen de van onderscheidene kanten medegedeelde bijzonderheden geloof verdient, is moeijelijk te beslissen, zeker schijnt het evenwel, dat de Pauselijke troepen slechts op het papier georganiseerd zijn en dat het Pauselijk bewind te vergeefs tracht zich een. leger , voldoende tot zijne bescherming , te verschaffen. Dit bewijst genoegzaam de onlangs in den Franschen Moniteur medegedeelde kennisgeving, dat men er gensains aan denkt vooteerst de Kerkelijke staten door de Fransche troepen te doen ontruimen.
Het half officieele dagblad van bet Pauselijk bewind l'Observatore Ro mano , is genoodzaakt zijne uitgave te staken, bij gebrek aan abonnenten. — Te Napels is de door zijn kunstzin beroemde Antonio d'Aqain , Prins van Casarana in 65-jarigen leeftijd overleden. Hij stamde af van een doorluchtig geslacht, hetwelk eenmaal Maufredi en de Heilige Thomas dAquin telde. "
---

Belgisch Post. BRUSSEL, Zaturdag 11 September.
ziebethanralhierVmeme'' Ud ™ het imh™ ™ FrankriJk' bevMt naa. o_tendë°S "** van BeiJeren is te Lttik aangekomen. Hij begeeft zicb c~ De JPrins van Capua, broeder van den Koning van Napels is te bpa aangekomen waar hij geruimen «jd tel vertoevln. — ie Doornik hebben de typographen besloten een adres aan de wetgeving te zenden , om de verwerping van bet met Frankrijk gesloten ve_£ drag te verzoeken.
---

BINENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 September.
JJe J_erste Kamer der Staten-Generaal zal Maandag, 13 dezer, ten halt twee ure, bijeenkomen tot behandeling der aan de orde van den dag gestelde ontwerpen van wet. Men verwacht, dat in die zitting verslagen over andere ontwerpen van wet zullen worden uitgebragt, zoodat de beraadslagingen achtervolgens in den loop der week zullen worden gehouden.
Men verzekert, dat het zitting-jaar 1851—1852, Zaturdag 18 dezer, namens den Koning, door den minister van binnenlandsche zaken zal worden gesloten, terwijl, ingevolge het grondwettelijk voorschrift, op Maandag 20 dezer de vergadering d»r Staten-Generaal, zitting-jaar i 852-1853, door den Koning zal woHen geopend.
Z M. heeft pensioen verleend aan Jhr Mr.J.T. H. Nedermeijer , ridder v. Rosenthal, voormalig minister van justitie van ƒ 3678; a.n J. v. Roosendaal luit -kol. bij het 2e. reg. vest.-art. ƒ 1500; L. C- G. Delecourt, id. komm. van' het reg. rijd art. ƒ 1500, beiden oudertoekenning van den rang van keil; W C. Verniers van der Loeff, maj bij het 2a. reg. vest.-art./1300; H J. J. Geelinck.id. bij het dep. van oorlog/ .SOO.beiden onder toekenning van den rang van luit.-kol; L. L. Baehr, kapt. der le kl. bij het 2e. reg. vest -art. ƒ 1080; J E Del Ca upo, genaamd Camp id. bij het le, reg. vest.-ari ƒlOBO, beiden onder toekenning van den rang van maj.; A J.T.Hogerwaarii.id. bij id ƒlOBO- A. T. Burgers, id. bij bet 2e. reg. vest.-art ƒ 1080; A. U Mooser, id bij d" stapel- en'const.-mag./1044; G.C. Hartz.id. bij id./108ü; O. W. Gobius kapt. der 2e kl. bij het le. reg. vest -art, ƒ 1033; W. A.Camp.mai..magazijnm' der le.kl.bg de stapel-en constr.-niag te Delft ƒ 1300; J. H. Gerlach kaptmagazijnm. der 2e. kl. te Geertruidenberg ƒ 1080; E van Bart, id. id. te Vlissingen/900; J. Smit, le luit.-magazijnm. der 2e. kl.te Woerdenƒ72o- J Heerholt, id. id. te Venlo ƒ 720; J. N. de Roo, le. luit.-magazijnm. der 3e. kl. te Heusden ƒ 600.
Z. M heeft benoemd bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen : tot kol. den luitenant-kol. A. W. de Bruijn , chef van het bureau der artill. bij het dep. vau oorlog; zullende hij Ook in zijnen nieuwen rang in die betrekking verblijven; tot maj. en onder-dir. der artill-stapel- en uonstr -magaz., den kapt der Iste kl j. van Heel, van het 2de reg. vestiugarüll.; tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang): de Isteluits. W. H K. vanlngen, van het lste reg., A L. van Preuschen, van het 2de reg. vest -artill ; H. van der Meer de Walcheren , van het korps pontonn en F. A T. Delprat, van den staf, gedet. bij de Kon. Acad. voor de Zee ent Landmaat, zullende bij ook in zijn nieuwe rang bij gemelde inrigt. verbid ven; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang): de 2de luits J. J Collard A. L. Btihlman, W. C. van Haeften en J. H. Meursinge, allen van den staf van het w.pen en gedet. bij de Kon. Aca_. yoor de Zee- en Landmagt, zul lende zij ooK in hun nieuwen rang bij gem inrigt. verblijven; en C G. C F Ising, van den staf van het wapen en adj. in de lste artill.-dir. ; ,_,- .g* kapte. W. B. Vergroesen ,S. van Riemsd.jk, J. P. Klereq en y c voq | Oassel, magazijnm der lste kl-, respect! velijk te Maastricht, Gorinchem,! 's Bosch en B.rgen-op-Zoom ; totkap.--rnagaz, der artill. van de 2de kl. te Venlo, d n lsten luit. F. C Qfjf*llne_s, van het2dereg. vest.-artill.;l te Geertruidenberg, den lsten luit. W. J. J. Verkouteren, van het lste reg. i vest.-art.; te Vlissingen , den lsten luit. W. L Swaan , van deu staf van het ' wapen en adj in de 2de artill.-dir.; teWoerde.l , den lsten luit. F. A. van Ingen, magazijnm. der artill. van dc/dc kl te Neuzen; tot kapts.: de lste I luits. F. W. J. B, Overreith , G^ D. bchmdler ea W. C Gerlach, mag. der ', artill. van de 2de kl., respect, te Amsterdam, Grave en Nijmegen ; tot lsten luit.: de 2de luits. J. G. Bosch, S. J_rJergausius, J. Vi ker . J. F Buffart, L. Vetzo, G. Zweers, A. Kraak, H. Braus en M. van der Horst, mag der artih van de 3de kl., te Delft, Helvoetslms, Veere, Bresken., Bath, Delft, Wierick.rschans, Woudricbem en Loevenstem, en bij het Dep. van oorlog. ' Bij het reg. veld-art.: tot kol en komm. vau het reg., den luit.-kol., J P baron de Girard de Mielet van Coehoorn, van net corps, Hoogstd, adj. in buitengew. dienst; tot luit.-kol., den maj. Jhr. JL> de Oasembroot, mede v. h. corps; tot maj., de kapts. der 1 ste kl., J. A. bnellen en J. p. C. van o-verstralen, resp. v. het corps, en van den staf van het wapen, ged. bij de Kon. Ac. voor de Zeeën Landm.; tot kapt. van de 3dekl. (naar ouderdom van ram.): de lste luits. J. Woortman Spandaw, A. W- A- Uevers D, ynootj j j;E p_raviciai di Capelh; en de lste luits -instr., O. vV- ü. ian Lijnden, C. L F. Roos en N J Muysken, allen van het corps; tot 'e.luit. (naar ouderdom van rans. de 2e' luits P. A. v. Reede v. O^tsboorn, H. Onnen, P. A Rauws, v. h corps J l' v. Weilen, van het reg rijd. art.; J- W™n Gheel Röell, H. A. A v Rossen G. van Vollenhoven, J. H. Snoote, H (_, _\_eBZ () wC. de Brauw en G. T. E. M. Abel, van het corps; M- L. V. de Girard de Mb'let v. Cophoorn W. graaf van Limburg Stiruin ca F. F. Steenberghe, van het reg. rijd. art' en H. A. & Holtius, van bet corps; bij bet Iste regement vesting-artillerie : tot kol. en komm van het reg., den luit.-kol. W. baron Bcn.i_.sk, van bet korps; tot luit -kol. den maj O Daniels Tan Wijkhuise, van het. 2c, reg. vest.-art; tot kaft. 3e. kl. (n.fer ouueraom van rang), de le. luits. N. C.Maai- W. H. Kohier, E. E. Erflsten O I In de Btloa; M T. Elour, van het r.gem. rijd. art.; H. T. van Lidthde Jeüde, van het corps pomounii'.r., en Jhr. W. G. Wttewaal van Stoetwegen van het "...reg te-t -art.; tot 1 en. luit, (naar ouderdom van rang), dcc 2en. luit. E O Reinalda, van het corp, J. van der Boon en P.Ritmcester.vau het 2e.reg. ve. t art.,G. J v.Troijen, van het corps; H."ty. de Quartel, van bet _te. reg. vest.-art., P. V. v. Stein.o_.llen.ek, vaatte, corps;Jhr C.J. A.Speelman, van het 2de reg. vest.-art.; J Roosmal-eïvcpven, vau het reg. rijd. art; J. D. Kina.er, vau bet 2de reg. vest.-art.; J. J- C. baron Taets van Amerongen, van het reg rijd. art.; bij het2de reg. vest.-an.: tot kol. en komm , den luit.- kol. A. F. Brade, van den staf van bet wapen, rasp. der draagbare wapenen; tot luit. kol., den maj. J. H. van Deventer; tot maj., den kapt. der Iste kl. W. H. Doorman ; tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang): de Lte luits. A. A. J P. van Alphen; L. Smits, van het reg. vest.-art.; J. W. G. Pels Rijeken, van bet reg. rijd. art. en A. W. Mo-selmans; tot lsten luit. „aar ouderdom van rang): etc2de luits. K. E A!theer,K. A. Wimmer, J. H. Lux, J. H. Kretzer en A. Dillie'; bij het 3de reg. vest.-art.: tot luit.-kol., den maj. A. C. J. M. den Beer Poortugael, van het Iste rea. vest.-art.; tot maj. den kapt. Iste kl. W. J. Del Cainpo genaamd Csvmp_, van het reg. veld-art; tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang): de Iste Inits. J. A. vun Scbubertz, van den staf, F. J. J. Schepern, adj. bij het Iste reg. vest.-art,, W. F. P. H. van Wasscnaer tot St Pancras, van bet 2de reg. vest-srt; R. F. de Bruijn, van het reg. rijd. art.; G. M. Scherer en J. J. Stieltjes, van bet Iste reg. vest.-art.; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang): de 2deluits. R. .Mijkamp, W. ü. T. Entrup, P. H. J. A. de Booij, G. H. E. de Knokken van tfer Meulen, F. K. H. N. van Vugt, A. E. Reuther en A. J. F. Meijl, allen van het Iste reg. vest.-art.; A. G. Kempeis, van den staf; G. N. Ninaber, van het 2de reg. ves.-art.; J. A. baron Mulert, van het Iste reg. vest.-art.; J. Stadnitskï, van het reg. veld-art.; P. du Puij eu C. W. Musquetier, van het Iste reg. vest.-art.; b\j het reg. rijd. art : tot luit.-kol. en komm. van het reg., den maj Jhr. C. D. V. Singendonck; tot maj., den kapt. Iste kl. F. F. J. H. van Heeckeren van de Cloese; tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang): de Iste luits. A. F. M. d'Haraecourt, adjudant, en F. C. H. baron van Tuijll van Serooskerken, instr. bij het corps; tot 1 .ten luit. (naar ou.terdom van rang): de 2de luits. Jhr. W. U. O ridder van Rappard, W. H. Dijckmeester en C. H. van Orsoy Veeren; i<ij h.t corps pontonn.: tot majoor den kapt. G. J Stieltjes, komm. van het corps; tot iste luit. (naar ouderdom van rang): den 2den luit. J. F. W M. P. Ninaber; bij den staf van het, wapen: tot insp. der draagb. wap. den majoor C. T. van Meurs, onderdir. bij de art.-stapel- en constr.-magaz., Hoogstd. adj. in buitengew. dienst; tot magazijnm. der onill Iste kl. te Delft, den kapt. der ltte kl. A. P Carré', van het 2de reg. vest.-artill.; bij het 3de reg. vest.-artil.: tot komm. van het reg. den kol. F. A. E Meyl, komm. van het lste reg vest.-artil„ en in zijne tegenwoordige betrekking verplaatst van Coevorden naar Neuzen, den lsten luit. magazijnm. der artil. 2de kl. J. F. van Heutsz.
De Minister van Justitie heeft de daarbij belanghebbenden verwittigd dat zijne gewone audiëntie op Dingsdag den 14den September aanstaande, geen plaats zal hebben. [Z. Exc begeeft zicb voor eenige dagen naar 's Bosch.]
Wij ontvangen thans officiële mededeeling van de bekendmaking, de dato 4 dezer, van het Oostenrijksehe ministerie van financiën, betreffende de nieuwe 5 pCts- kening van 80 millioen guldens convent munt. Deze leening zal op 9 dezer, bg wijze van vrijwillige inschrijving worden opengesteld a 95 pCt. en uitgegeven in stukken van 10,000 fl , 5000 fl., 1000 fl., 500 fl. en 100 fl.
Zij zullen luiden aan toonder en voorzien zijn van halfjarige coupons, vervallende 1 Mei en 1 November, hebbende evenwel de inschrijvers de bevoegdheid om ze op naam te doen overdragen. De intrest is betaalbaar bij de gewone rijkskassen, alsmede op verlangen tegen den koers van den dag, bij de huizen Rothschild te Frankfort, Parijs en Londen
Aan de inschrijvers wordt toegestaan om, tegen bijbetaling van 2| pCt. van het nominale bedrag, twee 2£ pCts. in stede van een 5 pCts. Übligatie te bekomen.
Van rijkswege wordt jaarlijks 1 pCt. van het nominale bedrag der leerling bestemd tot aankoop en amortisatie, doch niet boven pari. Voor inschrijvingen ten bedrage van een half millioen of daarboven wordt 1 pCt. Provisie toegestaan. Ingeval de inschrijvingen meer bedragen dan 80 millioen, zullen die inschrijvingen ponds pondsgewijze worden verminderd. Bij de inschrijving wordt gestort 10 pCt. in geld of in Oostenrijksehe toadsen; deze laatste uiterlijk op 15 Dec. aanst., tegen geld weder in te lossen. *
De stortingen hebben plaats in tien gelijke termijnen, zijnde ,na de eerste storting nog op 30 Oct. en l Dec. 1852; 1 Febr., 1 Maart, 1 April, 2 Mei. 15 Junij , 1 Aug. en 15 Sept. 1853. Voor vervroegde stortingen worden dadelijk obligatien uitgegeven, h^ T s'0"lnSfcn rente vergoed wordt van den dag, waarop zij hebben plaats gehad. 6 r
Met een by zonder genoegen hebben wij gezien, met hoe veel belang, steding, met hoe veel eerbetuigingen de liedertafel Oefeningen Uitspanning overwuraare. in den jongsten zangwedstrijd te Amsterdam , bij hare terugkomst te sßosch, door het stedelijk bestuur, de militaire bezetting en door geheel de bevolking ingehaald is geworden. En inderdaad vermende zij die onderscheiding; want welk een kunstgevoel, welk een inzigt, welk eene volhardende inspanning en studie beeft er niet toe behoord, om tot zulk eene juiste uitvoering, tot zulk eene schoone vo.rdragt te geraKen als zy m de verheven en tevens moeijelijke cantate Auferstehn, Jl ï 'r Jelne_ .en tot)n heeft gespreid. Sedert het jaar 1843 oefent zich deze liedertafel, met behoud van meestal dezelfde leden, en onder denzelfden verdienstelijken directeur, den Hr. Christiaans, bij voortduwplLTl^ aV°r ™ der Week' en haar !Jver wordt «ioor de erkenning, Trl.nte verdiensten vau wege het Stedelijk B stuur en de ingezetenen erlangt aangemoedigd en gestijfd; wat wonder dus, dat zij zulk eene ?.pf 2e '.Ten te bereikeD! Ongetwijfeld zal haar voorbeeld den nanver van vele harer zu.teren opwekken, en een heilzumen invloed op de Nederlandsche zangkunst uitoefenen.
Wi « . .?¦ gem,eld' dat blJ de vergravingen, die door de Oosteriscbel-le-Maatschapprj te Hansweerd, onder de gemeente KruininKen, zijn aangevangen, zoo als gewoonlijk bij dergelijke werken in die en in de naburige provinciën, op eene diepte van twee en meer ellen onder den ie_,enwoorJigen bovengrond merkwaardige overblijfselen van een vroeger leven gevonden worden, zoo als: boomstammen, die blijkbaar door eene ontzettende kracht van hunne oostwaarts neêrgeworpene toppen beroofd zijn, dieren-koppen, die nog vrij gaaf zyn , enz. Deze en andere verschijnselen duiden aan, dat daar ontzettende overstroouiingen hebben plaats gehad, en wel, naar men gist, in de vijfde eeuw onzer jaartelling; de in de derne-lagen gevondene boomstronken airhans zouien, naar de meening van de bepgtgever (in de Goestche Cour) behporea tot den tijd der s.andbeelden «eioi.e-steen.n, enz. welke vroeger op het strand van Domburg, „nagelijtai m de derrie, aangetroffen zijn. (Ned.) <^e" ?r"ccm_ dst ««der de gem.^__T___ÏSSi„aijk juist op het oogennl.k dat een boer eene koe gemelkt en van onder h_t beest zich verwijderd had, deze koe door der. bliksem is doodgeslagen. Voorts dat nog te sGraveland op de hofsteden van de Heeren van Loon en Willink twee populieren geheel van den top tot aan den grond, door den bliksem zijn van elkander geslagen. " ' (Gooï\ In onze Zondags-Editie van 30 Aug. jl. hebben wij, naar aanleiding van Dr. Bertillons geschrift, den noodlo.ti_.en invloed aangetoond, welken de onwetendheid op den duur van het menschelijk leven oefent. Dezelfde schrijver heeft dit vraagstuk uit een ander oogpunt ook nog beschouwd, hetwelk niet minder belangrijk is, en de vraag onderzocht: of de vrijheid_ eene voorwaarde is tot lang leven en of het meerder of minder gemis daarvan noodzakelijk eene merkbare vermindering na zich sleept van den gemiddelden en waarschijulijken duur des levens. Hij b gint met de eigenlijk gezegde elavernij en bewijst met cijfers, dat alleen hierin eene radicale oorzaak van sterfte gc,e{fD,ls »Poont niet de aanhoudende invoer van ne.eis in de Europe-che koloniën genoegzaam aan , zegt de schrijver, d:t 3e vruchtbaarheid der slaven r_iet in dez.lfde verhouding staat als die der meesters, en dat, bij het toenemend getal dezer;iaatsten, Afrika voortdurend nieuwe slaven moet leveren " Volgens eten Heer Bouvard is, op gfond van de ondervinding \_o vijf achtervolgende jaren, de verhouding Voor Ue Franwho k_v.nii.i_ aart te ' nemen als volgt: ' Vrije bevolking 11048* geboorten ?<__; sterften 3030; slavenbevolking ( 260286; geboorten 5705; sterf«_ .214. Het is overbodig \ie '^fiSVenredigheid te doen opmerken, welke er bestaat ten voordee.*. 'fan de vrije bevolking, welke echter, over bet al- ¦ ger_een, is zacïcngesteld uit individuen van een minder krachtig gestel i dun die van üe slavenbevolking Eene voel meer berekenende daadzaak is de Volgende, Omdat zij ©j, «ene zelfde menschensoort betrekking heeft. Uit officiële documen- ' «ren, door de Britsche regering openbaar gemaakt, blijkt, dat voor : «Se emancipatie gewoonlijk een neger op de vijf of zes, die in den i «lavenstand verkeerden, overleed, terwijl van de vrije, bij het leger dienende, zwarten, er slechts een van de drie en dertig stierf, én men Weet w-at de vrijheid van den Britschen soldaat is! Men kan echter hieruit de gevolgtrekking maken, dat indien aan de eene zijde de slavernij en net genus van vryheid oorzaken van een vervroegden dood zijn, aan de andere zijde de tucht een gehscl tegengesteld en gezondheid bevorderend beginsel in zich bevat. Dit is nu voor de slavernij in de volle, strenge beteekenis des woords. Onderzoeken wij nu de gevolgen der gevangenzetting door het ger.gt Uit de Ranteekeningen, getorende vijftien achtereenvolgende jaren, door den Heer de Villerm* gehouden, blijkt, dat op eene bevolking van honderd twintig duizeed personen in de gevangenissen gedetineerd, bij gelij- j ken ouderdom, er vier stierven, terwijl er slechts ée'n in den. vrijen stnai overleed. I 1 De Keer Bertillon doet opmerken, dat de sterfte veelvuldige* is bij f met begin dan gedurende de latere tijdperken van de gevangenschap. Zoo1: ïeveren de centrale gevangenissen meer sterfgevallen op dan de bagno's. I 1 üet verschil is bijna het dubbele. Dit kan, volgens ons, door twee oorlaken worden verklaard; de eerste Ï3, dat er in de bagno's betrekkelijk ' meer vrijheid is dun in de centrale huizen van detentie en dat er meer in de ' vrije open lucht wordt gearbeid; de tweede oorzaak moet in zedelijke gronden gezocht worden. Er moeten noodwendig bij de individuen van eene dezer ' beide kategorien nog gevoelens huisvesten, welke bij de anderen reeds zijn uitgedoofd. In de centrale huizen kan men nog van schaamte of wroeging sterven; eenmaal in het bagno sterft men er niet meer van. j Ie Nistnes, w-aar de bevolking der gevangenhuizen gemiddeld elf _, twaalf honderd individuen bedraagt, is de sterfte, gedurende ruim vijftien jaren ' waargenomen, r.nT_randerlijk deze geweest: l sterfgeval op de 12 of 13 \ gedetineerden. Voor de vrije bewoners van dezelfde stad is de sterfte, '' bij gelijken ouderdom, slechts geweest van 1 op 50. Dit differentiële cijfer is zeker allerovertuigeudst en het is alleen in : net gebrek aan vrijheid , dat men de reden van dit verschijnsel moet zoe- ' zoeken; want, gelijk de Hr. Bertillon zeer juist opmerkt, indien het ' leven \'an den gevangene ellendig, indien zijn voedsel slecht is, zoo is toch ' zyne „lende minder groot dan die der behoeftigen in de groote steden. Hij is 1 ni^.t aaa zoo vele stoffelijke ontberingen onderworpen. Zijne voedings- tei'Jdlelen, zijne ligging, zijn ondergoed, zijne kleederen zijn beter, de ;gr_eeskundigc hulp wordt hem regelmatiger verstrekt, dan aan de onge- , Sukkigen in de groote centrums van bevolking en niettemin sterven in , de gevangenis viermaal meer individuen dan in de wijken, welke naau- s welijks de schaduw van een verblijf aanbieden aan de van hulpmiddelen J meest ontbloote behoeftigen. ' _ Ziedaar derhalve personen in erger gezondheidstoestand geplaatst dan f die der gevangenen, en niettemin leven zij langer. Het, cijfer der sterfte • is. geëvenredigd, oneindig geringer dan bij de gedetineerden. Is dit niet ' reed. toereikend, om te bewijzen hoe heilzaam de invloed is van de vrij- r heid op den duur van het leven der menseben. ' En welke zouden de uitkomsten zijn, indien men hetgeen wij de stof- ! felijke, physieke slavernij, gelijk die in de koloniën en de gevangenissen s, bestaat, ter zijde latende, na langdurige studiën er toe geraakte, om net cijfer te kunnen bepalen van de sterfte, voortvloeiende uit de zede- , lijke slavernij. Deze slavernij vindt men overal elders dan in de muren ?®?er gevangenis. Men ziet die in het openbaar, ten aanschouwe van * iedereen rondwaren; maar vergezeld door onrusten diepe droefheid, '¦ welke eene soort van lijkstoet om baar been vorrUen. ! Wij betreuren het, dat de Heer Bertillon dit punt, zijner aandacht ' zoo dubbel waardig, hebbe over het hoofd gezien. Met den geest van ? fltiderzoek, waarmede bij is begaafd, zou hij voorzeker opmerkingen , nebben gemaakt, welke van het hoogste belang zouden zijn geweest. De mederJeelingen, welke wij hem te danken hebben, zijn reeds zeer ge- e "wigtig, alleen uit bet oogpunt der physische oorzaken van de sterfte. c Zijne beschouwingen omtrent het leger, aan eene strenge tucht onder- s worpen, zijn der aandacht overwaardig. Het leger bestaat uit jeugdige ? eu krachtige beginselen. Zwakte heeft vrijstelling ten gevolge; welnu in ¦1 weerwil hi.rvan, vindt men ook daar weder den noodlottigen invloed •'' yan het gebrek aan vrijheid. Terwijl bij hen die vrij zijn, zegt de ? Heer B.rtillon, de sterfte regelmatig en langzaam voortgaat, toenemende van twintig tot zeven-en-twintig jaren, merkt men bij de sterfte, die e onder het leger plaats heeft, eene geheel andere verdeeling op. Alzoo \ treft m3n op de 300 sterfgevallen, van twintig tot zeven-en-twintig jaren, m het burgerlijke er omstreeks 44 van iederen leeftijd, terwijl er gemid- z deld 46 bij het leger zijn. Gedurende het eerste jaar der intrede in de z kazerne telt men er tot 75. Dit heeft veel overeenkomst met hetgeen ? voor de gedetineerden in de centrale huizen van arrest is opgemerkt. f Zij dus, die wegens ongeschiktheid voor de dienst zijn vrijgesteld, bebben meer kans op lang leven, zelfs in vredestijd, dan zij die in a goede kazernen zjjn opgesloten, waar in al hunne behoeften wordt voor- ° zien, zonder dat zij er zich over behoeven te bekommeren, en deze T laatsten_ zijn echter, met de eersten vergeleken, de bloem der jeugd. De hieruit af te leiden gevolgtrekking is deze: dat de vrijheid en het f onderwijs twee zaken zijn, waarop de menschen in het belang van hun eigen leven het grootste belang behooren te stellen. Het is voor hen , haogst belaagrijk, dat zij zich de eene waardig betoonen en de andere > trachten te verkrijgen. ü
Bij Zr. Ms. besluit van 6 dezer is van Cornelia Gout en Maaiken Ponten, thans te 'sGravenhage gedetineerd, kwijtschelding van de doodstraf verleend, waartoe zij, bij arrest van bet Prov. Geregtshof in Zuid- Holland, ter zake van kindermoord, zijn veroordeeld; zijnde die straf veranderd, voor eerstgenoemde, in tien en voor laatstgenoemde in vijftien jaren tuchthuisstraf.
Men verneemt, dat de rijdende artillerie, thans in bezetting te Amera foort, met October te Leyden in garnizoen zal komen.
_¦ * sGRAVENHAGE, 11 Sept. Volgens berigt van den officier van ' justitie te Rotterdam dd. 7 Sept., is zekere Jan Servaas, koopman, wonende te Heinkenszand, 15]Aug. jl., van Rotterdam gevaren met de Middelburgsche stoomboot, bij zich hebbende eene geel lederen portefeuille, inhoudende ƒ7600, aan geldswaarde hebbende papieren, die hij te Dordrecht had ontvangen; mitsgaders nog eene som van ƒ 3000, waaronder verschillende bankbilletten van ƒ 300, ƒ 200 en ƒ 100, zonder echter van dit opgegevene nadere omschrijving te kunnen doen. Nog had hij den vorigen dag te Rotterdam ontvangen de som van f 10,000, bestaande in 44 bankbilletten, welke hij alle heeft geborgen in dezelfde portefeuille, en die gesloten in den zak van het buis, dat hij aanhad. — Hij heeft de boot verlaten aan het Katscheveer, in het land van Ter Goes, en nog kort te voren, op zijn buis voelende, zich overtuigd, de portefeuille nog in zijn bezit te hebben ; korten tijd aan wal zijnde, heeft by echter bemerkt, dat de portefeuille, met de daarin zich bevindende waarde ad ƒ 20,600, was verdwenen. Ofschoon hij vermoedde de portefeuille met al de zich daarin bevindende waarden te hebben verloren, is zy , in weerwil van alle aangewende pogingen dusverre niet teruggevonden.
* ROTTERDAM, 11 Sept. Nadat heden morgen er de laatste werkzaamheden aan verrigt waren, is heden middag, omstreeks 2£ Ure, de houten heining weggenomen, welke het Mercuriusbeeld aan het gezigt als nog onttrok. Het is gesteld Jn de middelste nis aan de voorzijde der Beurs, welke nis van eenig lofwerk is ontdaan moeten worden, om het beeld te kunnen plaatsen. Het is vervaardigd door onzen het eert * stadgenoot de Heer J. Strakkée, welke zicb voor riiaini. •. elneu naam heeft verworven bij het publiek door de vervaarvan Uden1 i fandbee!d Willem 11, voor het huis van den Heer Ph. Held van W.t 1 Vlschsteeg alhier, en zoo wel als dit beeld van den onderscheidt™, d°°r. tr_fei_3 gelijkenis en schoone houding grooten kn_______ h.oef"" b^" door fijne beiteling, die den worden gedragen door han,Sh" De kosten van dlt Mereurius Beeld zich daartoe op eene inteekPn? m,Z-n ca kunstliefhebbers alhier, welke en is hetzelve uit naam van dez? Jf V°,°r biJdragell hebben verbonden, gelijke plaatsing aangeboden J'daa°; d« medelijke regering voor derdankbaar aangenomen. naar m eene openbare zitting Het versiert zeer het front der Beurs en kar, „i_ heid te meer van deze stad worden aangemerkt. eene merkwai«dlg-
HARDERWIJK, 11 Sept. Den 25sten dezer zal van hier een de. i. ment Suppletietroepen, sterk 150 Onderofficieren en manschappen ver" trekken om deu 26sten daaraanvolgende over te gaan, op stroom'voor Rotterdam aan boord van het schip Samarang bestemd naar Oost-Indien. Het zal gekommandeerd worden door den kapt. van het O L leger G. J. Oosthout; mede begeleiders de 2de: luit. der mf. L. W. A. Kess er en P M J Penning Nieuwland; de 2de Lt. der Art. W. B. Schey, offic. 'van ge'z. 3de kl. C. A. de Neve en Apotheker 3de klasse A. A. Backer Overbeek. Vv- '• "•)
* BBILEÏJ, 11 Sept. De inzameling van honig is, vooral ii_ liet oostelijk deel van Drenthe, buitengewoon groot. Als een bewijs hiervan dient, dat een bijenhouder in deze gemeente 30 korven in zijn stal heeft, die gezamentlijs over de 3000 ponden wegen. ZIERIKZEE, 10 Sept. Verleden Maandag is, even buiten Goes, op plegtige wijze, de eerste ijzeren kolom gesteld vande nieuwe meekrap-fabrijk der maatschappij van verbeterde meekrap-bereiding in Zeeland. (Z. C.) BREDA, 11 Sept. De Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt, in het arrondissement Breda, in het jaar 1851 opgerigt en thans reeds negen honderd leden tellende, zal op 24 Sept. e. k. hier ter stede hare eerste algemeene vergadering honden, gepaard met eene Tentoonstelling van voortbrengselen van Land- en Tuinbouw, alsmede van Vee eu Werktuigen. (Bred. Ct.)
---

