STATISTIEK OVER 1851. GROEINGEN.
BEVOLKING. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dec. 189,504 zielen, waarvan 92,953 mannen en 96,387 vrouwen, de feitelijke 191.871 zielen, waaronder 94,254 mannen en 97,617 vrouwen. Hieronder 658 krijgslieden, 2 zeelieden, 9 krankzinnigen en 124 gevangenen. De wettige bevolking is in den loop van het jaar toegenomen met 2462 zielen; zijnde rueer geboren dan overleden 2331, meer gevestigd dan vertrokken 131 Personen. Naar Noord-Amerika vertrokken 20 personen. FINANCIEN DER PROVINCIE. De ontvangst!n bedroegen, volgens "J: begrooting van 1851, ƒ 220,737.64 J, waarvan ƒ 109,390.71 gewone, J 111,346.93^ buitengewone; de uitgaven ƒ220,712.93, waarvan ƒ 120,179.33 vaW/mt^ 100'533,6° buitengewone. Onafgelost aan leeningen eene som GEZONDHEIDSTOESTAND over het "Igemeen zeer gunstig. De S!*' n°gtans van zeer goedaardig karakter, heerschten bijna in de ge- De:tlhZm,T. ™ grooten getale' ziJ eischten echter zeer weinig slagtoffers. Hunsta™ pTwf'T3 vertoon.(le zic!l vooral in Groningen, in het Wester, het beiln'van w 6- Aan de natuurlijke^pokken leden in leden S 7 hersteld Tn ,e MatUm ee° twintigtal personen, waarvan 3 overvan 5 overleden K,-'t„e °Yen£e K™wnten telde men 51 lijders, waarkwater _L t'?"6 Groningen in het Hunsingo en FivelingocaTarhaal-rL^-^ mb' f Westerwolde. De overige ziekten meest erooten iërale _^J" 6nkele tusschenpozende koortsen, echter niet in 9 Snfeeste^s A if ? " D?-C-Ö8mcd. doctoren, 11 chir. doctoren, doctereu « - i beelmeesters ten platten lande, 68 att. obst. ter!. ___,43Jr°edmeesters, 42 apothekers, 85 vroedvrouwen, 13 droogisaan'wezip nn i t ta?dmeesters. In de beide ziekenhuizen te Groningen opgenomenVJ^ *85 61' °P 1 Jan- 1852 23 zieken; gedurende het jaar ontsla™enfi„3'ib' besteld ontslagen 267, overleden 34, om andere redenen MIIITIE_Sn e° verpleegd 69 kraamvrouwen, gent 481 h„itü b^HU-TTERIJEN. Ingeschreven 1783, gewoon contineer schuttere guW,0011 21 man- IngeWJfd 490 manschappen. De sterkte rustende. bedroeg 5650 man, hiervan 927 dienstdoende en 4723 33 556 n?^JT ',Pe 246 lagere scholen werden bezocht op 15 Jan. door sehnlpn' ™,_ tU,lj door 29'857 leerlingen; hiervan bezochten de avondden Ll5 Jan" 6048' °P 15 jQIiJ 3069- De openbare scholen wer- Ko^ll °,P 15 Jan- door 28'674> °P 15 J«lij door 25,232 leerlingen. £ »™. *°S onderwÖs genoten 11,216 kinderen. De staat van het onderwijs ,? feunstig. Daarenboven telt men 12 bewaarscholen met 868, 51 herha"ngscholen met 1416, 16 zondagscholen met 780 leerlingen. De naaien omscholen te Groningen, verbonden aan de stads- en armenscholen, werden bezocht door 120 meisjes. Van de twee volkszangscholen, opgerigt te Groningen door de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, is die voor volwassene vervallen, die voor kinderen telde 75 leerlingen, In de 82 zangscholen, verbonden aan de gewone scholen, genoten 2648* leerlingen onderrigt. Ook bestaat te Groningen eene industneschool van de maatschappij van nijverheid, waarin 30 jonge ambachtslieden in de wisen natuurkunde onderwijs ontvingen. De normaalschool voor de gymnastie te Groningen werd bezocht door 349 leerlingen. De staat van het onderwijs is zeer voldoende; op eenige scholen te Groningen en ten platten S„bf„taa" nu T's'lnge° ,™« de gymnastie. De 4Latijnsche scholen telden op 15 Jan. 1852 109 leerlingen. Op de hoogeschool te Groningen lendo°ifre°L3r o in-,7fin P'pal St?denten 244" Het genootschap pro ex'coakadeCC wi, 7^° eGr°mngen °Pgerigt' telde °P 31 Dec. 53, de «evZkuZ ttf kJ?"Sten' teeken-' bouw-> toegepaste werktuig- en SSLïT^ M.meJTa' 2U4 leden- Het blievend genoot- PictuUin Ts^ S™" 'u^60: en sch"derkunst, onder den naam van SouwL in Pg,engt' 1?leW in Mei en JuniJ 1851 eenegrootekunst_Sfr?r r^."1 meuwe meesters. Het genootschap ter bevordering der natuurkundige wetenschappen bezit eene belangrijke verzameo», „ i? °atuu^kundlge werktuigen. De landhuishoudkundige school hield f™ oV™ ? en te Groningen van 15 Oct. tot 25 Maart, te Haren van 25 Maart tot 15 Oct. rtARMWEZEJN-Toestand niet ongunstig. Het getal behoeftigen is noguians vermeerderd, hetgeen aan het voortdurend misgewas der aardappe™JS . onberaden huwelijken wordt toegeschreven. In de veenstreken, eenWn? te Ven^UlZen' blijït het armwezen zeer bezwarend. Eene verm™ tp h , PauPerisme is jjverig bezig om de middelen te bera- De inst rr 'ng van het toenemen en ter vermindering van de armoede. «t<m^ 'nsteilingen tot verzorging der armen en het verleenen van onderonT, ™ u Werk en onderwijs waren op 31 Dec. 572 in getal. Hiersehan bes'nren voor huiszittende armen 17,403 bedeelden, 1 genoot¦welk VOOroschamele armen raet 440 huisgezinnen, 1 genootschap, hetnitdp ]• kraamvrouwen onderstand verleende, 15 commissien tot 2iekpnnDg Van levenBmiddelen, enz., 34 godshuizen met 11,912, het stadskelin<» 'S ?et 244 verP'eegden, het doofstommeninstituut met 250 kwee-2 wprv'i. i armenscholen met 2007, 124 gemeentescholen met 9495, 1 met 51' U zondagscbolen met 754, 2 kleinkinder- of bc* werk ï met 867 teerlingen, 1 werkschool, waarvan geene opgaaf, kwamen v Van liefdadigheid, waarin 412 tot 518 personen werk beechter • deze instellingen, de zondag- week- en bewaarscholen *iteav«,mSLIïlede.Se>-ekend, bedroegen de ontvangsten ƒ 585,299.30^, de g»ven ƒ552,522 50jl. ken vannSitelU-Dgeil der twee(3e hoofdsoort bestonden op 31 Dec. uit3ban- A 43 tot i_nmg' 7 Spaarbanken met 1288 deelnemers, 2 spaarkassen met a'tgaven/S^doelnemerS' hare ontvangsten bedroegen ƒ 435,169.86, de NGENISW£ZEN. Bij afwisseling aanwezig in het huis van in iKe en militaire verzekering 312, in de 2 huizen van arrest 211,' gesondhpvi derliJke buizen van bewaring 158 gevangenen. Gedrag en UNI)RAnSMd met enkele "itzondering goed. en V gunstig. Er wordt veel gedaan tot verbetering vanjjde «tegen i °Pbrengst der landerijen. Prijzen van den grond zeer ge«avelffrnn^ sommige streken tot buitensporige hoogte. Beste klei- en *ooppri;° n •'TIOOO 'ot 1600, landerijen ƒ6OO tot 1200 per bunder aan fcedronof Vo™ kooPwaarde van reeds ontgonnen zand- en veengronden Van kn/ tot 800> de van heidegronden ƒ5O tot 100. De commissie «tanDii " Voor provinciale rekening in stand gehouden. De maat-; slechte <5/Va? lana£in-enaren en beklemde meijers afnemende. Zij telt bevordp^ den met een kapitaal van ƒ 284 900. Het genootschap ter , afdeelin™ . r niJverheid te Onderdendam telt 256 leden, met onder-! 1851 eene t \ APPmgadam, Beerta en Leens. Te Beerta werd in Mei Veeteelt e ntoorxstelling gehouden van voortbrengselen van landbouw en ; van nijverheidCrktUAgeu- üok da twee departementen der maatschappij ' deel met den knik roningen en Nordhorn houden zich voor een groot genoemd departe w bezig- De afdeeling ooft en tuinbouw van eerst- j Werktuigen, granend hieid in September 1851 eene tentoonstelling van \ fcesteidheid in _Dri', boter, moesgewassen, vruchten enz. De natte weêrswaterstand geboren „ e eerste dagen van Mei deed zulk een hoogen *'eigronden aan geen i ' dat °P de lagere gronden en de zwaardere oe wmergewassea latpP Ben of 2aayen te denken viel; hierdoor zijn vooral garst, Veel 'y te velde gebragt en hebben de wintergranen, moeten worden en heeft n; De ha-te is op vele plaatsen uitgeploegd aan den Dollard eene „ifkel °P de droogste gronden en op de polders ¦ken de paardenboonen "00rlrJke opbrengst gegeven. Na wintergarst heb- Van aardappelen een vriii1 al do°r late uitzaaijing, het meest geleden. de vroege maar ook de i», lmeen misgewas door de ziekte, niet slechts wonen oogst opgeleverd p hebben naauwelijks de helft van eenen gegronden van het Gerecht en gunst'ge uitzondering maakten de zand- Van wintertarwe opbreng yeenkolonien. zavelgroncien, gewigt 63 tot 7oIXTdelmatig > w m- het bunder, op goede tarwe van weinig belang, mdi "¦ ©• Hoedanigheid zeer goed. Zomerrogge veel geleden van nachtvorrfgeslaagd dan de laatstvoorgaande jaren, klei- en zavelgronden zeer gerin en langdurige natheid. Oogst op •In het Noorden is de teelt sede?.' i 4 tot 16 m. p.b., gewigt 62-64 «.. verminderd; op de hoogere zand laatste 3aren door de roestziekte de bloeijing 20 m. p. b., gewip.fRJeengronden geleden van de vorst heid zeer goed, hoeveelheid mati_ p - 70 N- »• Van stroo hoedamg«•ogge weinig verbouwd, opbrengt lfiUSjr 1-1.50 de 100 bossen. Zomerstroo en gering beschot, 25-30 m n p" b- Wintergarst met weinig *a Dollard stroo overvloediger, opbreno-'/Inigt 60 N" Ce° flf" fin^ Van zomergarst, gewas matig, 30 m pgl' 50 m-P-b'»B___ïö6~^s^ Ëftige hoeveelheid8 goed gedfóogd s^'o \«™fr™-™?n'_[Veen-' ***** 25-35 _, p. b., gewigt io-62«°; Invh- Kssa« WÏS-: i wolde opbrengst 15—20 m. Zoraergarst 52—58, knobbegarst 56—59 N. fi van gewigt. Het, stroo der garstsoorf.cn van hoedanigheid goed, doch nie overvloedig. Van Haver 40 m. p, b. Het vroee gezaaide 40—55 m.p. b. gewigt 38—48 „ , het later gezaaide 25-30 m., wegende 28—35 ff. Ii ¦de Veenkoloniën opbrengst van vrowe <(kke haver 50 m., wegende?4o—4! " N. ffi, zwarte voerhaver 60 m., _'; een gewigt van 36—40 _. Stroc • matig, doch van zeer goede hoedanigheid Kanariezaad zeer goed, 2E e m. p. b. Zandboekweit vrij goed, opbrengst 24 tot 30 m., wegende 62—6 t 'N. ®. Veenboekweit vrij goed, 15 m°p. b., wegende 65 ffi. Winterkoolzaad op de zwaardere, kleigroreden , vooral in hst westerkwartier, oogst zeer gering, 10 m. p. b., inde -^en 17 ra- P- b- ïn d£ s Veenkoloniën 25 ui. p. b. Zaad vrij Voed, hoedanigheid en prijs goed • Veel koolzaad, op 19 Augustus waren 20GO last op de markt te Gronin-5 gen. Met kool- en aveeizaad waren 11,453 bnuders beplant. Van zomer, 1 koolzaad 16—18, van aveeizaad 12 re. v. b.> Geel mostaardzaad vrij wel 12—20 m.p. b. Van boterzaad meer da_ 16 m.p. b.; prijs ƒ 6.50—6.11 e het mud. Het vlas gaf een matig gewas. Cichorei bij Haren beneden hei ¦ middelmatige, te Midwolde opbrengst ruim 17,000 N. ffi p. b. Erwten • opbrengst matig, hoedanigheid goed. Boenen aan de Dollardspolders 4C > m. p. b. Overigens veel geleden door het natte weder en de muizen, gemid-1 deld slecht 3 20 m. p. b. Over het algemeen leden de boonen veel van ¦ de roest. De waalsche boonen, 13^—44^ m. p. b., bragten iets meer op " dan de paardenboonen. Aardappelen op de zandgronden 160, in het ¦ Oldambt en Westerwolde ICO m. p. b. Knollen vrij goed en van bc' hoorlijke grootte. De roode of gele wortel vrij goed, mangelwortelen 1 op de zandgronden goed, op de klei minder dan vorige jaren. Witte> kool te Loppersum minder dan vorige jaren. Reuzenspurrie te Haren • zeer goed. Van klaver, opbrengst vrij goed. De graslanden gaven meest 1 eene overvloeidige weide. Hooi zeer overvloedig, 6—7 voer van 500 N. ffi 1 p. b., hoedanigheid goed, prijzen zeer hoog, op de moesgronden heeft ' in het voorjaar het natte en koude weder nadeelig gewerkt, de zomer 1 en najaars-moesgewassen gaven eenen niet onvoordeeligen oogst. Vooral te Midwolde en Noordbroek wordt van den tuinbouw geleefd. De bloemisterij blijft in de stad Groningen een rijke tak van nijverheid, waarmede ; een niet onbelangrijke handel wordt gedreven. Ook wordt door twee ' bloemisten te Winschoten vrij wat omgezet. Opbrengst der ooftboomen over het algemeen zeer goed, van appelen een zoo rijke oogst als in vele jaren niet het geval is geweest. Abrikozen bijna geheel mislukt, perziken middelmatig. Van druiven, ander 3 in deze provincie een voordeelige tak van nijverheid, door eene ziekte 1/3 tot 1/2 verloren gegaan. Boomkweekerijen en houtteelt van weinig belang, te zamen 459§ bunders. Hout zeer goed gegroeid. Gezondheidstoestand van het vee zeer goed , slechts enkele gevallen van varkens en longziekte, en te Ulrum schurft onder de scbapen. De veestapel bestond op 31 December uit 27,825 paarden, waarvan 103 hengsten, 13,443 ruinen, 14,277 merrien en veulens- uit 109 089 runderen, waarvan 1569 stieren, 8212 ossen, 99,308 koeilen en kalveren; uit 29 ezels, 1 muilezel; 86,632 schapen (27 houders van schaapskudden); 21,130 varkens en 1136 bokken en geiten. Rundvee eoed ee_roeid, handel in koeijen naar Holland levendig. Prijs in het voorjaar ƒ 80-100, driez^VrTX ?_fen ƒ 120-150. In den herfst handd in vet vee trana^'r oZfr , , per N" ®' Uit bet Oldambt veel verzonden ï£)2 ¦Tsland-, Va „boter groote hoeveelheid, prijs goed. Handel in paarden niet zeer levendig. Schapen afnemend door de markeverdeelingen en de ontginningen; op de kleistreken en langs de zeekusten werden nog vrij wat schapen gehouden. Handel naar Engeland in vette scha- W Sn" «r?^; I'H ? tot 15 het stnk- BanAelin wol traag, prijs laag, au-85 ets. het N. «. Geiten toenemend. Varkens, op weinig uitzonderingen na, gezond. Aantal meer dan voldoende. Prijzen vooral van biggen zeer laag. Het pluimvee genoegzaam voorhanden. De marters rigtten groote verwoestingen aan onder de duiven, welke laatste veel afbreuk doen aan het koolzaad, granen en paardenboonen. Opbrengst der bijen voldoende. Onhren_st van honig 52,915, van was 2517è N. „. P b VEENDERIJEN. Er zijn getrokken 224 074 Ned. tonnen turf tegen ta™6 J 0- In de lage veenderijen werden 419 arbeiders gebezigd. JAtrT. De staat van bet jagtveld vrii goed. Er waren veel hazen en patrijzen. Te Westerwolde vele korhoenders; weinig houtsnippen en lijsters. Waterwild overvloedig ; het bestaat vooral ïn eendvogels, talings, ganzen, watersnippen en poelsnippen Verleend 297 jagt-acten, geregistreerd 62 huur- en eigenjagten _ eendenkooijen, 32 zwanendriften, 17 duiventillen. Gedood 754 stuk's schadelijk gedierte, vooral bunsings, valken, wezels en vossen. VISSCHERIJ. Met uitzondering van het derde district in de.binnenwateren vrij gunstig. Verleend 535 acten afgegeven 208 consenten. Voor de visscherij buitengaats werden te Delfzijl en Ulrum 45 schepen gebezigd, bemand met 130 koppen, welke gedeeltelijk tot de visscherij zelve, gedeeltelijk tot vervoer van visch in de provincie, werden gebezigd. Te Zoutkamp, gemeente Ulrum, gevangen 20000 korven schol a ƒ 1.50 de korf, 660 tong a ƒ 3 de korf, 250,000 stuks schel visch a ƒ 1.40 de honderd. De gezameiitlijke opbrengst was ƒ35 480. Gezamentlijke opbrengst te Delfzijl van schelvisch, schol en tong ƒ 1500. Te Finsterwolde werden uit den Dollard gevangen 200 korven bot a ƒ 2de korf, 8000 korven garnalen a ƒ0.45, 20 spiering a ƒ 0.75, 40 aal a ƒ l-0,0- 40 baring a ƒ 0.75, voorts 4 zalmen aƒ4 per Stuk. Opbrengst ƒin'- AMBACHT- en FABRIEKNIJVEEHEID. Men telt onder anderen in deze provincie 137 korenmolens, 134 windpelniolens, 39 ros-, boekweitcichorie en mosterdmolens, 33 houtzaagmolens, 80 scheepstimmerwerven' I 30 touwslagerijen, 6 zeilmakerijen, 29 leerlooijerijen, 7 vellenblooterijen' lil stoffenverwerijen, 23 steen- en pannenbakkerijen, 24 kalkbranderijen' 17 bierbrouwerijen, 43 oliemolens, 5 zeepziederijen en 9 cichorei fabrie' ken. Over het algemeen wordt de toestand der fabrieken vrij goed g-ge'' noemd. Niet voordeelig werkten de moutwijnstokenjen, de bierbrouwerijen en die fabrieken, welker fabriekaat tot de buitenlandsche scheepvaart in betrekking staat. VERVALLEN 1 aardappel- siroopfabriek, 1 aardappelmoutwijnstokerij I kaarsenmakerij, 1 tabakskerverij en droogerij, 1 kleinsmederij, 1 scheepstimmerwerf. NIEUW OPGERIGT7peI- en korenmolens, 1 korenmolen, 1 korenen oliemolen, 3 oliemolens, 1 houtzaagmolen, 4 broodbakkerijen, 1 banket-, koek- en broodbakkerij, 1 bierbrouwerij, 1 likeurstokerij , 1 leerlooierij, 1 smederij, 1 steenbakkerij, 1 dakpannenfabriek en 1 tabakskerverij en droogerij. HANDEL en SCHEEPVAART. De bmnenlandsche handel bepaalt zich vooral tot den verkoop der voortbrengselen van land- en tuinbouw,! van paarden, rundvee, varkens, schapen en vat de waren der fabrieken. Uit het Weoter- en Hiesingskwartier belangrijke verzendingen naar Friesland en Holland. Te Groningen werd veel omgezet in alles wat kleinhandel, tuin en landbouw en den boomgaard betreft, op die markt werden | verkocht 20,387 m. witte tarwe tegen/b.<S9, 26,020 m. roode tarwe tegen ƒ6.09, 31,660 m. rogge tegen/5.50, -2°,9UUm.vroege garsttegen/3.70*, II 130 m. late garst tegen ƒ2.10, 25,635 m. boekweit tegen ƒ5, 463,500 m. haver tegen ƒ2.96 het mud, en aan de waag gewogen 1,930,185 ffi boter. Er werden gehouden 27 paarden-, oO veemarkten en eene veulenmarkt te Loppersum. De veemarkt te broningen, die in het najaar gedurende ruim eene maand Dingsdag en Vrijdags gehouden wordt, is in de laatste jaren steeds belangrijker geworden door den uitvoer naar En- ; geland. Er werden onder anderen op il .November 1150, en op 18 No-; vember bijna 1000 stuks runderen aangevoerd. Te Winschoten aangevoerd op 2 jaar- en weekmarkten 6000 stuks runderenj 8500 varkens. Te Oude: Pekel-A op ééne veemarkt 161 paarden 1216 runderen, 1229 varkens. Te Tilbert gemeente Leek 13 a 1400 runderen, en rnim 500 schapen. Te Wildervank in April 364 runderen en 599 varkens, in October 496 runderen, 84 varkens. Te Grijpskerke in Mei 225, in November 100 runde-1 ren. Op eenige uitzonderingen na kwijnt de eigenlijke kleinhandel. In 28 gemeenten telde men 729 schepen en pramen. Te Delfzijl uitgeklaard, 566 zeeseheoen, metende 34,602, uitgeklaard 593, metende 32,800 tonnen. Onder de eersten waren 395, onder de laatste 410 onder Nederlandsche vlag. s.Van Zoltkamp en Termunterzijl zijn geene berigten voorhanden. Bij de Statenzijl uitgeklaard 90, ingeklaard 97 schepen en vletten naar; of van Hanover. De 80 scheepstimmerwerven zijn meest bestemd tot den bouw van zeeschepen, waarvan een groot aantal zijn gebouwd en bijna allen afgeleverd, slechts op enkele werven worden uitsluitend kleine scheepjes en schuiten gemaakt bestemd voor de binnenvaart. i
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 3 Sept. Ten aanzien van de reis des keizers naar Müncben meldt men, dat dit plan geenszins opgegeven is, maar dat men tot dus ver het tijdstip nog niet bepaald heeft, wanneer die reis zal ondernomen worden. Het doel der reis bestaat alleen in een bezoek aan den prins Luitpold van Beijeren en zijne gemalin, de prinses Augusta, daar de keizer peter is van den zoon, dis den prins Luitpold 6 Ang. geboren is. — Tjit Triest schrijft men, dat de Oostenrijksche regering het besluit genomen heeft, wel is waar niet op te komen tegen het door den Divan genomen besluit, om Suttorina te versterken, maar als tegenmaatregel besloten heeft de versterking van Cattaro uit te breiden. Reeds heeft men daarmede een aanvang gemaakt te Cattaro. — De benoeming van den pacha van Belgrado tot gouverneur^ van Bosnië wordt als eene concessie aan Oostenrijk beschouwd. Da nieuw benoemde gouverneur wordt als een menschlievend man voorgesteld, die wel is waar den besten wil, maar niet de noodige zedelijke kracht bezit, om den toestand van Bosnië te verbeteren.
FRANKFORT, 5 Sept. De Deensche regering heeft niet alleen besloten tot de slechting der vesting Recdsburg, maar ook van het aan de monden van den Kieler zeeboezem gelegen gewigtige fort Friedrichs-Ort. — De senaat dezer stad zal aan het verzoek van het wetgevend ligchaam, om mededeeling der briefwisseling, met de bondsvergadering over de zaak der constitutie gehouden, geen gevolg geven. — Over onze herftmis wordt niet zeer geroemd, over het geheel was de handel middelmatig. Alleen de omzet van leder was vrij voldoende.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 September.
De Moniteur bevat een besluit van den minister van financiën, waarbij de intrest van de schatkist-biljetten tot 1| pCt. voor die van 4 a 5 maanden, tot 2 pCt. voor die van 5 all maanden, en tot 3 pCt. voor die van een jaar verminderd word s. Deze maatregel toont genoegzaam aan, dat de schatkist overvloed heeft van kapitaal en dat zij geene behoefte heeft om hare toevlugt te nemen tot het krediet om in de openbare dienst te voorzien. Uit dit oogpunt beschouwd, is het een gelukkig verschijnsel, maar aan den anderen kant schijnt deze overvloed van kapitalen aan te duiden, dat de kapitalisten eenige aarzeling gevoelen, om zich aannijverbeids-ondernerningen van langen duur te wagen en eene zekere ongerustheid koesteren, zooal niet voor het tegenwoordige dan toch voor meer of mm verwijderde toekomst. Dit is overigens het eenige belangrijke nieuws, dat de Moniteur heden bevat. De overige bladen zijn onbelangrijk, als naar gewoonte. De minister van policie, de Hr. de Maupas , heeft aan de prefecten eene circulaire gerigt, ten doel hebbende om hunne aandacht op nieuw te vestigen op het beslnit van 8 Dec. ten aanzien van het toezigt op de in vrijheid gestelde veroordeelden. In sommige kringen spreekt men nog altijd van de reis des presidents , welke thans nadert. Te regt heeft men getwijfeld, dat bijna al de ministers den President op dezen togt zouden begeleiden. Men verzekert integendeel, dat slechts 2 of 3 ministers den President zullen vergezellen. Wat het Keizerrijk betreft, schijnt men thans vrij algemeen van gevoelen , dat het afgekondigd zal worden op den 2den Dec., den verjaardag van den slag bij Austerlitz en de krooning des eersten Keizers en van den coup d'état in 1851. — De Heer Ducos', minister van marine, zal den President niet op de geheele reis vergezellen, maar zich te Marseille bij hem voegen. — De minister van buiteul. zaken, de Heer Drouin de Lhuys, heeft gisteren zijn eerste groot diplomatisch diner gegeven. Onder de aanwezigen merkte men op Lord Howden, gezant van Engeland te Madrid, den Heer de Castelbajac, den Prins Kallimaki, den graaf de Cavour, enz. — Sedert de conversie der 5 in 4£ pCts. is in dit fonds ter beurze weinig gedaan en men spreekt sedert eenigen tijd van de waarschijnlijkheid eener nieuwe conversie, welke geheel ter gunste der houders vaa de 4* pots. zoude zijn. Er was bepaald dat in de eerste 10 jaren geene nieuwe conversie mogt plaats hebben; dit sluit echter geene maatregelen uit geschikt om den handel in rente merkwaardigheid te verschaffen fel lL VOoJ?emens om de 4| pCts. in 3 pCts. te verwisselen tegen van i lSn?m. 75 en, bovendien aan de houders der 4£ pCts. annuiteiten __ F - te kennen, betaalbaar gedurende 10 jaren. FrnntvL18 van net aanknoopen van onderhandelingen tusschen !_ M en Zwitserland, betreffende het sluiten van een handelsverdrag, of SerTv,,»0?£!' lat1at bet.Pracbtige glazen-paleis tegen de maand Ang. winl? zll „nhnenplolgfd. Jfr zal gereed > zooda' *et reeds in del kv^rnten7aa_ghebbeu' W°rden' *" man°eUYreS tr°ePen * de m^Lbtkr™df E*UliU Burritt is alhier aangekomen met adressen van 611 ™ Engeland VOor rrankriJk cD ziJn bestuur' in beide landen L^TS* een protest ,egen de bevige taal der drukPers _! landfn en,om de banden van vriendschap naauwer toe te halen. van s_tereTt __m™ den gen«aal Dembinskien den Heer Ledieu.waareeStJ^e^'S^eST^^"^ °P 'T ™deli-™de wiJz<* den krW mn»t™ ?_.», Prefect van policie en de commissarissen van exLses gfmaakt tUSS°hen beide komea- De generaal b<*ft eenige vard^^aVamee^l.atsena_r Mabtz T™*™ BaZf naar Straatsburg —De hprtr.» „„ _-,_ -^""ntz zal verlengd worden. ingescheept K*!,^' 'ich_,ca 30sten Aagustns te Livorno rode, den 25sten is aaneekmr,»^ de Rasslscbe kanselier, graaf Nessel—Te Madrid blijft nog stetï. u ningin. De geneesheeren h.nh lprake van de zwangerschap der Ko"eoDen echter nog geene uitspraak gedaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 6 September.
welke een jaargeld ter verd SCT^derkunst bij de Antwerpsche akademie. Heer F. Pauwels, van EppV C "ekwaming toekent, is verkregen door den —De regtbank van n •' kweekeling der akademie. beslissen over de aanvraa°°mik bee^ bevolen, dat een familieraad zou te stellen. g» °m de gravin de Bocarmé onder curatele
---

BINENLAND.
tt^^^^STS^T"
beloomng van eervolle Wd • Decen>uer ingestelde ecreteeken Ift leend aan eenaantal hoofd- 1(?e w=*kelijke dienst bij de schutterijen ver- Friesland. '•> °Qder-offieieren ca manschappen indeprov. Het Staatsblad N\ 143~k waarbij het kantoor Kiefh^te.^lt,ï>e,l Koninklijk besluit van 31 Aug. jLkantoor voor deu invoer van '^elde-land) wordt opengesteld alx den accijns. u «---imsgocderen, onder dadtdijkc betaling vaa Z. M. heeft jan Wesstil^Tr^T; secretaris der polders onöer' uit zijne betrekking vim schouten Z. M. beeft tot burg der "-verveen (utrecht). van Werterbork, ten einde Ü'"',' Beilen benoemd S. J. Oosting, burg. Z. M. beeft den Heer L n i?etrekltingen gelijktijdig waar ie nemen. Fronsche gemeenebest te Arasterd ty erken(i als van bet De minister van finanHeiT~i^ heeren verificateurs voor de* ?f ezcn hebbende eene missive van een der of eene lading maatkolen, 0p di011»b"iteit' d''Uirbi.i -* vrua£ voorstellende, particulier entrepot te worden Bn>jn-ijk ingevoerd, en bestemd om Ja nomen voor 7/8 maatkolen en io£psl"B-n . moet worden ia aanslag genet geheel geene schaalkolen ~! schaalkolen, ook dan, wanneer er ia aangiften van steenkolen op derft??11-11™ zi-'n! heeft verkl«ard date worden opgeslagen, kunnen w« ,-n--k- met besterjamingom inetiwcpQ» worden aangenomen.
De Haagsche Echo Universel komt nog eens terug op het vertrek van den Franschen gezant uit 'sHage, en blijft volhouden, dat diens terugroeping in geenerlei verband staat met de verwerping van het traktaat wegens den nadruk. Wij onzerzijds verzekeren andermaal, dat dit verband werkelijk bestaat, ofschoon wij ook nu weder er bijvoegen dat daardoor geenerlei vrees voor eenige stoornis der goede verstandhouding tusschen de beide landen behoeft gevoed te worden. _ De beide te 's Hertogenbosch verschijnende dagbladen geven, door versiering hunner couranten üunne blijdschap te kennen over den triomf, door de Bossche hedertafel bij den jongsten zang-wedstrijd te Amsterdam behaald. * 'sGRAVENHAGE, 7 Sept. Gisteren is er een raad van ministers gehouden. Al de ministers namen daaraan deel. — De Eerste Kamer der Staten-Generaal komt morgen ten half twee nre bijeen, tot hervatting van hare werkzaamheden. — Z. Exc. de Heer Rochussen, oud gouv.-gen. van Nederl. Indie is van zijne reis naar België en Frankrijk in deze residentie teruggekeerd. * T,TE,R:DAM' 7 Sept. Heden morgen werd door schipper de Vos van .Lekkerkerk, onder meerder vee met zijne schuit alhier aangebragt eene koe, welke uit de schuit op de brug willende komen, die uien op hel uuae Hoofd had gelegd voor de lossing van het vee, zijn regterhoornafstootte woedend vloog hij de brug over, het Oude Hoofd langs, de poort dooi en het Haringvliet op, alles voor zich uit doende vlugten of ter neder werpende wat hem in den weg trad, een arbeider bezig zijnde met een ligter te lossen, dit ziende maakte een strik, smeet die de koe om den kop doch deze loopt op hem toe, velde hem op den grond en bragt hem verscheidene stooten toe, en zoo de strik niet goed was geweest, zoude hij zeker het slagtoffer van zijnen moed zijn geworden, daar nu door de inmiddels toegeschoten personen, de strik werd toegehaald en de koe aan een lantaarnpaal gesjord, waar hij eenigen tijd met rust werd gelaten en verder op een wagen geladen en naar een stal vervoerd , nadat het beest aan een slager voor ƒ 30 was verkocht. * KRALINGEN, 6 Sept. 1852. Gisteren avond, omstreeks 9ure, viel dóór het misloopen eeuer draai, welke alhier de huizen van den gemeenen weg scheidt, de dienstmaagd van den Heer Rijksontvanger in het water; geheel met kroos overdekt en zonder teekenen van leven er uitgehaald zijnde, werd zij ten huize van de Wed. Bontenbal ingebragt, alwaar zij door terstond aangebragte en doelmatig aangewende middelen spoedig bijkwam en later naar hare woonplaats is geleid. * GORINCHEM, 6 Sept. Bij een onweder, dat gisteren in deze nabijxneid gewoed heeft, is te Werkendam een boom van den stronk afgeslagen; in het Landeke, een polder onder Werkendam, werd eene koe op het veld door den bliksem gedood. Aan den Uppelscben dijk onder Almkerk sloeg de bliksem in eenen boom, die voor eene boerenwoning stond . na dezen de schors te hebben afgenomen, baande hij zich eenen weg door eene reet, welke tusschen de deur en den deurstijl was, nam een gedeelte van dien stijl mede, wierp in huis gekomen twee meisjes, welke met hare ouders aan tafel zaten, ter aarde, zoodat zij beiden in zwijm lagen, verbrijzelde het theegoed, dat op tafel stond, sloeg de klok aan stukken en schijnt zich eenen weg door den schoorsteen te hebben gebaand. Het eene meisje, wier beide beenen geheel blaauw waren, was heden morgen nog in een zeer bedenkelijken toestand. ARNHEM, 6 S^pt. Het volgende is eene opgave van het getal personen, welke de Tentoonstelling alhier bezocht hebben , van 30 Aug. tot 5 Sept., zijnde de dag der sluiting: 30 Aug. 1609 personen; 31 Aug. 1014 personen; 1 Sept. 733 personen; 2 Sept. 1923 personen; 3 Sept. 2023 personen ; 4 Sept. 792 personen; 5 Sept. 2667 personen. Totaal 11366 personen. Bedrag van de vorige opgaven 59877. Totaal gedurende de geheele Tentoonstelling 71243 personen. (_.. G) , * GOES, 5 Sept. Heden woedde boven deze stad en omsjtreken een ' vreeselijk onweder, hetwelk zich gedurig herhaalde. Van ongelukken heeft men tot heden niet gehoord, alleen heeft de bliksem een gedeelte van een schoorsteen en eenige dakpannen verbrijzeld van een huis in de voorstad. — De huisvrouw van zekeren Herbergier en Koemelker te 's Heer /Abtskerke, zich gisteren avond naar eene naburige weide begeven hebbende om de koeijen te melken, keerde niet ten gewonen ure huiswaarts. De man ongerust geworden zijnde, begeeft er zich mede heen en vindt zijne vrouw verdronken in de sloot langs die weide loopende. Sedert jaren verslaafd aan sterken drank, is het meer dan waarschijnlijk , dat zij beschonken zijnde, in de sloot is geraakt. § STAVENISSE, 3 Sept. Heden avond ongeveer ten zeven ure arriveerde in onze Gemeente Z. Exc. de Minister van Binnenl. Zaken , komende van Zierikzee, zijn intrek nemende in de woning van den Ambachtsheer dezer plaats Mr. C. van der Lek de Clercq, Lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, ten einde aldaar nachtverblijf te houden ; op eene allezins waardige en regt hartelijke wijze werd Zijne Exc. door de ingezetenen ontvangen,die den korten tijd,welken men had sedert het gerucht van deszelfs komst, besteedden, om des Ministers ontvangst zoo veel luister bij te zetten al 3 de localiteit zulks toeliet. Kort na zijne komst verleende de minister audiëntie, terwijl de Ingezetenen hunne welmeenende belangstelling deden blijken door den avond onder gepaste vreugdebedrij ven door te brengen. Na den volgenden morgen het kerkgebouw met deszelfs fraaije graftombe bezigtigd te hebben , vertrok de minister van hier, met zich nemende de aangename indrukken, welke het zoo vereerend verblijf van Zijne Exc. in ons midden hebben gekenschetst. * MAASTRICHT, 6 Sept. Gisteren in den namiddag brak boven deze stad een zwaar onweder los, vergezeld van groote regenbuijen. De bliksem sloeg ia den toren der St. Janskerk en veroorzaakte vrij aanzienlijke schade aan dat gebouw, zonder échter brand te doen ontstaan; ook op eene andere plaats viel het vuur des hemels neder en verbrijzelde eenen schoorsteen. — Heden ontstond ér brand in eene aanhoorigheid van de paardenposterij, ten gevolge van het werpen van voetzoekers; spoedig aangebragte hulp kwam groote onheilen voor, daar die gebouwen met granen en fouragien zijn opgevuld, en men het vuur niet zoude hebben kunnen meester worden, indien de brand zich daaraan had medegedeeld.
---

