STATISTIEK OVER 1851. OVERIJSSEL.
BEVOLKING. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dec. 217,626 zieziel' Waarvan 109,017 mannen en 108,609 vrouwen; de feitelijke22l,76s zii i Waaronder 112,071 mannen en 109,694 vrouwen. Onder de feitelijke 2051 igrePen !°73 krijgslieden, 171 gevangenen, 77 krankzinnigen en De "^'edelingen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. 2;ei Wett|ge bevolking vermeerderde in den loop van het jaar met 3242 tfe n ' z.'Jnde meer geboren dan gestorven 2836, meer komen wonen in trokkTlnc'e dan vertrokken 405 personen. Naar Noord-Amerika ver- FrwA>l2l Personen, van™ ANCIEN DER PROVINCIE. De gewone en buitengewone ontteni?p werden over 1851 geraamd op ƒ 202,111.55, de gewone en buigtmst ol]e uitSaven OP ƒ 184,886 78. De toestand der financiën was zeer fonds d' zoodat eene som van ƒ 30,000 als bijdrage der provincie in het GE7rvLPver'Jsse'sc':ie kanalisatie-maatschappij kon gestort worden, kiekte ¦HEIDSTOBSTAND gunstiS; nogtans heerschte de kindergen aa,!n.eei? zevental gemeenten, zonder echter belangrijke verwoestin- Zij ijgg" l,e "gten. Ook vertoonden zich de mazelen op enkele plaatsen. Septernh en Vl'^ a'gemeen te Kampen van het voorjaar tot in de maand tevens cV* en .te^de °P *1 ®cc- 64 medicinae doctoren, waarvan 8 v ,»et art's oDstetr- doctoren, 48 tevens art. obstetr. doctoren, 1 heelm° ' 5 tevens heelmeesters; daarenboven 1 cbir. doctor, heesters /?erS' waarvan 34 tevens vroedmeesters, 2 uitsluitend vroeddroogiste'n , aP°thekers, waaronder 1 tevens droogist, 10 uitsluitend Provincie vroedvrouwen, 9 tandmeesters, waaronder 7 buiten de 384 ne Wo°nachtig. In de gast- of ziekenhuizen werden opgenomen ren 144 n\waarvan 315 herstelden, 39 overleden. Hieronder behookataljon Itairen te Kampen, voor wie bij de komst van het instructieder zi tD°i ?een hospitaal was ingerigt. De opgaven ontbreken van een *inniD- te Zwolle. In het geneeskundig gesticht voor kranksone one gen te Deventer opgenomen 27, verpleegd 149, vertrokken 48 per- IvTtt T^Laar°nder 8 overleden. Aanwezig op 1 Jan. 1852 101 personen. Ten ïQ'o EN SCHUTTERIJEN. Als lotelingen werden ingeschre- Hie ,Personen. Gewoon contingent 554, geheel contingent 575 man. 706iVan in£el'jfd 568. De sterkte der schutterijen bedroeg op 31 Dec. n JPan, waarvan 1596 dienstdoende en 5465 rustende. UNDERWIJ_ De 238 lagere scholen op 15 Jan. bezocht door 39,254, aarvan 2516 uitsluitend de avond-, 1522 de dag-en avondscholen tevens bochten, op 15 Julij door 30,357 leerlingen, hieronder 1592 uitsluitend P de avond-, 916 op de avond- en dagscholen tevens. Hiervan gingen "P de 209 openbare scholen op 15 Jan. 35,525, op 15 Julij 27,046. Van deze leerlingen genoten 10,126 kosteloos onderwijs. De staat van het onderwijs en der lokalen is voldoende. Onder voornoemde opgaven zijn "egrepen 1 kostschool met 6 meisjes, 7 dag- en kostscholen voor meisjes niet 209 en 10 voor jongens met 344 leerlingen. Voorts telt men in deze provincie 10 bewaar- of kleinkinderscholen niet 1498 kinderen, 13 herhaüngscholen met 799 mannelijke en 227 vrouwelijke, 7 zangscholen met 860 leerlingen. Het departement Zwolle der «öaatschappij «tot Nut van 't Algemeen heeft bij hare school eene inrig"ng voor gymnastie en rigt thans op eene normaal-gymnastieschool. Ook « Devanter is in Maart 1851 eene gymnastieschool voor den meer gescb.. n,stand Be°Pend' waarop 41 leerlingen. De 7 gymnasien of Latijn- Enwh i te en 209 leerliDgen, 56 meer dan in 1850. De achtste te «ude t ?onder leerlingen. Het Athenaeum te Deventer telde 11 less 2 nieuw ingeschrevenen en 8 pharmaceuten. De openbare »oi,eri °^ PoPulaire voordragten der hoogleeraren werden door een talrijk gehoor bezocht. den VZ ,dePartementen der maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen telstand _ n (64 meer dan in 1830)- ZiJ verkeeren in bloeijenden toegenn u overösselsche vereeniging van het Nederlandsch onderwijzerseden oP bestaat «it 12 afdeelingen met 153 gewone en 10 honoraire veree *•' donateurs. Het rigtte op eene provinciale onderwijzers-zangten tB"tS en een uitkeeringsfonds voor onderwijzers met 59 deelgenoobev'ord • enter telt het departement van de Nederl. maatschappij ter pharm e"ngQvan nijverheid 50; dat der maatschappij ter bevordering van bestaa_ t'6 n' het natuur- en scheikundig genootschap 70 leden. Ook 16 led, ï?0r eene vereeeniging tot beoefening der natuurkunde met ARmwtJv drie teekenscholen werden bezocht door 152 leerlingen. 2aam wp v Toestand zeer bevredigend. Bijna overal was genoegend bel Zoomanden > zoodat in den regel geene valide personen onderen den h .-In KamPen wordt n°g steeds geklaagd over het stijgen UE daling unrprÜs der kleine woningen door toenemende bevolking en ambachts da_loonen door vermeerderde mededinging, waardoor de oPsParen "*«? Ï1' d 3 z°merverdiensten niet meer voor den winter kan *ezenalsn sm enkele gemeenten wordt de toestand van het armverdiensten |UnSlig DescQ°uwd; zoo klaagt men te Zwartsluis over de geringe ï'jen. Aan d hiPPeriJ en te Wanneperveen over de afneming der veendeaa getroffen -rTedemsvaart en te Sl°gnaren wordt de grootste armoede die streken ontginning der hooge veenen heeft namelijk naai Ottstandieh i^06 Devolking van arbeiders getrokken, die bij gunstige onderstand K v zien staande kan honden, doch bij ziekte of ongelukken Ben, den W ft- In enkele gemeenten, als te Almelo (stad), Dalfden, besta m' Marceloambt, Vollenhoven , Wijhe, Hasselt. Genemuitchaffen va"1 Us vereenigiagen tot wering der bedelarij door het ver» Pen reeds sD^Werk aan de armen; terwijl in Zwolle, Deventer en KamttattenmoVp? ert Jaren inrigtingen aanwezig zijn tot werkverschaffing. D< jersehaftó „J !e Bl°kzij!, voor eenige jaren door de gemeente opgerigi ek, bedro aan 50 Pei'fonen. De uitgaven, door de inkomsten ge- instelli eDjf2-666-73' waaronder/ 1029 aan arbüdsloonen. Werk en <»_?g6n ten behoeve of tot het verzorgen der armen ook dooi vn> bedp^erW'Js' waren op 31 December 444 in getal en ondersteun£'•' 168 bpKt«en' verPieegden of onderwezen 31.203 personen. Hiervan f3'* bÜ Sm» Voor nuiszittendeaimen 13,935 (708 minder dan in 18o0^, _?«eo m„? •uouotschEPpen voor behoeftige kraamvrouwen,B6B 111 44 gods-37 9. in iQ">bcgriP der hofjes 540 in 6 gasthuizen, in Barmenschol ?a 4 Zondicrt P"leeQte- c-n andere scholen 6407, in 2 werkschoten 162. ln 9 werkcK?, en 279- 'n 4 bewaarscholen 782, in 9 werkschoten 1573, ƒ536,973 26 d -Vaa liofdadir" e:.d 2644. De ontvangsten bedroegei ter nitdeeling'van }"tgaven ƒ 472,876.14 J. Er is slechss eene commissie «e besturen voor huU°SQilldelen te Kampen, met 300 inschrijvers. Ondei De in,tellingen derZlttCnde armea verschaften 25 geene opgaven, geul. D> ontvangsten h j I,c hoofdsoort waren op 31 December 40 in terwrjl 6191 personen I 088*" 396,550.93, de uitgaven ƒ 383,440.7!_, ,die instellingen hare t'oev? baaken van leening niet medege.-ckcnd, tot «en 6 banken van leenino- gt Eamcn. Onder deze instellingen behoor- d 8 administratien va"il ,Waai'°nder 3 verpachte. Bij de drie, gehouden *»eer dm in 1850), gelost lieldadiSheid. werden beleend 129,489(17.286 2^97 (219 minder dan iD la-n;218 (16,080 meer dan in 1850), verkoel» i' 49 meer dan in 1850) epl i! > Panden; bij de 3 verpachte beleend 5962 ï°3 (42 minder dan in 1850? £320 (293 meer dan in 1850), verkocht ,*_7 deelhebbers (209 meer dan in,2? «sken-en begrafenisbussen telden '7s meer dan in 1850). 1> 7 n 1850) en ondersteunden 4ao personen la 1850), de 4 spaarkassen 795^_?bßnken haddea 1749 (2.19 I™Z d°D „GEVANGENISWEZEN. I„ „ cmers (286 mcCi dan in 1.8a0)- fe i„B afwisseling gedurende liet jaar afnw ngcuissen dezer Provincie wa.en ll »«t huis van burgerlijke en miSf'3 1748 gevangenen. Hiervan Ctta| toepassin? der -j^^3__TS__R»^^ de gevangenen zich bezig met weven en spinnen in deze laatste > Hpf Tde? 10,7„ „ iTf2"ogs-enbewerkt» "153ÓN.« _ehekeU 10011 b«droee/229-83' terwijl bij afwisseling werkten I-Aiör.n en 14 vrouwen. & ?ebfek _„°UW- To2S!and Vr'j Past'?'. Vooral op zandgronden bestaat Jen. j,aan goede mest en aan gelegenheid om ze min kostbaar aan te votï,eesW,, ?'Jn streken, waar door gebrek aan weiland, veel stroo tct _'*ggcn er gebruikt wordt en dit laatste voor de bemestin-door heide paest moet worden vervangen. De mestspgcie uit de steden worct rren ;n°or.. ontginning aangekocht. De mestspecien zijn in de laatsie w^Wte-?1^3 zeer gerezen. Zulks is eveneens het geval met koop- en '°g vaa , der landerljen. De Overysselsche maatschappij ter bevordc_^ "*• oudbouw, tuinbouw en veeteelt telde,in, Junij 1851 613 leden
verdeeld over 7 afdeelingen. Men bleef bewaard voor misgewas, slechts de hooibouw werd door den hoogen waterstand benadeeld. Van tarwe een redelijk beschot van goede hoedanigheid, 15 mud p. b. Kogge geleden door nachtvorsten en de veldmuis; hoeveelheid middelmatig 15,6 m. p. b., hoedanigheid van zaad en stroo uitmuntend. Garst, op enkele stre, ken na, vrij wel gelukt, 26 mud p. b. Stroo kort. Haver op de hooge , landen zeer goed, op de lage veel geleden door vochtigheid, 30 m. p. b. Zandboekweit buitengewoon voordeelig in hoeveelheid en hoedanigheid i van stroo en zaad. Van Veen-boekweit, hoewel, vooral wat de hoeda- I nigheid van het zaad betreft, minder gunstig dan zandboekweit, was de 1 oogst nogtans zeer goed, in sommige si:-k«n buitengemeen voordeelig , 13,9 m. p. b. De zandboekweit 26,9 m. p. b. Winter-koolzaad leverde bijzonder veel; zomer-koolzaad door het gure voorjaar in zijnen groei . belemmerd, 18,3 m. p. b. Vlas vrij wel geslaagd, het was echter kor; ter dan gewoonlijk. De vlasteelt, gering van omvang ,is afnemend. Ook , hennep wordt weinig verbouwd; de opbrengst was redelijk goed. Erwten in de omstreken van Steenwijk door de wormen beschadigd, zij leden op de hooge landen door de droogte; teelt gering, opbrengst redelijk, 10 tot 17 m. p. b. De verbouw van duiven- en paardenboonen van geringen omvang. Oogst niet ongunstig, nogtans geleden door guur en nat weder, 15—19 m. p. b. De aardappelenteelt blijft zich sterk uitbreiden. Over het algemeen heeft het bederf zich tot het loof bepaald; in enkele i streken nogtans werd de knol vrij algemeen aangetast en was de oogst minder goed dan elders. De lage streken werden heviger dan de hooge aangetast. De vroege soorten leverden meer dan de late. De knol klein van stuk, hoedanigheid zeer goed, 93,4 m. p. b. Wortelgewassen vrij voordeelig, doch kleiner van stuk dan gewoonlijk. In de omstreken vanOldenzaal eene soortgelijke ziekte als bij de aardappelen. Teelt van mergelwortelen breidt zich uit; zij leverden veel op. De vroege spurrie niet bijzonder gunstig, de late veel geleden door sneeuw en vorst 10.4 m. p. b. Klaver beantwoordde aan de verwachting. Op sommige plaatsen driemaal gesneden. De tweede snede door droogte minder voordeelig, opbrengst 5 m. p. b. Gras in het voorjaar zeer achterlijk, door de latere gunstige weersgesteldheid voorraad ruim. Op de lage landen langs den Yssel weinig hooi gewonnen, in de hoogere streken hoeveelheid en hoe: danigheid uitmuntend. Te Kampen opbrengst 12 millioen N. Sï of 4000 N. fi? p. b. Tuinbouw in de nabijheid der steden een voornaam middel van bestaan. De moeslanden bragten op 112,3 ra. p, D Bloemisterij toenemend. De boomvruchten klein van stuk; de hoedanigheid liet te wenschen over. Te Wyhe hebben de appelen en peren 10 320 mudden opgebragt. De prijzen waren goed. De fijne Vruchtboomen leden door voorjaars-vorsten, opbrengst gering, de vrucht smakeloos. Boomkwcekerij te Zwolle toenemend. Door de markeverdeelineen en ontginningen wordt veel eiken- en dennenhout gepoot en akkefmaalshout aange legd ; ,n sommige gemeenten worden voor de klompenmakerij nog al wilgen en populieren geplant. De houtteell neem k, sommfseStreken af daar de gronden tot bouw- en weiland worden geLziJ Opgaand en w™map-h°Ut g°ed g^r?eid; de Jonge «"ennen ved com dlfru_tenged^-ÏÏSV'rFF*?* dle dW rUn' niet boog Twie°- en KUsweirfe_ on de^r,lenGde,hoorn V6el riet' te GenemuVen ,s,ooobiezenzoo- TnpL^ n der Zee ,gepoot' °P eene oppervlakte van 8 bunders. dpT!hsld ya" d™ veestapel bijzonder gunstig! Prijzen eerst laag door de schrale weide w het voorjaar, later verbeterd, handel levendig. De veestapel breidt zich uit, ondanks de longziekte; op het Kampereiland op stallen waar vroeger slechts 20 runderen, thans 40 tot 50. De longziekte üeerschte in onderscheidene gemeenten, zonder in hevigheid toe te nemen, in den loop van het jaar aangetast 1104 stuks, 4 meer dan in JB5O, gestorven 684. Miltvuur te Steenwijk en Holten en in meerdere gemeenten, te Steenwijk zoo hevig als zelden is waargenomen; voorts bloedwateren. Het melkvee gaf behoorlijk, slaetvce tamelijk vet geworden. Het vetmesten van kalveren voorde markt te Markelo toenemend, uitkomsten voordeelig. De schaapskudden verminderen door markeverdeelingen. Varkens gezond en goed gegroeid. Priizen in het voorjaar laag, stonden in den herfst zeer hoog. Uitvoer naar EnVeland zeer voordeelig. Pluimvee voordeelig. Ganzen , eenden hoenders in .groote menigte te Weerden geteeld en naar Holland en EneelanJ verzonden. Ook te Gramsbergen veel ganzenteelt, zij neemt echter voortdurend a/door,de T^mn" verdelingen. Hoenders o. a. te Denekamn l<inoo. te Lonneker 13,000, te Tubbergen 9- a 10,000. Uit Tubbergen werden 'uitgevoerd 850,000 a 900,000 eijeren tegen 10 centen de acht Te Denekamp leverden de hoenders 1,440,000 eijeren. Het schrale voorjaar nadeeüg voor de bnenteelt. Honig en was tamelijk gewonnen Te Diepenveen werden 11,571, te Tubbergen 900 korven gedreven. Te'Tubbergen leerde elke korf 18 a 20 Ned. ffi honig en was, de honig tegen 30 cents, de was tegen/" 1.60 het N. ffi. Het gewin wordt in de voornaamste gemeenten dezer provincie geschat op 47;806 N. ff honig en 3104 N. ff was* Q , . VEENDEBIJEN. Verveend 6,642 067 tonnen (1,263 168 meerman in 1850) in de reguliere; 994,303 (12,442 'minder dan in WoO) in de irreguliere veenderijen. _.. . JAQT. Staat van het jagtveld zeer gunstig. Veel hazen en patrijzen., houtsnippen matig, ganzen, eenden en watersnippen met menigvuldig. Verleend 157 jagtakten; geregistreerd 184 huur- en eigenl akten, 9 eendenkooijen en 17 duiventillen. Veel valken, wezels ca buns.ngs, vossen .slechts in het tweede district menigvuldig. Konijnen menigvuld.g _ het eerste en tweede district. Gedood 1643 stuks schadelijk gedierte. VISSCHERIJ. In de binnenwateren niet ongunst"* De pahngvangst te Ossenzijl onder Oldemarkt aanzienlijk radder d^lf\°"gs Ifgeleverd 39000 halve Ned. _, tegen /,a.sO de WeN,«1. _. Afgegeven Ï91 vischakten en 1489 consenten. Vi^berij op deZuiderzee minder voordeelig dan het vorige jaar. Haringvof' »;*«"*>_«_¦ v„j gunstig, later ongunsüg. Door de Vollenhoven"'c "™s gevangen 100 last het last togen.Bo tal, het tal tegen 2^tofcU*h, geVêerdlie millioenen ha*ngen, middcnprijs ƒ 2 bet tal. Df.^tSf Be»„te Geaemuiden rob-ten 1500 tal of 300,000 stuks, d« * f"f* 1200 tal of •40,000 stuks. De bokking werd per tal 30 cc»' °J ™ den üarin? h__ , ;aald. Ansjovisvangst zeer gunstig. Door ee»envi_ctier soms 40 tot (00,000 in een etmaal. Prijs ƒ1 per 1000 stuks. £oU<"_st redelijk, aai! /angst niet gunstig. Visscherij op de Noo_d*«|^S**"*1»* met 3 Scbokle rfavUchschuitcn, elke schuit bemand met 3 1 joDgcn. Aan visch op afslagen verkocht te Zwolle voor / 8,000, te Kai„peu r°AMBACHTS- en FABRlEKSNUV^^^^ÏVciiteche fabrieken van calicots enz. hadden veel werk door « uerde^verzending naar i, Oost-Indie en toenemend inlandsch debiet katoenspinnerij werd op groote schaal gedreven.e»£g___™*^^king.zy telt4ooo selfacting-spindles met de noodige voor >' «en Tan welke gedeelte in de fabriek zelve gemaakt^^ "^P «W}!en, door handen ledreyen, kunnen tegen deze niet op» .^.^ ..««»«« is nogthans welvarende. Er worden een vijftig"" <f „leeme J|-a ln deze provincie aangetroffen. Haar toestand is ovei: »«»*>D*™'gunst ig. Met die te ïoor is eene koffijzakscheerdcrij vcr7" Qe damastw cnweveriJen te Oldenzaal niet voordeelig gewerkt. A*" KamnL6v?riJen hce{t hel niet ian werk ontbroken, de damastfaW"* b pen heeft echter eenen ,'eruimen tijd stil gestaan. Pilouwen b°™ j ¦'¦'" "nnenweverijen gunstig. Aan het Nijverdal wordt eene sto" hef ?, Biev,gt8iev,gt naar eennieuw Engelsch model met 60 tot 80 huwen¦ v°°.r n« erkvolk. Bedrijvig de ! katoenweverijen; de linnen- en katoenbleekciyen nadden veel werk. Te Gocs, Almelo en Lonneker bestaan kunstbleekerijtu voor stoom gedreven. De ' eerste gaf aan 80 arbeiders werk. De sto°™-X p ab?<* te Almelo en de rtooradroogerij te Goes hadden geregeld w . gunstig de rietmakerijen te Hengelo, de zwart eu blaauwrerwenjen, ut' «.ertoorjerijen, de kousen- , fabrieken, de laatste te Zwolle en Kampen, ue wasdoekfabriek te Zwolle, le duffel- en dekenfabriek te Kampen, de urie triJpfabriekcn te KalHpell) |l le molenmakerijen te Deventer, de kuiperijen:, uc¦ tapijtfabrieken te Kampen en Deventer, vooral de laatste, welke in taai f 22500 ,__ _e_{_ en 1 ; f 12,300 aan spinloonen uitbetaalde, en op ac J-.ondensche tentoonstel-! ling met de prijsmedaille bekroond werd- ue Katocndrukker'rj te Hengelo is genoegzaam vervallen, die te Oldenzaai zijn zeer afgenomen. Eene «toffenverwerij te Enschedé wordt door stoom gedreven. Eene moltondekensweverij te Ootinarsiim is van weinig belang. Men telt in deze provincie 148 wind-, 16 water- en 2 stoomkoren-, pel- run-, ofte-, mout-, ros- eu .leoicntmolens, daarenboven in 7 gemeenten afzonderlijke oliemolens, vaar van een te Lonneker tevens vcrfhoutmolcn, voorts 14 houtzaagmolens. Zij verkeeren, vooral de laatsten, meest in gunstigeu toestand. Do. jzergieterij te Deventer, tevens fabriek van stoom en andere werktuigen, ïad voldoende bestellingen. De jjzergietcrij op kleine schaal of smederij ia het groot te Zwolle ontving eene niet onbelangrijke uitbreiding. Gunstig de fabriek van brandspuiten , de bascuten- en kagehelfabriek en 1 ' pijkerfabrieken, alle te Kampen, de orgelmakerijen te Zwolle en Deventer, de gasfabriek te Zwolle, de zeilmakerijen, touwslagerijen, de papierfabriek te Denekamp, de kalkbranderijen, meest te Zwartsluis, de grofaardewerkfabriek te Kampen, de steen- en pannenbakkerijen, de jeneverstokerij te Almelo, likeurstokerij te Zwolle, likeurfabriek te Kampen, de azijnfabrieken te Zwolle en Deventer, de cichorymolens 7 in getal, de spek- en hamslagterijen en rookerijen te Olst en te Hune, de drie groote sigarenfabrieken te Kampen, de zoutketen te Zwolle en Blokzijl, de zeepziederijen , hoewel te Deventer door de accijnswet gedrukt, de witwerkerij en lijmziederij te Steenwijk, de vernisbereiderij te Zwolle, de karton en dozenfabriek te Deventer. De 4 waterpakpapiermotens te Tubbergen werden gedrukt door de mededinging en Fluikerij der lompen naar het buitenland. De toestand der bierbrouwerijen, die te Hengelo uitgezonderd , was gunstiger dan vroeger ; die vsn de beenzwartbranderij, in 1848 te Staphorst opgerigt, was redelijk. Ook levert in verscheidene gemeenten het mattenmoken een voornaam middel van bestaan voor mingegoeden. De bezembinderijen te Steenwijk en Steenwijkerwold leverden door den lagen prijs weinig voordeel. NIEUW OPGEBIGT 1 stoomkorenmolen, 1 windoliemolen, 1 houtzaagmolen, 1 likeurstokerij. In aanbouw te Enschede' eene stoomspinnerij en eene stoomverwerij. Afgebroken eene calicotsfabriek te Weerselo. Op 31 December waren in de fabrieken in gebruik 20 stoomwerktuigen, van 4 tot 40 paardenkrachten, en 33 ketels. Te Deventer en Zwolle bestaan vereenigingen tot aankweeking van wetenschappelijke kennis onder de werklieden, de eerste bestaat uit 105, de laatste uit ruim.3o leden. Deze laatste vereeniging heeft eene school opgerigt, waarop in den winter van 1851/52 12 leerlingen in de bouwkunde, 16 in het bandteekenen werden onderwezen. HANDEL EN SCHEEPVAAKT. Week- en veemarkten druk bezocht. Toestand van klein- enbinnenlandschen handel gunstig. Ter markt gebragt 41,236 runderen, 11,096 paarden, 18,925 schapen, 27,271 varkens. Ter waag gewogen 9,071,154 N.ffi hooi. Te Zwolle omgezet voor/300,000 aan huiden; ook de handel in russchen was daar levendiger dan vroeger. Van Deventer verscheept 863,000 N. ffi boter en verzonden 394 588 N.- Deventer koek. De handel in hammen, vleesch en spek was daar en te Hardeobcrg niet onaanzienlijk, terwijl aan den houtwal te Deventer 1460 voer akkermaalshout werden aangebragt. Handel in matten te Genemuiden vrij, te Blokzijl zeer levendig. Uit Hanover minder rogge dan gewoonlijk aangevoerd. De veemarkten bezocht door vele kooplieden uit Duitschland, welke voor schoon vee aanzienlijke prijzen besteedden. Invoer toegenomen in granen, hout, steenkolen, cokes, werktuigen, timmerhout, duigen, afgenomen van linnens. Die van twist, linnen garens, halve jufegaren en katoen was gedrukt. Uit Zweden werd eene lading teer getrokken. Uitvoer toegenomen in boter naar Engeland, huiden naar Hamburg. Uit Denekamp werden ruim een millioen N. © lompen naar Engeland vervoerd, uit Lonneker eenig verf hout tfaar Pruisen verzonden. De uitvoer van snuit, eijeren, hout en geslachte varkens was gering. De toestand der binnenlandsche scheepvaart was, met uitzondering van Zwolle, minder levendig dan in 1850. Zulks was ook het geval met de buitenlandsche. Ingeklaard 181 geladen schepen, waarvan 146Nederlandsche metende 18,424 tonnen en 2in ballast, uitgeklaard 86 geladen schepen ,' waarvan 61 Nederlandsche, metende 10,046 tonnen en 88 in ballast, waarvan 78 Nederlandsche, metende 8156 tonnen. De meesten waren herkomstig van of bestemd voor Engeland. De mededinging van de stoomvaart tusschen ous land en Engeland verdringt de zeilbeurtvaarten. De Dedemsvaart zijn afgevoerd 22,725 roeden sponturf en 10,278£ dagwerk stcektnrf of 1724 roeden en 1822$ dagwerk minder dan in JB5O, De seheepsruimtc bedroeg 271,019 tonnen (31,003 minder dan in 1850). Voorts 583 schepen geladen met andere goederen dan turf en 584 ongeladèn schepen. De schepen door de Willemsvaart gevaren hadden eene scheepsiuimte Tan 314,464 tonnen (20,678 meer dan in 1850). Het getal ongeladen vaartuigen bedroeg 3140 met 107,097 tonnen ruimte. Dehontvlotten hadden eene oppervlakte van 21,125 v. ellen. De havens te Blok zijl werden bezocht door 1030 geladen, 917 ongeladen, te Kuinre door 611 geladen, 733 ongeladen vaartuigen. Te Vollenhoven zijn 57 schei» binnengekomen, 137 uitgevaren. De scheepstimmerwerven hadden _» heele jaar door werk, zij dienen hoofdzakelijk voor herstellini» v* bouwen van kleine vaartuigen of schuiten voorde vischvant, t • i ennet derijen. Op de werven te Zwolle zijn slechts vier nieuwe VU Veen* de binnenlandsche vaart gebouwd. De bouw van schene SCnepen voor landsche vaart heeft op eene der werven te Zwolle Voor de buitenders veel werk verschaft. e aan e*n aantal arbei-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 September
ging van de regten op „cii .¦ zal een wets-ontwcrp ter vertein de vorige kamer eene WIJU- worden aangeboden, waaromtrent reeds , - Aan denoordwest7ild„!?m_siö gUDStig had gerapporteerd, aat binnen weinige • J ,aer hoofdstad wordt zoo aanhoudend gebouwd, *al kunnen wnrdo aren llet dorP Willesden als een deel van Lon-Jeu —Te Live 1 aaLgeraerktboawen hetwr*t°^ 'S men voornemens een ijseren scliroefitoomschip te voornaniellik h verbizenden inhoud van 10,Cü0 ton zal hebben en — Uit rr -,stemd zal wezen voor den handel op de Mississippi. Livernn^i e.1, OPgaTeQ blijkt, dat gedurende de maand Aug. alleen uit zün ?? ? scllepen met 21,907 landverhuizers naar Amerika en Australië z'jn vertrokken. ¦rt.lr ln Kent is deze,r dagen een 70jarig Heer overleden, die zeer zonderlinge gewoonten had en die dan ook slechts twee legaten, elk van iou „ aan zijne beide executeuren en h.t overige van zijn kolossale vermogen, dat door sommigen op 300,000, door anderen op 1,000,000£ wordt geschat aan de Koningin heeft geschonken. rf_! S „wL1S fr te landß eene nieuwe kunst ver:oond. Zekere ? hil ! 'f t,h rkli' de WalM Standard, had afgekondigd, dat hij door een geheim m d.i»i ;„ . . » , ,p ° ' het hoofd naar bineden „ê»n ,V S\f%-WaSl eveD als de J**?' mcC Eene menigte personen wo^L , ° der'Bg T?D .een, ver,rfk •"_»"£»• een ieder was opgetogen van v d"E in den schouwourg b,j; den kunstenaar binnenu^nr_V _"ondM,"B- ftecbts enkelen gaven later kunst zoude kunnen ten ui VOer h "' T _'J net in* locaal zijne kunst te vertoonen waar ffi°" „"•^T^ De kr. Sands bood aan zijße hecht genoeg was om hem t» lde' zo° skchts de zoWermS Slad pn de zaaf van het stadhu[.*00r *JWf«- T* gevolde van dit uftbod «W ongelukkige man eenige "•»,«„ IDg"ulmd' ~aar nauwelijks had de met het hoofd nederwaarts hP„!, met de,voete° te£m de zoldering en pleisterkalk van het plafond l;«,eei_E geuaan 0t eeö groot g°dcc!te (ier van 18 voet op den grond on £ ws.de. kunstenaar stortte van eene hoogte _De West Indische stoornh^f \,den hals> Veracruz tot 4, St. Thonuas 17 * Medway heeft berigten aangefcragt uit som van 1,163,736 doll. ontvang"& ,enz- Met de^ gelegenheid is eene keren staat, waarin Mexico oif i ondanks den revolutionairen en onzeconducta, die te Puebla Was " ftet geheel verkeert, dacht men tceh dat de vertrekken, om Jat de krij__,p,g, ouden> weldra naar Veracruz zoude in de omstreken van Ja|apa L"En onder Keballedo naur bet gebergte weging te ontstaan voor de r,re m getrokken- In Granada begon be- Obando waren de voornaamste c_V !• .entskeuze; de generaals Hcrrera en geweld bij die keuze. ttuuidaten; men vreesde voor daden van _ Het stoomschip Africa heeft v, ¦ eebrant, benevens 630,000 doll L Dengten uit New-York tot 25 Aug. __. De Heer Webster heeft onder T"6belangrijken brief gerigt aan den °"B'eckening van 21 Aug. een zeer de Lobos-eilanden, waarin de minister >elast'ede Tan Peru' betreffende om guano van daar te halen , welk Vo'nardt in het regt der Ver. Staten, nitrde gewoonte, Vermits bij ,;;(. Ti, ¦ reg* bij laat stermen op crbclön_ uitgeoefend, die elanden oi/bewoonW? mds,(inls »"»3 *? visfcßcrö dien door geene natie wettig kun_en v.r",_ ook onbewoond zijn, nuts* als geween goed moet worden bc.dLu 'j 1"," be/.e-en en de £_mualzoo voeten zijp meer dan 20 groote ser_pen doof fOI'd,v:'l' iM''f"^' de Lobos-eilanden gezondcu, om alö__r i^r Amerik.. koorlreden n__; De president Fillmore had tciittr insirueiief "? g"!!"° ,r' re cc.~*u* Lima gezonden, ten einde a. sot6«, <_? fl. u!d,a"r' cc!' Arfteritt. gezant te alle botsing voorkome, tot dat de e__ _, '™ï~i««««'«nieerd. «ehiafel ""-iier zal zijn onderzocht en. geene handels schepen te ondersteunen, wanneer dezelve bij de Lobos-eilanden in moeijelijkheden niogteD geraken. Het verhandelde in het congres bepaalde zich voornamelijk tot onderwerpen van plaatselijk bslang. In den senaat was eene boodschap van den President ontvangen, waarbij, om gewigtige redenen, geweigerd werd te voldoen aan het verzoek dier kamer, om inlichting betreffende de kwestie der aanhechting van de Sandwich-eilanden. Men had in den senaat den voorslag gedaan om een commissaris naar die eilanden te zenden tot het openen van onderhandelingen over die aansluiting bij de Vereenigde Staten. In het huis der vertegenwoordigs had bij de beraadslaging over vuurtorens tusschen de H.H. Cullom en Polk een geweldige twist plaats gehad : waaruit men dacht, dat een tweegevecht zoude voortvloeijen. Aangaande de kwestie der visscherij, leveren de Amerik. bladen niets nieuws. / Het groote Amerik. schip Staffordshire is bij het eiland St. Marzo, 40 mijlen ten zuiden van Talcahuano, vergaan, doch de opvarenden ten getale van 300 gered; slechts een persoon verloor het leven. Nabij Louisville is de ketel der stoomboot Franklin gesprongen, waardoor negen personen gedood en 30 gekwetst werden; nog 6 anderen werden vermist. De laatste berigten uit Mexico luiden bij voortduring bedroevend; op onderscheiden punten des lands heerschten opstand en regeringloosheid , terwijl de regering buiten magte scheen om die insurrectionele pogingen krachtdadig te keer te gaan.
---

