STATISTIEK OVER 1851. DRENTHE.
-4lnv7 ING' De wettige bevolking bedroeg 80,700 zielen, waarvan ziel mannen en 39 683 vrouwen (*). De feitelijke bestond uit 85,642 eren ' Waarvan 43,925 manren en 41,717 vrouwen. Hieronder ziin bein de\, V* 2357 mannen en 1828 vrouwen) bestedelingen en bedelaars 4 kr tonien der Maatschappij van Weldadigheid, 218 krijgslieden, wett.V» iflnnigen en 77 56 ™armen en 21 vrouwen) gevangenen. De ziinde „, °lking vermeerderde ia dra loop van het jaar met 1693 zielen, 433 ner«ner Seb°ren dan overleden 1260, meer gevestigd dan vertrokken FWIS™ nZ" nSn geene Pwsonen naar Noord-Amerika. deontvang.Sa^™ De beS™oting over 1851 geeft voor êenr 46 441 _» „« _\de m,gaven 44,476.31 §. Werkelijk ontvanwoon. WerkeWk' .^^ ƒ 25.829.211 gewoon en ƒ 20,612 02 buitengeen f-^i-Èlntf^^ 3!'854-3°ï' wa-van ƒ 11,582.90igew00n te SNen™Sl(.^rrtN? S™** Enke!« gevallen van roodvonk gevallen vani e_Sn_i. \?7t?,Bwnen-. Te Westerbork onderscheidene *aaraan echtfr Zht' a ?u,dwolde epidemisch eene borstlongontsteking, jaar kinderziekte te Men^J PW o"611 kweken. Ia het laalst van hit Het personeel der ,«.„„ iP _en„ uten> vooral onder ongevaccineerden. doctoren VV 51^° v en beS,ond °p 31 D*c' uit W mcd' toren, 3 sfechtl ÏL. tevens chir. doctoren, 23 tevens art. obstetr. doc-18 pkttafcnKw? e/dG Seneeshe«en; voorts uit 4 heelmeesters, 14 apotheker 4 „„f"' * Troedn"*««». 15 plattelands vroed meesters den _ob _Th_^.dïfe ,en 14vroedvrouwen- Te ZutPDen faevon-3 mannen -. „gestlcht voor krankzinnigen uit deze provincie op 1 Jan. genomen 4JL 'T' °P 3l Dcc- 6 mannen, 3 vrouwen, zijnde opontslagen al» nfof _"' V-0*™11.' overleden 1, hersteld ontslagen 1 vrouw, NAWr-T."-16' krankzinmg ) man. gewoon comt lTï? EN SCHUTTERIJEN. Ingeschreven 900, &ïïUgef .2° •' buitengewoon 8 man; welke allen zijn ingelijfd W 2 rustende SChUtter,Jen bedroeg 2308 maa' waarvan 23S dienstdoende, v»!?1^-!?^1^^ Beaalve de scholen der koloniën van de Maatschappij Weldadigheid telt men 140 lagere scholen, bezocht op 15 Jan, door i*mj ,0p 15 Julrj door 8752 leerlingen. Van de eersten bezochten 2038 van ue laatsten 456 enkel de avondscholen, van de eersten 595, van dé laatsten,. 245 de dag- en avondscholen ; tevens van deze leerlin, en waren op 15 Jan. 14,047, op 15 Julij 8554 op de 135 openbare scholeri. Kosteloos onderwijs ontvingen 2784 kinderen, waarvan 1062 van bedeelden, 1722 van niet-bedeelden, doch behoeftige ouders. Klagten over oude onderwijzers en de geringe bezoldiging in de gehuchtscholen. Toestand der schoolgebouwen in de laatste jaren veel verbeterd. Voorts zijn aanwezig s bewaarscholen, bezocht door 250 kinderen, 3 dag- en kostscholen voor jongens met 44, 2 voor meisjes met 45, 2 herhalingscholen met 108 2 Zondagscholen met 135, 17 zangscholen met 303 leerlingen, 2 naaien breischolen met 55 meisjes. De twee Latijnsche scholen telden op 15 Jan. 41 leerlingen. Het natuur- en scheikundiggenootschap te Assen dit jaar opgerigt, telt 37, het natuurkundig genootschap te Meppel 38 leden' Op de bouwkundige school voor handwerken te Assen werden 20 on die te Meppel 29 leerlingen onderwezen. vee^EEN' ïoeBtand. «et ongunstig. Eene uitzondering maken de veen-koloniën, waar vele behoeftige arbeidershuisgezinnen zich vestigen v£_,{____ tolarTdev\rva!!en- Te Meppelis hetSetal»»» het _™S d' T?°r h? on'bouden van bedeeling aan blhoeftigen buiten ge-rob.-"f1 ?e zachte weersgesteldheid gedurende den winter, de onafgoedkocmJ tZe,tÜDg Va-n veld-arbeid, de ontginning van gronden, de worden levensmiddelen en in de gemeenten, waar werkhuizen' niet in j?evonde.n > de onthoudiDg van bedeeling aan behoeftigen, die zich het _, e gesticbten doen opnemen, werkten gunstig op den staat van "ei armwezen. tem! tel'le in deze Pr°vincie op l Januarij 66 besturen voor huiszit- Plee da"neH' welke bedeelden 4641 personen; 3godshuizen, waarin verterw^l \ Personen- Het diaconie-weeshuis te Assen is dit jaar vervallen, dp7e • "nderen verpleegd werden in het armwerkhuis. De ontvangsten Voort mSt-elH°gen bedroegen f 100,157.26|, de uitgaven ƒ 94,878.25§. aan kt Z'JU la deze Provincie 12 arm- of werkhuizen, 1 bewaarschool schol a^mtluis verbonden te Meppel, de reeds vermelde 2 naai-en breivan „*•'. werkplaat3 van liefdadigheid te Assen voor het verbrijzelen van /?1.ste*nen , 4 banken van leening, waarin beleend 9204 (ten bedrage srafrn-1 7)' verkocht 297, gelost 6297 panden, 2 zieken- of bete M ufen te Meppel met 417 deelnemers, 2 spaarbanken te Assen en f ___(_-/ met 7 deelnemers. De ontvangsten der bussen bedroegen ƒ2625.31. der sPaarbanken f 2946.99 J, de uitgaven ƒ 1736.16 J en justi-Jf NPENISWEZEN- BiJ afwisseling in het huis van arrest en in de h ¦ en iil gevangenen, waarvan 221 mannen en22ovrouwen, en jastitó-611 Van bewaring te Assen (vereenigd met het huis van arrest mannen iVt^Coevorden> Eo°ge?een en Meppel 186 gevangenen, als 148 kende en , .JOngeDS' 22 yrouwen en 1 meisje. Hieronder 93 doortrekonbeiaald Kkl'aEkzinnige. Daarenboven te Assen 13 gegijzelden wegens te Hooi» eten en i' 9 personen bestemd voor de Ommerschans, welke E* ware Vv? Teraachten. Te Assen gezondheidstoestand en gedrag goed. gesponne LziekeD- Aan het werk namen deel 61 gevangenen. Er zijn stren.en ï stukken wollen garen en 68 stukken vlasgaren, 416 Werk __ „vlasgaren, gebreid en aangebreid 1928 paren kousen. Het LANn„^pgebragt f 154-?3. waarden i EN v"EETEELT breiden zich meer en meer uit. Koop- Teel lao-ef xrlancien over het algemeen hoog, huurprijzen betrekkelijk 1 Januar-' i t genootscbap tot bevordering van den landbouw telde op i Winterro l 163 gewone, 3 honoraire, 6 corresponderende leden, zachten w? 6« benadeeld door het welig opschieten van onkruid in den Per b lnter en door nachtvorsten in den bloeitijd ; opbrengst 17. mud lgi m' n uBn stro° buitengewoon groot. Voordeeliger de zomerrogge, boekwèii - ' garst 17§; baver vrij voordeelig, ruim27m.p.b. Zaudversohillp^ni' 21i mP-b-; veenboekweit gelukte minder, opbrengst zeer ttatijj v d9*.m- P- b-; paardenboonen 17J. Van koolzaad oogst middelappelzieVt Wln'erzaad ruim 20, zomerzaad ruim 13 m. p. b. De aardvooriaa, L bePaalde zich tot het loof. De aardappelen werden in het tot volkom de nacbtvorsten aanmerkelijk benadeeld. Zij kwamen niet Hooge oW1 P-JPheid en waren klein van stuk; opbrengst 110 m.p.b. yan graten wniovervloedig' laSe aanmerkelijk minder. Hoedanigheid sten. Van dlTl gemeen zeer goed. De boter- bereiding gaf goede uitkom-500 bunders. marken zijn sedert 1838 44 verdeeld, ontgonnen ruim der varkens middel? r?nderen, paarden en schapen was voordeelig, die stallen in een viertmatlg- De longziekte vertoonde zich slechts op enkele storven, 9 afgettaakfgenieenten; van de 50 gevallen 14 hersteld, 27 geunuer de schapen OD' bovendien 8 geslagt als verdacht van besmetting. lJe veestapel bestond „I ? P'aatsen galligheid, waaraan velen gestorven. ilp9l ruinen, 6156 mer?- I'ecember uit 9820 paarden, als4l hengsten, als 269 stieren, 601 ossp en 1032 veulens, voorts nit 52,426 runderen, 122,973 schapen, 14203 38'505 koeijen, 13,051 kalveren, uit 7 ezels, Er werden gewonnen rn,r?s' 79 Dokken en 2330 geiten. VEKVEE-ING. Verv ' °8 N- ® bonig en 11,882 N. t? was. van de eerste, 12,920 541 nd 13,006,583 tonnen turf, hiervan 86,042 denijen gebezigd 6350' arbei?11 de tweede soort. Er werden in de veenvoor eigen gebruik, waarvan ,?' waaronder niet begrepen de turfgraving bruikers zelven of hunne huis bewerking veelal geschiedt door de gegunstig en gaf bij middelmatf!n°oten- De turfbereidiDg slaagde niet on- JAGT EN VISSCHERIJ86 J^Jzen tamelijke voordcelen. Afgegeven 256 jagt- , 203 vist* Btend der wildbaan niet ongunstig. AMBACHTS- EN FABRip^l6. en 112 visschersconsenten. worden korenmolens, in tOn,„7SNIJVEBHEID. In alle gemeenten tevens ingerigt tot het pellen van86" 4of 5> aangetroffen. Velen zijn In de vijf calicotsweverijen werktp^"?6ll' voorts olie- en houtzaagmolens. van de kolonie der Maatschanni . 15 arbeiders. In de katoenweverij 300 arbeiders, in de katoMg___L£«J Weldadigheid te Vledde werkten van de katoen- en koffijzakkenweverreriJ te Veenhuizen doorgaans 200 opgegeven. Voorts bevinden zich in T aldaar is het getal arbeiders met doekweverij, eene zeepziederij, eene azi^6 Pro™cie te Meppel eene zeil¦ tl * J' ene aziJn- en eene snelazijnmakenj ,te
;&*«Ö__ «& _ faaïS?-^ Assen eene stokerij Van chemicaliën, vijf jeneverstokerijen te Beiien , Hoogeveen en Meppel, drie bierbrouwerijen te Meppel en Dalen, 2 glasblazerijen met 31 werklieden te Nieuwe Bainen gemeente Borger , 1 steenbakkerij te Wierdinge, gemeente Emmen, kalkbranderijen in onder.-xhcWene gemeenten, eene steen- en pannenbakker» te Ter Heil, gemeente Boeterj, welke, na twee jaren stilstand, in 1851 weder is in werking gebragt Met uitzondering dezer laatste en van de zeepziederij, verkeeren deze inrigtingen in gunstigen toestand of hielden zich .taande op dezelfde hoogte- Concessien verleend voor 4 windkorenmolens, waartegen eene ingetrokken , voor 1 roskorenmolen, 1 oliemolen en 1 kalkbranderij. Men vindt slechts stoomwerktuigen in de katoenengarenspinnerij te Veenhuizen en in de stokerij van chemicaliën te Assen. HANDEL EN SCHEEPVAART. Op de 45 weckmarkten in 20 gemeenten, werden aangebragt 21,697 r__*reh, ÏSC9I paarden, 25,964 schapen en 16,364 varkens. Óp de weckmarkten te Assen, Coevorden en Hoogeveen zijn aangevoerd 34,854 m. rogge, 11,473 m- boekweit en 3362 m. aardappelen. Van de weekmarkt te Meppel zijn geene opgaven. Naar buiten de provincie uitgevoerd vooral turf, voorts rogge, boekweit, runderen, paarden, schapen, varkens, wild, gevogelte, huiden, beenderen , wol, boter, honig, was , eiken- , dennen-, schild-, werkhout, eiken-schors, keijen of vlinten, geweven katoenen stoffen, ingevoerd koloniale waren, wijn, manufacturen, mest, lijn- en raapkoeken, timmerhout, gebakken steen, riet en garens. Langs de hoofdvaart afgevoerd 11,812 dagwerken turf, het dagwerk tégen i 2,000 stuks. DeHoogeveensche vaart bevoeren 6022 schepen, waarvan 5596 geladen met turf, 426 met andere voorwerpen. In de provincie behooren te huis 789 schepen (van Anlo geene opgave) metende, behalve de 126 schepen te Meppel, 24,170 tonnen. Men telt 17 scheepstimmerwerven. Op de 9 te Hoogeveen gebouwd en van stapel geloopen 13 overdekte en 6 onoverdekte vaartuigen, 6 brandschuiten en 5 punters, hersteld 70 overdekte en 206 onoverdekte vaartuigen, 60 brandschuiten en 18 punters. Te Meppel op 9 scheepstimmerwerven gebouwd 6, hersteld 116 vaartuigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 September (des Avonds.)
De tegenwoordige Amerik. gezant aan ons hof, de Hr. A. Lawrence, maakt zich gereed om naar New-York te vertrekken; gelijk men weet is de Hr. Ingersoll tot zijn opvolger benoemd. —- Als een' bewijs met welke verbazende kosten het indienen eener -tvetsvoordragt bij het parlement gepaard gaat, moge de daadzaak dienen, dat de geregtelijke onkosten, welke aan het voordragen der wet op de afschaffing der veemarkt van Smithfield tot dus ver ziin verbonden geweest, eene som van 3612 £ bedragen. De rekeningen der advocaten , vL°P u! ID§eleverde liJ« voorkomen, grenzen aan het onbeschaamde. Voor achtvoudige tegenwoordigheid in de comite's van het Huis der Gemeenten, rekenen drie advokaten ieder 48 guinjes en toen de voordragt bij de Lords kwam, vorderde ieder dezer re-tsgeleerden wederom Kn/fn^TP T„?denJn°S **J vergaderingen, ieder nog 10guinjes,enz. , ?ÏUd_?e dne Heeren voor hunne moeit! alleen de som van ïz/o x».
— Over het algemeen laat men wéinig bereidvaardigheid blijken, om vrijwillig bij de milicie dienst te nemen; men zal dus waarschijnlijk tot verphgte loting moeten overgaan. ¦— Gisteren namiddag begaf zich eene talrijke menigte naar de Cremorne tuinen, om den bekenden luchtreiziger Poitevin en zijne echtgenoot te zien opstijgen. Ten half zes ure stapte hij en een ander Heer in den ballon , terwijl Mw. Poitevin in de parachute plaats nam en de ballon statig opsteeg. Eenigen tijd daarna werd de parachute van den ballon losgemaakt, en toen daalde Mw. Poitevin langzaam en statig naar beneden, terwijl de menigte dit gevaarlijk bedrijf met angstvalligheid gadesloeg. Echter ging de parachute geregeld omlaag en Mw. Poitevin kwam eindelijk onder luid gejuich behouden op den bodem neder. — Lt. Zaturdag avond en Zondag ochtend heeft in de omstreken van Worcester een geweldig onweder gewoed waardoor veel schade is aangerigt, vooral door den voorbeeldeloos zwaren regen, die meer dan 12 uren onafgebroken voortduurde en de anders stille beekjes tot stortvloeden deed aangroeijen, welke buizen, bruggen, enz. wegspoelden, waarbij, voor zoover men weet, eene vrouw en meer dan 2000 schapen het leven hebben verloren.
— Volgens een Amerik. dagblad is men voornemens eene hangende brug over de Niagara te leggen ter lengte van 800 voet in een span; hierdoor is men voornemens de Canadasche spoorwegen met diè van New-York te verbinden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Sept. Volgens eene mededeeling uit Konstantinopel heeft de Oostenrijksehe gezant aldaar eene nota aan den Divan gerigt, waarin door Oostenrijk het protectoraat over de Christelijke bevolking in Bosnië verlangd wordt. — Men meldt, dat de spoorweg aan den Semmenng binnen een jaar kan voltooid zijn. De spoorweg zal waarschijnlijk in Aug. 1853 op den geboortedag des Keizers voor het algemeen opengesteld worden. De viaduct over den Adlitz is reeds voltooid. Dezer dagen heeft te Rome in de muzikale wereld een nieuw gewrocht van een reeds hoogbejaarden komponist, Maestro Pietro Raimondi, groot opzien gebaard. Deze is namelijk op het denkbeeld gekomen om drie oratoria te vervaardigen, welke zoowel gezamentlijk als elk afzonderlijk kunnen uitgevoerd worden, zonder dat hieruit de minste verwarring of eaning ontstaat. Deze drie oratoria, welke op zoo kunstige wijze zijn verbonden en toch elk op zich zelf een geheel uitmaken, heeten Joseph, Potiphar en Jacob. In de vorige maand zijn deze stukken voor het eerst uitgevoerd in het Theatro Argentino,envre\aet eerst Potophar en Joseph door een 100-tal kunstenaars of liefhebbers en vervolgens deze beide gezamentlijk met het derde, Jacob, hetwelk ook 100 uitvoerders had, benevens 5 harpspelers. De Italiaansche dagbladen zijn onuitputtelijk in hunnen lof over de schoooheid dezer gewrochten. Na het eindigen der uitvoering, welke ruim 5 uren duurde, werd de komponist door de gezamentlijké kunstenaars op het toneel, te midden derlnide toejuichingen van het publiek, met een lauwerkrans bekroond. Op dit oogenbhk doet de komponist eene buitenlandschej-eis.
T.-ITT.TTTN 8 Sent. (des ochtends). De Koning heeft aan den hertog n l^h' de Zé van den Zwarten Adelaar verleend. "--Stèren z.n de manoeuvres van de garde begonnen. Z Men wü weten, dat thans bepaaldelijk is vastgesteld, dat Dantzig he-i£hE t^ts^^^^ heeft hervat-
FRANKFORT 7 Sept. De permanente commissie der bondsvergadering heeft zich nog mét geene zaken van gewigt bezig gehouden. — Men verneemt, dat eerlang de gevolmagtigden der Darmstadter coalitie eene conferentie zullen bonden. — De grootvorst-troonopvolger van Rusland wordt Donderdag van Berlijn te Darmstadt terug verwacht. — In de Rijnstreken is de tabaksoogst begonnen. Hij is, zoo wat kwantiteit als kwaliteit betreft, gunstiger dan m vele jaren het geval is
geweest. — Uit Zwitserland wordt gemeld, dat een jonge Waadlander, Brun genaamd, den 26sten Aug. omstreeks 10 ure des avonds eene prinses | Colonna en hare kamenier, die op den weg van Veiletri door vijfroovers waren overvallen en weggevoerd, net leven heeft gered; ofschoon geen ander wapen dan een degenstok hebbende, velde hij drie roovers neder en dreef de twee andere op de vlugt.
---

Fransche Post. PABUS, Dingsdag 7 September.
Het belangrijkste nieuws , dat heden gemeld wordt, is de kennisgeving van den Moniteur (reeds gisteren in ons Duivenberigt medegedeeld), dat de schatkist de tweede helft der in 1848 geleende 50 milüoen fr. aan de bank terug betaald keeft. Door dezen maatregel wordt de schatkist wel is waar niet geheel en al bevrijd tegenover de bank, daar zij nog 75 milüoen schuldig blijft, welke zij insgelijks in 1848 geleend heeft, maar hiervoor wordt geen intrest betaald, zoodat hieruit gfen last voor de .chtrtkisontstaat. Het is niet te ontkenDeD , dat dc_e maatregel, in vereenig-mg met de overige financiële, maatregelen, welke de Moniteur vermeld heett, als: de verlaging van den intrest der schatkistbiljetten, enz., allezms geschikt is, om den toestand der schatkist te verbeteren. Men meldt tevens dat het thanszoo goedalszeker is.dat deintrest.dicdoor de spaarkassen oetaaldwordt, tot 4 pO. verlaagd zal worden. Men laat dan ook niet na, mt een en ander het besluit op te maken, dat de financiële toestand o. d»oogenblikseer gunstig is. In het geheel, zeKt de ConsliMionnel zal de «^S*™» den tijd van 6 maanden 75 milüoen aan de houders vau opCuvJondsen en 50 milüoen aan de schatkist af be.aald hebben en zonaer toto. «operatiên, welke over een bedrag van 125 milüoen frs. loopen, een beroep op het krediet noodig gehad te hebben, zal zy den intrest der _-_tki_t-o*Uen met 1 pCt. verminderd hebben. ?._-<_. ;j„i,,.„,„'i ;_. De^uitvoer van producten der koloniën (Martimque en Guadeloupe. >* dit jaar veel aanzienlijker geweest dan in 1851. Eene vergelijking tusschen de beide jaren, 1851 en 1852, toont een aanzienlijk voordeel voor het loopende jaar. Alleen wat de suiker betreft, begroot men de meerdere opbrengst op 11 millioeh kilogr. . ¦ *,____ De regering toont zich, zeer bezorgd voor den toestand der pr esters, wier ouderdom of ligchamelijke toestand hen naar rust doet verlangen. Hun worden ondersteuning en pensioenen toegestaan en andere teekenen van belangstelling toonen aan, dat men hun lot ijverig behartigt. Eindelijk weet men mét eenige zekerheid, welke ministers dei^renden, op zijne reis naar het Zuiden zullen vergezellen, demimster van oorlog zal dezen togt mede maken. Daarentegen zal,"^er™ staat Parijs niet verlaten. De overige ministers zulle,'beurteilng zich naar den President begeven, naar gelang van de streken,we te tfl bezoeken. Overigens schijnt het, dat de President op zijne nieuwe reis even als op die naar Straatsburg, afgevaardigden van de°nf ff ulon naburige buitenlandsche staten zal ontvangen. Zoo zal hij te x verwelkomd worden door afgevaardigden van wege Toskan?Jf £T cc„ en men gelooft, dat de Koningin -van Spanje met deze zelfde taak een harer kapiteins-generaal van de Noordelijke provinciën zal °elaf en. -V" algemeene raad van Corsica heeft aan twee zijner leden opgedragen onv oen President betuigingen van gehechtheid van wege de bewoners de..eilands over te brengen en Bastia heeft een krediet van 30,000 fr.goedgeKenra en zelfs den gemeenteraad toegestaan deze som te overschr ij den, ten einue den President eene luisterrijke ontvangst te bereiden. -p„_. De generaal Gemeati, opperbevelhebber van de bezettingstroepen te «ome, is te Parijs aangekomen. Men vraagt echter, of hij alleen is gekomen om zijn verlof te genieten, dan of hem zijn bevelhebberschap stellig is oti nomen. Vrij algemeen echter is men van meening, dat de geaeraai u. meau niet naar Rome zal terugkeeren. — Men verzekert, dat het decreet, om het Pantheon yoor de eersdienst weder geschikt te maken, is geteekend. Hiertoe zijn auuuuu tr. aaÜ6De .fsschop van Chalons, Mr. de Prelly, die in de circulaire aan ,*_ne geestelijken (zie ons Duivenberigt van gisteren), den President een man Gods noemt, is een voormalig officier van het keizerrijk en heeft zich onder de regering van Lodewijk Philips zeer onderscheiden door zijn ijver, om op de vrijheid van onderwijs aan te dringen. — In het onlangs verschenen werk van den abt Landnot, over de kwestie der oude schrijvers, vindt men een brief van pater Lacordaire, waarin deze als zijn gevoelen opgeeft, dat hij de studie der Grieksene en Eatijnsehe schrijvers, met de noodige voorzorgen, geenszins gevaarlfllc acht en allezins geschikt, om den goeden smaakte bevorderen, Hn voeg. er zelfs bij, dat zijns inziens de lezing der nieuwere schrijvers ongelijk gevaarlijker is dan die der Oude. ¦ _ — In het gisteren door ons vermelde rapport van den Heer Taschereau over het vervaardigen van een catalogus van de Nat. Bibliotheek, vindt men onder anderen de volgende belangrijke bijzonderheden: In het jaar 1833 kwam men op het denkbeeld een catalogus van deze rijkvoorziene boekverzameling te doen vervaardigen. Tot dit doel werd een krediet van 1,264,000 fr. toegestaan. In 1850 werd eene commissie benoemd door de Nat. Verg., om te onderzoeken, hoe het met deze zaai stond en deze verlangde nog 12 jaren tijds tot voltooijing van het werk en bovendien nog 48.000 fr. voor elk jaar. De Heer Taschereau heeft vele gebreken ontdekt in de wijze, waarop men tot dusver te werk ging, waartoe onder anderen behoorde het classificeren van onderscheidene voorwerpen, die men als overtollig kan beschouwen, als de spijskaarten van de restaurateurs, aankondigingen, prospectussen, enz. De bijvoeging van al deze voorwerpen vermeerderde noodeloos de massa der jaarlijksch bijkomende boeken, die men op ongeveer 100,000 deelen begroot. De Heer Taschereau berekent, dat volgens de tot dusver gevolgde handelwijze de catalogus naauwelijks in de volgende eeuw kan gereed zijn. Buitendien berekende de commissie, dat deze cataloguses a 72 deelen in 4°. zoude beslaan, waarvan de drukkosten, tegen 500 exemplaren, 450,000 fr., verdeeld over 18 jaren, zouden bedragen, De Heer Taschereau hoopt echter zoowel in de kosten als in den tijd veel bezuiniging te kunnen brengen en kondigt aan, dat hij reeds eerlang een aanzienlijk gedeelte van den Catalogus voor de drukpers gereed zal hebben.
— De Heer Odilon Barrot heeft Woensdag 11. Frankrijk verlaten, Ota eene reis in Italië te doen, welke drie maanden zal duren. — Vele legitimisten maken zich gereed, om naar Froschdorf te vertrekken, ten einde er den 29sten dezer, den geboortedag des graven de Chambord, tegenwoordig te zijn. Men zegt dat de Heer Thiers insgelijks derwaarts zal vertrekken; ook wil men dat hij tot de legitimistische partij is overgegaan. — Men verzekert, dat in den loop des winters de openbare speelbanken weder geoorloofd zullen zijn. — Het dorp Bas-Rivier in het departement Isère is totaal door brand vernield. De schade wordt op 100,000 fr. begroot. — Er is sprake van een rapport van den gouverneur-generaal van Algerie aan den minister van oorlog. Daarin wordt gewaagd van de moeijelijkheden, welke het verblijf der staatkundige gedeporteerden pan het bestuur veroorzaakt en worden mededeelingen gegeven omtrent den geest des legers in Afrika.
— De Sardinische kamers zullen van wege de regering een nieuwonderwerp van een wetboek voor burgerlijke regtsvordering, geschoeid op de leest van het ïransche wetboek, ontvangen. Daar het onderzoek van dit ontwerp langen tijd zal vorderen, zal dé minister van justitie, deHr. Buon Compagni, het voorstel doettpmdit wetsontwerp voorloop^ in toepassing te brengen. — Het officiële dagblad van Savoye deelt treurige berigten mede omtrent de rekruten van het Pauselijke leger. De fatsoenlijkste vergenoegen zich slechts te deserteren, maar velen hebben het bedrijf van banditen bij de hand genomen en plunderen diligences tusschen Civit» Vecchia en Eome.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 8 September.
Jongstl. Maandag is te Brussel gehouden de aangekondigde bijeenkomst van Belgische typografen. Zij waren ten getale van 12- a 1500 opgekomen. De president deelde mede, welke protesten tegen het verdrag van 22 Ang. waren ingediend en dat uit de steden Verviers, Luik, Leuven, Namen, Huy, Charleroi, Doornik , Gehd, Brugge en Antwerpen talrijke adhaesien waren ontvangen; hij protesteerde tegen de bewering der Indépendance, welke hen had voorgesteld als werktuigen der oppositie. Nadat de vergadering een nnr geduurd had, ging z^j uiteen. Alles is in de beste orde afgeloopen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE. Zitting van Woensd 8 September.
_"_£. si ___s_r^____^ss-ij: _«_s__ï_-^_.B_-iJS__^;__i van zijn besluit, om e-tand te "
Hg' __t hot bg iie gelegenheid van ziin _.!._+ (._.» i-_ _ ¦ 8 -edel___ _e versekering te geveaLb* f'! ¦ °cii J 0™1"" «» »B»e vonden welwillendheid, welkflj 'zich'stll00ge° 5*0. S,te\op-de oDdei" «meren. _- Zai medegedeeld worden aan ln ffi^d?Dkbaarb«d «alher«cbe zaken. woraen aan den minister van binnenlandver^_ j.,^ noeming in hunne plaats van d_ _K__S„a,gler en va° Eosenthal en besoomed! van de opdragt der nnrt.f \ForBtn"van Dambenoy en Strens, den minister van Bossef Portefeuille van Hervormde eeredienst aan «_7____g_- o? doorneaedeLfHoni{rgS Zijn inS<=komen de bekrachtigingen afschriften van de Zoter, ni KtamerS •«»-«<«"«> wetten, toorts toezigt op de beplant 11 .over«enkomst^ met België: 1». wegens het Kijke- d^r spoorwegenB Maa*°ever.; 2». het verbinden vin beide deVCrVÜdnen°wa_gb_rrPen ™ belanghebbenden over eenige boekwezen g sub«d*n voor behoeftige besturen en ontwëS1' w_le ___,dS. T_l? Kamtt iögek^en de volgende wetsden op nieuw ziin «m» W.P worden oerzonden, gelijk die hestallig. aandeel Jvar_ledfrti: ¦* ' ,nTnS-de betaling va" het acb»«-wegens den waarblr^^fi! f f- 'V 6 Bussls^ schuld in Holland} _*. aanwiizint der 3« * belastlng d<* gouden en zilveren Wérkeh : 3» tot Eau _lW„ T„gf' 1; • veranderde toepassing van het tarief op de H_m_wVt_ti; ? A tot.onte,g«n>ng van perceelen over den we- lanes ontwerpen. S6lll6*l»^ te hulp te komen; en 7°. 29 naturalisatie- Daarna is de vergadering-gescheiden.
---

