BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 September (des Avonds.)
Blijkens den gisteren bekend gemaakten staat der handelsbeweging: °ver de maand, eindigende met 5 Aug., is de waarde van den uitvoer boven dezelfde maand des vorigen jaars aanzienlijk vermeerderd. De voor--' naamste vermeerdering betreft metalen ten bedrage van 150,719 £, katoenen stoffen zijn met 70,828 £ en linnen fabricaat met 46,289 £ Verminderd; de gezamentlijke waarde van den uitvoer over de zeven laatste maanden vertoont eene vermindering van 373,500 £ in vergelijking met hetzelfde tijdvak van verleden jaar, doch 2,225,000 £ meer dan in gelijke tijdsruimte over 1850. Van granen, kof. en suiker is minder, doch van thee, specerijen, tabak en wfln meer ingevoerd dan verleden jaar. iS__. Gedur.en|3e de vorige week zijn 10 schepen met landverhuizers en goederen tut de haven van Londen naar Australië vertrokken, voer,. t,_.!Verp°- ÏS mt Amerik» eene kist met 36 ratelslangen aange- M-M.'ö' toegelaten, dewijl het tarief geene beexr,eflZ lsenS t 6 laat-ste berigten uit Washington heeft de regering de rfi» ,;I ._? v?pan niet &eheel opgegeven, vermits de kommodore Perry, ,;', f Hahfax bevond, bevel heeft ontvangen, om met de Mississippi gènde lgTn VOegen b'J de te Boston voor die expeditie gereed ligr»_.n-MexlCo scniJnt een nieuw geschil opgerezen te zijn tusschen de mfnJ 6? Franschen gezant, ditmaal ter zake van een Fransehan, die in de gevangenis was gezet, omdat hij zich niet wilde gedragen naar de Mexik. wetten op het huwelijk, maar zich voor den konsul zVjner natie te Veracruz had doen trouwen. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 3 Aug. ontvangen. Aan de grenzen wa 3 sedert den vorigen post weinig belangrijks voorgevallen; op den 24sten Julij had de kolonel Bulier eene ontmoeting met de Kaffers gehad, waarbij ruim 100 van deze op het slagveld bleven liggen. De stoomschepen Queen of the South en Sir Robert Peel Waren aan de Kaapstad gearriveerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Sept. De Wiener Ztg. bevat de wekelijksche lijst der vonnissen van het krjjgsgerigt, waaronder men opmerkt de veroordeeling van den letterkundige B. Friedmann, ter zake van opruijing, tot acht maanden gevangenis, welke straf bij wijze van gratie tot zes maanden verminderd is.
— Men meldt, dat de Belgische regering op de Oostenrijksehe nota betreffende het voorgevallene met den gen. Haynau, geantwoord heeft, dat zij het gestrengste onderzoek zonde laten doen en de schuldigen ten gestrengste zoude doen straffen. —De Russische staatskanselier, graaf v. Nesselrode, en de Engelsche fezant alhier, graaf v. Westmoreland, zullen gezamentlijk de reis van talie naar Weenen volbrengen. — Men ziet hier eerlang de komst van den stedehouder van Galicie, graaf Galuchowsky, te gemoet, ten einde deel te nemen aan de beraadslagingen over de organisatie van Galicie. — Een besluit van den minister van financiën bevat bepalingen nopens ac pensioenen van weduwen en weezen van ambtenaren, welke als zelfmoordenaars gestorren zijn. Hun worden pensioenen ontzegd en wel op grond, dat de zelfmoord als eene vrijwillige daad van ontslag uit de dienst «oet beschouwd worden.
Eerlang, schrijft men nit Cattaro, zal zich eene deputatie naar Weenen begeven, ten einde den Keizer te verzoeken, dat Montenegro, even als zulks reeds van de zijde van Rusland geschied is, ook door Oostenrijk als een onafhankelijke staat erkend worde. — Berigten, te Triest per telegraaf uit Konstantinopel van 28 Aug. ontvangen, beweren, dat de kwestie van het H. Graf geschikt is, en dat Se Borte er in toestemt, op eigene kosten het graf te laten herstellen. Dit berigt verdient echter nadere bevestiging. Het geschil betreffende de ingelsche korvet Modest is, naar men zegt, reeds geschikt, zonder dat hieromtrent bijzonderheden worden gemeld. —- Omer Pacha, aan wien de portefeuille van oorlog was aangeboden, h vZooaaniSe voorwaarden gesteld, dat de onderhandelingen zijn af-
De gouverneur van het in oproer zijnde eiland Creta, Vamin Pacha, moet terug geroepen zijn. Bij een koninklijk besluit, den 9den Aug. te Athene afgekondigd, is «e nieuwe synode tot stand gekomen, overeenkomstig art. 3 der nieuwe *et. Zij bestaat uit den aartsbisschop metropolitaan van Athene, Mgr. president; den aartsbisschop van Syra, den Heer Daniel; oen aartsbisschop van Corinthe, den Heerlnonas; den bisschop van Calavryta, oen Heer Bartholomeus, en den bisschop van Oetilon, den Hr. Procopius.
WEENEN, 8 Sept. (per telegraaf). De nieuwe leening van 80 millioen , ."nen is aangekondigd en gunstig ontvangen door de beurs. Het be- bepaalt, dat van deze 80 millioen 20 millioen zullen gebezigd wor"«n tot spoorweg-ondernemingen, 25 millioen tot amortisatie van papieren- Kew 15 millioen tot gedeeltelijke afbetaling aan de bank van de schuld 'e" laste van den staat.
BERLIJN, 9 Sept. (des ochtends). Prins Adalbert van Pruisen zal «erlang tot admiraal, opperbevelhebber der zeemagt, worden benoemd. vZ~a e K°ning begeeft zich morgen naar Stolp bij Oranienburg en zal zondag hier terug keeren. t ~~ Den 21sten dezer zal Z. M. naar Frankfort aan den Oder vertrekken ne Wjwonen van de manoeuvres der sde divisie. ¦_*7" en wil weten, dat de Koning voornemens is de Koningin te Ischl w te halen. Ve~ Morgen lal de grootvorst-troonopvolger van Rusland naarDarmstadt ? ~.De aartsbisschop van Parijs zal op de terugreis van Weenen deze »_a bezoeken en bier eenige dagen vertoeven. „7* houdt zich thans bij het ministerie van binnenl. zaken onledig met het verdeelen des rijks in nieuwe kiesdistricten voor de aanstaande _ _?_.nf?n Van le<Jen der tweede kamer. ? . onderil iv Lledke, de bekende stichter der spaarkassen,is in 49-jangen — __?_£ wMler overleden. het Septemb_rvTeHten' dat Hanover voornemens is eenige bepalingen van — Uit Kon_T?ha ag eerlang in werking te brengen. October zal Sge wor<it gemeld, dat de Deensche rijksdag den 4den — Te Stettin „h?T,ge°Pen<idie op last des Xe Verscbeidene Russische hoofd-officieren aangekomen, — Den 3den Sen,618' de manoeuvres te Weenen gaan bijwonen. fle 26ste verjaardag __, r is te Warschau met veel plegtigheid gevierd — Den 4den Se_t«»_. Kro°ning van den Russischen Keizer. __angetast, 31 overle<w , Waren te Warschau 64 personen door de cholera en> 46 hersteld; in behandeling bleven 303.
FRANKFORT, 8 SenT^T- _ujen weder oproerigeh en brief uit B°me meldt, dat sedert eenige hetgeen op nieuw het ia'S"" in groote menigte verspreid worden, kingen en arrestatien f 26 f nd onderzoek der sbirren, alsmede huiszoevele) heeft ten gevolge getal' 2'tpersonen ca 27 nagenoeg even zoo kundige moord plaats gehad _i^°-Ravenna heeft anderma ee° S, il .steek van eene onbekende hanrl luitenant Bonnesi werd door een dolk—De Wurtembergsche Sten,L0m het leven gehragt. pelden tijd, men gelooft v^^jf**™- is eergisteren voor onbe—De groothertog van Hessen l, f ->aar' verdaagd. zaken, baron v. Dalwigk, t^^S* ** m„nirte? van Ti; _ rip haron Karel v Rothsr-hifl ent van het ministerie benoemd. va-^b^^^ weder te Frankfort wil vestigen. Zegt' dat h>) ZIJn verblijf voortaan — Men verzekert dat de fevolmagtigden der Darmstadter coalitie nog >n deze week te Homburg, in het landerafoisit Z. 1 ¦* ».>n<. conferentie «uilen houden. Men twijfelt, of het antwlordl'de'v.^^_aringva_ Pruisen v.dór den 15den te Berlijn zal worden ingediend — De centrale commissie voor de Rijnvaart, die in het begin der vorige maand te Mainz bijeen kwam, zal omstreeks de helft dezer maand hare «Wang vooreerst weder sluiten. Zjj heeft vele voor handel en scheepvaart gewigtige zaken behandeld. Zoodra de voorstellen der commissie door de Rijnoeverstaten goedgekeurd zullen zijn, zullen die in werking worden ; gebragt. — In goed onderrigte kringen wordt het berigt, dat de Fransche ge- j zant bij de Bondsvergadering eene energieke klagt over de aanvallen der | Duitsche bladen tegen den President van de Fransche Republiek zou heb- i ben ingediend, voor ongegrond verklaard. t» Men meldt uit Stuttgart van den 6den September: Gisteren bleef een -tfein tusschen het station en den tunnel bij Ulm bijna staan. Toen men ! de oorzaak hiervan opspoorde, ontdekte men, dat op-de schenen vele duizende rupsen zich bevc>_den . a allen daarop voortkroopen, en die
door de raders verpletterd de schenen glibberig maakten. Eene soortgelijk, verschijning deed zich eenige dagen geleden voor bij Essendorf en Winter-Stettin. In de nabijheid van laatstgemeld oord waren de schenen van den spoorweg over eene lengte van 3 a 4000 voet met ontelbare rupsen overdekt, terwijl men regts of links bijna geene enkele rups gewaar werd. De in de nabijheid vanden spoorweg liggende akkers met beetwortelen waren geheel afgevreten.
---

Fransche Post. PARIJS; Woensdag 8 September.
De President zal zich over zee van Marseille naar Toulon begeven en wel op het oorlogschip Napoleon, terwijl hij zal gevolgd worden door het geheele eskader van de Middellandsche Zee, hetwelk zich te Napels bevindt, maar bevel ontvangen heeft, om naar Toulon terug te keeren., De gemeenteraad van Lyon heeft een onbeperkt krediet toegestaan voor de ontvangst van den President in die stad. De maire dier stad is gemagtigd, om aaii deze ontvangst een luister bij te zetten, overeenkomende zoowel met het gewigt der stad als het aanzien van den gast, dien zij verwacht, zonder zich te bekommeren om de groote uitgaven, welke hiervan het gevolg kunnen zijn. Overigens wordt weinig nieuws gemeld omtrent deze reis des Presidents. Deze zaak is nog altijd het voorname onderwerp , waarop de algemeene aandacht voor het oogenblik gevestigd is. Van de overige gewigtige maatregelen, waarvan wij vroeger gesproken hebben , als de vermindering des legers , veranderingen in het bewind, enz., blijft men nog wel een weinig spreken, en men houdt die nog wel voor waarschijnlijk, maar voor het oogenblik verdwijnt alles op den achtergrond voor de verwachting van hetgeen op de reis des Presidents zal gebeuren. Ook het Keizerrijk is voor het oogenblik op den achtergrond, maar zal in de maand October geheel op den voorgrond verschijnen. Overigens bestaan ten dezen aanzien twee verschillende gevoelens onder de warme aanhangers van den President; sommigen verlangen, dat het huwelijk gesloten worde voor het afkondigen van het keizerrijk, anderen, dat het afkondigen van het keizerrijk het huwelijk voorafga. Vermoedelijk zal de President, even als in zoo vele andere zaken, ook hierin zijne eigene meening volgen, zonder zich veel te bekreunen of zijne aanhangers ook van een ander gevoelen z\jn Ofschoon het tijdstip van de verkiezingen voor leden van het wetgevend ligchaam begint te naderen, is nog niets beslist aangaande de cantï^ "^Zijde der «gering _och aan die deroppositie. Wel noemt men verscheidene namen, maar men is het omtrent geen enkelen eens. Wat de gemeente-verkiezingen betreft, welke op dit oogenblik plaats hebben , daarvan valt weinig bijzonders te melden. Algemeen toont men daarvoor weinig of geene belangstelling. Over het geheel mag men aannemen , dat op zijn hoogst slechts een derde gedeelte der kiezers daaraan deel nemen. Op enkele plaatsen ïs, Sij uitzondering, de strijd zeer levendig en de oppositie heeft enkelen harer candidaten doen zegevieren. Doch dit zal weinig invloed hebben op bet algemeene resultaat. De Moniteur bevat heden een besluit van den minister van policie, den Heer de Maupas, waarbij het verkoopen van drank in de open lucht aan dezelfde bepalingen van het besluit van 29 Dec. als de herbergen wordt onderworpen. Een ander besluie van den prefect der Seine heeft betrekking op de kiezerslijsten voor de afgevaardigden van het 3e en 4e arrondissement van Parijs. De bekende regtsgeleerde eu staatsman de Heer Ch. Dupin, heeft dezer dagen als president van het komité voor 'landbouw te Clamecy eene redevoering gehouden, welke evenwel geenerlei staatkundige kleur had, maar volmaakt landbouwkundig was. __ ex-procureur-generaal en president der nationale vergadering heeft slechts bij uitsluiting de kwestie van het brandhout en de houtteelt behandeld Vele nieuwsgierigen zijn hierdoor zeer teleurgesteld.
— Te Parijs verwacht men het bezoek van den Prins Georges, neef van den Koning van Pruisen.
_De bisschop van Nancy, _rgr Menjaud, is benoemd tot ridder van het legioen van eer. 6 '
— De eeredienst in de kerk St. Genevifcve is georganiseerd en zal verrigt worden door een deken en zes kapellaans. Z\j zal hoofdzakelijk gewijd zijn aan dagelijksche prediking, vooral om onder de arbeidende klasse eene grondige kennis des geloofs te verspreiden. — De houders der oude Portugeesche leening, ook genaamd leening Dom Mignel, hebben in de zaal der beurs eene bijeenkomst gehouden ; zij hebben eene commissie benoemd, om door tusschenkomst der Fransche regering vertoogen bij de Portugesc'he in te dienen. De commissie bestaat uit de HH. Sola, voorzitter, Simon, Pavie, de Podenas en Darancourt. —• Men is thans ijverig bezig om de militaire briefwisseling van Keizer Napoleon in orde te brengen voor de uitgave, waarmede men echter eerst over twee jaren gereed kan zijn. Het werk zal 60 aBO deelen beslaan. — In de historische archieven der stad Rijssel zijn onlangs 22 oorspronkelijke brieven van den hertog de Mayenne, 10 van den kardinaal Granvelle en 96 zeer belangrijke brieven over de woelingen in het Kamerijksche,' gedurende de 2de helft der XVI eeuw, gevonden. —_lm 195 steden in de departementen vindt men openbare boekerijen, diéapproximatief 2,600,000 boekdeelen tellen. Dit cijfer, vergeleken met de tegenwoordige bevolking van Frankrijk, geeft slechts een deel voor 14 inwoners. X)e Heer Proudhon is den 6den September te Lyon aangekomen. -fedurende zijn overtogt met de stoomboot van Chalons naar Lyon ondervond de Heer Proudhon hoe lastig het is, al te bekend te zijn. Hij was spoedig herkend en onophoudelijk wendden onderscheidene personen pogingen aan, om met hem in gesprek'te komen, hetgeen den Heer Proudhon telkens noodzaakte van plaats te veranderen, ten einde van dezen overlast bevrijd te worden. Overigens heffen de dagbladen dier stad luide klagten aan over de komst van dezen socialist in de bij uitstek katholieke stad en ïij geven de autoriteiten den raad hem nauwlettend te doen bewaken, opdat .zoo drukken zij zichmt, de schrgv^van het schandelijke pamflet de bevolking niet bederve. . -.Te Metz is onder trommelslag bekend gemaakt, dat op de mairie de netitien tot het herstel van het keizerrijk ter onderteekening liggen, üejietitien h» « .^ spoorweg van Chartres naar _onpe heeft heden plaats gehad. De w^V^S* *ans op eene lengte van 124 kilom. met 12 stations voor het publiek opengesteld. — Het is thans stellig, dat den loden dezer maand de spoorweg tusschen Bourdeaux en Angoulème voor het publiek zal opengesteld worden. — De spoorweg van Saarbruck zal den 15den October ingewijd worden. Men meldt, dat de Fransche eu fruisiscbe ministers vanopenbare werken deze plegtigheid zullen bijwonen. — Den 25sten dezer zal het gedenkteeken voor Daguerre, op het kerkhof van Brie sous Marne opgerigt, worden onthuld in tegenwoordigheid van deputatien van het instituut en alle geleerde collegien. — In het departement Loiret is de graanoogst, wat de hoeveelheid betreft, gewoon en wat de kwaliteit betreft 5 pCt. minder dan in een middelmatig jaar. ? — Uit Port au Prince wordt gemeld, dat de kwestie der reclamatien van de Fransche aan de Haïtische regering geregeld is, Eene speciale schadeloosstelling van 18,000 piasters is in handen vanden consul-generaal gestort, om onder de Franschen te worden verdeeld, die bij onderscheidene omstandigheden schade hadden geleden. — Het Sardinische leger voert groote manoeuvres uit in de vlakten van Marengo, Turijn, Alexandrie en eenige andere voorname stedei zonder garnizoen. De nat. garde doet nu de dienst in de vestingen. — De berigten uit Konstantinopel loopen tot 25 Aug. en bevatten bij. zonderheden omtrent de voldoening door de Porte aan Frankrijk gegeven. Alleen de zaak van bet H. graf blijft nog aanhangig en schijnt ook niet spoedig beslist te zullen worden. Men sprak zelfs vau eene nieuwe j nota van den Heer de Lavalette (verg. Weenen). — Eene officiële opgave, betreffende den buitenlandschan handel van Frankrijk, door den Moniteur medegedeeld, behelst onder anderen de ; navolgende bijzonderheden: De algemeene handel van Frankrijk met zijne koloniën en met j vreemde landen bedroeg in 1851, in- en uitvoer te zamen genomen ¦ eene waarde van 2787 millioenen francs (berekend naar de vaste ofi ficiele prijscourant, die in 1826 is vastgesteld, terwijl eene berekening ! naar de tegenwoordige waarde, zoo als de voor 1851 vastgestelde prijscourant die opgeeft, een verschil in minder van 173 millioen oplevert). 1 Het gemelde totaal is 82 millioen grooter <kn dat van 1850 en 320 millioen grooter dan het gemiddelde van het naast voorgaande vijfjarig : tijdvak. • j De algemeene invoer heeft in 1351 eene waarde van 1158 millioenen be- E dragen (volgens de tegenwoordige koopwaarde 1094 millioen), dat is 16 1 millioen minder dan in 1850, doch 2 millioen meer dan het gemidi delde der laatste vijf Jaren. De algemeene uitvoer bedroeg in 1851 ongeveer een derde meer dan ¦ de invoer, namelijk 1629 millioen (volgens de tegenwoordige koopwaarde 1520 millioen); dat is 98 millioen meer dan in 1850 en 318 millioen meer dan het gemiddelde der laatste vijf jaren. De speciale handel bedroeg in 1851 eene waarde van 2020 millioen (naar de tegenwoordige koopwaarde 1923 millioen), dat is 116 millioen meer dan in 1850, en 271 millioen meer dan in de vijf laatste jaren. De speciale handel verdeelt zich in 781 millioen invoer (evenveel als in 1850 en 22 millioen minder dan het gemiddelde der laatste vijfjaren) en 1239 millioen uitvoer (dat is 115 millioen meer dan in 1850 en 292 millioen meer dan het gemiddelde der laatste vijf jaren). Volgens de tegenwoordige koopwaarde bedroeg de speciale invoerhandel 765 millioen en de speciale uitvoerhandel 1158 millioen. De algemeene handel, ten bedrage van 2787 millioen, is voor 72 per cent over zee geschied; dit vervoer ter zee geschiedde voor 48 per cent onder de Fransche vlag; beide deze verhoudingen komen overeen met die van 1850 en van het vijfjarig tijdvak. Het gezamcntlijk handelsverkeer van Frankrijk had voor 9 per cent met deszelfs koloniën plaats, en voor 70 per cent met Engeland, de Vereenigde Staten, België, Zwitserland , Sardinië, Spanje, het Duitsche Tolverbond, Turkije en Brazilië, zijnde deze Staten bier_ gerangschikt naar het gewigt hunner handelsbetrekkingen met Frankrijk. De uitvoer van Fransche producten naar Nederland is in 1851 toegenomen. In 1851 is, gerekend naar de vaste prijscourant, voor 697 millioen aan onderscheiden voor de nijverheid benoodigde grondstoffen ingevoerd, dat is 60 percent van het totaal van den algemeenen invoer, een percent minder dan in 1850. Verder was onder den algemeenen invoer een bedrag, naar de vaste prijscourant berekend, van 181 millioen aan voorwerpen van onmiddellijke comsumtie (dat is 8 millioen minder dan in 1850), en van 280 millioen aan onderscheiden fabricaten (dat is 17 millioen meer dan in 1850). De speciale uitvoerhandel bestond, naar de vaste prijscourant, uit3B6 millioenen aan natuurproducten en 852 aan fabricaten, dat is 19 en 7 percent meer dan in 1850. Het bedrag der uitvoerpremien of drawbacks, die in 1850 door de Fransche schatkist betaald zijn (de premien tot aanmoediging der groote visscherij niet medegerekend) is fr. 26,582,412, dat is 4 percent meer dan in 1850; de waarde der onder het genot van premien uitgevoerde goederen bedroeg in 1851 fr. 307,395,365 (naar de vaste prijscourant). In de onderscheiden entrepöts is in 1851 opgeslagen voor eene waarde (naar de vaste prijscourant) van 565 milüoen aan onderscheiden goederen (dat is 9 percent minder dan in 1850). De doorvoer bedroeg in 1851 eene waarde, naar de vaste prijscourant, van 264 millioen, dat is 2 pCt. meer dan in 1850. De doorvoer kwam, gelijk in 1850, inzonderheid uit Zwitserland, en was vooral bestemd naar de Vereenigde Staten. De administratie der in- en uitgaande regten heeftin 1851 ontvangen: aan invoerregten 117,152,812 fr., aan uitvoerregten3,oBl,l4l, aanscheepvaartregten 2,965,354 fr., aan bijkomende regten en opbrengsten 2,822,241 fr., aan de verbruik-belasting op het zout 21,812,400 fr., te zamen 147,832,957 fr., dat is 6,193,463 fr. minder dan in 1850, eene vermindering die voortkomt uit den minderen invoer van vreemde suiker, van wol en enkele andere artikelen. Voor het verkeer ter zee van Frankrijk met zijne koloniën en met vreemde landen is eene scheepsruimte gebezigd van 4,088,000 ton, dat is 9 perCent meer dan in 1850 en 11 perCent meer dan het gemiddelde in de laatste vijf jaren. Daarvan was 42 perCent onder Fransche vlag, dat is omstreeks 2 perCent minder dan in 1850 en dan het gemiddelde in de vijf laatste jaren. Het aan de Fransche vlag voorbehouden scheepvaartsverkeer maakte in 1851 ruim 12 perCent uit van de gezamentlijke buitenlandsche zeevaart (tegen 11| perCent in 1850). De Fransche stoomzeevaart heeft zich uitgebreid, bepaaldelijk in de voor mededinging van andere volken openstaande vaart buiten Europa: zij heeft thans 39,000 ton scheepsruimte, dat is 15,000 meer dan in 1850, en 12,000 meer dan het gemiddelde der laatste vijf jaren. De Staten, waarmede het verkeer van Frankrijk ter zee in 1851 het levendigste geweest is, zijn (gerangschikt naar de drukte der scheepvaart): Engeland, de Ver. Staten, Sardinië, Noorwegen, Napels, Turkije, Spanje, Rusland, Nederland, Toscane, Zweden , Brazilië. In het verkeer tusschen Frankrijk en Nederland is eene scheepsruimte gebezigd van 70,185 ton, waarvan 44 pCt. onder Fransche vlag.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 9 September.
Maandag jl. is Meijerbeer, komende van Spa en zich begevende naar Boulogne, Brussel doorgereisd. — De Antwerpsche letterzetters, drukkers en anderen, die bij den boekhandel belang hebben, zjjn uitgenoodigd ter bijwoning eener vergadering op 12 September, ten einde over een adres aan de Kamer te beraadslagen.
— Onder de kunstwerken, door de commissie ter aanmoediging der schoone kunsten ter Antwerpsche tentoonstelling aangekocht voor de verloting , bevinden zich ook een van Moerenhout en een van Verveer, beide te 's Hage.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM . Vrijdag 10 September.
In de 7nd_psnda_.ee leest men: «Het bevestigt zich al meer en meer, dat het vertrek van den Fran--«—en gezant, den Heer d'André, van 'sGravenhage, het gevolg is van een sints lang aangevraagd verlof. Alleen mag men onderstellen, dat het;verleenen van dit verlof, hetwelk sinds lang te gemoet gezien werd' zich nog eenigen tijd had kunnen doen wachten, indien de jongste gebeurtenissen niet als het ware medegewerkt hadden, om het verzoek van den Franschen diplomaat te doen toestaan.
• Inderdaad is het ligtelijk te begrijpen, dat de President der Republiek door deze gebeurtenissen ontevreden kan geworden zijn, hetwelk hem de gelegenheid kon doen aangrijpen, om zijn ongenoegen te kennen te geven op eene wijze, welke overigens niets kwetsends had voor de Nederlandsche regering en ook geene inbreuk behoefde te maken on de goede verstandhouding tusschen beide staten."
Tot dusverre de Indépendance. Het ligt voor de hand te onderstellen, dat met deze zaak in verband staat hetgeen men uit sGravenhage meldt, dat namelijk gisteren ochtend aldaar uit Parijs is aangekomen de Heer J. P. baron van Aerssen Begeren van Voshol, secretaris van legatie bij het Nederl. gezantschap te P_tfc die zich onmiddellijk na zijne aankomst naar het ministerie van buitenl. zaken heeft begeven.
Z. M. heeft tot auditeur bij den schuttersraad der dienstd. ssbuit. 's Hertogenbosch benoemd, Mr. F. H. L. Moleschott. . d_- Z. M. heeft aan de gen. majs. P. R. Falter, kom-- van *«_ J£ J^rf. artillerie, H. G. Seelig, gouv. der Kon. Academie voor _e( deff_„._ magt, H. A. de Hart, komm. der 4de brigade ™ïjaeebt eo Overijssel, neming van het prov. komm. van Gelderland.. u belfstmethetop. jhr. J. T. Serraris, komm.. der Ifojggg _n - .deJ.rï'ln,hi perbevelhebberschap van de vest mg **% M. brigade mf.belast Limburgsche, en C. A. H. G^ _*__? van Friesland, Groningen en met de waarneming van het pr°V djenst( een pensioen verleend voor Drenthe, op grond van langn»^ de üervorengenoemde ge_u-E_aiß, ieder hunner van f 24W, en, *- Palier J Seelig, de Hart en jhr. Serraris, den rang van luit. „en. toegekend, met bepaling,wat de ,twee eerstgemelden betreft, dat zii inde betrekking van lid van het comité van defensie worden gehandhaafd. v_Tq f6ft £?_ ra?g.vaï, ."«-gen. verleend aan den len.-maj. Jhr.] van Spengler, HD. ad) in buiteng.w. dienst en laatstelijk _£? van oorlog. Voorts vastgested, dat de bn den gen. staf en de bij den staf van hf wapen der cavall uitgetrokken opper-officier zal zijn luit.-gen. of gen - maj., op een jaarhjksch tractement, in vredestijd, van ƒ 5500; én in ver-: band daarmede benoemd bn den generalen staf /tot luit,gen den gen - maj. C baron Nepveu chef van dien staf, HD. adjudanUn buüengewone dienst; b,j den staf van het wapen dèr cavall., tot luit.-"en d_n gen.-maj J F. graaf du Monceau, komm. der brigade cavalerie Hds adj. in buitengewone dienst; bij den staf van het wapen der"_,_ tot' gen.-maj. en komm. der Iste brigade inf., tevens bel^tmet het opoer ach.:en mertCdeaPfntrt-VeSting en der troepen het Lim^g-i rf^H 'f Ta!..pro7- komm. aldaar, voor zooveel de werk- en kn™ ale betl'eft' den koL S- T- A- Hubar; tot fan mov Z^T™' ™£ -de, Mï b£g' inf" tevens belast met de fan.tien I rCI°M Tan F™sland, Groningen en Drenthe, den kol. H.F. teven 7behlj' '«'^aal-majooren komm. van de 4de brigade infanterie, en Overise ItiT? van Prov. komm. van Gelderland, Utrech stof v_n i\ ' Al L- n de Petlt' van den generalen staf; bij den den 12 ml;WÏ_renTTdeLartllleril: ' - infpecteur van hét wapen, van J" __f__?- Steenberghe, belast met*de functien van directeur l_te art .fdie-^ri»J l!T f 6tae!s gfohu-t; ,0t gen-maJ- en directeur der iste artill.-directie, belast met de functien van directeur van 's rijks gie-2d Jrè'an mTïen ge,fhUt' den kol' W' F' Heijdenreich, komm.vanghet 2de reg. vesting-amll.; tot gen.-ma . en gouv. van de kon. academie voor vaVhtt kol-Jhr-J-K-riddCT ~ Ra^d' >»-»• iaaSdTinw-^ vierdebet Nederl.-Israel. armbestuur alhier het 19de j eTvr!n^LT^S ™\het ondei' zi.n beheer staande oude Mannenen Vrouwenhuis. De openbare vergadering, bij die gelegenheid gebonden Zer 2? _enmßede off:WOOrdiSheid. ™ ™ der fiiren W-hoü^rs | üezer stad, den Heer Officier van Justitie bij de arrondissements-reortbank den voorzitter der plaatselijke commissie ?L GeneeAnnKe^S. I den stads secretaris, enz., terwijl wijders verschillende besturen van ker-1 ditf 6T.,env hßfïiadiSe1 door commissiën waren vertegenwoor- I digd. De voorzitter dcs armbe.tuurs, de Heer Mr. S. E. Nijkerk sorak I eene rede uit waarin hij de lotgevallen en verrigtingen meedeelde van I d^n staatUv.f weDde *" jaar' ™ 'evfnse^overgafZ| den staat van het armwezen der Israël, bevolking onzer stad. Wij bren-1 gen uit dat verslag de volgende bijzonderheden ter kermis onzer leze.s-1 Het personeel rfesbestuur? heeft geene verandering ondergaan. Desta-_t I der geldmiddelen is ten gevolge v3n het hers/elde°evenw|o dtón door ¦ den weivyiilenden bijstand der stedelijke regering, en van het bijzonder I voorspoedde jaar 1851, zeer gunstig. De instelling tot hetfveSkS I van rentehoze voorschotten aan de bedeelden werkt steeds met goed gevoi* I , J uU_y 18al tot l JuliJ 1852 zÜn aan 494 personen leeningfn ver-¦ strekt, bedragende ƒ 6349. Het kapitaal waarmede tot 1 JuliUßslkonl worden gewerkt beliep ƒ 2357.25; thans door schenkingen vermeer"l foto 'Lhr hjf. f ™7$ Het êetal bedeelden is 12^188, w"n | 10 B_9 onafgebroken en 1339 tijdelijk; alzoo minder dan in 850 Del ontvangen giften en legaten bedragen ƒ 850. Onder andere schenkn<_n| ste nifl ypan/en„HeCTT_?- R Rubens' »d des bestuurs.de voornaal ¦ «te Piaats. De door dien Heer op zijnen 60_ten verjaardag geschonken ¦ kerksieraden munten mt door kostbaarheid van stof en keurigheid van ¦ bewerking. In de kindergestichten der Maatschappij van Weldadigheid I werden in 1851 voor rekening dcs armbestuurs v.rpleegd 35 weezen of fl verlaten kinderen; 1 werd opgezonden; ontslagen 9P Omtrent Tge_t_h-| _ddn_kZi • armb^tuur worden beheerd, luidden de mededeelingen fl aldus. Krankzinnigen-Gesticht: Verpleegd 52 lijders (19 m. en 33 vr.-fl opgenomen 20 (7 m. en 13 vr); ontslagen 11'(2 men 9 vr"; ovèri.-'fl fn 18 ir^'n? Vr); bevol,king °P 1 Jan- «852, 31 lijders (13 m.fl TeJcbt Lel]f g bevo.ndea b°n<v van een nieuw krankzinnigen-fl ™fwo™_n Afethnß »«"»«>. f voorgenomen, en het plan daartoe reeds fl ontworpen dat eerlang aan de Hooge Regering ter overweging zal wor- fl ateW 32leUB6enn,^riU"\Verplfgd 452 (240 m' en 212 vr.); ler-fl ateld 328 (186 m. en 142 vr.): overleden 43 (19 m. en 24 vr V in be-H handeling op 31 Dec. 1851, 81 lijders (35 m.en46vr.). Door de'genees- fl en heelkundigen bij het armwezen zijn vau Aug. 1851 tot 1 Sept. 1852 ¦ gevaccineerd 83 kinderen. Oude Mannen- en Vrouwenhuis: Verpleegd fl ledenPernQrs r^ *' _* *. Tr'); oPSmonien 11 (6 m. en 5 vr.); ové^r-fl ngouden(BbruUo^eesr); "" V™ ™d° *«" «««d__H *jLdL,en W voo«itte".nad de loting plaats onder de contribuan- fl ten tot het O. M- en Vr.-Huis, ter aanwijzing van 4 hunner, aan ieder ¦ van welke bet regt werd toegekend een persoon tot opneming in datfl genticht aan te wijzen. _•¦«_>"» «»<<^« Vervolgens hield de voorzitter nog eene korte toespraak en sloot daarop ___ de vergadering. _^ r {A_aU &) ' ¦ Den sden dezer was de Belgische generaal I'Olivier op de reis naar Neder- fl land met de stoomboot van Maastricht te Venlo aangekomen en moest¦ tot middernacht wachten op het vertrek der boot naar Rotterdam. Zicb I m de duisternis naar de ligplaats begevende, viel hij in eene sloot en I verzwikte zich het been. Denzelfden dag was de ondernemer der stoomboot-¦ dienst Berger op een rijtoertje door zijn paard, dat op hol geraakte en I izyn rijtuig had verbrijzeld, deerlijk gekwetst. Beiden zijn in een deer- ______ niswaardigen toestand in de stad gebragt. Eerstgemelde heeft echter reeds _¦ de reis paar Mook voortgezet; de laatstgenoemde verkeert, ofschoon iets ¦ beter, in zeer zorgelijken toestand. ¦ Té Wageningen is op 4 dezer, in den ouderdom van ruim 90 jaren ___ overleden de Heer W. C. de Virieu, gepensioneerd Luitenant-Generaal'_¦ Kommandeur met de Ster der Orde van de Eikenkroon Ridder derß Orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij den boekhandelaar J. Oomkens Jz., te Groningen, is verschenen_fl eene »Beknopte Beschrijving van de Nederlandsche Bezittingen " door ___ den Heer M. D. Teenstra, 3 deelen in klein 8». Eene goede hoofd- en __ onderverdeeling, overzigten eu beschrijvingen van al hetgeen daartoe be- _______ trekking heeft, maken dit werk uitmuntend geschikt voor eene handlei-_¦ ding bg het onderwijs, terwijl ook voor den meergevorderden en zelfs fl beschaafden lezer veel nuttigs en wetenswaardigs daaruit kan worden _______ rebrmkt. De S., vroeger zelf ia Oost-Indie en daarna in aanzienlijke ¦ landsbetrekking m West-Indie geleefd hebbende, is dan ook iemand aan I wiens handen dit werk goed kon worden toevertrouwd. ' I Dezelfde boekhandelaar heeft ook nog in het licht gegeven eene fl vooral voor bet scboolonderwijs geschikte, op ruime schaal bewerkte' zorgvuldig en naauwkeung geteekende kaart aer Nederlanden, van den I ïeer H. F. Puls, die daarvoor door het Nederlandsch Onderwijzers- I Genootschap is bekroond geworden. (Zie Advertentie). Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 31ste zet door het I chaakgezelschap Philidor gedaan, is van F 2 op F 1. __U * 'SGRAVENHAGE, 9 Sept. D 2 Heer Mr. W. B. Donker Curtius I an T-nhoven, president van den Hoogen Raad der Nederlanden bevindt I ich nog altijd m lijdelijken toestand, alhoewel hij den nacht van heden ________ rij rustig heeft doorgebragt. * 's GSAVENHAGE, 10 Sept. Men verneemt, dat de Heer van Sons- I eeck, min-ter van buitenl. zaken, na den afloop van de tegenwoordige I iting der Staten-Generaal, en alzoo na de behandeling van het ontwerp I -egens de Russische schuldvordering,, zijn ontslag uit zijne betrekking I ragen zal. ° ¦ — Zijn Exc. de graaf von Maltitz, Russisch gezant bij het Nederl. hof fl i sedert eenigen tijd uit deze residende afwezig en doet eene buitenland- I ïüe reis. Gedurende zijne afwezigheid worden de zaken van het gezant- I ;hap waargenomen door den graaf Sievers, eersten secretaris van legatie. I — Mün verzekert, dat de luit.-kolonel M. Baron van Geen, komman- I mt van het le. bat. van het reg. grenadiers en jagers, benoemd is tot I olonel-kommandant van dat regement, in de plaats van den kolonel I luycker, die tot generaal-majoor en tot kommandant der 3e. brigade fl ifauterie benoemd is. H — Men verneemt, dat de ontwerpen nopens de Staatsbegrooting overfl 353, bereids in gereedheid zijn, en dat die ontwerpen met de daartoe | ehoorende staten, rosmorien en verdere be cheiden , ingevolge de grond-^^H •ettelijke voorschriften, spoedig na de opening der Ka_er_, door den _____ eboTen. VaU 11 aan de Vertegenwoordiging zullen worden aan- I _^?JT^DAM' 9 Sept. Het Mercurins-beeld, vervaardigd door on-en _________ vrfvafCftSro t6ll Heeï J' StraCkee' en hestfmd oWden I _lddag *?? > « g-teren I atblooting van dit beeld isTog nie_ b^enf M N°PenS ï" dag der I innen eenige dagen. Swm bekend. Men verwacht dit echter I „ -————__ (-V. R. C.) ______ * NIEUWESLUIS, 8 Sept. Gisteren avond i. „, • a ,- ____H __,g_oeker binnengekomel, ZX^t^fV^ I 2 met de visscherij, nog mag men geene gunSe^J-e.tgaat.droe-____¦ fnemen, tl de tijdingen luiden van gee_e valgs" TarM Sïï "M zee I .chte volle baring gevangen, hetgeen dan ook _«__£_»_^" veel ¦ el in prgs van de maatjes verschilt; de volle gold heden tefvuJd''e fl n ƒ 30.de maatjes ƒ7O per ton, terwijl de gle haring voor ƒ ao_ ™S; I * COEVORDEN, 9 Sept. Gisteren legden twee kinderen in steen- | iksmoer welke schapen hoedden, waarschijnlijk uit speelzucht, op het I l Zl rilt Jn, met dat ongelukkig gevolg, dat het drooge veen, I
ascb is veranderde heden nachtTo'g™^ ZVaitfdT' " * 1 vaf.SSEgGehaBa.d8 *_?__*ïf^V^ijks dok naar dereede o.VS^nl^ sta £_£ oorlogskorvet Sumatra beantwoord w„d De Pnii.Lh. P ' f '"F^* Uyttenhoovon, liet zich aan boord roéiien Tm ïA t ¦ 'de Prusische fregat te verwelkomen V«n£! T .état-major van het
---

