BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dcnderdag 9 September (des Avonds.)
Men verzekert, dat alderman Salomons, gewezen parlementslid voor trreenwicb, bij den jongsten verkiezingsstrijd het grootste gedeelte van s_n^vermogen (30,000 £) heeft verspild. _? . Aangaande den Kohinoor verneemt men, dat deze steen, die tijdens t_ ;^.t0°nstelI™g 186 karaat woog, thans bij het slijpen tot brilliant volb . ' M vermindcr<l» en <=™*w_i i_ <ie operatie nog niet geheel
. ~ nze ereUH*e,r Brown ™cent het middel te hebben ontdekt, om in 48 uren van Engeland naar Noord-Amerika en binnen 14 dagen heen en terug naar Oost-Indie te stevenen. Dit wil hij bewerkstelligen met fenomheU°end'vlake Ter^ geb°^d W-°rden' dat > d™S van eouvernZifv T? * had gerapporteerd, dat hetMeSk le^van Z L Pl'gt ™ "Le CZncessie aan den Heer Garay, tot den aanrelerWTJPi °TS V" **¦ TehuantePee. gestand te doen, welke die daf IdL Ij Dd ha,d geweieerd- Van Havanna had men vernomen, eehad\lt ,Jt *torn u 6-1? arrestatl«n negens zamenzwering hadden plaats genau en zelfs verscheidene personen waren doodgeschoten. «,__.„. _ zaamgevat geheel der berigten van de Kaap de Goede Hoon meent men de waarschijnlijkheid te ontwaren, dat de Kaffers den oorlog Beginnen moede te worden en hier en daar geneigdheid laten blijken om in onderwerping te komen. Eene opgaaf van de ontvangsten en uitgaven der kaapkolonie, gedurende het tweede vierendeel jaars van 1852, doet zien, dat de inkomsten gedurende dat tijdvak zijn vermeerderd met 18 551 £ m vergelijking !met dezelfde tijdsruimte van 1851; tevens zijn ook de uitgaven toegenomen, doch met slechts 1554 £.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 7 Sept. Het sints lang voltooide nieuwe beursreglemenl '* onlangs in den ministerraad behandeld en eerlang ziet men de invoering van de genomene besluiten te gemoet. — De voormalige minister van koophandel, de baron v. Bruck, heeft zich voor familiezaken te Dresden opgehouden en wordt morgen terug, verwacht. Uit Triest woidt heden de komst van den aartsbisschop, Ferdinand Maximiliaan, te gemoet gezien.
— De aartsbisschop van Parijs is heden naar Praag vertrokken en begeeft zich van daar naar Breslau en Keulen. — De kardinaal-aartsbisschop van Praag heeft uit bet ligchaam van den Heilige Johannes v. Nepomuk een tweetal ribben van de linkerzijde genomen, en dit kostbaar document naar Rome gezonden, waar men het verlangen er naar had te kennen gegeven. — Den 4den heeft te Inspruck de plegtigheid van het zalig verklaren van pater Clarer, priester van de orde der Jezuiten, plaatsgehad. Deze 3beid was tevens eene dankzegging aan den Allerhoogste voor de genaue, welke God aan het genootschap der Jezuiten heeft doen wedervaren. •Ti, aan meldt men> dat wegens den toenemenden sluikhandel van uit het kanton Tessino, Oostenrijk weder voornemens in een militair Kordon aan de Tessiner grenzen te plaatsen. Het gerucht, dat de haven van Cattaro door Oostenrijk aan Rusland zoude afgestaan worden, is van allen grond ontbloot.
BERLIJN, 10 Sept. (des ochtends). Uit Weenen wordt gemeld, dat het Keizerlijk kabinet in eene verklaring aan de kabinetten der met Oostenrijk erbonden staten, de Pruisische voorstellen ter tolconferentie, als een vasten beh ""ssende, zoo als zij thans liggen, als niet aanneembaar Pr~- -^?n w. . weteni dat de Koning van Wurtemberg meer tot de -__Sm P°!itlek geneigd "is en dat hij zicb van de coalitie wil scheiden. Tt J™-™ verneemt, dat de gevolmagtigden der coalitie-staten niet te -_ H g kl3^ te Dresden vergaderen zullen. allo», berigt der benoeming van Prins Adalbert tot admiraal, is van allen grond ontbloot. De rEen°ieuw blijspel van de Prinses Amalia van Saksen, getiteld: grondbeginselen, zal hier eerlang worden ten tooneele gebragt. den 17d *-S dC Ztg. zou de slechting der vesting Rendsbnrg
groote v«T_' 9 SeP{- °P Zante- Cephalonia en Morea heersch! gevoleen <? e,d wegens den mislukten oogst der krenten, en de eien welk '-™1- znllen zien aanmerkelijk doen gevoelen in de finan—Te W,Wk dit v°ortbrengsel groote voordcelen trekken. Gustaaf Ad 'fr den is eergisteren de 10de algemeene vergadering dei tegenwoorfi T.ereeniging geoPend- Vele honderd leden waren reed. den. UitT-fl' e DÜeenkom9t schijnt eene der talrijkste te zullen wor land En» 1 I»1' HongarÜe> Zevenbergen, Frankrijk, België, Zwitserwoor'dicers '-de Nederlanden en alle Duitsche staten zijn vertegenfa rs van zijtakken der vereeniging aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 9 September.
io een beslat staatkundig nieuws, dat heden te melden is, hestaa lot geheel* k"? en -President, op voordragt van den minister van policie scheen dit hIPS 8 vaa het dagblad le Corsaire. Zoo als men weet, ver Weest we_B ',Eadat het gedurende ecu paar m.anden geschorst was ge gebruik m,,v, ert 4of 3 dagen. Dit is de eerste maal, dathetbewm. "en van n,a? Het«gt, dat het zich zelf gegeven heeft, om het verschr. besluit hierin k geheel te doen ophouden. De Moniteur, welke he deliJk,wat tot i l' geeft Beene redenen op en het is ook niet regt dm geeft er <)an ook ai? p.strengen maatregel heeft aanleiding gegeven. Mei Maupa 3 de redact. i, edenen voor °P- Sommigen meencn, dat de Hr. _i genomen hadden aan ï™1 dit blad heeft willen straffen> omdat ZÜ hf dcc; »™ Sampson, dat zon Vervaardiging der coupletten in het stuk ..--°" r°ualistische toesD_ir,nTervrachte opschudding beeft verwekt, bfdatzi anaere lezing zoude de r? m dit stuk hadden toegejuicht. Volgens een. neer Kene de Rovigo j* en van de opheffing zijn een artikel van dei iswaar geheel onschuld.» w m het nommer van gisteren voorkwam en we 'mg, van verzoening v as' ttaar waarin gesproken werd van toenade bewind schijnt ongaarne ?aa?eensluiting der beide Bourbonstakken. He Vroegere regeringen verlevenrven' dat men aldus de herinnering aan d. Otter geworden van de li_t!.p e; Hoe het ZÜ> de Corsaire is hetslagt ot andere wijze aanstoot heeft heid der regering, die zij op de een. maatregel, waarvoor men slepl1fegeveil- Natuurlijk heeft deze gestreng, geven, schrik verspreid onderd op onvoldoende wijze reden weet t> een dergelijke maatregel boven k°fT?rige dagbladen, vooral bij die, weikei 'wee waarschuwingen beeft om hoofdhangt. De Presse, welkereed °a insgelijks opgeheven te worrtl!ngen' looPt. zegt men, groot gevaa geheel veilig. Dezer dagen heeft .?n ook h«J J- d. Débats is geenszin «aarschuwing ontvangen bij _ei.„„; )aatstgenocmde dagblad eene officieus. over de financiën van den staat >W-Cid van een artikel, dat het bevatte *aa yoorzigtiger te zijn en zich «?„ i ft het den raad gegeven, voort '.ne bevoegdheid behoort. "echte te bemoeijen met hetgeen to Ce_Tet gewigt van den minister van st... . aki ende de reis van den Presidentfr? Val aa"merkelijk vermeerderen S"?eene belangrPe rol vervullen w..' _zuiden' De Heer Fould z.l sè!^'d va* het hoofd van den staat' ZT _? zal> gedurende de afwc zett»,g..,zal weren, belast zijn met al d» „T™ N regtstreeks briefwui ett«0k aan een van de ministeriele renLïTmse zaken' die m? 3-" tó'er geheei gedekt door zijnveS?^^ll toevertrouwd. H>. C* Men zegt echter, dat.indta___"_*«"«»" tegenover dei. Zest?1 vo°rdeed, de maarschalk Jer or, __ £ °T?'m?ht "&?£, :^ hetgTeentcradcn'a,s eif io he"diteS^:uBiwDrti 1 ï_^^^lHrhp.T,TllD<,Ubß' "^ b? b«^itenTan de prefectei * u opgetogen. gemeentezaken aan voorloopige commi - Tot de geruchten, die heden in omloop waren, en tot welke de jongste financiële maatregelen hebben aanleiding gegeven, behoort, dat er onderhandelingen zouden geopend zijn met de bank, om haar te doen besluiten, den interest van haar disconto van 3 pCt. op 2| pCt. te verminderen. Men houdt het er echter vcor dat de berigtgevers ten dezen opzigte wat voorbarig geweest zijn. Voor dat de bank besluit om den interest van baar disconto tot 2J pCt. te verminderen, moet men haar den tijd laten te zien, welke resultaten hare jongste vermindering tot 3 pCt. gehad heeft.
Men heeft in den laatsten tijd veel.gesproken van de vervanging des generaals Gemeau, als opperbevt.hebber der troepen in Italië, en zijne komst te Pargs heeft dit eenige waarschijnlijkheid bijgezet. Van eene half-officiele zijde wordt echter heden verzekerd, dat deze berigten allen grond missen, dat de opperbevelhebber der bezettingstroepen slechts een verlof had verkregen om te Parijs eenige familiezaken te beschikken en dat hij tegen het einde dezer maand naar Italië zal terugkeeren. — Na zijne reis in het zuiden keert de President niet naar St Cloun" terug, maar zal bij op het Elyaée verblijf houden. — Tusschen Napoleon Bonaparte en den President zijn weder oneenigheden gerezen. Eerstgenoemde vaart luide uit tegen den tegenwoordigen stand van zaken.
— De staatsraad zal, naar men wil, reeds in het begin van October bijeengeroepen worden.
— De nieuwe kieswet voor de eerste kamer zal eerlang worden afgekondigd.
— Men verzekert, dat de minister van oorlog in het volgende jaar eene vermindering van 40 millioen op bet budget zijns departemeDts aan het wetgevend ligchaam zal voordragen.] — Men gelooft niet, dat de bank er toe besluite, om het disconto van 3 op 2J pCt. terug te brengen. — De Hr. Veuillot heeft heden in zijn dagblad l'Unioers pater Lacordaire mishandeld, die, zoo als wij gemeld hebben, zich voor de studie der oude schrijvers had verklaard. Zoo als men verzekert, zalmendenhoofdredacteur van l'Univers met geen antwoord verwaardigen, maar eenvoudig eene schitterende lofrede op pater Lacordaire, welke de Heer Veuillot vroeger geschreven heeft, openbaar maken. — De aanzienlijke Russen, die zich te Parijs bevinden, hebben bevel bekomen den winter te Petersburg door te brengen. De nadering des Keizerrijks moet hiervan de reden zijn. De Czaar vreest, dat, „dien zijne onderdanen de feesten, welke de uitroeping des keizerrijks zullen vergezellen, bjjwonen, zijne politiek schijnbaar op eenen weg van adhaesie wil"bet7e°de_n gebragt' welken Mj slechtS langzaa>n en na rijp overleg
„~?!° daS blad bevat de volgende echt Fransche anekdote: Toen de d^de ronlJ^ f?*} ,n he. dep> vande Opper-Saone, vernomen had, de teekend wf, 1. *?* ?"..•• Tl'? ,V3D een sP°°™eg naar die stad on-, zenden en 7'• eSl?ot hy -*?^k een «ankadres aan den President te ï dat hi,"dP°nOPneene driDfDde. bed<= te voegen aan Lodewijk Nahad aa'nde sted ter,P?_' V*?***, h£ -het bewns^ besluit onderteekend is in een fstie le%.?U g&t Dlt Verzoek « toegestaan en de pen vVrJluSSa^dS"rtt^elZ^^ °PSChJt Y°°rZien " voïkoleS"rist J°DSSte berigteU Van Guadelo«Pc beerschte thans aldaar
Cnlnrrfw '? at d.e he,rt°g óe Veragua, een afstammeling van Christ. ;„0r ' aan de Dat,onale bibliotheek te Madrid al de handschriften van zijn grooten voorvader, die zich ia _ijn bwit bevinden, ten geschenke neeic gegeven. Uit is een ware schat voor de geschiedkunde, en den bekenden geschiedschrijver Don Antonio de los Bios, is van hooger hand' de taak opgedragen deze belangrijke stukken uit te geven, i ~a- a otnclele dagblad van Sardinië bevat thans de te voren aangekondigde veranderingen in het corps diplomatiaue. De markies Salvatore di Villamarma, gezant te Florence, zal all zoodanig te Parijs fungeren, ter vervanging van den Heer Provana di Collegno, die zijn ontslag genomen heelt, zoo als het genoemde blad zegt, om redenen van gezondheid. Bovendien is de Heer de Launav zaakgelastigde te Madrid, verplaatst als zoodanig bij het Zwitsersch eedverbond, en wordt in zijne vroegere betrekking vervangen door den baron Picolet d'Hermillon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 September.
Z. M. heeft aan jhr. mr. Junius van Hemert, E. T. Meijeringh en L. A. te Wechel, allen wonende te Avereest (proT- Overijssel), vergunning verleend tot aanleg van eenen kunstweg langs de Dedemsvaart. van de Ligtmis af tot Heemse, in de daarbij genoemde rigting, benevens concessie tot tolheffing volgens het daarbij goedgekeurde tarief.
Men verneemt, dat het Rijk ongezind is, om de commissie voor de Nationale Nijverbeids-Tentoonstelling te Arnhem te gemoet te komen in de kosten van het vervaardigen van medailles en getuigschriften voor de inzenders van de bekrooning waardig gekeurde voorwerpen, doch er niets tegen heeft, zoo die kosten uit de opbrengst der Tentoonstelling worden gevonden, en alsdan zou willen medewerken tot het benoemen eener commissie van beoordeelaars.
Volgens eene aanschrijving van den minister van oorlog, in dato 6 Sept. _.". 3 B, is aan de chefs der korpsen medegedeeld, dat eenmaal in Indien o-ediend hebbende militairen, weder, even als voorheen, voor de dienst in dezelfde koloniën waar zij zich vroeger bevonden en dus zoowel voor Oost- als voor West-Indien kunnen worden toegelaten, bijaldien zij namelijk de Indische dienst met een gewoon paspoort hebben verlaten zonder immer gedegradeerd of in de klasse van discipline te zijn geplaatst.1
De maatschappij Felix Meritis heefteenige veranderingen in hare wcttei; /emaakt daarin bestaande, dat de werkzaamheden der afdeelingen koophandel en natuurkunde zoodanig zijn uitgebreid, dat gedurende vijfavonlen der week in den aanstaanden winter geregeld voordragten zullen worden gehouden: bij de afdeeling koophandel door de Heeren van Voorthuvsen, Koenen, den Tex, de Bosch Kernper, Mees M. des Amorie van der Hoeven en Veth; bij de afdeeling natuurkunde door de Heeren van Evk von Baumhauer, Stamkart en Doyer. Te'rwm wij met genoegen dit gewigtigc besluit der bedoelde maat.cbanpTi aankondgel en onze hoofdstad zoo gaarne verrijkt zien met deze ScuwfXenheid van onderwijs, te geven door mannen van zoo rk.n"kwS^ noegen niet onverdeeld kan zijn. Het « «eker veel, dat de leden yan Felir, hunne zonen, neven en PWU^d^ni"M?Iwe1we bron, 7an ond«-rigt voor zich geopend zien, doch het ™mg ra vergelijking yan de talrijke jonge lieden onzer hoofdstad die zoodanig onderwijs behoeveh en wenschen, en voor welke die belaDnfv™de cursussen zullen zijn gesloten, tenzij hunne vaders, ooms ot voogden leden worden van de maatschappij. __**'• Wij willen niet verbergen, dat een zoodanig ingerigt onderwijs bij velen het denkbeeld zal doen ontstaan, dat het voorname daarbij beoogde doel is het aanwinnen van nieuwe leden.
De gemeente-raad van Rotterdam heeft, in zpne zitting van 9 September, d.n Heer van Vollenhovcn tot wethouder verkozen, met 21 stemmen ven de aanwezige 32 leden. .
Tot lid der Piov. Staten van Groningen is in het kiesdistrict Ondcrdendam verkozen Mr. H. P. Wichers, adv. en not. te Leek.
Eergisteren is de draad voor den electro-magnetischen telegraaf ook nsschen Dordrecht en Zwijndrecht'in bet water neergelaten.
De Nederl. consul te Dantzig, de Heer G. F. Focking, deelt ons d.V 7 Sept. uit die stad het volgende mede: /¦va cholera heeft zich hier het eerst geopenbaard den 25sten Julij, onder Je uit Polen aangekomen vlotknechten, sedert, echter, ook in de langu den Weissel liggende plaatsen en verder in onze stad. Tot 5 Sept. waren door de ziekte aangetast 503 burgers en 241 militairen, overleden 288 en ] 99, hersteld 74 en 111, in behandeling gebleven 141 en 31; derhalve /.ijn 'in 42 dagen door elkander gerekend daags nog geene 18 ziekte- en nog geene 10 sterfgevallen voorg .konicn en zulks over eene bevolking i van ten minste 60,000 zielen. Op 28 Aug. werden 25 sterfgevallen aac- gegeven, maar na dat tijdstip schijnt de ziekte begonnen te zijn te ver • minderen, zoodat zij het toppunt heeft bereikt en volgens de waarnemingen der geneesheeren ninmer langer heeft geduurd dan 3 maanden. In vergelijking van de epidemie des jaars 1848 en 1849 moge men zich herinneren, dat destijds tot 40 menschen per dag stiervent
Een verhaal, bepaaldelijk voor landhuishoudkundigen en landbouwer» geschreven: Het Voorbeeldig Dorp, van W. Löbe, heeft in Duitschland een zeer gunstig onthaal gevonden en wordt gezegd eene zeer htilzame uitwerking te hebben gehad voor de belangwekkende klasse, voor welke het is geschreven. 'Het is ons aangenaam, dat eene goede vertaling van dit werk, door den Heer S. A. Dwars bewerkt, thans in twee deelen, waarvan het eerste reeds het licht ziet, is verschenen bij den boekhandelaar H. F. van der Scheer, te Zaandam. (Zie Advertentie).
..ROTTERDAM, 10 Sept. Gisteren avond omstreeks 9 ure heeft een knaap van ongeveer 13 jaren, een meisje van denzelfden leeftijd, met een knipmes, eene wonde in de borst toegebragt, die voor het behoud van haar leven doet vreezen. Het schijnt, dat de jongen in den loop van den namiddag met het meisje twist had gekregen en toen reeds gezegd heeft zich te zullen wreken. Het meisje is onder geneeskundige behandeling en de knaap in verzekerde bewaring gebragt. (N. R. C.)
* NIEUWE DIEP, 10 Sept. Heden morgen arriveerde alhier ter reede Zr. Ms. stoomschip Gedeh, kapt.-luit. ter zee Dibbets, na het wisselen van salutschoten met het mede ter reede liggende fregatschip Doggersbank, kapt.-luit. ter zee Braam van Honckgeest. De komst van Zr. Ms. korvet Sumatra, kapt.-luit. ter zee Wipf, wordt met iederen dag te gemoet gezien. Na aankomst van laatst bedoeld schip zal het eskader, dat uit de vroeger vermelde schepen zal bestaan, begeleid door het hier gestationeerde oorlogsstoomschip Cycloop, den voorgenomen togt, die naar wij vernemen op 15 dezer is bepaald, ondernemen.
* KAMPEN, 10 Sept. Het instructie-bataljon zal eerlang met 25 man per compagnie vermeerderd worden; de stedelijke regering heeft bereids eenige huizen aan de zuidzijde der kazerne aangekocht, ten einde de aanwezige kazerne te vergrootèn.
* MEPPEL, 9 Sept. Het regt der jagt en visscherij, behoorende tot het grondgebied der voormalige Heerlijkheid Ruinen en Ruinerwold, hebbende eene oppervlakte van ruim 7295 bunders, is heden voor den tijd van eén jaar, voor de geringe som van ƒ 38, verpacht door het Bestuur der Domeinen.
* VLISSINGEN, 9 Sept. Heden morgen deed men alhier de ontdekking van een allcrtreurigst ongeval. Men vond namelijk voor het rondeel alhier bet ligchaam drijvende van een knaap van 11 jaren, zoontje van den zeeloods Plugge, dat den vorigen avond vermist was. Op dezelfdo wjjze verloor die man ten vorigen jarc ook een jongentje van 6 jaren.
— Heden is het Pruisische oorlogschip de Gefion in de dokhaven gekomen, het is een flink fregat van 44 stukken en ruim 300 koppen ; opmerking trekt het stille en geregelde werken der bemanning.
— Tot kommandant van het te Amsterdam liggende stoomschip Amsterdam, het grootste dat wij hebben, is onze stadgenoot de kapt.-luit. Spanjaard benoemd, en tot zijnen eersten officier de luit. le. kl. Kreckel.
I * HELMOND, 9 Sept. Men verneemt, dat gisteren namiddag, nabjj het dorp Gemert, een felle brand heeft gewoed, welke, ook ten gevolge van den toen hevigen wind, oorzaak is geweest, dat eene hofstede in minder dan een uur tijds met al den voorraad van granen, enz., totaal is vernield. Van het verbrande moet niets verzekerd wezen.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zaturdag 11 September.
Blijkens een van Zr. Ms. consul-generaal te Bergen iv Noorwegen, onder dagteekening van den 2den September jl., ontvangen berigt, was die haven sedert het begin van dit jaar tot op genoemd tijdstip door 56 Nederlandsche schepen bezocht geworden. De verscheping van stokvisch voor de Nederlanden was niet onbelangrijk ; men betaalde voor Hollandsche sortering 87 s. per waag ; bruine levertraan gold spd, 15 per ton. Naar de Middellandsche zee werd minder dan in vorige jaren afgezonden , en dew_l de haring bijna opgeruimd was zijn derwaarts geene vrachten meer te bekomen.
j ROTTERDAM, 10 Sept. De gunstige verwachting, welke de afloop van de s -5.5.-veilingen der N. H. M., omtrent den loop van het artikel verwekt heeft, is tot dusverre ten volle vervuld geworden. Het buitenland heeft met zeer enkele exceptien het aangebodene grif genomen en de . haast, waarmede de Koffij in de meeste gevallen verzonden worden moet bewijst ten sterkste hoe groot en dringende de behoefte geweest zijn moet. . Men ziet dan ook met volmaakte gerustheid den verderen loop van het artikel te gemoet. Brazil Koffij geniet ook meer vraag, dan is niet voorhanden, vooral ontbreekt kleurige Koffij. — Thee blijft met kleinen handel in de tweede hand in eene volmaakte gezonde positie. — Tabak: In de laatste acht dagen bestond er nog al eenige kooplust, de ferme houding echter, in de eerste hand belette eenige meerdere afdoeningen, die zicb nu bepaalden tot 275 v. MarylanJ*en 50 v. Virginie. — Ruwe Suiker stil, hoewel niet slapper en vooral zouden sterke kwal., waaraan de aanstaande N. 11. M. veiling zoo arm is, redelijk wel te plaatsen zijn. Geraffineerd niet slapper, de vraag is wel is waarnog tamelijk beperkt, doch het artikel verwekt toch wederom meer attentie en wilden onze fabrikanten iets of wat toegefelijker zjjn, het zoude aan koopers niet geheel en al ontbreken. Voor Kandij worden stijve prijzen ingewilligd.—Rijst stil en prijzen geheel onveranderd. — Specerijen mede zonder noemenswaardigen handel. De 79 v., dezen morgen in publieke veiling aangeslagen, zijn voor de veiling tot geheimen prijs uit de hand verkocht. Foelie 200 c. nom. Nagelen S". 3 zijn met 41 c. betaald geworden. Chin. Kaneel 75 c. Peper ¦ 2 a 22£ c. — Zuidotuchten stil. N. Zant. Krenten ƒ25 zonder koopers. Smirna Rozijn ƒll _ a 12_ — Java Indigo blijft zeer vast, de zeilende 10 k. goed middel en fiju zijn dadelijk na de lossing tot hooge prijzen verkocht. — Meekrappen niet veel aan de markt en de meeste landlieden te hoog gelimiteerd. Van nieuwe onber. zijn eenige v. van ƒ 18| a 19fc gedaan. Voor Racini heeft men/16| a 17 besteed. In den loop der week zijn veel onber. van 1849, 1850, 1851 verkocht voor order tot vaste prijzen, zoo ook fijne Krappen. — Verfliouien: Jam. en Dom. Campeche fl\ in entr., Spaansch ƒ4 a 4|. Savan.Geelhout/2|. Tampico/3i,echt Nicar fl aB£. — Asschcn : New-York 1852/155; 1851 ƒ 145 a 14| in entr.; Petersb. in loco f lij; oplevering; ƒll fa 1 IJ; New-York Farelasch^ 17|a 18 in cons.; Montrea^l7_ a 17}. — Metalen: Voor Banca Tin heeft men ƒ 52| besteed en houdt nu op ƒ 53. Lood in eerste hand opgeruimd. Katoen zonder verandering. — Honig wordt op ƒ 145 voor mooi lijvig Cuba gehouden. — Vetwaren stil. Bruine Levertraan ƒ455; blanke ƒ 60- Reuzelolie ƒ 31; Talkolie ƒ 32. Van de in de veiling opgehoudene Palmolie zijn 10,000 k°. N°. 1 aƒ 17| verkocht geworden. SCHIEDAM, 10 Sept. Rogge, verk.: 144/2 ffi Koers, ƒ193 kont., /194 6/w. — Moutwïn^4.2s.— Jenever ƒ 17.73; Arcsterd. proef/- 19 MIDDELBURG, 9 Sept. Jarige Zeeuwsche Tarwe ƒ 9.70 a 9.90 ¦ n Zeeuws. Tarweƒ 6aB; ditoßoggeƒ 6.50a6.80; dito Wintergarst ƒ 5 a ƒ 5.10; dito Zomergarst ƒ 4.90 a 5; dito Groene Erwten ƒ8 a 8.25 • dito Paardeboonenƒ 5 a 5.25; Walch. jar. Tarwe ƒ 10 a 10.25; dito n. Tarwe ƒ 6.50 a 9; Paardeboonen ƒ 5.10a5.50; Groene Erwten/8 a 9; Groote Erwtenƒ9 a 9.50; Boekweit ƒ 6 a 6.10; Koolzaad ƒ 9 a 9.60;.60; Raapolie ƒ 33.50; Patentolie ƒ 35.50; Lijnolie ƒ 34 per vat;Lijnkoekenƒ 9 1040 st. ANTWERPEN, 10 Sept. Heden zijn verkocht ca. 400 b. Brazil. Koffij, 100 v. Russische Potasch en 200 z. Madras Rijst. Huiden vast door ge""S*° voorraad en ondanks het ongunstige resultaat der laatste missen van.Bru wijk, Kassei en Frankfort. Men heeft sedert de laatstgeroelde v^^ jD ca. 6000 stuks Buenos-Ayres en Montevideo, meest J&dro?f aj _ <?s'£* jGranen heeft men sedert gisteren verhandeld ca. 'S^Vcc-ne _<«n£ Ber" , Tarwe tot ƒ9sen 9} cons. (ƒ 9 eni9fr entr.)j van Wgg , dianski zeilende gedaan tot ƒ6f entr. h„Arav voo °? ,",;;„? 1/3 _oede ! ZANTE, 2 Sept- Krenten: Bet t°^L_rt %. "^tl not oyert 'veer 4 millioen _ beloopen ; men b%<*£ g'c'meen. Voor lut nog overig ' waar ziin zal. i/3 defecte kwal. cV _t. raagd. IlTndeT» „IrW wordt 80 . »<#_&£ Ceylon soorten is voortdurend '**2__?&.^.iPv3^^ ""/'boven dewaarde(wM
van ord. native zijn 250 b. a 43.6 verkocht. — Suiker: W. I. soorten onveranderd; de omzet was heden vrij belangrijk en bestond uit 1000 v.; ook in Mauritius en O. I soorten had uit de hand tot volle prijzen een goede omzet plaats; naar vreemde Suiker is de vraag beperkt, de houders blijven echter vast en de voorraad is niet vermeerderd. In veiling werden 2400 z. Bahia opgeh. van 29 a 35 sh., 2250 z. Fern. van 29 a 32 sh., zijnde onder de waarde; 950 k. Havana ziju verkocht van 34 a 41 sh. voor blond en 30.6 a 33 sh. voor bruin. — Cacao' met onder-.' scheidene koopers voor Trinidad tot vorige prjjzen. In veiling werden j 395 b. verkocht, rood van 34 a 41.6 en grijs van 31 a 33 sh. —Noten en Foelie gevraagd. — Talk 39.3 a 39.6. LIVERPOOL, 8 Sept. Heden beloopt de omzet in Katoen 7000 b.; de markt sluit onveranderd, doch vast. PORT-AU-PRINCE, 8 Aug. Koffij blijft schaarsch op 95 a 96 p. — Katoen 89 p. — Cacao 42 p. — Campèchehout 44 p., zijnde merkelijk hooger. LAGUAYRA, 10 Aug. In den handel bl|jft het hier zeer stil, door schaarschte van onze uitvoer-artikelen. Het v/cinige dat van Koffij aan de markt blyft, wordt voor de cons. genomen, terwijl volstrekt niets wordt uitgevoerd. De aanstaande oogst vertoont zich gunstig. — Katoen geldt 10 p. en Huiden 10$ a 10§ p. — Cacao schaarsch op 20 a 22 p. KINGSTON (Jamaica), 19 Aug. Koffij en Piment weinig aangeboden;! de voorraad van Suiker is in de vorige week bijna geheel opgeruimd;, men heeft betaald: goed middel 19 a 20 sh., fair 23.6 a 24 per 100 ffi. ( Rum hooger en op 1.3 a 1.6 gehouden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZES BLADZ. 5.)
---

