INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Onderhandelingen met de Ver. Staten. Nieuwe synagoge. . Koddig- voorval. -,',.,'. Duitschland. Weener». Berlijner- en Frankforter berigten. Frankrijk. Terugkeer der ministers. Wenschen der algemeene raden. Reis van den President naar het Zuiden. De Heer Thiers. Spoorwegongeluk. Brand. Berigten uit Italië. Spaansche berigten. België. Ministeriele crisis. Versterking van het kasteel van Antwerpen. Binnenland. Koninklijke besluiten. Mededeelingen aan de kamers van Koophandel. Berigt uit Ischl. Terugroeping van den Franschen gezant. De Zang-Wedstrijd van Nederl. Liedertafels te Amsterdam. Aanstaande algemeene vergadering der Holl. Maatschappij van Landbouw te Haarlem, sttravenhaagsche berigten. Ongeluk te Rotterdam. Israëlitisch feest te I Gouda. Nieuw schip te Delftshaven. Tentoonstelling van vee te Edam. Weerverschijnselen te Andijk. Loterij te Wageningen. Kerkelijke kwestie te Langezwaag (Friesland). Verslag en Programma van de XXIIIste Alg. Verg. der Maats. tot Bevordering der Toonkunst. Tentoonstelling van Voortbrengselen van Schilder- , Teeken-, üatrw-, Beeldhouw- en Graveerkunst te Amsterdam. Ingezonden Stukken. Over den invloed van armoede op ziekte en sterfte. r Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier-nn.tA.-i CargaliJsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Duivenm Advertentien. & Mengelingen. De sluikhandelaars.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 September (des Avonds.)
. volgens aan het parlement medegedeelde stukken, waren in het jaar 1850 in onze koloniën in dienst 1675 officieren en 38,752 manschappen, ten gezamentlijken koste van 1,329,656 £; daaronder zijn de artillerie en genie niet begrepen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank, is de circulatie der biljetten met 139,680 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 39.788 £ vermeerderd.
— Nopens de spoorwegen hier te lande vindt men in een officieel verslag, dat tot het einde van 1850 de spoorwegmaatschappijen eene som hadden bijeengebragt van 240,250,000 £, met volmagt om nog 122,500,000 £ bijeen te brengen. In Junij 1851 bedroeg het getal personen, dat op de spoorwegen in dienst was, 63,500, en voor die op spoorwegen in aanleg waren er nog 43,000 in dienst. In betzelfde jaar werden 85,500,000 personen op de spoorwegen hier te lande vervoerd, die 8 millioen £ betaalden; terwijl voor den vervoer der goederen 7 millioen betaald werd. — Het oorlogschip Hercules van 72 stukken geschut wordt op last der regering ingerigt om landverhuizers naar Australië te brengen. De overland-bengten uit Sidney, loopende tot 9 Junij, melden, dat bij Port ca. 37,000 oneen goud wordt uitgegraven en dat het «chip Medway met 80,000 oneen naar Engeland is vertrokken. — Laatst!. Donderdag heeft de plegtige opening van de volksleesbibliotneek te Manchester plaats gehad. De bisschop van Manchester sprak oij die gelegenheid eene rede uit, waarin hij verklaarde, dat het hier geene leerstellige begrippen gold, maar om aan de menigte onder Gods zegen, onbaatzuchtig en zonder geestdrijverij, kennis mede te deeien , waarvan allen nut konden hebben. De taak van Manchesters bevolking was R?' om eene z°o ruime gelegenheid tot het erlangen van kennis -waarlijk voordeelig aan te wenden; en dit zou blijken, als hare woningen de zetelplaatsen van orde, tevredenheid, gebed, zedelijke en geestelijke verbetering zouden zijn. De bisschop hoopte, dat zij eene groote les aan Lngeland zou geven, namelijk, dat zijleeren, kennis uitbreiden kon <*oor den grooten hefboom, welken deze talrijke boekerij aanbiedt, zonnet-gevaar, maar juist in het belang der hoogste goederen van den mensch. •Uit door Manchester gegeven voorbeeld tot oprigting van eene uitmuntende volksbibliotheek, naar de tegenwoordige eischen van den tijd, zat waarschijnlijk spoedig in andere groote steden des lands worden
h , In eenige gedeelten van Lincolnshire hebben zich gevallen van -Tt? vertoond» *-ie in korten tijd met den dood eindigden. Dez- **r --Ün berigten uit Lissabon tot 30 Aug. Men hield zich vooral vriien 6'^e w'Jzlg*ng van het handelstelsel, waardoor de beginselen van drinw meer zou^ea bovendrijven. DeEngelschgezinde schrijvers hond "«-* 0p aan* dat **et tarief van invoer over het algemeen met 15 ten hare 1 a°U worden verminderd. Voor weinige jaren moest het zoo vruchtaarda ï "0g 'nToer van levensmiddelen erlangen, onder anderen van appelen; sedert is het in dat opzigt een land van uitvoer geworden. Map lh 'egenwoordig wel wat dictatoriaal ministerie van Saldanhawelk 8' 2a' denkelijk door de aanstaande Cortes ondersteund worden, staat?, waarschijnlijk eene gematigde meerderheid zullen bevatten. De pers "k ge dr-ften -Ün sinds eenjaar in Portugal zeer bekoeld; dedruktot d. * daard» -oodat de tijd tot veranderingen in het handelstelsel en tetrei? *?.voei;ulg van spoorwegen schijnt gekomen te zijn. Het groote bezwaar ren , hier z°° noodige wegen is de korte tijdsbepaling tothetlevevan het kapitaal; die tijd is op vier maanden gesteld, den lry?oriooP*ge concessie van het Poreugeesch gedeelte der linie, is vonr a Augustus verleend aan den Heer Hardy Hislop, handelende Van hi pntrale Peninsular Spoorweg-Maatschappij, die de voorwaarden w et ƒ ortugeesch programma heeft aangenomen, reed» ? nnantieelen toestand des lands betreft, verneemt men, dat tiplpr, 6en gin is gemaakt met de overmaking van gelden aan den finani-iar arfnt te Lo,-den voor de dividenden, betaalbaar op het einde des bii i t Heer Fontes Pereira de Melo, minister van finantien, vindt U ven handelsstand en ter geldmarkt veel vertrouwen; hetgeen vooral Te°rngal-Vrij Wat '<- zegget heeft. van d<S Z'jn oDlusten uitgebroken, ten gevolge van onberaden stappen stig aan,:o^Uueï'ueur' B*won d'Ourem; die onlusten hadden zelfs een ern¦—On d koine**. dat denEtnaaBbnnatn ¦'belzen een brief van een Engelsch reiziger, meldende lava uit te werL eilt"id Sicilië, den 20sten Aug. begonnen is vuur en gezelschap, Urt h? Het was °P d*en avond ten 8 ure, dat een Engelsch liet om den berg• t-h en dames bestaande, op elf muilezels Nicolini ver-»elijk een uur on • linamen en te Casa Inglese uit te rusten. Naau"vunr en damp uitsn61*3/ zagen ziJ den krater op eens verlicht, massa's Inglese stormde, veranli Daar de w*lld hev!g werd en naar Casa aoodat die herberg^ de men van we8* De lava stroom(-e derwaarts, gloeijenden stroom ve™* *^laat 3. even als de hoeve van Bronti, door den •ac aarde beefde onder h Werd" De wind g*nS tot een s,orm oyer en moest men aan hun lot ne voeten. De muilezels namen de vlugt en en dan een majestueus °Ter.laten. Op den grond gezeten, had men nu toestand der reizigers w^?8' °P den vuurspuwenden berg. Doch de lava zich soms over hunnt ,V?sschei-beide gevaarlijk, daar de gloeijends levensgevaar den terugtooi t ederen verspreidde, en men met dan met elkander te blijven en een* •iVoortzetten- Men was genoodzaakt bij angst den dag moest afwacht»? Ir6 Plaats te zoekeD > alwaa,r, me" T' '¦reikte men des morgens 7 ure\ Na eene afwezigheid van elf uren be*wan muilezels voorzag. Om 2 T°\ waar men »itru3tte en "-*cliweder anen de reizigers voor verloren h^f b^am men te Catania temg' Wa*r
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Sept. De Keizer is hPA~ , 3 Tm ¦» «j-bönbttmn aangekomen. Z. M. zal zich inaenn1ochte?d va? Is?\!l! naa Plorisdorf begeven om de aldaar mMS^'^^.S^ -^^norv^tÖywo^n.lo^ ** n^dTeVh aromen te^K aartsbiBSC,h°P van PariJs' de feer Sibour, is den 30sten Augustus *£««^ v"rg aangekomeD e" vertr°k den volgenden dag naar Ischl, alwaar hij overnachtte en daags daarna te Linz aankwam. Te Weenen *™t Hij zes 3t acht dagen vertoeven en zich Van daarnaar Praag begeven, *vol»!eU ezoek te breneen aan den kardinaal v. Schwarzenberg en vergens.°ver Breslau, Berlijn ca Keulen nttar Parijs terugkeeren.
— De reis van den Keizer in Hongarije heeft omstreeks 500,000 fl. gekost, ofschoon de reiskosten oorspronkelijk slechts op 100,000 fl. begroot waren. — De staat van de bank tot 31 Aug. is heden verschenen. Het geldt in voorraad bedraagt 43,667,377 fl.; du 51,391,946 fl. meer dan eene maand vroeger; de bankbiljetten in omloop 199,409,417 fl., dus 532,724 fl.minder dan in de vorige maand. In de gedisconteerde effecten bespeurde men een onderscheid van 400,000 fl. Van de staatsschuld aan de bank werden in den loop van Aug. IJ millioen fl, afgedaan. BESLIJN, 5 Sept. (dss ochtends). De Prins vau Pruisen is gisteren alhier aangekomen. — Als opperbevelhebber der artillerie ter vervanging van Prins Adalbert, die zich geheel aan het zeefte/r**". wil wijden, noemt men den generaal v. Badowitz. — De bondsvergadering heeft voor haar uiteengaan bij het huis Rothschild 100,000 fl. opgenomen, onder verpanding van de overblijfselen der Noordzcevloot. — Ten behoeve van de verdeeling der inkomsten van het tolverbond, zal in de maand December e. k. eene algemeene volkstelling der staten van het verbond plaats hebben. — Den 31sten Augustus bedroeg de choleralijst te Warschau 82 nieuwe zieken , hersteld 94, gestorven 57, in behandeling gebleven 419. FRANKFORT, 4 Sept. Het berigt, dat de Deensche regering besloten zou hebben de vesting Rendsburg te slechten, vindt weinig geloof. — De Oostenrijksche veldmaarschalk Haynau is van Parijs hier aangekomen ; hij zal zich naar Homburg begeven, waar hij geruimen tijd zal vertoeven, — De grootvorst-troonopvolger van Rusland en zijne gemalin zijn gisteren avond te Darmstadt aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 September.
Het belangrijk nieuws van den dag kan men heden kort zamenyatten met het enkele woord niets. Gewis, indien het onbepaald waarheid behelsde, dat die staten als het gelukkigst te beschouwen zijn, waarvan nagenoeg niets bijzonders te melden is, dan genoot Frankrijk op dit oogenblik dit geluk in hooge mate. Wij willen echter niet beslissen of Frankrijk wel in dit bevoorregte geval van geluk verkeert, maar ontegenzeggelijk is het waar, dat de schaarschte aan nieuws deu hoogsten trap bereikt heeft. Of moet men onder het belangrijke nieuws rangschikken , dat de reis des Presidents naar het zuiden een dag vervroegd is ? Het hoofd van den staat zal namelijk Parijs den Uden in plaats van den 15den verlaten, omdat hij zich een dag te Bourges wil ophouden. De minister van binnenlandsche zaken heeft van dit besluit kennis gegeven aan den prefect van het depart. Cher. Overigens zullen de steden.welke de President zal doortrekken, wedijveren in hét doen van eene luisterrijke ontvangst en in geestdrift, zegt men. De gemeenteraden trachten elkander te overtreffen in het toestaan van aanzienlijke kredieten tot dit doel, en de geestdrift zal niets te wenschen overlaten en een tegenhanger opleveren van de adressen der algemeene raden aan den President. Behalve deze reis, spreekt men nog steeds over het Keizerrijk en het huwelijk des Presidents, zonder dat al, wat men zegt, juist door nieuwheid uitmunt. Het gerucht blijft stand houden, dat er eerlang eene brochure over het Keizerrijk in het licht zal verschijnen, waarvan als schrijver genoemd wordt, te regt of ten onregte, de President zelf.r- In afwachting hiervan, herkaauwt men hetgeen ineu reeds drie weken lang gezegd beeft. Onder de besluiten van de algemeene raden, trekt dat van het dep van de He'rault de opmerkzaamheid tot zich, daar deze vergadering zich met algemeene stemmen verklaard heeft ter gunste van een meer gematigd toltarief. Vooral wordt hierbij op den voorgrond gesteld het ijzer, waarvoor men de invoerregten vooral lager wil gesteld zien. Het dagblad, hetwelk de beraadslaging van dezen algemeenen raad mededeelt, maakt eene vergelijking tusschen de rekten op het ijzer thans en onder het keizerrijk. Men ziet daaruit, dat deze regten nu 5,10ja zelfs 13 malen aanzienlijker zijn dan onder dien reiïerinesvorni. ¦ . Een half officieel dagblad meldt dat de Hr. de Tallenay, onze gezant bij het Duitsche Verbond, eene krachtige nota beeft ingeleverd, om te klagen over de aanvallen, welke de President van wege de Duitsche drukpers te verduren heeft. „..'-. De leening, welke de Turksche regering »-n deParijssche en Londensche kapitalisten heeft voorgesteld, ten bedrage van 50 millioen frs., is reeds dadelijk bij de opening meer dan volteekend. Men beschouwt dit als een opmerkelijk verschijnsel in de financiële wereld. Men wil weten, dat er belangrijke veranderingen in het kostuum van eenige staatsligchamen, vooral van de magistratuur, zullen gebragt worden. — De generaal Magnan is te Parijs teruggekeerd van zijn uitstapje naar Straatsburg. — De Heer A. Fould is te Parijs teruggekomen. — Een dagblad meldt, dat de Heer J. de Lasteyne naar Parijs is terugiïfikccrd— — Tusschen den bekenden Poolschen generaal Dembinski en den Heer Ledieu, kommandant van het 2de bataillon der nationale garde van Parijs, is een hevige twist ontstaan, ter zake dat deze laatste in een kring de verdediging van den maarschalk Haynau op zich nam. De generaal heeft den Heer Ledieu de grofste beleedigingen toegeworpen en deze laatste den generaal eene uitdaging gezonden. — De groote prijs voor de beeldhouwkunst is door de akademie van beeldende kunsten toegekend aan den Heer Lepere, oud 25 jaren en kweekeling van Ramey en Dumont. — Men verzekert, dat er plan bestaat om de gedenkschriften van Dangeau, waarvan het handschrift op de nat. bibliotheek bestaat, op staatskosten te doen drukken. Zooals men weet zijn deze gedenkschriften in een tegenovergestelden geest als die van St. Simon en luiden zij zeer gunstig voor Lodewijk XIV. Men kondigt een nieuwen roman aan van A. Dumas, getiteld: Laquedem, welke voorloopig slechts uit 100 deeien zal bestaan. Het dagblad le Pays zal met dit kostelijk propuct begiftigd worden. — Men zeide, dat de Presse geschorst was geworden wegens het hoofdartikel , door dit blad heden opgenomen. — De Heer Annisson Duperron, oud pair van Frankrijk, isteDieppe in 75-iarigen ouderdom overleden. — Men heeft te Rochefort bevel ontvangen, om de oorlogskorvet Constantine te wapenen ; Ch,ina' 2al onder bestaan van den kapitein-luitenant Tarüy de Montravel. staan van oen^ P hebben onderscheidene herdersknapen, zoo verhalen de clericale bladen, de H. Maagd opden berg La Saletto (Alpen) gezien. De bisschop van Lucon heett aezer dagen een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij het.bouwer1 van eene kapel op dezen berg tot aandenken van bet plaats gehad hebbender wonder gelast, de geloovigen uitnoodigt door giften hunne belangstelling in dit verschijnsel te kennen te geven. en de onder hem staande priesters toestaat in hunne predikt*tien gewag te maken van het verschijnen der H. Maagd en voor den 19den September het zingen der htany van de H. Maagd in al de kerken van zijne diocese beveelt. In dezen herderlijken brief van den bisschop van Lucon merkt men de volgende zinsneden op: In Frankrijk vooral is de profetische taal van de H. Maagd steeds vervuld. Gedurende eene lange reeks van eeuwen werden hare eenstemmige lofprijzingen noch door de lasteringen van het Jodendom, noen door de heschimpingen van de Luthersche en Calvinistische ketterij, noch door de buitensporigheden van de goddeloozen verstoord. ? — De tijdingen uit Algerie luiden zeer gunstig, overal heersehte thans rust. De belastingen werden regelmatig geïnd, en de arbeid ging geregeld voort. Alleen de handel liet iets te wenschen over. Horace Vernet is te Algiers aangekomen. — Zoo als het te verwachten was, heeft het geregtshof, waarvoor de zaak van Guerrazzi te Florence behandeld wordt, in zijne zitting van 28 Aug. de exceptie van onbevoegdheid, door den beschuldigde voorgesteld op grond dat hij slechts door den senaat konde geoordeeld worden, verworpen. De verdediger van den Heer Guerrazzi heeft zich in cassatie willen voorzien tegen het hof en heeft de schorsing verlangd, tot dat het hof van cassatie zoude uitspraak gedaan hebben, maar het publiek ministerie verzette zich hiertegen en zijne conclusie werd door het geregtshof aangenomen, hetwelk verklaarde, dat er geene termen tot schorsing bestonden. De zitting is hierop gesloten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 5 September.
De Heer Créton, een der Orleanistiscbe oud-vertegenwoordigers, die vergunning heeft bekomen naar Frankrijk weder te keeren, is heden derwaarts vertrokken.
— De bekende Chenu is uitgenoodigd, ten spoedigste naar Parijs weder te keeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 September.
Hoezeer het eene daadzaak is, dat de baron d'Andre , gezant van Frankrijk bij het Nederl. hof, uit de residentie is vertrokken, en hoezeer dat vertrek in verband staat met het vraagstuk nopens den nadruk, zoo verzekert men echter van goederhand, dat de Fransche gezant te kennen heeft gegeven, dat hij slechts voor twee of drie maanden zon afwezig blijven; zoodat er immers op dit oogenblik geene reden behoeft te bestaan, om eenige ongerustheid over verstoring der vriendschappelijke betrekking tusschen Frankrijk en de Nederlanden te koesteren.
Een Belgisch blad wil weten, dat de Nederl. regering haren gezant te Parijs, den generaal der infanterie baron Fagel, zal terugroepen, als eea gevolg der terugroeping van den Franschen gezant baron d'André.
Z. M. heeft den Pruisischen geheim-legatieraad Philipsborn benoemd tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw.
Heden had de plegtige opening der tentoonstelling van kunstwerken voor 1852 alhier plaats. Zij werd bijgewoond door den Heer Burgemeester onzer hoofdstad, nog eenige autoriteiten, onderscheidene daartoe uitgenoodigdc voorstanders der kunsten en de kunstenaars die hunne werken ter tentoonstelling hadden ingezonden. De kommissie tot de tentoonstelling, bij monde van den Heer Mr. J. van Lennep, bedankte dc aanwezigen voor hunne belangstelling, blijkbaar uit hunne talrijke opkomst; wees op de graagte, waarmede onze kunstenaars, en ook zelfs "iebuitenlandsche hunne werken naar de Amsterdamsche tentoonstelliug opzonden, deed opmerken, dat ditmaal slechts zeer enkele kunstenaars, door onze vroegere tentoonstellingen bekend, zijn achtergebleven, terwijl van den anderen kant vele anderen, welker naam eene Europesche vermaardheid heeft, aan deze expositie luister bijzetten ; rigtte vervolgens een woord van hoop en vertrouwen aan het stedelijk bestuur, een woord van erkentelijkheid aan de kunstenaars met welker werken de wanden der zalen prijkten, en verklaarde ten slotte de tentoonstelling voor geopend. Wij hebben ons thans niet bezig te houden met eene beschouwing der ten toon gestelde voorwerpen, aan welke wij opzettelijk eenige artikelen zullen wijden. Alleen kunnen wij nu reeds de verklaring niet terughouden, dat eene eerste vlugtige beschouwing eenen allergunstigsten indruk op ons heeft gemaakt en dat wij er zeer veel te prijzen, ja zelfs te bewonderen vonden.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft op 3 Sept. jl. J. H .' schuldig verklaard aan diefstal als loonbediende gepleegd jegens zijnen meester en dientengevolge verooroordeeld tot twee jaren corr. gevangenis met de kosten; M. K... schuldig verklaard aan het toebrengen vaa slagen aan een bedienenden ambtenaar bij gelegenheid van het waarnemen zijner bediening met gevolg van bloedstorting, en dien ten gevolge veroordeeld tot twee jaar correctionele gevangenis met de kosten ,- ca op heden B. S.•••--.••• appellant van een vonnis der Arrondissements Regtbank te Alkmaar, dd. 6 Julij 1852. Schuldig verklaard aan moedwillige vernieling van afsluiting en zulks na reeds te voren voor langer dan een jaar gevangenisstraf veroordeeld te zijn geweest en dien ten gevolge veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en ƒ25 boete, met de kosten.
Bij den Boekhandelaar A. C. Kruseman, te Haarlem, is een, voor allen, die in het staatskrediet belang stellen of met den effectenhandel in betrekking staan, hoogst nuttig boek verschenen. Het is eene Hand' leiding tot de Geschiedenis der Staatsschulden, bewerkt door den Heer J. J. Weeveringh. Dat boek verschijnt bij afleveringen, waarvan thans zeven afl., of 458 bladzijden, het licht zien. Deze, met het nog daaraan ontbrekende, zijn geheel gewijd aan de staatsschulden van Nederland. De S. verdeelt die geschiedenis in twee tijdvakken: I°. van den vroegsten tijd! tot voor het herstel der nationale schuld in 1814, en 2°. van 1814 tot op den tegenwoordigen tijd. Het eerste tijdvak wordt gesplitst in drie onderdeelen : a. onder de grafelijke regering tot de unie van Utrecht; b. van dat tijdstip tot de staatsregeling van 1798 en c. van 1798 tot het herstel der nationale schuld in 1814.
Ook het tweede tijdvak verdeelt de S. wederom in drie onderdeelen, dP UanJ»n« ¦ ,tot de aff-*.eiding van België in 1830; 6. van 1830 tot woogrd°gen tijd veranderlnS<-n -11 18^ en c. van 1844 tot den tegenterïkom 6-?.' ™U™*T belanSri**k werk compleet is, gaarne daarop
rSl^a iUSïhen Amsterda*n en Londen. De 30ste zet, door het Londensche Schaakgenootschap gedaan. is van D 3op D 2.
fn I^2 v v.RDAM* 6 Sept. Gisteren avond was een bruidegom en bruid JLI„ herberg in den omtrek van den Oppert met andere herbergbezoeisers vrolijk bijeen. De bruid scheen wat te vrij met een ander te zijn, naar het oordeel van den bruidegom, althans zijne jaloezij werd zoo gaande dat hij opsprong, naar de Singelvest heen snelde en daar zich in net water wierp. De bruid en alle bijzijnden gingen schrikkelijk te keer en de bruidegom scheen het bad ook niet zeer te bevallen, want zoowel door zijne medehulp als die van anderen was hij er weldra
72 iar^n ?e kLr ff SVerleed all-ier, in den ouderdom van bijn* NtderT Leeuw ,n^'.^6Xander Numan* ridder van de orde van dea directeur van^s St» T V-*n ?e der <-ikenkroon, oud hooglceraarlandbouw in nP ™ yee.art!iniJs«**oo-. en secretaris der commissie van een ijverig beoefeZr,nT Ml De ™s<*aP in NumaS rijM^ zlner voo^-ii-i: ?aa?chaPP3 een e*^l ««-«ch, wegens den V^^^^^^«^^ *e*ren geacht <?bemind; ven zij dien betr™,™ h.ar*elijken en deelnemenden vriend, wiens afsterlalbli venenwpl, Cn,' d,och Wlens nagedachtenis steels bij hen in eere zal blijven en waaraan de dankbaarste herinneringen verbonden zijn. (U.Ct.\
Hollen kunnlrf wf'tv. ST- .Aangaande de treurige geschiedenis metH. Als aanlddendeoorzaak ïf' dat hij "|ds is overleden en begraven, schuld had, buiten w?t™dt ?en ?*'' dat hlJ..te peppen 6 guldens Deze dit gewaar word?nl» yan^n schoonzoon b.j wien hij inwoonde. hals af te%nijden hetwelk v*d TlT.™ ï™^ d? grijSaard den of 14den Ave 11 n» k,hlJ ook heeft ten Ultvoer gebragt °P den -» en werd derhtive' nL 1°°d*™. ecbteF in den aanvang niet doodelijk nog zoo ver hpPft „gi.g neeskundlge hulP mgeroepen, waardoor men het leed hü den 2<w gebr.agt dat hij eenigzins kon spreken. Echter overaarde besteld • ™ a Augustus en werd den -Wsten daaraanvolgende ter opdat het liik' ntt , begrafenis is er eene wacht bij zijn graf gesteld , geregteliikp liiVoM, . WOI-den weggehaald, tot zoolang de justitie eene fnede Over X ?°UWlng heeft ge**°n**en, waarna is gebleken, dat hy eene den rug en <*p k2j en den hals had' alsmede eene geweldige snede in 30sten daarna is aI T*" -°^ z?.erJwaren gekneusd. Op Maandag den Oude Sloot, gevat boosw-cht, -*ynde een zoon van G. Smit, van de lan^ijKTaidl^-808011' 5 Sept* Jl* Zaturdag heeft alhi« eeDe *-*" genie Lt !ia glng Plaats gehad tns«*hen den waterstaat en de militaire genoemd hir-i-rde beP*-rkte d-g*-Dg van het Schansche Gat, ook wensch afgeloor,™ t -i™,- f' And™ - die beraadslaging is naar van dip v,»™ i p belde "gchamen zijn het omtrent de daarstelling HeerewaarH \ dlgtlDg (voorloopig tot de hoogte van den Overlaat bij bewii"jt a V .y-^n-en eens geworden. Deze goede overeenstemming rinrr il hooge ambtenaren en autoriteiten met de hooge regewatP iT' °m de Pr°vincie Noord-Brabant zoo veel mogelijk van het hoDPr.' bans van het zomer-opperwater te bevrijden; het is alsnu te aZ v.' . _?• met genoemd werk spoedig een aanvang zal worden genomen - i door het digte van gemeld kanaal zijn de stad *s Hertogenbosch en har» omstreken van het overtollig Rijnwater bevrijd, dat daar door steeds"r-Kn koers neemt en vaak zoo als ook nu plaats had, weiden en vruchtK»,-akkers in het midden van den oogst overstroomt. vruchtbare)
---

