IHHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
, Engeland. De Kohinoor. Brand. Tentoonstelling te Dublin. Amerikaansche berigten. . . ¦Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Aanstaande reis. Geruchten omtrent financiële maatregelen, «emeente-verkiezingen. Staat der bank. Standbeelden van Deseartes en Tan den Heer Bernard. Spoorweg-ongeluk. Italiaansche berigten. België. Aankomst van den Hr. de Villermé, den hertog Max van Beijeren en denPrins van Capua.Adres van drukkers tegen het traktaat met Frankrijk. Binnenland. Aanstaande bijeenkomst der Eerste Kamer. Pensioenen *n Promotien bij de artillerie. Oostenr. leening. Onthaal der Bossche liedertafel. Vergravingen in Zeeland. Ongeluk door den bliksem. Over oen invloed der vrijheid, volgens den Heer Bertillon. 's Gravenhaagsche "engten. Onthulling van het Merkuriusbeeld te Rotterdam. Vertrek van groepen uit Harderwijk, inzameling van Honig in Drenthe. Plegtigheid r?lerikzee- Tentoonstelling te Breda. Tentoonstelling van Schilder- en andere Kunstwerken te Amsterdam (2de Artikel.). Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier™? a'a CarSallJsteD- Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Duivenpost. Advertentiën.
Mengelingen. De verspreiding der Engelsche taal over de aarde. De Slangenbezweerder. De mislukte expeditie van Flores. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 September (des Avonds.)
Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijksehen staat der Engelsche bank is de circulatie der bületten met 190,850 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 61,182 £ verminderd. — Twee schepen hebben gezamentlijk 700 ton ijs uit Noorwegen te ¦Londen aangebragt, hetgeen in dezen tijd des jaars voor iets opmerkelijks wordt gehouden.
..--— De lust om aan de milicie deel te nemen blijft even traag; zoo hebben zich te Manchester, eene stad van 300,000 ingezetenen, niet meer dan 100, te Salford, eene plaats van 100,000 zielen, slechts 40 personen tot vrijwillige dienstneming aangeboden. — De Heer Boothman, secretaris van de kamer van koophandel te Manchester, heeft proeven ontvangen van katoen, welke in eene plantagie te Winnehaab, ter Westkust van Afrika, gegroeid is. In die plantagie zijn nu reeds 30,000 katoenplanten en de eigenaars zijn voornemens nog 300 acres land daarmede te beplanten. De katoensoort is zeer goed, van gemiddelde lengte, en _3 door den Heer Ch. Bazley, voorzitter der kamer van koophandel te Manchester (een bevoegd beoordeelaar) op 7p. tot 7J p. per pond geschat. — In de vereeniging van de Britscbe maatschappij ter bevordering van de wetenschappen, dezer dagen te Belfast gehouden, zijn o. a. berigten nit Syrië en het Heilige Land ontvangen van den Heer v. d. Velde officier bij de Nederl. marine. — In Birmingham moeten reeds fabrijken bestaan, waar men valsch - goud in baren vervaardigt, hetwelk naar Australië uitgevoerd wordt, en daar onder het echte goud den weg naar Engeland terug vindt. — Eergisteren is te Cheshunt in Hertfordsbire eene groote vernis- en verand afgebrand, waarbij tevens 500 vaten terpentijn zijn
-'\vaa. er dagen is nabij de Colne een* kleine stoomboot gezonken, waarvan de passagiers nog in tijds zijn gered; later heeft men de boot weaer naar boven gehaald, maar de goederen hadden door hetzeewater zwaar geleden. In de laatste dagen zgn weder eenige spoorwegongelukken voorgevallen. Jjaatatl. Woensdag avond is op den spoorweg naar Manchester een trein gedeeltelijk van de baan afgestort, waarbij twee menschen het leven hebben verloren, terwijl verscheiden anderen in meerdere of mindere mate zijn gekwetst; en dienzelfden dag is omstreeks Bristol een trein, zoo men gelooft ten gevolge van te snelle vaart (55 Eng. mijlen in het uur) uit net spoor gevlogen, ten gevolge waarvan de rijtuigen op eene onzettende "wijze door elkander geworpen, de stoker gedood en eenige andere perionen deerlijk gekwetst werden.
---

Duitsche Post.
- WEENEN, 9 Sept. De Keizer heeft heden eene oefening van het intanterie instructie-bataillon bijgewoond. Z. M. zal den Uden naar de manoeuvres bij Pesth vertrekken. - i, uitschrij ving der nieuwe geldleening is gisteren tegelijkertijd in al "e hoofdsteden der kroonlanden afgekondigd. De gemeenteraad yan weenen heeft besloten op het raadhuis eene inschrijving op deze leening «^ openen en verzekert de inschrijvers 1 pCt. provisie van het ingeschre_~Z Als toekomstige minister van financiën doodverwt men den baron T« Gehnnger. r~ -De aartsbisschop van Parijs is door den Keizer in een bijzonder genoor ontvangen. Het hoofddoel zijner reis schijnt te zijn, zich bekend maken met de staatkundige en kerkelijke instellingen der Dnitsche staten. De baron Sina heeft het oude tuighuis voorde som van 1,200,000 fl. „ngekocht, om dit gebouw ten zijnen behoeve in te rigten en te ver-J
ep.- f^P llet a'hier te bouwen centrale station zal een observatorium op- K ngt worden , ten einde al de spoorweg-uurwerken naar denzelfden meridiaan te regelen. j_S7 De herigten uit de provinciën luiden treurig, omtrent de gestrengva ywaarmede de censuur te werk gaat in het verbieden van den invoer an boeken. Van verscheidene werken, waarvan het begin ongehinderd "egelaten was, worden thans de volgende afleveringen in beslag genoen. Under Metternich genoten ten minstede hoogere standen nog eenige __vrh ,-* vriJheid ten dezen. Buitendien bepaalt zich de gestrengheid niet i;' , ln heslag nemen van boeken; men neemt ook langdurige verhoovonr a zake af en legt geldboeten op, zoodat hieruit tevens voordeel den.he 6 schatl(lst voortvloeit. Reeds vroeger heeft men melding gemaakt van «oo n^IjottfllJke'1 ijver van hooger hand om den tekst der klassieke schrijvers, zijn d_^eook'e-*U!Tïren- De bekende uitgaven van Tauchnitz en Teubner len zullen __i_n ban gedaan. Men verzekert, dat eerlang maatregeïijks wil zuiver.*1611 worJen tegen de leesbibliotheken, welke men insgeoogpunt aanstoot l/3,11 al wat uit een staatkundig, godsdienstig en zedelijk schrijven, welke *an geven; voorts wil men die leesbibliotheken voormoeten aanbevelen °6 aan te scbaffen hebben en aan hunne lezers en op _>eldt- dat de cholera de Oostenrijksehe grenzen overhevigen graad uitgeba ""^ puuten van het gebied van Krakau in een
BERLIJN, 12 Sent ~7Z ~ ' zitting gehouden. K s °ohtends). Heden heeft de ministerraad eene —Te Munctien zal po.i , _ «de chefs der policie van d g eene hijeenkomst gehouden worden van — De Hertog van CamK -Üroote Duitsche Staten. star Engeland vertrokken. ge is na het bijwonen der groote manoeuvres —Te Posen is de cholera _„ _ — Het schijnt thans zeker a het afhemen. •coalitie in de volgende w idat,.e gevolmagtigden van de staten der JT. Br. Ztg. meldt te Dresden nUe? biJ<*nkomen, doch met gelijk: de «chter dat eene Beijersche stad «v pUats is nog °nbePaald' men denkt -7- In den nacht van 25 on 2fi a™ ,zal worden.. , _,„-„-„„ —-—-2P_____Aug. heeft het te Riga reeds gevroren. ""^FRANKFORT, 11 Sept. üTTrT— > a •„_,..,,•¦.„in _¦ voor sctien in dén aan te leggen 7™, mcld_t men' *? d' ™°, te gen verwachting goed gelukt. gg Z™serschen centralen spoorweg te- Voorts wordt uit, Bern gemeld, dat de Oostenriiksche gezant den bond3raad eene nota van den Lombardischen sVedehouder heeft overhanen mT he doei' om de aaMP>-aken van de Ssschoppen van Como |n Milaan op het seminarium en het pauselijk collegie van Ascona, a» het kanton Tessino, te doen gelden. **uselüK couegie ™u
— De Katholieke geestelijkheid en hare aanhangers in het kanton Tessino hebben eene deputatie afgezonden om een beroep te doen op de hulp van den bondsraad tegen de secularisatie der scholen. Intusschen gaat men in Tessino ijverig voort met het ten uitvoer leggen van dit besluit.
— De Grootvorst-Troonopvolger van Rusland is gisteren van Berlijn te Darmstad aangekomen.
— In het niet ver van Hamburg gelegen dorp Hom, zijn in den nacht van 9 dezer zes woningen afgebrand waarbij vier menschen het leven hebben verloren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 11 September
De dag van de afreis des Presidents begint te naderen. Aanstaanden Dingsdag zal hij Parijs verlaten , om die reis te ondernemen. Natuurlij-, houdt men zich in <!e hoogerte kringen slechts bij uitsluiting met de toebereidselen hiertoe bezig. Talrijke telegrafische depêches zullen gelegenheid geven , om het hoofd van den staat van uur tot uur op dezen togt te volgen. Men zal dus met eene reeks van officiële berigten overstroomd worden , welke men aan de verschillende dagbladen zal mededeelen , terwijl echter geen der redacteurs verlof zal ontvangen, om den President op zijnen togt te vergezellen. De Moniteur zal dus de bevoorregte verkondiger zijn van den zegevierenden togt, welken men gelooft, dat de j President zal volbrengen. Dat die reis wezentlijk luisterrijk zal zijn, laat zich jnaauwelijks betwijfelen, ten minste te oordcelen naar de toebereidselen, , welke de verschillende steden tot de ontvangst des Presidents maken. Zoo is reeds het programma van de stad Bourges bekend gemaakt en dit ! getuigt duidelijk van den ijver, welken de autoriteiten aan den dag leggen, om de ontvangst zoo glansrijk mogelijk te maken. Zoo als wij reeds gezegd hebben, zal van de ministers de Heer Fould Parijs niet verlaten. Daarentegen zal de generaal de St. Arnaud gedurende de geheele reis Lodewijk Napoleon vergezellen , zonder dat hij daarom evenwel de zaken van zijn ministerie zal uit het oog verliezen, daar deze dagelijks aan zijn oordeel zullen onderworpen worden door de geëmploijeerden, welke hem zullen begeleiden. De Hr. de Maupas zal medegaan tot Moulins en de i Heer de Persigny tot Lyon. De Heer Ducos, minister van marine, zal I zich te Toulon en Rochefort bevinden en de Hr. de Magne, minister van ! openbare werken, zal in het gevolg van den President zijn, om de in| wijding van den spoorweg van Angoulême naar Bordeaux bij te wonen. Men verzekert, dat de meerderheid van den ministerraad liever gezien j had, dat deze reis geen voortgang gehad badde, maar dat de President i zeer veel aan dezen verren togt hechtte en van dit voornemen niet was jaf te brengen. Wat het keizerrijk betreft, hetwelk een onvermijdelijk gevolg schijnt te zullen zijn van de demonstratien, waartoe deze reis aanleiding zal geven, blijft men, te regt of ten onregte, verzekeren, dat deze verandering van regeringsvorm op dit oogenbik nog niet in de wenschen van den President ligt. Wat het huwelijk des Presidents betreft, hetwelk in zoo naauw verband staat met de invoering des keizerrijks, de geruchten hieromtrent blijven zoo tegenstrijdig dat het verstandig schijnt er in het geheel maar niet van te spreken Het meest waarschijnlijke en bij gevolg het meest stellige _LS°& gdeakomen.r£Sldent ** "«™ "* »ogJJ£ tof een bepaald bf-
»-SL? waPen?chiOUWIn?. welke heden in het veld van Mars over drie regementen van het garnizoen van Parijs heeft plaats gehad, hebben de soldaten onophoudelijk leve de Keizer! geschreeuwd Men blijft nog steeds een weinig spreken over de verkiezingen, welke den 26sten te Parrjs zullen plaats hebben, maar men schijnt de zaak niet als gewigtig genoeg te beschouwen, om de hartstogten eenigzins in beweging te brengen. Aan beide z\jde_ heerscht steeds onzekerheid, wie de candidaten zullen zijn. Men spreekt het gerucht tegen betreffende eene conversie van de nieuwe 4§ pCts. Alleen de voormalige 4£en4 pCts. zouden in3pC_s. geconverteerd worden. r
Het schijnt zich te bevestigen, dat de generaal Gemeau de bezettings-troepen te Rome niet zal verlaten. Hij zoude slechts te Parijs gekomen zijn, om mondelinge inlichtingen te geven omtrent den waren staat van zaken en tegen het einde der maand zoude hij naar Italië terug keeren. De inlichtingen door den generaal gegeven, moeten geenszins geruststellend zijn Van eene geloofwaardige zijde worden belangrijke bijzonderheden medegedeeld omtrent den toestand van Italië vooral van den Kerkelijken Staat. Gunstiger dan dit laatste land, schijnt de toestand van de beide Sicilien en Lombardije, alwaar het bewind zich alle moeite geeft om het stoffelijk welzijn der bevolking te bevorderen, ten einde' zooveel mogelijk het gemis van staatkundige vrijheid te vergoeden. In die beide landen schijnt de bevolking, met uitzondering voornamelijk van de hoogere klassen , zich vrij wel met den bestaanden staat van zaken te vereenigen. In Toskane is het geheel anders gelegen; aldaar is de ontevredenheid algemeen en hoewel de staat der financiën vrij gunstig is, is dit in andere opzigten geenszins het geval. In Sardinië daarentegen maken juist de financiën de groote moeijelijkheid uit. Veel opziens baart in de staatkundige wereld de ontmoeting van de diplomaten, de HH. v. Nesselrode en Butenieff, met den Hertog van Modena te Napels. Een tweetal gemeenten in Sardinië hebben een verzoekschrift aan den senaat gerigt, waarin zij aandringen op het verbeurd verklaren van de goederen der geestelijkheid, op de vermindering der traetementen, enz? — De bagage van den President is reeds met den spoortrein van Orleans verzonden. Men verzekert, dat er pleizier-treinen zullen plaats hebben naar die steden, welke de President zal bezoeken.
_ De stedelijke regering van Marseille heeft 100,000 francs beschikbaar gesteld voor feesten ter gelegenheid van het verblijf des Presidents _ Gisteren heeft de eerste algemeene vergadering der deelhebbers in de Parijssche bank voor het grondkrediet plaats gehad. Zij heeft drie censoren, de HH. Parayey, Cotelle en Darblay benoemd en een rapport van den Heer Wolowski, directeur, voor de uitgebreide operatien van deze bank gehoord. De Heer Wolowski heeft hierin onder anderen aangetoond , dat de hypothekaire schuld voor de 7 departementen , waarover zich de Parijsche bank uitstrekt, de ontzaggelijke som van 1_ milliard bedraagt, zoodat, de vermindering van den intrest van het grondbezit, welke uit de oprigting dezer bank moet voortspruiten, slechts op 1 pCt! begrootende, hieruit eene jaarlijksche verligting van 15 millioen zal ontstaan. — Ter beurze sprak men veel van de pogingen, door den Hr. v. Rothschild aangewend, om de Fransche kapitalisten te doen besluiten, om deel te nemen aan de nieuwe Oostenrijksehe leening van 80 millioen en wilde weten, dat hij daarbij krachtig door de regering werd ondersteund. — Pierre Bonaparte heeft aan den Heer de Rovigo zijne diensten aangeboden indien hij nuttig konde zijn om aan de redactie van den Corsaire het oprigten van een nieuw blad te vergemakkelijken. — Men meldt dat de bisschop van Montpellier reeds dit jaar op het klein seminarium zijner diocese de oude klassieken door de kerkvaders bij de studiën zal doen vervangen. — Men wanhoopt er aan, dat dezen winter de opera VAfncaine, van Meyerbeer zal opgevoerd worden. De beroemde componist heeft zicb naar Boulógne begeven, vau waar hij naar Engeland wil oversteken, Daarentegen spreekt men van eene opera van den Heer Niedermeyer. welkeJn de maand November gereed zoude zijn. J-2i_en onzer voornaamste geneesheeren is naar Tunis vertrokken, waar "fïij ontboden is om geraadpleegd te worden over den toestand van den Bey, die zorgelijk ziek ligt. . . . , __ . , ' — De bekende Mw. Lafarge is in de badplaats van Ussat den 7den dezer maand overleden. Aanvankelijk had men gedacht dat het gebruik der baden een heilzamen invloed op hare geschokte gezondheid zoude uitoefenen. Men voegt er bij, dat zij in hare laatste oogenblikken de vertroosting der godsdienst heeft ontvangen en met God verzoend is ingeslapen. ? . — De commissie tot onderdrukking der rooverijen in Korsika heeft eene eerste bijeenkomst gehouden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 12 September.
De Koning is naar Leuven vertrokken om de feesten bg te wonen, en zal heden"avond terug kceren. De Prinsen blijven er tot Dingsdag, — De Septcmberfeesten zullen met erooten luister gevierd worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 September.
De zeildag van 's Rijks brikechip de Arend, van Helvoetsluis met bestemming naar de West-Indien, bepaald zijnde op den 20sten dezer maand September, of eerste gunstige gelegenheid na dien tijd, zoo zullen de brieven, welke men mogt verlangen van Amsterdam met dien bodem te verzenden, uiterlijk den 19den 's avonds op het Postkantoor moeten bezorgd zijn, onder aanduiding op de adressen, van de aldus begeerde wijze van verzending.
Gisteren werd op eene der armen-bewaarscholen onzer stad een kinderfeest gevierd, zooals meermalen op die scholen plaats vindt, en waarvan wij altijd met genoegen gewagen. Wij bedoelen het examen op de bewaarschool voor behoeftige Nederl. Israëlitische kinderen; in de Rapenburgerstraat, welke school, allezins doeltreffend gebouwd en ingerigt sedert 1849 bestaat en 400 kinderen telt. Zij, die naar godsdienstige armenscholen werden overgeplaatst, ontvingen tevens eereprijzen, terwijl allen buitengewoon werden onthaald. Jl. Woensdag werd dit examen voorafgegaan door eene uitdeeling van kleedingstukken aan niet minder dan 125 kinderen , hun verschaft door de liefderijke bemoeijingen der ten dien einde werkende Dames-Vereeniging. Genoemde school mag zich in toenemenden bloei verheugen, heeft de goedkeuring van bevoegde beoordeelaars mogen verwerven, en is toegankelijk voor ieder, die belang stelt in de verstandelijke en zedelijke beschaving der minvermogende jeugd.
Door de Arrondissements Regtbank te Hoorn zijn, ter vervulling van de vacature, bij dit collegie bestaande, op de voordragt geplaatst de Heeren Mr. P. M. Nolthenius, Burgemeester van Purmerende; Mr. J. F. T. v. Valkenburg, advocaat en plaatsvervangend Kantonregter , Wethouder der stad Haarlem; en Jhr. Mr. von Daehne van Varick, Inspecteur der jagt- en visscherij in Friesland.
Uit het verslag over het vierde boekjaar der Nederlandsche Maatschappij van onderlinge verzekering op binnenland_cbe vaart enz., onder directie der Heeren Klaas Hartkamp en A. Goldberg, blijkt, dat deze inrigting steeds aan de verwachting beantwoordt. Het denkbeeld, om de geheele rekening en verantwoording gedrukt bij het verslag te voegen, zul den bloei bevorderen, en elk voorstander van openbaarheid in administrative zaken zal dit besluit zeer toejuichen, evenzeer als het tevredenheid,zal wekken, hoe het mogelijk was eene reeks van aanmerkelijke schade met slechts ƒ 5.29 J per f 1000 te kunnen dekken. Dit allea moet dan ook den gunstigsten invloed op de schipperij uitoefenen en wij leggen dit verslag voldaan ter zijde, terwijl wij de deelneming in deze maatschappij in alle opzigten vermeenen te moeten aanbevelen.
Aan het dezer dagen in het licht verschenen verslag van den staat en de werkzaamheden van het Nederl. Zendelingsgenootschap, ontleenen wij het volgende: In den loop van het vorige jaar heeft het genootschap twee zendelingen verloren, namelijk de broeders Bar en Herrmann. Tegen dat verlies staat over de zegen, met welben de overige broeders op Amboina en Timor, in de Menaha.se van Menado en ook op Java, werkzaam zijn. Ook de toestand van het zendelingshuis te Rotterdam was gunstig en de oudste der kweekelingen, T. A. F. van der Valk, was, na voorafgaand onderzoek, bevoegd verklaard tot de heilige bediening en stond gereed de reis naar Java te ondernemen. Met het uitgeven van kleine stukje» ter bevordering van Christelijk geloof en leven onder onze landgenooten, bleef men voortgaan, en ten getale van 16,468 exempl. werden zij verspreid en gretig ontvangen. Het Nederl. Bijbelgenootschap blijft steeds medewerken en is bereid de zendelingen overvloedig van Maleische en Javaansche bij bels te voorzien. Terwijl de belangstelling in het werk des genootschaps onder de Christenen in het vaderland steeds toenemende bleek te zijn, begon deze zich mede te openbaren onder de Christenen in Indie. Dit Samarang werd f 300 overgemaakt en te Batavia op het Kersfeest ruim f 1400 ten behoeve van het genootschap gecollecteerd. De inkomsten van hetzelve zijn dit jaar gebragt tot f 90,270.27, terwijl de uitgaven/72,952.20 bedroegen en dus een batig slot van f 17,318.07 verkregen werd; zijnde de uitgaven minder geweest dan in het vorige jaar, voornamelijk ten gevolge van het afsterven der beide zendelingen Op niet minder dan 118 plaatsen is de Pinkster-collecte dit jaar voor het eerst geschied. De afdeelingen en onder-afdeelingen des genootschaps bleven nuttig werkzaam en namen in leden toe; vier nieuwe afdeelingen werden opgerigt, als te Schoonhoven, Monnikendam en Broek, Appingadam en Zwolle.
Het getal kweekelingen van's rijks kweekschool voor schoolonderwijzers te Haarlem bedraagt op dit oogenblik 19. Er zijn bij het openen van het nieuwe schooljaar slechts 2 kweekelingen bijgekomen. In Augustus 1851 waren er 27 kweekelingen, van welke in het begin van dit jaar 10 hunne opleiding voltooid hebben, In vroegere jaren was het getal kweekelingen db, zoodat het aantal bijna tot op de helft verminderd is.
Het bij den boekh. G. W. Tielkemeijer alhier bij afleveringen verschijnende door de Heeren Mr. J. van Lennep en W.J. Hofdijk, voor jonge lieden bewerkte boek: Voorname Kasteelen in Nederland, vindt bij bet lezend publiek het gunstige onthaal, hetwelk wij daaraan voorspelden, en dat ligt te voorspellen was, bij een gewrocht van de hand der geachte bewerkers. L. M. heeft verlangd, dat ook de beschrijving en afbeelding van bet Loo m dit werk wierd opgenomen.
Wij vestigen gaarne de aandacht van belangstellenden op een opmerkelijk geschrift van den Heer H. C. Millies, uitgegeven bij de Boekh. J.H. Gebhard frC .alhier, en betrekking hebbende tot de muntgeschiedenia van Oost-Indie. Het werkje is getiteld: De Munten der Engekchen voor den Oost-Indischen Archipel. Bij het duistere der geschiedenis van het muntwezen m de verschillende vroegere en tegenwoordige gedeelten der Ned. O. 1. kolomen, vooral wat de beschrijvende of afbeeldende bepaling betreft, heeft de S. door zijn onderzoek een zeer nuttig werk verrigt. Het is moeijelijk den inhoud van een werk van dezen Ikrd kort mede te deelen, en wij vermelden dan ook slechts, dat de S. de Engelsche munten voor den Indischen Archipel naar de onderscheidene gedeelten van dien Archipel rangschikt, en zoo, naar de tijdsorde, v^rin de Engelschen hun gebied over die landen hebben uitgebreid , acht^olgenf die van Sumatra, Poelo Pinang, Tanah Malayoe^n Java be chouw
te Zwouï ïlt SkSt W,erk/ag deZ,er daSen biJ den Heer Tjeenk Willink, ,™e' hce< I,cht >. °nd.er den titel: De Opvoeding beschouwd als midde l°'r™6vt IT minde"Dl der A™oede, door William Ellis; uit het K^f % J-P. Bredius. Dit werk, hetwelk medeeen open VoLede tne^A T' J' ?' Thorbeck<=. benevens eene voortreffelijke deZsJLdereZ Aanth"n9sel van den kuudigen vertaler bevat, verdient inzonderbe^ v TtelhDg_' ?iet alleen van alle opvoedkundigen, maar voedinf „Tt hT n 6 staathn«houdkundigen, daar het bepaaldelijk de op, behandelt afwerinSsn>iddel d« «moede met talent kundig' _t€aned™ftnnT den..scbriJver gaan van een zuiver volksbuishoudvolgens oveHp 'en *$** heldere denkbeelden over Opvoeding dienvan den'RÏüdoi ™°™™rden der welvaart, de vertering en het besteden de concurrïntt ,1. I al9em°™. ™« een zedelijk oogpunt beschouwd, over tashZhZïkunafZJlaT * "**s»"• f' inde, _nhi_-. r.™ aT n*ft langer van de scholen uitgesloten zij, zijn regt gekina mZtt OV?r.tulglng meer algemeen te maken, dat geene overbevllder9e'CdZrl,,rfm 9 °PvoedinS de oorzaak is der armoede en geene meer, geneesmiddela"9' m™ meer^" opvoeding en van een beter gehalte, he, o Sl ™_ a'moede is' Het werk' dat overigens door bondige» netoogtrant en botenden stijl zich aanbeveelt, drage er mildelijk toe vóór rte „1_? Ned«land de belangstelling bij de hooge staatsmagten voor de opvoeding uit het aangegeven oogpunt te vermeerderen.
w,.„_l? i? ??^M' 12 SePl- HedeD Tierde de Wel-Eerw. HeerPh. R. iiugenholtz, theol. doet. en pred. bij de Nederd. Hervormde Gemeente aimer, zyne 25-jarige standplaats als herder en leeraar dier gemeente, vervulde de voormiddag-dienst in de Oosterkerk en sprak eene gelegenheidsrede uit, naar aanleiding van 1 Joh. 1 vs. 3. — Morgen viert de Zeer Eerw. Heer J. D. Raken, R- C. priester en pastoor, provinciaal van de orde der predikheeren, apostolisch-prefect per Hollandsche missie enz., zijne 25-jarige standplaats als herder en leeraar der, Steigerscbe gemeente,,alhier,; en .zal bij die, gelegenheid eene plegtige kerkelijke dienst worden gehouden; er zal eene cantate worden gezongen, expres voor die gelegenheid vervaardigd; daarna zal Z. Eerw. zich naar het weeshuis begeven, waar Z. Eerw. zal worden begroet door de weezen, met ook daarvoor expresselijk vervaardigde gezangen. Er zal vuurwerk enz. enz. zijn, dat evenwel alles niet juist ter kennisse is. Terwijl Dingsdag een prachtig diner voor die gelegenheid zal plaats hebben, in het Kon. Nederl. Tfachtclub-Huis, daartoe bereidwillig afgestaan.
§ DORDRECHT, 12 Sept. Gisteren heeft op de rivier aanSteenekamer (gemeente Meerdervoort) de wedstrijd der Roei- en Zeilvereeniging , alhier gevestigd, plaats gekad. De vaartuigen waren allen bemand met leden der vereeniging, terwijl de wedstrijd tot de volgende uitkomsten leidde: N°. 1. Scheepsbarkassen, prijs: een zilveren saladelepelen vork, J.C. Schotel, stuurman J. van Beest Holle; premie een zijden standaard, Euterpe, stuurman A. Kuypers; N°. 2. vier riems gieken: prijs vijf voorwerpen in zilver, Obpion, stuurman A. Kuypers; premie een zijden standaard, N*. 1 der Roei- en Zeilvereeniging, stuurman C. Gips Cz.; N°. 3. platbodem roeivairtuigen, (geroeid door een lid), prijs schildpadden sigarenkoker met zilver ingelegd, gewonnen door S. van den Hoogen, premie barnsteen sigarenpijpje, gewonnen door C. Gips Cz.; ÏJ°. 4. Hoogaartsen: prijs een zijden standaard, gewonnen door F. van Wageningen; premie een zijden standaard, G. Sandberg; N°. 5. Kleiner soort platbodems roeivaartuigen, geroeid door een lid), prijs een zilveren schrijfpen, gewonnen door F. Vrissendorp ; premie een gouden sigarenpijpje, gewonnen door C. Vriesendorp; N°. 6, pagaaijers, prijs ecu zijden standaard, N°. 2 der roei- en zeilvereeniging, stuurman O Gips Pz.
* NIEÜWESLUIS, 12 Sept. De berigten uit zee omtrent de haringvangst beginnen gunstiger te luiden. Gisteren kwamen 2 hoekers in, de «ene met 95 ton, de andere met 12 last, van welke men vernam, dat er meer haring over zee kwam en er in het laatst der voorlaatste week hoekers waren, die 40, 50 en 60 kantjes vingen. Het is te hopen, dat de gunstige berigten zich spoedig bevestigen mogen en de nateelt het al goed moge maken.
* BIED (Pnov. Friesland), 10 Sept. Bij het naderen van den herfst -en den winter is het misschien niet onbelangrijk, ter navolging mede te deelen, dat de bedelarij ter dezer plaatse sedert eemge jaren opgehouden beeft. De ondervinding had hier even als elders geleerd, dat de policie op zicb zelf niet bij magte is, om de bedelarij te weren. Daarop namen de ingezetenen het eenparig besluit, om geene aalmoezen, hoegenaamd, aau rondloopende bedelaars te geven, en ten einde te zorgen, dat men van ben bij nacht of andere tijden geen overlast zou hebben, stelde men eene ¦wacht aan, om vooral op de afgelegene woningen te letten en die te beveiligen. He. gevolg was, dat de bedelaars weg bleven en dat niemand eenigen overlast leeu. Voor de armen uit bet dorp wordt goed gezorgd.
,* DEVENTER, 12 Sept. Vrijdag morgen jl. werd een weinig beneden yéa stad het lijk van een manspersoon gevonden. Men verneemt dat het een g.huwd schrijnwerkersknecht uit Zutphen is, die sedert Maandag morgen vermist werd. Men zegt, dat hij, onlangs van eene zware ziekte hersteld, hoewel nog wat ligt in het hoofd, dien morgen voor het eerst weder naar den winkel was gegaan. — Gedurende de laatste week twee drie, zijn hier een twintigtal jonge 'kinderen overleden, bijna alle aan doorloop. Ook de kinderziekte schijnt zich te hervatten, althans van eene der armenscholen is de onderwijzer «n zijn ondermeester, ofschoon vt os ger gevaccineerd, er door aangetast.
§ SMILDE, 11 Sept. Donderdag 11. wa_ voor de weezen op het lc gesticht te Veenhuizen een dag van algemeene vreugde. Op het ter zijde van het gesticht gelegene kermisveld, waarop zich een twitigtal kramen bevond, was eene baan afgeschoten, waarop het mastkümmen door de jongens en bet zakkenloopen door de meisjes, om uitgeloofde prijzen, plaats had. Voorafgegaan door harmonie-muzijk, rukten de weezen, ten getale van circa 14-"a 1500, paarsgewijze naar buiten, en vermaakten zich op bet vrije veld. Om een uur werd hun eene gezonde en versterkende soep toegediend en om drie ure ving het mastklimmen en zakkenloopen aan. In eene tent op het einde der baan bevond zich de directie en een aanzienlijk publiek. Onderscheidene prijzen werden zoo door de jongens als meisjes behaald en met afwisseling der muzijk door de directie uitgedeeld ; na afloop daarvan duurde de vreugde tot ruim acht ure voort, toen de kleine kermisgasten even ordelijk als bij het uitgaan huiswaarts keerden.
---

