DE RUSSISCHE SCHULD BIJ DE EERSTE KAMER.
schuld v?ornemen was niet op het wets-ontwerp betreffende de Russische komen w Weldra bij de Eerste Kamer zal worden behandeld, terug te Wederz"d Bar °nze overtuiging is vooreerst van het onderwerp alles van mand "'t gezegd > wat z>eh daarvan liet zeggen; ten anderen heeft niederlin_-en r go-edcr tr°uw te klagen over den (hoewel eenigzins zon•laeinppn v!" f enweg' dien de Tweede Kamer na breedvoerige beraad- OveKm»^ .verkozen. Aan de eene zijde is de fijngevoeligheid en den 5»? n_tlo7la_ hoogmoed bevredigd van hen, die er zich aan ergervuuhrt trlw__?U n.dos._-?'_e he.' -"Mddéaintéresaement inde voorafspraak de wet los~VktD" 8/30,Aag,'185? WM eeb™kt> »' dat traktaat is. van •feêkeurd In e?n W^ ard°°r lngewikkeld deszelfs vorm en redactie buiLnlandsX l,_^l /6WOJpen °P den met-gelukkigen minister van be vërUufde%~fc ". de Mdere ziJde *• door de Tweede Kamer tetUte der ,om de J° 1831 afgegevene schuldbeken, eene? Mdc on™..ÏX Ite bonoreren; In de noodzakelijkheid Gouvernemem ?PZ^ T onderhandeling is aan het Nederlandsche Wet daarv^r XtPn'^ mers' al wilden sommige bestrijders van de »1 te duTdelHk h ?Itkom<in> voor beide zijden der Kamer was het maar te doen llln' da\waar z.°°wel het formele regt als de wil van het danrSiffiiffl^%anVewirf^biJhetmaglige-RuSland' wiJ' die nietS te stellen tn.ftl billijkheid en kieschheid daartegenover hadden Hne 1'- "?oesten <» ook zouden eindigen met te betalen. Eerste Sf „« f Toortam in de dagbladen, hoe minder er in de getwst Zte _, ef f beele onaangename zaak werd gesproken en deerd/'J, f etcr* dachten wiJ' Eene inneming van het geamen- Weint '«'fTOPM stille trom, voegt bet best aan de praktische, Sch .1. Prnk.nie'-_bezadigde behandeling van 's lands zaken f waarde «eheiden. TaD °nZe EerSte Kamer lla de daad pleegt te onder(v__ll,. ZOC. d.?ken WÖ e» over. Maar fluks komt de Nederlander ver_- 7ilg , J Jd ls om aPPelen der tweedragt op te rapen en in de =rgaaerzalen te werpen) met zoogenoemde nieuwe beschouwingen over zaak te berde, die de strekking hebben, om al wat vereffend en onder zwarigheid scheen, weder tot moeijelijkheden te verheffen en kwestie te brengen. Dit noodzaakt ons ook op onze beurt de zaak ™i te roeren. <, IQ z\jne N°s. van 12 en 13 Sept. beschouwt deNederlanderde Russische ochuld uit drie gezigtspunten, die alle drie meer voor zijne gave van Vinding, dan voor zijne waarheidsliefde getuigen. Ten eerste zoude, volgens de Nederlander, het wets-ontwerp door de bU de Tweede Kamer aangenomen amendementen niet verbeterd, maar bedorven zijn. En waarom ? omdat a. het tractaat toch blyft bestaan en o. de Vertegenwoordiging na de amendementen geen opregt oordeel over net Gouvernement heeft uitgesproken. Wat a betreft, bet traktaat kan uitvoering erlangen zoowel volgens het geamendeerde als volgens het oorspronkelijke wets-ontwerp Hierin staan z« dus volkomen gelijk. De Nederlander bedient zich dus van de drogreden, die men gewoon is petitio principii te noemen ,I»?L^i„<!!neirWerpill? amendementen gewenscht, alleen omdat alsdan bet wets-ontwerp mindere kansen van aanneming gehad had. En zoo dit verworpen was, ja dan zoude het traktaat noodwendig zijn vefvallen ™S _S 5 o.ndteen°"____*vt nT ï* f" hant eene zeer wemchel.fe poltief Nederland vooroP te steUen' WaarliJk no^^rThTi^Si.6 Zal wel moeten beteekenen, dat de Nederlander eene KS y keU"n _°P de handelingen van den minister van buitenaf de d__^^geer^ had' Maar is da» de N. de eenige in den lande, he».. v. J, ,ïn "«dubbelzinnige strekking der amendementen niet geven Lfepen •B?eent hiJ dat de Tweede Kamer daarbij heeft toegeandere ™ 1° kmderachtig genoegen, om eenige woorden in plaats van ontwernV ï ',met volkon'en behoud van denzelfden zin, inhetwetsniet __L y?, Neen ; door de aanneming der amendementen kan zij toin „_n r-i- en le kennen Sneven, dan hare bedoeling, om met de VersehnlH- _i gratle toe te staan> wat ZÜ begreep, dat naar strikt regt ten ™~-._. ¦ as' maar door eene bevriende mogendheid nooit had moez^k behandè_deV°rderd' ZÜ drnkte eene blaam op den vorm, waarinde daarbii^n v.6" die blaam verdiend of onverdiend heet, de Kamer was «itoefenir. a SP.n^tutioneel regt. Het staat haar zeker vrij, bij de medegen de i« i rr_. gevende Mag' bare ontevredenheid of mistrouwen teop zulke™.! ¦• des KoDings te doen kennen. Maar behoeft zij dit juist bet den 27 t Zr te.doen> dat het regeren daardoor onmogelijk wordt? Was buitenl _v!!n( i"J niet genoeg, ontevredenheid jegens den minister van aoeijel'iike t- v ioen bliJkeß ? Moest men hem of zijn opvolger de zeer re«lHetk_ t opleggen om een nieuw traktaat, met Rusland te negocie- Kamer dit ni ons,'waarlÜk ongerijmd voor, te begeeren, dat de Eerste en zich daarn D°g ' nadat de minister de blaam heeft ondervonden zuivere «_ I onderworpen door het geamendeerde wetsontwerp (eene Ten tweed ge credietwet) ia l« brengen, worden verw gC6ft de Nederlander te kennen , dat het wetsontwerp moet blijft. Naar o PCn' onidat anders de Heer van Sonsbeeck toch minister De loon v over,luiging bestaat daarvoor niet het minste gevaar, van Sonsbeept Eransche traktaat is zoodanig geweest, dat de Heer is voor hem 'en zal aftreden'dat hij niet anders kan dan aftreden. Het «ene nieuwe h*"6 zedeliJke onmogelijkheid voor de vertegenwoordiging mei *edelnk o_L n ''°e Van buitenl. zaken te komen; het is evenzeer handele iets dat DiJ weder in dezelfde betrekking met Frankrijk Pas komen yWat 'oell eiken dag, hetzij commercieel of politiek, kante l'ging vereisen?0 a °°k het berigt van de Indépendance Beige al bevesben ingediend 'de minister zijn ontslag schriftelijk reeds zoude heb is eene niteern' Zi°° Valt er toch niet aan te twijfelen, of die aftreding langen eeame ? e,zaak- De aanneming van de, tegen des ministers vergaar deNerliA wet aal hierin wel geene verandering brengen. 1 -feui'le ziet; V- W Weet wel wat hÜ doet. Achter de kwestie van por- en ziiJ f kabinetskwestie. Laat slechts de Eerste Kamer veraaa de hand lo?y S&n de Nederlander cum suis een krachtig argnmen: te vorderen w;, , gedaan, om de aftreding van bet geheele ministerie Ten derde eiudéiTl' dat deze tak,iek würde verijdeld. Rusland zelve, en maakt tde Nederlander terug op de aanspraken van den grondslag der' gehp°f''e kunnen bet niet anders noemen) ovei Nederlandschen minister 'C vordering, de schuldbekentenissen van den Wel ver van de eehr,,^an_financien van 10 Mei en 4 Sept. 1831. volgens den Nederlander a eid tot terugbetaling uit te drukken, becfi >n handen gespeeld die a] toeamalige Regering aan Rusland stukken ïaafc eene gemasqueerde wei,^ .meu ze wel beschouwt, tin den grond der bewering is ontleend aan __T'"S'waren om te betalen" Die ongelooflijke BProken; dat in het vuur der* redevoei'ing in de Tweede Kamer nitge J'eel spreekt, ontsnapt, is begr*P[-°vis!Uie zo° iets aan een redenaar, die J^et bedaarden en kalruen geest aï? en vergefelijk, maar er maanden later 'aakbaar. De Nederlandsche !^ .rmaal mede aan te komen, is ten hoogste 'd tonnen gouds van Rusland tTtn van financiën erkende in 1831 de *. ederlandsch aandeel in de Holl hebben ontvangen tot dekking van het flng, en verbond zich a tenir c ' aDdsch liussische rentebetalingen aflos- £et is toch waarlijk niet mogeliik ¦ "c avance, même dans le cas, enz. T fe houding van schuldenaar J,ln,-Ï,lc,h. ondubbelzinniger uit te drukken e«ke men ,dat voor zoover het millir. ljker aan te nemen. Daarbn be- begonnen was daarvoor schatki.f"..^ntebetaling aangaat.ons gouvernev_. dit buis niet mogt teruggeven A*Uen bij HoPe en Cü'te deP°_cFen' ontRus,and' «et was cenTn*l'J(ï? op ""g'iging van den Keizer, a« gezant te Petersburg, de baron v «TA Van onderhandeling, waarin d _ te zijn: dat Rusland k,eren'zich ™rbengde goedig en dU.Wnistó FiDanc;en a™ oJdJ° eenvoudige declaratie van , >Bchatki8tbilletten. In den tLZtln f aannam' in P .ats van «"derT V/el S^eh^ blÖkens de sti7kgnnw°eiwtand fTd ia Sland<*be Minister verdiend hebben dl. en,"aT zoud_ ' tl/.P"ats van een geldig onderpand eene'^lT"„hjk .n bednegeljk. ?j"' had ondergeschovlnï Waarlijk Z ZT""? *". __ zreie f s.a^'s &_t '^'dea S {c verantwoorden, zonder dat haar nog d.or onhandige' .Le üi,Zuik eene smet worde aangewreven. g fe „ Sh?rU^'ï_S_ril«,o 'm Ja(nUariJ 'i 8320* een lid der oppositie in » bben driem", Gemeenten zoude zijn gebruikt: «De Hollanders _.bJdcV betrek! f "„gf d_te betalen sedert de afscheiding van de twee _T at°rmeerd _! ent ludedaad niets anders dan dat die spreker verkeerd VU WaS Omtrentl TJoa«rlnn^_M WA„™.As,_,„ „__.«.li™,_.ha,J*_, H.t_ geen zelfs bij de kundigste vreemdelingen aan de overzijde van de Noordzee zoo veelvuldig voorkomt, dat het geen onderwerp van verwondering kan zijn. De Heer Harries is dus niets anders dan een getuige van hooren zeggen en nog wel een slecht onderrigte getuige, wiens woorden tegen de schriftelijke acten niet kunnen opwegen. '
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
voor een aanzienlijk bedrag in de nieuwe leéning zal deelnemen. — Een dagblad wil weten, dat in het begin van het volgende jaar j eene derde leening van 80 millioenen zal gesloten worden en wel in het buitenland, alwaar onderscheidene huizen het aanbod zouden gedaan heb-i ben, om die leening op zich te nemen. — Een zeer sterk transport van rekruten van het te Klagenfurth in -garnizoen liggend regiment Thurn en Taxis heeft bij bet doortrekken door Weenen groot opzien gebaard, door het lelijke uiterlijke,waardoor zicb de manschappen onderscheidden. Deze rekruten, welke tot de Szeklers behooren, verschillen weinig van apen en de gemeene en valsche uitdrukking van hun gelaat, gepaard met hun loggen en onbevalligen ligcbaamsbouw, waren inderdaad afzigtelijk. —De Keizer zal den 12den naar Pesth vertrekken, om het opperbevel te voeren bij de manoeuvres van het aldaar bijeengetrokken leger. — De graaf Adam Potocki, een jaar geleden in hechtenis genomen, op grond, dat hij deel genomen had aan den Hongaarschen opstand, is in vrijheid gesteld. De Keizer heeft eene volkomene gratie verleend aan den graaf, die een der grootste vermogens in Europa bezit. FRANKFORT, 12 Sept. Men verzekert, dat de Dafnistadter coalitie volhardt bij haar voorstel, dat het verdrag tot reconstituering van bet tolverbond en het handelsverdrag met Oostenrijk gelijktijdig geteekend moeten worden. Hanover zou het in dit opzigt met de coalitie eens zijn. — De Koning van Pruisen zal nog in deze maand met zijne gemalin op het kasteel Stolzenfels komen en er drie weken vertoeven. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg bevinden zicb sedert eenige dagen te Darmstadt. . -fegisleren is te Wiesbaden de algemeene vergadering der Gustaaf den ehou.mgi°B Besloten. In het volgende jaar zal zij te Koburg wor. Ti üit TliSst wordt gemeld, dat de op 27 Aug naar Alexandrie vertrokken stoomboot Australië op den SOsfen op de'hoogtfvan Kaan Crio (Candia) het linker rad heeft gebroken, ten gevolgenvan «Hgenood__£ de*l* T terUg te keeren/zoodat alfd^S e^ook de
WEENEN, 9 Sept. Men vleit zich hier met de hoop, dat Rusland .
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 September.
PresidentMl Jn Presldent beschouwt men als bijzonder gewigtig. D< afleren v?n £? «£g 7™ niet minder dan 400 mijlen door Frankrijk 7„.§gw' . £ Noorden naar het Zuid-Oosten, in het Zuiden en in he . a „ezeJeis zal 33 dagen duren en een groot aantal belangrijKe steden zullen bezocht worden; moeijelijk valt het te berekenen, ho. talrijk de bevolking zal zijn, welke zich naar de stations en naar de hoofdplaatsen zal spoeden, om den President te zien, evenmin als men de sommen kan begrooten, welke door deze reis en de hieraan verbondene feesten in omloop zullen gebragt worden Noch Marseille noch Lyon willen overtroffen worden in de luisterrijke wijze, waarop zij hunne dankbaarheid wenschen te kennen te Teven Marseille, welks financiën in zoo deerlijken toestand verkeeren heeft desniettemin 100,000 fr. bestemd, om de ontvangst luisterrijk te maken Het scheen, dat geene stad verder kon gaan, maar Lyon, hetwelk geene mededinging kan dulden en in het bijzonder naijverig is 0D Marseille, heeft aan het hoofd van den gemeenteraad eene onbeperkte volmagt gegeven. De President had tot de Lyonezen gezegd: «Bemint mij," en aan zijne roepstem werd ruimschoots gehoor gegeven. Overigens heerscht heden weder volslagen gebrek aan nieuws., Wij hebben alleen melding te maken van het artikel van den Moniteur over de zitting der algemeene raden. Het is der aandacht niet ontsnapt, dat de Moniteur, van deze vergadering sprekende zicb wel wacht te beslissen omtrent de kwestie van het keizerrijk of zelfs eene toespeling te maken op deze verandering van regeringsvorm. Het blad vergenoegt zich te doen opmerken, dat de meerderheid der algemeene raden den wensch naar een vast en duurzaam bewind beeft te kennen gegeven. Deze voor zigtigheid in de uitdrukking zet eenige kracht bij aan een gerucht, volgens hetwelk de President weerstand zoude bieden aan het ongeduld en de voortvarendheid zijner aanhangers, welke onverwijld het keizerrijk willen zien te voorschijn treden. Het Joumal Général de l'lnstruction Publique heeft den Uden dezer maand het programma voor het godsdienstig, letterkundig en wetenschappelijk onderwijs op de lyceën medegedeeld. De uitgebreidheid van dit stuk is zoo groot, dat nog geen der dagbladen de gelegenheid gehad heeft het naauwkeurig na te gaan of het geheel over te nemen. Alleen l'Univers en die dagbladen, welke meer bijzonder belang hebben bij de zaak van het Godsdienstig onderwijs, hebben dat gedeelte van het programma medegedeeld , dat het Godsdienstig onderwijs betreft. L' Unicers heeft beloofd er uitvoerig OVer te zullen spreken. Het Godsdienstig onderwijs zal verpügtend zijn voor de internes, maar voor de overige niet. Het officiële toezigt op dit onderwijs zal geschieden van wege den bisschop der diocese in tegenwoordigheid van den provisor of van eenig ander vertegenwoordiger van den minister vau onderwijs. Even als het wetenschappelijk en letterkundig onderwijs zal ook het godsdienstige met prijzen en belooningen begiftigd worden. — Gisteren hebben al de ministers eene vergadering gehouden op St Cloud, ten einde de laatste beschikkingen voor de ophanden zijnde reis te nemen. — De minister van marine is heden vertrokken, zich begevende naar Cherbourg , om het van stapel loopen van het schip Austerlitz bij te wonen. — De Indépendance is heden wederom in beslag genomen, waarom weet men niet. _. , . , — De departementen, welke, zelfs met inbegrip van de onlangs verleende concessien, vooreerst nog geene spoorwegen zullen hebben, zijn ten geale van 20. ?., , . — De houtverkoopingen in de Oostelijke departementen zijn zeer gunstig afgeloopen. . ... — De Heer de Bretignières de Courteilles, een der opzigters-direcleuren aan de kolonie Mettray, is te Tonrs overleden. -.-Uit Tarascon wordt gemeld, dat Mw Lafarge tot op baar sterfbed^ heeft betuigd onschuldig te zijn geweest aan de baar ten laste gelegde misdaad. — Te Port-Creteil zakte dezer dagen zekere herbergier, Morizet, m riftfT_elder bezig zijnde, door den grond. Op zijn geschreeuw kwamen de knechts aanloopen en hielpen hunnen heer, die ongelukkig een.been gebroken had. Hij was nedergekomen in een anderen kelder, waar eene massa oude wijnvaten geleden waren. Zoodra het verband gelegd was, haastte Morizet zich de bewuste vaten te onderzoeken en zie, bij bevond dat ze gevuld waren met ouden wijn van de edelste en kostbaarste Spaansche en Fransche soorten. De kelder had tot een pavillioen behoord, een j rendez-vous de chassè Van den Prins v. Condé. In weerwil van zijne been; breuk zegent de herbergier dezen gelukkigen val. — Te Madrid waren weder geruchten van ontbinding dcrCortes in omloop, ; zij vonden echter weinig geloof; alleen in geval van te groote vijandig\ heid der oppositie dacht men dat bef ministerie er toe zou overgaan. De Koningin van Spanje heeft aan den officier der hellebardiers, die tijdens den aanslag van Merino zoo veel bijdroeg om de Prinses der Asturien te redden, den titel verleend van Markies del Amrari, voor ' z'ch én zijne wettige afstammelingen. De Madridsche Epoca meldt, dat al de geruchten van de zwangerschap vau. Koningin Isabella uit de lucht zijn gegrepen. Dit Carthagena meldt men, dat daar de staat* vyi het niijn wezen zeer ongunstig is; 8 fabrieken failleerden, 700__tj_ren stonden stil. De uitvoer van lood was zeer verminderd. — De 'Opinione van Turijn meent te kunnen veizekeren, dat de Sarciïuische minister van oorlog, de generaal della Marmora, den President zal gaan begroeten bij gelegenheid van zijne reis in het Zuilen. Het dagblad _______ echter de stad niet. waarheen zich de e-.neraal zii betreven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 13 September.
De Koning is te Leuven met groote geestdrift ontvangen. Z. M. heeft 1 de tentoonstelling van landbouw bezocht en is heden alhier teruggekeerd. — Men verzekert, dat de Heer de Montpellier, kanunnik b\j de kathedraal te Namen, benoemd is tot bisschop van Luik. I -— De Fransehe uitgewekene, Ch. Lagrange, zal te Turnhout verblijf ! houden, hetwelk hem daartoe is aangewezen. !^^~Onder de huwelijks-afkondigingen, heden alhier bekend gemaakt, bevindt zich die van den Heer Verduerne, grondeigenaar te St. Josseten INoode, en Lydie Fougnies, weduwe van den graaf de Bocarme'M
---

BINENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 13 September.
De commissien van rapporteurs hebben hare verslagen gedaan over vier aanhangige ontwerpen van wet, als: I°. wegens de verandering van het tarief, ter zake van het eau de carmes; 2°. nopens de ontheffing ter zake van directe belastingen; 3°. ten opzigte van den waarborg van gouden en zilveren werken, en 4°. ten aanzien van den onderstand aan behoeftige gemeenten. — Drukken en ronddeelen en de beraadslagingen bepaald op overmorgen, Woensdag, des middags ten twee ure. Daarna zijn achtervolgens zonder beraadslaging, met algemeene stemmen, aangenomen: I°. het ontwerp wegens de onteigening van perceelen tot den aanleg eener nieuwe haven te Groningen en 2°. wegens de aanhangige naturalisatie-wetten.
Vervolgens is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 14 September.
Z. M. heeft aan F. D. R. baron van Asbeck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luit. bij de dienstd. schutt. te Leeuwarden. Z. M. heeft den Heer F. W. Selle eervol ontslagen als directeur van bet postkantoor te Utrecht, en benoemd: tot directeur van dat postkantoor den Heer H. W. van Marie; tot directeur van het postkantoor te Delft, den Heer J. C. Wilbrenninck.
Volgens een onder dagteekening van 13 Augustus jl. van Zr.Ms. consul generaal te RioJaneiro ontvangen berigt, deden zich aldaar geene gevallen van gele koorts meer voor, en was de ziekte als geheel geweken te beschouwen.
Hetgeen w'rj omtrent de instrumentale en vocale uitvoeringen van het nieuwe Bachsche concertgezelschap (uit Bonn), hetwelk zich thans in het Odéon alhier doet hooren, vernomen en in ons blad medegedeeld hadden, hebben wij ten volle bewaarheid gevonden. Het fiksche, welbezette orkest voert de meest geliefkoosde ouvertures, potpourri's, marschen, dansen, enz. met een aplomb en met eene schakering uit, die aan de Hongaarsebe kapel van verleden jaar herinnert, en de solo-voordragten van uitstekende virtuozen, voornamelijk >an den vermaarden Duitschen solo-trompettist, den Heer Schreiber, schenken een allerkcnrigst kunstgenot. Ook het bespelen der bout- en stroo-harmonica, door den Heer Mollberg, verschaft een bijzonder genoegen,en de uitvoeringen door een krachtig en welbezet koor, onder anderen van een koor van Mendelssohn Bartholdy' (met 4 hoorns), en van de introductie der opera Norma alsmede de aria's gezongen door de Heeren Zilles en Peretti, erlangen uitbundigen bijval. Dit alles en de schoone decoratie van de bevallige zaal lokken een groot aantal kunstminnaars en kermisgasten tot een herhaald bezoek uit. Over de nieuwe orkeststukken en over de talenten en voor dragten der onderscheidene virtuozen zullen wij nader spreken
e enz. met een aplomb en met eene schakering uit, die aan de Hongaark sche kapel van verleden jaar herinnert, en de solo-voordragten van it uitstekende virtuozen, voornamelijk >an den vermaarden Duitscben f- solo-trompettist, den Heer Schreiber, schenken een allerkcurigst kunste genot. Ook het bespelen der bout- en stroo-harmonica, door den - Heer Mollberg, verschaft een bijzonder genoegen, en de uitvoeringen door e een krachtig en welbezet koor, onder anderen van een koor van Mene delssohn Bartholdy' (met 4 hoorns), en van de introductie der opera Norma J alsmede de aria's gezongen door de Heeren Zilles en Peretti, erlangen 3 uitbundigen bijval. Dit alles en de schoone decoratie van de bevallige zaal - lokken een groot aantal kunstminnaars en kermisgasten tot een herhaald - bezoek uit. Over de nieuwe orkeststukken en over de talenten en voor '¦ dragten der onderscheidene virtuozen zullen wij nader spreken. Even als op de andere kermissen der voornaamste steden in ons land > zal ook op onze tegenwoordige het Théatre Academique, van het gezelschap Carl Rappo, onder de leiding van prof. Krosso, de belangstE van bet beschaafd publiek het meest van alle kermisve tooningenCnens j Wie zich de schoone atbletische vormen en de verwonderenswaardke kS" verngtingen van Carl Rappo, die 16 jaren geleden den ingeze enen vfn* : za.Zniehn°,tWStad den „itbl". digsten bijval wii af te dwiDg?„7Snert zal dien kunstenaar thans in den Heer Krosso den W. 1 ïn~ _ v •' ; gen togtgenoot van Rappo, wederSu DMÜfc^ eLmbSh" ; spelen van dezen Heer Krosso en van den Heer Friedl L>qUlllbristlscbe maken niet alleen door de sterkte der touVen m™r no, mfe'? TT gratie, waarmede zij worden uitgevoerd Ü^-yWI g fT door de ' ook boegen, zij worden nog verweiovemoff^ Lo? de*6" öezt.sP^ 1 levende beelden voor antieke en m.dern. oorbeeldJdJ^T^^T ¦ beeldhouwers in Grieksche en Romeinsehe costume^ •d" vo°"ste . b. v. in de geestvervoering een aantal beelden mnnl!^! ' zlet, men verrukking/ voortgebra-t dom• d. wellniS ?e° vrouwen, hunne J "oor hetggezigt vfn heerliS .chfld^ "' ndUrrtoVe_.enmUtk' edele gewaarwordingen over het verhevene en schoof - •' i <n de Spartaansche jeugd, jongelingen en meis.es .?.h° &sV}*f, : 3Ë^«S___Si___ïïE3£ rsSS3Ssaa^|_S_Sa_èS ' pen werden bij gelegenheid toond; en zoowel de zinrijkbeid der _.»,. pn,._,P? "™ avond verbeid der figuren, het schilderachtige t^a^^^^i, de Schoon• laatstrekken, de keurigheid dereo%nm»= „Y. g' . gebaren enge. '-airijk publiek zoodanig te boej n daTmt^elT"*** *$ ' 0a werden. Onder de vertooners ondèrsctóddz!.?egToePc,n,b;s gevraag door reinheid van vormen bevalligheid ™JN a- b°Vena Mw' Kross° ¦ gelaat, en wel voornamelijk al^h« . fnZ nUding e^uitdrukking van een meesterstuk van schoonheul »n fandbeeld eener Grieksche slavin, 1 Krosso, door eenathl. t^h __.! en,.ku,nst; en vervolgens ook de Heer lijke standen C al *** bZ breekt, enz. Eiken avonTvTX and-odich S°ldaat'die z'Ün zwaard ver" arti.tes, schilders en beeldCwers de h! ?°epent ' Z°°dat onze nen geest met een voorraad v_!ns.hnL , legenheid vinden' hungens is de tent (op het K^inesnleiTne..niod!el.leß te verrijken. Overimuziek, die de kSn_tverri°?ï_|!_ „) Vr'J Wel ln?erigt eu strekt ook de voorwerpen vergezelt om verhol- gr°epvertooningen naar den aard deiboden wordt. ' ¥etno°glng van het kunstgenot, dat hier ge-218de STAATS-LOTERTT t> ~ Klasse, lste Lijst: N» 48W „„ t*,^ Van-f 100° en daarboven. Tweede ƒ20,000; JS . 14870>i__j'fLlXIJ 1000. - 2de lijst N». 2484 MunkenGrob; N. Wnra ™ntore van de HH- van Eyl Sluyter - « «-5/ 12o0; N°. 3067, 2165 en 4222 ieder/ 1000 • 'sGRAVENHAGE^ v\ q_ . .. 7.—7 marine zal op 17 dezer ..;_. i p ,e audiëntie van den mini.ter van r - vn-i.r niet plaats.hebben. , , ROTTERDAM ' 13 "öZTTr ~ Zuidhollandsche Maatschw- .ülrecten«n der bier ter stede gevestigde in hunne vergadering ,7n 'tV0-. redding yan schipbreukelingen, hebbeü zilveren medaiUe enlMTi-M "IWS besloten te doen uitreiken de groote voerende het Nederland^ 11?, g?tu>gsehrift, als: aan R. R. Tuntekr, , broek , als hebbende o*£Une kofscb,PGeertruida, te buis behoorende te Zuidj der Passagiers'en eauioLe ?_ eU JaD-'-.!'in de Baai van Biscave een gedeelte twee booten bêvond™P 8 'f Zamen Vljf en twintig personen, die zich leeds i* en ben in hunnen en'^Ildevcrbrande Engelsche stoomboot Amazon, gere* eu tè Bre.t ».„ deermswaardigen toestandallermenschlievendst verpleegd rende S.m"1 gebragt.. Aan C. T. van A.sendeift de Coiuiiah, voe«.1» bebWi "dscU bark.chip Joan, hier ter stede tehuis bcbooif.ndé, i _f_ll» i_fnde ,°P z«ne «is van Cheribon naar Batavia, dea laatsten Febr laatstteuen, de equipage van het op de Boompjes-eilanden gestrande Deensche br.kschip Thorwald.en, gevoerd door kapitein Lar.cn (komende van Batavia en bestemd naar Samarang); gered, hen met SemoßeuS zeemans-hartelijkheid bejegend eu v.iüg te Batavia aan wal BebraotA W. vau der Hoeven, gevoerd hebbende het Nederl briksr-hfn b, A' Ac 1» UTino Vlior .». c.0.1» ln V,..!» kcl _. _ "'IM)I.UIp bt. (jCOfge met gevaren gepaard, den 27ste_t Mei laatstl. bewezen, in het redden der equipage van de op de Goudkust nabij Cape Coast Castle gestrande en totaal verbrijzelde Nederl. schooner Gouverneur van der Eb, gevoerd door kapt. J. Klok en insgelijks hier ter stede te huis behoorende. (Rott. Cl.) * VALKENBURG, 13 Sept. De paardenmarkt werd alhier zeer druk bezocht. Het aantal paarden, dat te koop werd aangeboden, was als vorige jaren weder ongeveer vijf honderd. De handel was niet zeer geanimeerd, hetwelk vooral ook werd toegeschreven aan het gemis van Engelsche en Fransche kooplieden, die anders gewoon zijn deze markt te bezoeken. t, * COEVORDEN, 12 Sept. De brand in het Steenwijbsmoersche Veen , heeft gelukkig die ernstige gevolgen niet gehad, welke men had gevreesd; immers het te velde staande en de gebouwen zijn ongedeerd gebleven, de massa verbrande turf moet zich bepalen tot 30- of 40,000, ofschoon groot genoeg voor de verveenders, die veen en arbeidsloon verloren hebben en zich zullen moeten adresseren , om afschrijving van den accijns. — De kinderziekte verspreidt zich hier allengs, laatstelijk werden twee gevaccineerden in eenen ligten graad aangetast. * * HOOGEVEEN, 13 Sept. Reeds zijn al de klapbruggen en draaivonders over het kanaal tusschen hier en Meppel gelegd, de bodems van al de sluizen afgewerkt en daarenboven de sluis boven het Hoogeveen geheel voltooid. Het einde van den kanaalarbeid nadert dus met rassebe schreden. 's HERTOGENBOSCH, 13 Sept. Zondag moet er een zoo hevige storm op de rivier gewoed hebben, dat de masten van drie schepen, welke gisteren de haven binnenkwamen, grootendeels verbrijzeld zijn. Van een van deze schepen is de schipper door den wind te Veen van z\jne schuit geslagen en verdronken; zijne vrouw ligt ziek van den schrik aan boord. Hij was een brave man en vader. (N.-B.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

