STATISTIEK OVER 1851. LIMBURG.
BEVOLKING De wettige bevolking bestond op 31 Dec. uit 201,630 ; zielen, waarvan 100 688 mannen en 100.962 vrouwen; de feitelijke uit 208,742 zielen als 105 523 mannen en 103,219 vrouwen. Hieronder zijn begrepen 2606' krijgslieden, 67 (29 mannen en 38 vrouwen) krankzinnigen en 79 (59 mannen en 20 vrouwen) gevangenen. De wettige bevolking vermeerderde in den loop van het jaar met 2115 zielen, zijnde meer geboren dan overleden 2007, terwijl 108 personen meer zich met der woon vestigden dan de provincie verlieten. Naar Noord-Amerika vertrokken 17 personen. FINANCIEN DEB PROVINCIE. Gedurende 1851 beliepen de ontvangsten f 39,747.63 , de uitgaven f 33,399.03£. De toestand der prov. geldmiddelen is vooruitgaande en voldoende. _ GEZONDHEIDSTOESTAND bijzonder gunstig. Geene epidemische ziekten, behalve een zestal gevallen van kinderziekte. Menigvuldige ge-7• „n „van mazelen van goedaardig karakter in het voorjaar te Maastricht, Stevensweert, Ohe en Luik en in de omstreken van Sittard. Veel roodvonk in de omstreken van Kessel. In den zomer en de drie laatste maanden van het jaar werden te Maastricht en in de omstreken vele kinderen door de kinkhoest aangetast. Voorts "8 gevallen van zenuwzinkragkoortsen in vijf gemeenten, waarvan 4 overleden. Hetmeest heerschten catharrale en rhumatische aandoeningen. Men telde op 31 Dec. 38 mcd. doctoren, 3 gepens. officieren van gezondheid tot de praktijk bevoegd, ja chir. doctoren, 24 art. obstr. doctoren, 6 heelmeesters voor de steden en 20 ten platten lande, 20 vroedmeesters, 58 apothekers, 102 vroedvrouwen , waarvan 8 enkel voor natuurlijke verlossingen, 1 oogniecster en 9 veeartsen. In de twee ziekenhuizen te Maastricht en Roermond opgenomen 447, verpleegd 572, overleden 82, hersteld ontslagen 341, in Behandeling gebleven op 31 Dec. 149 lijders. In het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Maastricht en de bewaarplaats voor vrouwen te Grubbenvorst verpleegd 85 personen; hiervan overleden 3, hersteld 12, verbeterd 2, niet verbeterd 1, aanwezig op 31 Dec. 67 (29 mannen en 38 vrouwen). NATIONALE MILITIE. Ingeschreven 1948, gewoon contingent 519, buitengewoon 17 man, hiervan ingelijfd 534. ONDERWIJS. De 210 lagere scholen werden bezocht op 15 Jan. door 22,386, op 15 Julij door 15,997 leerlingen; hiervan op de 162 openbare scholen op 15 Jan. 18,906, op 15 Julij 13,034. Daarenboven bestaan 8 bewaarscholen met 1067 , 2 jongens-kostscholen met 72, 2 meisjeskostscholen met 53, 1 dag- en kostschool voor jongens met 47, 4 voor meisjes met 227, 3 Zondagsscholen met 276 leerlingen, 1 werkschool met 65 meisjes. De muzijkscbool der koninklijke harmonie te Maastricht telde 75, die te Roermonde 90 leerlingen. De teekenscholen te Maastricht en Roermond werden bezocht door 172 leerlingen. De kostschool voor jonge jufvrouwen te Vaals telt 80, die te Sittard 60, te Venray 110 leerlingen. Te Heylhuizen bestaat eene dergelijke inrigting. In de kostschool voor middelbaar onderwijs te Sittard, onder het bestuur der E. K. geestelijkheid, bevinden zich 60 leerlingen. Het Athenaeum te Maastricht telde gemiddeld 134 leerlingen, waarvan 80 op de eerste afdeeling (opleiding tot de hooge school), 54 op de tweede afdeeling (opleiding tot andere maatschappelijke betrekkingen, vooral nijverheid en handel.) Het Seminarium te Roermond telde 51, dat te Rolden , gemeente Kerkrade, 268 leerlingen. Dit laatste, eene onder-afdeeling van dat te Roermond, is gesplitst in twee afdeelingen, waarvan de eene ter opleiding tot den geestelijken stand en de hoogere studiën, de andere tot nijverheid en handel.
Men vindt in deze provincie eene maatschappij van landbouw en bloem, kweeking te Maastricht, met eene afdeeling te Roermond. Zij telt 675 leden en gaf in Mei eene fraaije tentoonstelling van bloemen. Voorts het genootschap van vrienden van wetenschappen, letteren en kunsten te Maastricht, hetwelk jonge lieden kosteloos lessen verschaft in de wiskunde, net regtlijnig teekenen, de beginselen van natuur- enwerktuigkunde,het genootschap der ouviïers reunis, de koninklijke harmonie, het zanggenootschap Concordia, allen te Maastricht, en verscheidene muzijkgenootschappeu in andere gemeenten. ARMWEZEN. Hoewel geene buitengewone maatregelen tot leniging vaa den nood der armen werden gebezigd, wordt de toestand ver van gunstig genoemd. Men schrijft zulks toe aan den druk van sommige belastingen, vooral op de eerste levensbehoeften, aan het toenemen der behoeftige bevolking door onberaden huwelijken , ongenoegzaam werk in verhouding tot bet getal arbeiders, laagte der dag- en werkloonen, klimmende prijzen der levensmiddelen, woningen en landerijen, gebrek aan krachtdadige medewerking der plaatselijke besturen tot wering der bedelarij. Te Maastricht is een adres-kantoor opgerigt voor de arbeidende klasse, ter verschaffing van arbeid aan ledigloopende werklieden. Enkele gemeentebesturen verschaften des winters werk aan behoeftigen, als te Roermond door herstelling van straten en wegen, te Mook en Middelaar door bet ziften van kiezel uit de zandbergen , te Nederwart door het aanleggen van waterbeemten. De instellingen ten behoeve of tot het verzorgen der armen, ook door vrerb en onderwijs, op 31 December 345 in getal, ondersteunden, ver- Pleegden of onderwezen 41,790 personen. Hiervan bij 136 besturen voor nuiszittende armen 30,100, bij 5 genootschappen tot ondersteuning van schamele armen 1752, in 15 godshuizen 655, in 3 gast- of ziekenhuizen 625, in 3 armenscholen 382, in 163 gemeentescholen 6361, in ó 489, in 3 zondagscholen 206, in 8 kleinkinder- of bewaarscholen 1067, in 2 werkscholen 150. Er zijn daarenboven 4 commissien ter uitdeeling van levensmiddelen, enz. Van al deze instellingen bedroefde ontvangsten f 278,891.05*, de uitgaven ƒ247,078.50. Van 4 e£fe'Üke armbesturen en 2 hofjes zijn geene opgaven ontvangen, lot de instellingen ter voorkoming der armoede behooren de banken van leening te Maastricht ente Venlo, beide plaatselijke instellingen, T'aarvan de eerste onder eigen beheer, de tweede verpacht. Er werden *eleend 54,207 (9028 meer dan in 1850) gelost 51,837 (7324 meer dan £i S. verk°eht 594 (Z5 minder dan in 1850) panden, de eerste tegen JL'i.i,9b3, de tweede tegen f 107,221,) de derde tegen ƒ 1,.34.bbi. voorts zieken- of begrafenisbussen , waarvan 3 te Maastricht en Roer- Wond met 1632 deelnemers, terwijl 75 personen onderstand genoten. De ontvangsten van de instellingen dezer hoofdsoort bedroegen f 124,681.55, nxSa.ven^12°.654.02. ?. . GEVANGENISSEN. Het huis van burgerlijke en militaire verzeke™l£a k^aast"ekt telde bij afwisseling 600, het huis van arrest te Roerbod 521, de 12 afzonderlijke huizen van bewaring 879 gevangenen, UlLZïïrïï 2000' waarva" 1680 maDnen en 320 ™ouwen-De Ikuiz„en I de_e on'l-t' ••" Ro«mond zijn tevens huizen van bewaring. Onder j ogenomen T Uiet begrepen 25 jeugdige kinderen met hunne moeders; telde te Maastrir._.Bezondheiustoestand was tamelijk bevredigend. Men Maastricht waren en E°ermond 144 zieken, verpleegd 1948 dagen. Te goed. Te Maast?;, ...SterfSeva"en , waarvan 1 door zelfmoord. Gedrag vrij 99 mci sninnen 5Ï Werden bezig gehouden 183 gevangenen , waarvan LANDBOUW' T_ met raarmerslijpen, 64 met breijen en huiswerk, gehecht aan oude T Dd niet ongunstig. De landbouw blijft echter nog paebting het toebr_nl_T°°rdeelen > terwijl het stelsel van driejarige verde kantons Roermond JSn Ter°eteringen aan het land verhindert. In verpachtingen meÏÏ. i„Horrt • Venl° - GenneP en Sittard geschieden d.? goed. In enkele gemeentPf lnen' Ds o°ëst was over £* alSemeen, V"Jf tn den halm zwaTht.\heeft ee° "torrn den roggenbloci medegesleept gemeenten de herf*tspur e bf^' terwiJ' de sneeUW ft in de gemeente Matree v?"* geheel heeft vernietigd. Ee» hagelslag Schoorveld. De kraaijen bra2°eStte eene Seheele Stre<!\'_f ÜXI aan het ingezaaide graan , de 3__fn ln verscheidene Be""»**™^ De aardappelenziekte hee.schte \_m? T mollen aßn de -^'^.pn Men telt 73120 met hoofdeewassen w """dere mate dan vorige jaren. Men telt andere gewadenbStVg?^ dJ_| lTde™ en ™% aa«TaTLTtarwe 15,6, rogge 18,2, gam ™1 o « °Pbre^st Pc. bU?d.« «T aardanpelen 785 pairden- 15,8, duiven 'n^61" 2"64' b°ekw„f, fn.H 295 «witte erwten 15.5, de gee ïeTI '6' witteboonen 10,4, spelt 29 5 24,3, vloer- 18,3 lijn? 3,3, Z&£ f™** "^ en koolzl den 17,4 mudden, hennep 328,3 vlas 'm-16» Vpar?^ n 27 112 cichorei 15982,7, klaverzaad 86,3 ponden -f' WIW7M, *«*ge f 5,85 garst ƒ 4,67 , haver ƒ2 85 ±?r»™ 722' naardenboo»en f 5,62, de witte ƒ 5,32, de duivel ƒ s°fie«kwelt/4's?' ?_» spelt •^erwten ƒ 6,86, wikken/ 6,20? £*__ J^J*?J- AK" LI winter- en zomer ƒ9, koolzaad ƒ io__ __t' mud. vlas ƒ9O , «ehorei/150 beiden de 100 pond, klaverzaidƒ 0,44 het.ond. Tuinbouw vrij aanzienlijk. In het teelen van groenten en moesgewassen munten vooral uit de landlieden in de g. meenten St.Pieteren Oud-Vroenhoven, in de eerste gemeente worden 90 bunders voor die teelt gebezigd, ook wordt de tuinbouw zeer beoefend te Venlo, Gulpen en omliggende dorpen, terwijl de weekmavkt te Gulpen door vele Pruisische opkoopers bezocht wordt. Bloemkwecking weinig ontwikkeld. De fijne bloemen werden gekocht uit de Belgische steden. Met Doomgaarden zijn beplant 6444 bunders 58 R. 85 E. Het zijn meest appelen- en perenboomen. een kleiner getal kersen- en eene zeer gcrir-ge hoeveelheid pruimen-, noten- en ka.tanjeboomen. De prijs was van peren en appelen f 1,75, kastanjes f 5 het mud, noten f 0.86 de 1000 stuks. Kweekerijen voor fruitboomeu vindt men te Lottum, gemeeHte Gruhbenvorst, en te Valikenburg, de laatste voor fijn ooft.' B<i»nkweekerijeu op groote schaal te Amsterzade en Hom. De houttc._t bt.ant vooral in eiken-, dennen en kanadasboomen. Dorre heiden worden meer en meer in dennenbosschen herschapen. Men telt het volgende getal bunders met hout beplant: opgaande boomen 89, 60, 95, hakhout 8848, 39, 85, dennenhout 6159,44,66, teen of rijshout 234,59,95, kreupelhout 2096,82,70. De toestand van den veestapel was vrij voldoende. Gevallen yan longziekte in veertien gemeenten, in tien waarvan. 232 stuks vee zijn bezweken. In de omstreken van Maastricht zijn verscheidene runderen en schapen en eenige varkens door het milt en longvuur omgekomen. Bij de paarden, vooral die beneden de 5 jaren, in het najaar eenige gevallen van droesige keelontsteking. Aan de varkens ziekte, bet vuur genaamd, zijn te Bocholtz, Simpelveld en Noordbeek vele varkens bezweken. Te Blitterswijk, gemeente Meerlo, zijn een twaalftal schapen aan het apoplectisch miltvuur gestorven. In verschillende gemeenten, als te Weerd, vielen ettelijke koeijen aan de kalfziekte. De veestapel bestond op 31 Dec. uit 14,267 paarden, als 381 hengsten, 5168 ruinen, 6452 mernen en 22bb veulens; uit 66,003 runderen, als 592 stieren, 2636 trek- en slagtossen, 40,386 melkkoeijen, 14,419 vaarsen, 7970 kalveren; uit 38 ezels, 63,652 schapen (1463 houders van schaapskudden), 17,144 varkens, 174 bokken en 6837 geiten. Bijenteelt kwijnend "door de slechte Opbrengst sedert ettelijke jaren. Met uitzondering van het kanton Hom, waar de gemiddelde opbrengst van een gewoon jaar werd verkregen, was de uitkomst zeer ongunstig. Er werden gewonnen 27,157 korven tegen 4,81 N. ffi honig en 0,74£- N. ffi was per korf. VERVEENING. Gegraven 180,000 tonnen turf tegen ƒ 0.40 per ton. JAGT bepaalt zich tot klein wild. Staat van het jagtwild niet gunstig, ten gevolge der strooperijen. Afgegeven 328 jagtaktén. Het schadelijk gedierte bepaalt zich tot het konijn en de kraaiien AMBACHTS- EN FABRIEKSNIJVERHEID. Gunstig en in bloei toenemend de aardewerk-, wapen-, behangselpapier-, gas-, vermicelli en macaroni-, speelkaarten-, tabak en sigaren-, gouden werken-, vertind ijzer-, harde zeep-fabrieken en de glasslijperij'te Maastricht, de vermicelli en macaroni- en de papierfabriek te Meerssen de papierfabriek, de fabriek van wollen goedereu en wolspinnerij die 'van brandwaarborgkasten en kunstsloten, van karkasdraad en van 'geborduurd wit goed te Roermond, van tafelgoed en fijn damast te Heerlen de zes branderijen, de drie steenhouwerijen en marmerslijperijen de géelgieterij te Venlo, de ijzergieterij te Maasbree, terwijl zich staande houden de gewast linnen- en verlakt leder-, de lakenfabrieken en de ijzergieterij te Maastricht, de negen tabaks- en sigarenfabrieken, de 4 leerlooierijen, de drie bierbrouwerijen, de stijfselfabriek, de lak- en pennenbereidern te Venlo. de sigaren- ende 2 tabaksfabneken teTegelen, de drie lakenfabrieken, de 2 wolspinnerijen en de dekenfabnek te Vaals. Kwijnend of in debiet afnemend zijn de spijkerfabriek, dezout-iederijen, de ie'culestokerij te Maastricht, de4zoutziederijen te Venlo. De fabrieken te Maastricht verschaften werk aan 1384, die te Meerssen aan 119, te Roermond aan 922 tot 1042, te Venlo aan 110, Maasbre'eO, Tegelen22, Vaals 222 arbeiders. Deze opgaven zijn echter onvolledig, daar te Roermond van 3 katoenen stoffenfobrieken, welke aan ongeveer 1600 personen werk verschaffen, eene ijzer- en kopergieterij, eene fabriek van kerkstoffen, 1 van behangselpapier, 1 zeepziederij , 8 brouwerijen , 3 leerlooierijen, 1 kunstazijn fabriek, 1 loodpletterij geene opgaven geleverd ziin als ook van de meeste tabaks- en sigaren-fabrieken te Maastricht. '
IN AANBOUW: 1 Papier-, 1 aardewerk-fabriek te Maastricht, 1 houtzagerij te Vaeshartelt, gemeente Meerssen 1 verwerij van turksrood garen, 1 fabriek van katoenen goederen l' katoenspinnerij te Roermond, 1 lakenfabriek te Vaals. In werking 42 stoomwerktuigen en 60 stoomketels. ë
HANDEL en SCHEEPVAART. De jaarmarkten voor paarden en ander vee laten veel te wenschen over Op de weekmarkten wordt belangrijke graanhandel gedreven. Op die te Maastricht, Roermond en Venlo aangebragt aan tarwe 60386 rogge 34894, garst 10516, haver 10616, boekweit 7966, aardappelen 14375 T paarden-en duivenbooren 15, erwten 1897, raap- 583, lijn- 168() „ooUaden 764 mudden, cichorei 147,000, hooi 50,000 en boter 85,839 ponden. De graanmarkten te Roermond worden druk bezocht door Pruisische en Belgische kooplieden. Op de varkensmarkt te Venlo zijn verkocht 4815 varkens. Kleinhandel te Maastricht kwijnend, te Roermond in koloniale waren vooruit gaande, in manufacturen gedrukt door vreemde rondreizende kooplieden. Te Venlo en Vaals, van waar veel koffij naar Pruisen wordt ingevoerd, is men over den kleinhandel zeer tevreden. Uitvoer van Maastricht naar België van graan en wijn zeer levendig. De Boermondsche fabrieken trekken veel katoenen garens en was uit Engeland. Men telt in deze provincie 578 schepen, metende 19,094 tonnen. Door de hoofdsluis der Willemsvaart te Maastricht voeren 7247 schepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 September (dea Avonds.)
De Heer Neil, die, gelijk wij gemeld hebben, de Koningin van' Engeland tot erfgename van zijn kolossaal vermogen gesteld heeft, was ' een toonbeeld van gierigheid. Niet zelden bragt hij maanden bij zijne : pachters door~ om ten hunnen koste te kunnen leven. Onlangs zat bij in den spoorwagen en zag er zoo armoedig uit, dat de passagiers, die zich allen van ververschingen voorzagen, en hem alleen de strengste onthouding zagen in acht nemen, hem het een en ander deden toedienen, waarvan hij zonder schroom gebruik maakte. Hij droeg altijd denzelf- j den blaauwen rok, die nooit schoon gemaakt mogt worden, uit vrees dat hij kaal zou worden. — De Hr. en Mad. Poitevin zijn heden alhier vrijgesproken geworden van j 'de tegen hen in^ebragte beschuldiging van dierkwellerij, daarin bestaande, i dat zii met een onder aan hunnen bailon hangend paard waren opgestegen, i Te Iltord zijn zij daarentegen wegens het opstijgen met een jongen os tot 5 £ geldboete veroordeeld. ¦ — Gisteren avond heeft in een winkel eene geduchte gasontploffing plaats gehad, doordien eene dienstmaagd met eene brandende kaars een vertrek bezocht, hetwelk, ten gevolge van het onbehoorlijk sluiten der kraan, met gas was vol gestroomd. De meid verloor bij dit ongeval e—eD° oogst in lerland is thans bijna afgeloopen en alle berigten zeggen eenparig, dat hij in hoeveelheid en hoedanigheid de beste is, dien men sedert vérscheiden jaren heeft ingezameld. De overvloed der granen ' heeft echter niet, gelijk in vorige jaren, de markten gedrukt, zoodat de pachters in een veel beteren toestand zullen verkeeren dan tijdens het beschermend stelsel. Ook omtrent den aardappelenoogst luiden de béngten over het algemeen gunstig. . — Uit Schotland verneemt men, dat net oude paleis te Balmoral zal worden afgebroken en een nieuw daarvoor in de plaats opgerigt, waarvan de kosten op 80 a 100,000 £ worden geraamd. — Er zijn tijdingen uit Lissabon tot 7 Sept. ontvangen. Aldaar was • een nieuw departement van openbare werken, landbouw, koophandel en fabrieken tot stand gekomen, bestaande uit twee afdeelingen. Hierdoor zal; de minister van binnenl. zaken veel verligt worden. Het nieuwe departement wordt provisioneel beheerd door den Heer F.PereiradeMello,de tegenwoordige minister van financiën. Met oogmerk om de gelden te vinden ter bestrijding van de biermede gepaard gaande uitgaven, was een | decreet uitgevaardigd, magtiging verleenende tot den aanleg van eenen spoorweg van Oporto naar de grenzen van Spanje, die vereenigd zoude worden met dien van Lissabon en daarenboven toewijziug van het speciale amortisatie-fonds. Hetzelfde decreet voorziet in de schadeloosstelling ¦ van de regthebbenden op dit fonds, waarvan de bank van Portugal de voornaamste schuldeischer is. Het gouvernement heeft eene commissie benoemd tot het onderzoeken der rekeningen van de algemeene wijn-compagnie van Alto Duoro, hetgeen groote opschudding onder deleden heeft verwekt.
— De berigten, per Teviot uit Buenos-Ayres dd. 3 Aug. ontvangen, melden, dat aldaar een decreet was uitgevaardigd, krachtens hetwelk de bank werd uitgenoodigd het gouvernement van de noodige gelden te voorzien, In de provinciën San Juan en Santa Fé waren revolutionaire bewegingen ontstaan. De kamer van vertegenwoordigers had een adres van dankzegging aan den generaal Urquiza goedgekeurd , wegens de onschatbare diensten, door hem aan hei gemeenebest bewezen. Men meende te weten, dat de zending van Fransche en Britsche gevolmatigden, betreffende de Argentijnscbe aangelegenheden, wederom was mislukt. — Het stoomschip Canada h__ft berigten mt New-Yoi'k tot 31 Aug. en Boston tot 1 Sept. aangebragt. Met deze gelegenheid is 34,300 £ m specie ontvangen. Het sluiten der zittingen van het congr. s en het tot stand komen van een tractaat met Nederland is reeds gisteren gemeld. Te New-York bleef men van oordeel, dat de visscherij-kwesüe was vereffend. Men gelooft niet, dat de in het congres gedane motie, om de regering te nopen een commissaris naar de Sandwich-cilanden te zenden, ten einde te onderhandelen over de aansluiting dier eilanden bij de Ver. Staten , een gereed oor bij bet gouvernement zal vinden , omdat het, ofschoon gaarne in het bezit derzelve willende geraken, echter nog te veel binnen de grenzen der Unie zelve heeft te regelen, dan dat aan buitenl. kwestien kan worden gedacht, de mogelijkheid van stoornis der goede verstandhouding met de vreemde mogendheden nog niet eens in aanmerking nemende. Er was weder voor 2,200,000 doll. in specie uit Californie te New- Vork ontvangen. In Scott County, Missouri, en ook inßuffalo, heerschte de cholera in zorgwekkende mate. Te Mobile had een vrecselijke storm geheerscht, die schade ten beloope van 1,000,000 doll. bad aangerigt. Te MemphU bedroeg de schade 20,000 doll.; de graan- en katoen-velden waren geheel weggespoeld. Het stoomschip Alleghany is bestemd tot het doen van eene onderzoekings-reis naar de Chinesche zeeën. In Georgia en Florida hebben de rupsen veel schade aan de katoenplanten te weeg gebragt. De op Cuba ontdekte zamenzwering moet ook in de Vereenigde Staten zeer uitgebreide vertakkingen hebben en de aanleggers over ruime middelen kunnen beschikken. Uit Rio Janeiro wordt gemeld, dat het nieuwe wetboek van koophandel in de uitvoering niet voldeed, weshalve er sprake was om verandering daarin te brengen. Aan eene Engelsche maatschappij was concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg in de provincie Fernambuc vau Recife naar Aqua Preto, een afstand van 300 mijlen. Volgens de laatste berigten van Jamaica zijn de cholera en de pokken eindelijk daar verdwenen. Op al de West-Indische eilanden heerscht groote lust om naar Australië te vertrekken en verscheiden sch. pen waren reeds daarheen vertrokken.
Naar luid van berigten uit Californie was de opbrengst der mijnen minder ruim. Tegen dcc aanleg des kanaals in Nicaragua zijn vele hindernissen opgerezen , zoodat men twijfelt aan deszelfs tot stand koming. De keuze van een president zal daar in Nov. plaats hebben en men noemt Castellon als de begunstigde candidaat. Van de Sandwich-eilanden verneemt men, dd. 2 Julij, dat aan den tabaksbonw en de cigarenfabricatie veel oplettendheid werd besteed en de daar vervaardigde cigaren werden gezegd weinig minder te zijn dan die van Havana.
Op de Gezelschaps-eilanden is de invloed der Franschen zeer bemerk - baar bij alle maatregelen der regering; het catholicismus heeft de overhand.
In het jaar 1851 verschenen in de Ver. Staten 2800 dagbladen, van welke 350 dagelijks, 150 drie malen in de week, 125 twee malen in de week, 2000 een maal in de week, 51 twee malen in de maand, 100 een maal in de maand en 25 twee malen in de drie maanden. In omloop zijn dagelijks 5 millioen bladen en jaarlijks worden 422,600,000 exemplaren eedrukt. Dagelijks komt 1 dagblad op de 7161 vrije bewoners.
---

Duitsche Post.
t__rm2 ™?v ' SuPv Gedurellde verscheiden avonden hebben hier hed-n vpvo- THme-nSCh°hngen P^gegrepen, die van allerlei baldadigifl Terfezeid glngen en welke niet dan nadat eenige arrestatien waren bevind,^kh°nHen -r°rden geStuit- onder d« gevangen genomen perionen bevindt zich de uitgever van de Folkets Rust (de Volksstern) die door srd^td s"Joden aanleidins tot ™^~ s
audffi waarop -Z\ ?*™T- Verleende teren ««ie algemeene Hierop Wd vc"°fke;s ™» alle standen tegenwoordig waren. rHksraPden en min^r .d'gheid Van Z' M" eene beFaadsUging van de trok Volgens dV- -.^J Waarna de Keizer »™ Schönbrunn veren k^Ze dl 7 JMnderh6Jden noPens de reis d<* Keizers in Kroatië vLgen en verdir HM' Mll de grenzen door den ba™_ Jellachich ontiii lationallklPP^?T T aanzlenlÜk gevolg uit alle standen en ambten Keizer Ta J_m vergezeld word^- Hen 2den Oct. wordt de jveizer ie Agram verwacht. Italië aeihfeT.!°he gfant_' graaf v' Westmoreland, is van z\jne reis uit Tnla:^eraSrktTte^rÜ "* »"*"*« M"^"h' °m zich nDaL MTncbgenVbëge>vrenkenla,,d 15deD Karlsbad VerlateU e* bu^ 113* ZBl deD 16den ™» Bchl OTer Salz* nen~zljn. *_£*^____Sjl__ ?""" im «edsbegonregementen kavallerieen Ï04 stukk™ 'T ? 40bat?]J?™ infanterie, 2 te Palota opgeslagen worden- de Kef.,? u *?* keizerliJk zal verwacht. woruen, de Keizer zelf wordteerst den 17den dezer
eerste\\lfTaref van?1852atl|e5_ ™ft VaD de ink°™'«i in de in 1852: 111,349,552 fl _ jw, _E'„Het totaal bedrag daarvan is dus 11,620,746 fl meer dan •„ 99'7^8060-^ in 1850: 86,835,008 fl.; _ De grootvorst ToonoVyVefl^flf^ «¦ »«« cU_i in'lSßO.' — Het voorbeeld van het vnv_. a Rusland wordt alhier verwacht, rijksche tolvereeniging getreden • om.LlechtenBtein , dat in de Oosten- Modena en Parma, met de vorstpl^' volSen in ïtalie de hertogdommen yens Piacenza en Guastalla nt .nd<.mmen Reggio en Mirandola, bene-1 Febr. 1853 plaats hebben' hei.. Jving dier beide hertogdommen zal 205 ? mijlen. ' e state" tellen een millioen inwoners en — Het voortdurend behoud is twijfelachtig. Tan «e Poolsche hoogeschool te Krakau — Met 1 October zal decors a rijk over Weenen, Leipzig p^esPondentie tusschen Oostenrijk en Franken zal langs dezen weg 36 uren*1 '' ar'srune en Straatsburg loopen, bestemming komen. vroeger dan langs den vorigen tot hare — De Koning van Napels h f dige veroordeelden. Volgens d- gratie geschonken aan 432 staatkunde Etna nog voort; het stedVvDgSte berigten duurt de uitbarsting van maatregelen genomen, om de y bestuur van Catania heeft uitgebreide te komen. ' bedreigde bewoners van Zufferana te hulp
BERLIJN, 14 Sept. (de7~T~ wyze de opening plaats' der Ji .enor>)- Gisteren had alhier op de gewone en het markgraafschan TJ_h„ iVlD.ciale stenden van de marke Brandenburg _ Men verneemt, dat het h?' Prins Karel, met den p.;. nuw,,liJk van de Prinses Anna, dochter vaa hebben. -"ïns van Hessen den sden October zal plaats
— Gisteren heeft A v TT _De aartsbisschop' va m bo?dt zijn 83e levensjaar bereikt, eenige dagen hier vertoev ariJ 3'a Zaturdag hier aangekomen fen zal — De pauselijke lega». *_> • weder vertrokken. ' "ln! T- Hohenlobe Schillingsfarst, is van bier —De Staats-Anz. bevat =„_ , ¦ . _ * ._n;n_- der eerste v«™ 'J?_Ne verordening van 4 Aug. over de zamen, telling der eerste kamer. Wij vinden daarin o. a. de volgende bepalin. gen: Het getal kiezers in ieder district bedraagt het dertigvoud van het fetal der daarin te kiezen afgevaardigden. Kiezers zijn degenen, die het oogst in de belasting zijn aangeslagen; grondbelasting heeft den voorrang ; de dag der verkiezing wordt door den minister van binnenl. zaken vastgesteld de commissaris bij de verkiezing wordt benoemd en de plaats waar de kiezersvergadering gebouden wordt, bepaald; door den opperpresident der provincie; in de kiezersvergadering mogen geene discussien plaats vinden of besluiten genomen worden ; stemmen onder protest of voorbehoud afgegeven zijn niet geldig; de verkiezing heeft plaats bij mondelinge stemming over ieder te kiezen afgevaardigde en met volstrekte meerderheid der aanwezige kiezers; bij gelijkheid van stemmen beslist bet lot. Verkiesbaar is ieder Pruis, die zijn 40ste jaar heeft volbragt, in de stad waar de verkiezing plaats heeft woont en bevoegd is tot de •verkiezing van de gemeenteraden.
— Voortdurend wordt tegen de grondwet geijverd. In de provinciën •worden vlugschriften verspreid, waarbij de bevolking aangezet wordt om de grondwet af te schaffen en de vroegere regeringswijze weder in te voeren. Dit vindt echter weinig weerklank. — Sedert de verlaging der Rijntollen is het bedrag van de inkomsten der Rijntol-kas te Koblentz met 6000 thaler vermeerderd, ten gevolge der levendiger scheepvaart.
— Dezer dagen hield hier voor een logement een met twee paarden bespannen rijtuigje stil, waaruit een man met eenen langen witten baard die tot op de borst neer hing en eene iets jeugdiger vrouw afstapten. De logementhouder hunne spraak niet verstaande, weigerde hen op te nemen, toen de grijsaard een voorbijkomend officier in het Fransch aansprak. Men vernam toen, dat hij regtstreeks uit Siberië kwam, waar hij in 1812 als Fransch krijgsgevangene was vervoerd. Hij had er zich gevestigd, was gehuwd en na er 40 jaren geleefd te hebben, keerde hij naar zijne geboortestad Nancy terug. Het verlangen naar zijn vaderland was zoo hevig bij hem ontwaakt, dat hij daaraan geen wederstand kon bieden.
FRANKFORT, 13 Sept. Te Munchen liep het gerucht, dat de minister van binnenl. zaken zoude vervangen worden. Als opvolger van den minister v. Zwehl neemt men den gouverneur van Opper-Beijeren, graaf v. Reigersberg. Dit zoude eene verandering in ultra-conservativen zin zijn. — Men ziet eerstdaags de bijeenroeping van den Beijerschen landdag te gemoet.
— De stenden van het groothertogdom Hessen zullen in het laatst dezer maand weder bijeengeroepen worden, doch alleen om hunne bewilliging te verleenen tot het heffen der belastingen. — De hoop, welke Pruisen koesterde, dat de staten der coalitie zouden toegeven, neemt thans merkelijk af, en wel ten gevolge der houding door Hanover iv den laatsten tijd genomen.
---

