STATISTISCHE CRITIEK.
vJhH n ons -"-asten eene vermoedelijke statistische misstelling te rDeteren, waarop een schrijven uit Enschedé ons heeft opmerkzaam ge- I^r- t.ln de P'ovincie Överijsel, meldt men ons, zijn niet 8 maar 7 t?tijiische scholen of gijmnasia, en het gijmnasinm te Enschedé werd in *801 gemiddeld door 22 leerlingen bezocht. De voorzigtigheid gebiedt tw-fM b'^ teroegen, dat dit ons aldus is gemeld, niet om daardoor eenigen w . j te laten overblijven, want inderdaad berust toch al wat men aanfg n e statistiek bijeen brengen kan grootendeels op vermelding, daar et wel volstrekt onmogelijk is voor den schrijver alles in loco zelf te = *n, on^erzoeken, en wanneer men de tereg*cwijzing even als nu van eene lijk 6 *nd ontvangt, bestaat aan de juistheid daarvan wel geen rededan D ""**.' docb de bepaalde reden, waarom wij deze teregtwijzing niet <]M et eeiiig voorbehoud hebben mogen aannemen, is daarin gelegen, iet verslag van Gedeputeerde Staten van Överijsel over het jaar 1851 h»!fge. t"opgave niet aldus bevat eu het getal leerlingen voor Enschedé e*l* «blanco gelaten, gelijkerwljze dit gewoonlijk in statistische ops*ven de beteekenis van het nihil heeft. In dit verslag dus moet hieromtrent eeue fout of wat op hetzelfde nederkomt, eene leemte bestaan. VcLTT** !WIJS weder°m' welke naauwkéurigheid er vereischt SL Lv z,aT.nSt? hDg. **- eene goede statistiek ! Eene enkele misstelling, ook slechts een uitgevallen cijfer, bij het ter perse leggen, kan van Jtt •,°mJ-eene dwalmS te "*oen geboren worden, die niet altijd Bta^r?KODSïuUH!gen aard ls als de hier bedoelde. In het tijdschrift voor ' He,.^oudkunde en statistiek van Sloet tot Oldhuis(l)lazen wij:»De Beprfl A°keriidlJck bePaalt de statistiek ergens als de grondige en beredebiiznnrt i!n51S r volken' als levende en redelijke wezens, waartoe de alleen •' ln c^fers worden uitgedrukt, wel behooren, maar BadpslnnV1 Zo<?i Ver ZIJ zeer naauwgezet beproefd zijn, en men voorzigtig eisch gevolgen er uit kunnen getrokken worden." Dit is de schiin't lÜaar slec!lts zeer langzaam kan men daartoe naderen; nimmer, «Het a Wel' Bu,len Wö die geheel vervuld kunnen zien en ons dus ijt ao.°P op toenadering moeten vergenoegen, teit °^6 rï*' echter eene aanbeveling zijn voor hoogere en lagere autoriht\ ' we*ke met de zamenstelling van statistische gegevens zijn belast, et deswege aan geene zorg en naauwkéurigheid te laten ontbreken. Van de zeer verkeerde gevolgtrekkingen, waartoe het statistisch werk, armeer het niet door strenge oordeelkunde bestuurd wordt, kan leiden, everden ons de in den loop van weinige jaren gedane opmerkingen overmoedige bewijzen. Hoe ongewis en ODJuist langen tijd alle bij ons en elders verkregene PPgaven van bevolking, veestapel, rijks-inkomsten en dergelijke waren, j 3 "Wereldkundig. Ten opzigte van het armwezen weten wij, hoe in Enge¦-«d , door de statistische inrigtingen, aldaar vroeger gevolgd, een zeer groot getal bedeelde personen twee of meermalen in één jaar vermeld , waaruit eene aanmerkelijke dwaling omtrent de getals-vermcer"ering werd geboren , zoo aanmerkelijk zelfs, dat wanneer men die oude *ijze van berekening was blijven volgen, in 1848 een getal van 1,626,201 bedeelden zou zijn vermeld geworden , terwijl bij verbeterde inrigting der tabellen het getal slechts 8U3.743 bleek te zijn (2). üit verschillende laatstelijk bij ons uitgekomen geschriften over het armwezen is af te leiden, •lat dergelijke verkeerde grondslag van berekening ook hier te lande van een niet onbelangrijken invloed is geweest op de gemaakte gevolgtrekkingen omtrent den werkelij ken staat dezer zaak. Ten opzigte van de scheepvaart, heeft men hier te lande lang in eene niet minder grove dwaling verkeerd, ten gevolge van eene enkele verkeerde berekening van den voormaligen referendaris Mr. J. A. Drieling en daarop weder gevolgdedwaling van den oud-gouverneur en staatsraad van den Bogaerde van tei* Brugge (3). waardoor de sterkte van onze koopvaardijvloot over 1827 op meer dan het dubbel van andere jaren was geraamd (4). En mogten au al slechts half-officiele mededeelingen heeten, waarop het vertrouwen M-h alleen gevestigd had uit aanmerking van de namen en openbare -.waliteiten der bengtgevers, ook de regering is hieromtrent in hare o.bciele staten niet geheel vrij van onnaauwkeurigheid gebleven, hebbende zij, zonderling genoeg, weder ten dien opzigte gelijke fout als •"•e van Engeland over volgende jaren begaan, met soms te verzuimen °*n van de voorhandene schepen het getal der jaarlijks uit de vaart gebakt zijnde schepen af te trekken, tot ook dit, beter ingezien, zooveel «oenlijk voor het vervolg hersteld werd. omtll Z-in Van die zaken' welke noS slechts feiten betreffen, waar•ntrent alzoo in de eerste plaats naauwkéurigheid wordt vereischt en ook lm erond ma8 worden verwacht; doch niet minier schromelijke dwawa Cn kunnen 'n de statistiek uit verkeerde gevolgtrekkingen ontstaan, liik 6J tot Deslu'ten wordt overgegaan, welker grondslag niet behoor- J onderzocht is. Zoo was het eene eeuw lang de steun van het rampdeel^ dwaa'stelsel van den zoogenaamden handelsbalans, steeds tot voorin. B.evolgen te besluiten, uit de vergelijking van officiële cijfers van als 6n UUvoer' zonder daarbij in aanmerking te nemen, dat op den invoer e zwaa'st belast altijd het meest gesmokkeld werd; en evenzoo is men nu op "ien t? , Talin£en te vervallen bij het maken van vergelijkingen omtrent «oder •<; ken- toesand der verschillende volksklassen, levensduur, 'essor pS enwat des zij, wanneer men, even als de Duitsche pro' ionen Si,er' tot maatstaf aan de eene zijde alleen hoog geplaatste perof r»»p-f eeD»t en aan de andere zijde de zoodanigen, die nog kinderen Wan p Zlekelijk en als zoodanig in staat van verpleging zijn (5), of Heer d "r"' 6Ven als het hier te lande u'tkomend tijdschrift van den •"M er ruyn Kops (6), bij wijze van vaste axiomata wil aangeven, ¦"'lm oTfl m 6" welvaart is naar mate de levensmiddelen lager in prijs dien' d £?'-;ke > die niet anders dan halve waarheden bevatten, naar- Keheel Ë hopste landen dikwijls de armste zijn en alzoo tevens op ""¦teen-ie .fre 00rzaken moet worden gelet, die in de definitie behooren Doch tC wordeu, zoo het eene ware definitie zal heeten. kend eew^-H0*8 **'ervan- Wilden wij alle ons reeds bij ondervinding bellet. gevaarru116 bewiJzen van de feilbaarheid der statistieke gegevens en t>-"i!oo j J Van daaruit afgeleide overhaaste gevolgtrekkingen bijbren- Ons doel ,wiJ aan geen einde weten te komen. standighed<>n slechti> oofe i-t de ons nu weder bekend geworden omieQer di« ,°i!cUe vern-euwde aanleiding te nemen, tot aanbeveling, dat bedenke fl ? . verP,,8t of onverpligt met de statistiek bezig houdt, wel °f verkpJZ een gewigtig werk is dat hij doet, terwijl alle leemten WÜ mls7P!lop!?,en zi°b niet zoo spoedig en gaaf laten herstellen als . ltmaal hebben in gevonden. 81 stfktf-ide dcci *<>>*¦ (3) Proeve tl 2 "T^^oudkundig Jaarboekje 1850. (4) -Z»e IveZeLt H^Meid vanden handel, enz. (b) Be Economist Tm IJa.arbo^ 1852. voor alh standen, n. 202.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 September (des Avonds.)
, ««e bezittingen, van 27 Sent tZ «E1*11*""- vergunning verleend om op >«t<Je hen, door dit middel27ƒebr., haz!n en konijnen te dooden, l'°open te weerhouden. ' Kerende het overige desjaars, van &.T 6ist"ren avond is de Heer v> ¦. . . ox W„ren n» Dames uit Cremorne L^i Uevin met een geselschap van 25 120,000 voet gas inhield ieas °Pgestegcn met eenballon.de luchtbol behouden nederlYervolgens met den in ParachutC tC °P den noordwestelijken SD'g'komen* ? , . aVder8Po«treinen tegen elkander %Z*ÏS 2iJn S^ienn ochtend weder Ce'6 oQge»ukken plaats hadden dan da? ' Waarbi-> gelukkig jk f fcnl^^gen en de locomotiven met aTt T menschen -W-* kIT ¦Ln verbrijzdd werden. dc tenders van de rails geworlU'io^^'ende de maand Augustus ziin ?„„ -. • „„„ï 3.787 eijeren. U van het vasteland ingevoerd '"eden. W,aterford woont eene oude*damc dh. « ?„„ • •=,;„„---"•«o nwdw bevonden dan in .dezelfde week van verleden Jaar. — Ten gevolge van den staat van wanorde, waarin het graafschap Sligo verkeert, is dit lersche district in eene soort van staat van beleg gesteld.
— Zaturdag avond is het schip Emigrant met 147 passagiers uit j Sunderland naar Australië vertrokken; minst gerekend waren 12,000 menschen langs de kaden geschaard om hun het laatst vaarwel toe te 1 roepen. Te Glasgow liggen verscheiden schepen gereed, om naar het; nieuwe goudland te vertrekken. Uit de dokken van Londen zijn in de i afgeloopen week 8 schepen derwaarts gezeild. — Te New-York is een reusachtig logement geopend, hetwelk niet minder dan 300 kamers bevat. Er zijn maatregelen getroffen, om van gelijkvloers tot de zesde verdieping de bediening «onder de minste stoornis te doen plaats hebben. Een geschreven statje »ier, in eene buis geworpen, die in al de eetzalen zich bevindt, geeft in eene seconde tot in de keuken te kennen, wat de afzender wenscht te gebruiken, waarna in weinige minuten het verlangde in zijne kamer verschijnt. Op deze wijze zijn de bewoners van dit prachtige gebouw ontheven van het onaangename schellen en roepen der bedienden. De kamers zijn met ongekende pracht versierd; wie maar wil, kan een bad nemen in eene kostbare marmeren badkamer. De keukens zijn eene merkwaardigheid, een waarwonder en om zich een flaauw denkbeeld te vormen van de verbazende dimensien van dit logement, zij het genoeg te zeggen, dat aldaar 150 mannelijke en vrouwelijke bedienden worden gebezigd, ruimte voor 1000 gasten wordt gevonden en 12,000 buizen door het geheele gebouw water rondvoeren. Dit hotel heeft 1,000,000 doll. gekost.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Sept. Zoo als dit gewoonlijk het geval is bij nieuwe geldleeningen, spreken onze bladen veel van aanzienlijke sommen, waarvoor men in de leening wil deelnemen, en van de gunstige wijze, waarop de buitenl. beurzen haar ontvangen hebben. De Lloyd begroot het bedrag der inschrijving tot gisteren middag op 12 a 15 millioen, de Lith. Korresp. spreekt zelf? van 40 millioen. — De Keizer vertrekt overmorgen naar Pesth; den volgenden dag zal het groote kavaleriekamp betrokken worden; de Keizer zal zich in eene tent legeren. — Te Agrara worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst des Keizers, alwaar deze den 13den Oct. zal aankomen.
— üit Klagenfnrt schrijft men, dat Görgey zich aldaar voortdurend bevindt en gedurig uitstapjes maakt naar de naburige bergen.
BERLIJN, 15 Sept. (des ochtends). Naar men verneemt zullen de diplomatieke betrekkingen tussehen ons hof en dat van Wurtemberg binnen kort hersteld worden. éZ ,H/f wm,en,' v?]geDS de aB- • niet geneigd om te treden in het Voorstel der Nederlandsche regering, betreffende de vestiging eener Duit•che kolonie m Suriname. co",fa'-»t, <»•-"-*
— Den 18den dezer zal de Koningin de badplaats Ischl verlaten. — Een zoo even aan het staatsministerie gezonden^ Konink rescript regelt de betrekkingen der afzonderlijke ministerien tot den miSpresident, ten einde dezen het overziet over d» ,1 t. -i ,T™ l»n het binnenlandsch bestuur te verschaf n benevenf S»Cheiden ,"¦££& om de noodige eenheid te handhaven en den Kr,l£ de m°ge.hJkheld om regelen van bestuur inlichtingenie geven V™rlfJl?^Tët°Tïn alle gewigtige maatregelen val het b'esluur moet^de 2ef vaThe^t'betrokken departement zich vooraf met den minister-preSdent verstaan; 2». wan- Z^Tvnegtn T beS^r dek°™k"- goedLurfng blhóevtn/moet het rapport vooraf aan den minister-president worden medegedeeld, die het met zijne aanmerkingen aan den Koning voorlegt; 3». wanneer het hoofd eens departements over zaken van zijn ressort aan den Koning onmiddellijk rapport doet, moet hij daarvan den minister-president kennis geven, opdat deze daarbij tegenwoordig kunne zijn De regelmatige regtstreeksche voordragten van den minister van oorlog bliiven biervan uitgesloten. — De Aartsbisschop van Parijs is bij den TConinu ter tafel genoodigd. — Morgen houdt de tolconferentie eene zitting. — De aardappelenoogst is in de omstreken der hoofdstad zeer gunstig afgeloopen. cv u
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Sept r»e aanleg van telegrafische linien m Zwitserland wordt met ijver onder handen genomen. Op dit oogenblik wordt van Genève tot Rheineck en van Zofingen naar Bazel getelegrafeerd; aan de evenwijdig daarmede loopende linien wordt in het kanton Neufchatel, in bet Bernsche Jura, voorts in bet kanton Lucern met kracht gewerkt. De linien van Zürich naar Chur en van St. Gallen naar Chur naderen de voltooijing. Wat de linien over den St. Gothard en St. Bernard betreft, zoo vleit men zich met de hoop, dat ook deze weldra zullen voltooid zijn. Waarschijnlijk kunnen nog voor den winter al de hoofd-stations in verbinding gebragt worden. Volgens het officiële posttarief bedragen de kosten voor het afzenden van eene depêche van 20 woorden 50 cents, van 50 woorden 1 fr. Van 100 woorden 1 fr. 50 c., boven de 100 woorden worden geene depêches aangenomen. De depêches kunnen in alle talen opgegeven worden en de geabonneerden genieten een rabat van 25 pCt.
FBANKFOBT, 14 Sept. Naar men verneemt, z»1 bet collective antwoord van de Darmstadter coalitie niet in deze, maar welligt eerst tegen het einde der aanstaande week te Berlijn bij het tolcongres ingediend worden. . . — Verscheiden thans afwezige gezanten bij de bondsvergadering zullen eerstdaags hier terugkeeren. — Heden sluit de herfstmis. Zij is tegen alle verwachting slecht uitgevallen, althans wat den groothandel betreft. Alleen in leder en modeartikelen zijn goede zaken gemaakt._ — De Koning van Griekenland is den 11 den dezer van KariSbad te Munchen aangekomen. . — De komst der hertogin van ürleans te Eisenach is eenige d igen vertraagd. Men bereidt haar eene feestelijke ontvangst. — Uit Aken wordt geschreven, dat Mej. Mdanollo aan een groot gevaar is ontkomen. Terwijl zij de variatien van het Itheinweinlied wilde aanvangen, geraakte haar kleed door ecu der voetlichten in brand doch terwijl de toehoorders van schrik bevangen werden, doofde iij zeer bedaard met den strijkstok de vlam uit en zettede haar bekoorlijk spel lagchend voort;
---

AMSTERDAM, Donderdag 16 September.
Bij de overweging van het wets-nr.»™ . grooting voor het achterstallige T,rX 1 P tot verho°g'ng der staatsbeschuld in Holland, waaraan 28 WuJf- Tan Nederland mdc Russische deelgenomen hebben, was de heoorrWr11 afdeelingen der Eerste Kamer standpunt, waarop men zich ter°obr^el'"g verschillend naar mate van het te moeten plaatsen. Wanneer de w 7,?d Dg van dlt °"Jtó:w,erP meemic thans van de veel besproken ove7eeU r eeD£ aanmerkelnke wnz-gmg 1850, geheel afgescheiden) op zich "1 m4etv.Ku,sland! van ** A"s' „i„ IJI-,. dßarin berusten £ zeive werd beschouwd, dan konden t \ ZiTdis zood!»'mbommigen verblijdden zich, dat het ontwerp | aldus gewjzigd is zoocUt men nu 6lechts eeJne zuiver finttßcieie wet heelt te beoordeelen, en met gehouden is door de aanneming zijne goedkeuring aan de geslotene conventie te geven. Anderen uTeendeu, dat ha traktaat door de verandering van het wets-ontwerp geheel ter zijde is ge- «teld , en men zich derhalve met eene beoordeeling van de overeenkomst niet heeft in te laten. Wederom anderen beschouwen het wets-ontwerp in deszelfs tegenwoovdigen vorm als een vrij duidelijk protest tegen die overeenkomst, en meenden daarom, dat de aanneming van hetzelve door deze Kamer met eene afkeuring der bewoordingen van het tractaat gelijk zoude staan.
Andere leden daarentegen konden de onderhavige voordragt niet zoo geheel afgescheiden beschouwen van de eenmaal met Rusland geslotene en geratificeerde overeenkomst, welke officieel aan de vertegenwoordiging medegedeeld zijnde, den grondslag van het onderzoek der gedane voordragt bij de andere Kamer heeft uitgemaakt, en eerst blj het slot der beraadslagingen van die Kamer, door het aangenomen amendement, van de wet wel is losgemaakt, doch niettemin blijft bestaan; waarom zij zich van een beoordeeling dier overeenkomst niet geheelmeende te kunnen onthouden. De bedenkingen , uit deze zoo verschillende zienswijze voortvloeijende, aan de Regering medegedeeld zijnde, is daarop van haar ontvangen de navolgende nota van beantwoording, waaruit tevens de aard der onderscheidene bedenkingen is op te maken. »Na al hetgeen, èn in de vorige ba in de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal, zoo door mededeeling van stukken, als door het geven van verdere inlichtingen, door de Regering gedaan is, om over het gegeven onderwerp alle mogelijke licht te verspreiden, en na de daarover laatstelijk in de Tweede Kamer gehoudene breedvoerige discussien; kan de Regering zich bezwaarlijk vleijen , eenig ander licht over dat onderwerp te zullen verspreiden, en tot meer naauwgezette beoordeeling daarvan nog iets te zullen bijdragen. Zij acht zich nogtans zoo aan zichj zelve als aan de Eerste Kamer verpligt, zooveel als tijd en omstandigheden zulks toelaten, kortelijk te beantwoorden de aanmerkingen, welke in de afdeelingen van deze Kamer gemaakt en aan-haar medegedeeld zijn. j 1. De Regering is van meening, dat ter beoordeeling van het gegeven Ontwerp van Wet, in zijnen tegenwoordigen toestand, het door die leden gekozen standpunt het eenige juiste is, welke meenen, dat men slechts eene zuiver financiële wet heeft te beoordeelen; met andere woorden,' de vraag te beslissen, of aan de Regering dc gevraagde som van ƒ 1,318,750 al dan niet zal worden toegestaan, om aan Rusland de gedachte schuld te voldoen, zonder meer.
De Regering wil hiermede niet zeggen , dat het aan deleden der Kamer niet vrij zoude staan om in beschouwingen te treden omtrent de omstandigheden, die tot de tegenwoordige wets-voordragt hebben aanleiding gegeven, met name de, tor voldoening van de gedachte som, tussehen Nederland en Rusland gevoerde onderhandelingen en geslotene overeenkomst; maar ten gevolge van de volkomen afscheiding van den inhoud der wet van gedachte ondsrbandelingen en overeenkomst, door de bij de Tweede Kamer in de oorspronkelijke voordragt der Regeriug gebragte wijziging, schijnt de beoordeeling van die onderhandelingen en overeenkomst thans niet meer ter zake te zijn dan bij elke andere gelegenheid, welke zich voegzaam ter toetsing van de handelingen der Regering in het algemeen aanbiedt. Of het wets-ontwerp in zijnen tegenwoordigen vorm, zoo als het verslag van Heeren Rapporteurs zich uitdrukt, als een vrij duidelijk protest tegen de gedachte overeenkomst zoude zijn te beschouwen, en alzoo de aanneming der wet met eene afkeuring der bewoordingen van het tractaat gelijk zoude staan, — de Regering gelooft, dat deze vraag' voor geene •absolute beantwoording vatbaar mag worden geacht, maar dat die beantwoording geheel afhangt van de grootendeels onbekende redenen, welke de individuele leden der Tweede Kamer er toe geleid hebben, om zich met den gewijzigden vorm der wet te vereenigen, en welke insgelijks de leden der Eerste Kamer er toe zullen leiden, om voor het gewijzigd ontwerp te stemmen. Zonder hier in breede beschouwingen te willen treden, mag de Regering zich toch veroorloven op te merken, dat, na den buitengewonen tegenstand, welke de oorspronkelijke wets-voordragt bij de Tweede Kamer in den aanvang ondervond, en nadat, zoo als de Regering voor zich de overtuiging heeft, die bezwaren grootendeels met goed gevolg waren wederlegd, gedachte Kamer zich in eene eenigzins moeijelijke stelling bevond. Het mag ook verder niet onopgemerkt gelaten worden, eenerzij'ds, dat zeer vele leden, welke zich tegen de gedachte amendementen der wet hebben verklaard, niettegenstaande de aanneming dier amendementen, zich nogtans tegen de wet zijn blijven verklaren, zoodat hun tegenstand mag geacht worden buiten den vorm der oorspronkelijke voordragt te zijn gelegen geweest, en anderzijds, dat vele leden, welke met warmte voor de oorspronkelijke wetsvoordragt hadden gesproken, desniettemin voor de wet in den tegenwoordigen vorm hebben gestemd, uitdrukkelijk te kennen gevende zulks te doen tot bevrediging. 2. De Regering heeft steeds in de overtuiging verkeerd, dat de schuldvordering van Rusland in beginsel allezins gegrond is, als steunende op de conventie van 19 Mei 1815, toegepast op de staatkundige gebeurtenissen van 1830, en dat het bedrag daarvan, daargelaten de verdere vorderingen, welke van de zijde van Rusland met meerderen of minderen schijn van grond konden gemaakt worden, immers tot een cijfer van ƒ 1,318,750 werd aangewezen, door de verschillende handelingen der Nederlandsche Regering in 1830 en 1831, vooral door de den 4den Junij en den lOden September van het laatstgenoemde jaar aan Rusland verstrekte declaratien, mitsgaders door de in 1841 aan Rusland gedane en niet teruggenome aanbieding, en dat zoowel de eerlijkheid en de goede trouw, als de eer en de waardigheid, mitsgaders de belangen van Nederland vorderden, de afgegevene verbindtenissen en de dienovereenkomstig gedane aanbieding thans gestand te doen. 3. De Regering is vaa meening, dat eene door de eene jegens de andere partij uitgesproken ver'uindtenis (engagement) de lui Unir compte v-in dit of dat ten zijnen behoeve gedaan voorschot (avance), de stellige erkentenis van schuld van de gedachte som, en alzoo de verpligting tot voldoening daarvan insluit. De Regering, wel ver van toe te stemmen, dat de toenmalige en latere gebeurtenissen er toe zouden kunnen leiden om aan deze verbindtenissen eenen anderen zin te geven, gelooft zich daarentegen overtuigd te mogen houden, dat juist de benarde toestand va/a Nederland in 1830 en 1831 den door de Regering aan dezelve declar-tien gegeven zin bevestigt, gelijk die opvatting ook door de wederzijds gewisselde diplomatieke stukken wordt versterkt. Indien in *1841 door Rusland de dezerzijds gedane aanbieding niet is aangenomen, dezelve is ook sedert van dezen kant niet teruggenomen. Dezelve is eindelijk door Rusland in 1850 onvoorwaardelijk aangenomen, zoo als zij aanvankelijk door den baron Verstolk vanZoelen is gedaan. De Regering gelooft daarenboven, dat het niet juist en niet billijk is, di verschillende handelingen der Regering in 1830, 1831 en 1841 ieder op zich zelve te beschouwen, maar dat dezelve in haren zamenhang, ook niet inachtneming van hetgeen intusschen heeft plaats gehad, moeten worden beoordeeld, en dat alzoo de gezamentlijke facta en hety«i in concreto beschouwd , het oordeel der Kamer zullen behooren te bepalen. 4. Na al hetgeen vroeger en later omtrent den vorm der gesloten overeenkomst (voor zoover deze thans alhier nog in beschouwing kan komen) gezegd is, zal de Regering tegenwoordig alhier in geene bijzonderheden treden. Zij heeft die overeenkomst steeds beschouwd als eene transactie over zeer uiteenloopende sustenuen, waarbij elke partij hare eigene meening doet gelden. Met dit standpunt aan te nemen en daarbij thans niet te vergeten de in 1831 door de toenmalige Regering jegens Rusland aangenomene houding, noch de alstoen van dit Rijk, met opzigt tot deze aangelegenheid, ondervondene en hoogelijk erkende welwillendheid , gelooft de Regering, dat de inkleeding en de uitdrukkingen der geslot :ne overeenkomst niets kwetsends voor een billijk gevoel van nationale •waardigheid bevatten. In de erkentenis van het gedacht wederzijdsch standpunt der beide landen, van de zijde van de Regering, kan deze dan Ook niet zien, dat iets zeer ongelukkigs zoude gelegen zijn.
5. Voor zoo ver de gedachte met Rusland geslotene conventie alhier Big voegzaam een object van beschouwing mag zijn, veroorlooft deßeg'ring zich op te merken, dat, gelijk reeds vroeger bij herhaling is aangemerkt , de beslissing der onderwerpelijke vraag, vóór alles, afhangt Tan de beantwoording der vraag, wat door bepalingen wettelijke regten bel effende, waarvan alinea 3 van art. 57 der Grondwet spreekt, te verstaan zij. Maar aangenomen, dat daaronder ook moeten begrepen worden geldelijke verpligtingen, bij verdrag jegens vreemde mogendheden aangegian, zoo gelooft de Regering, gelijk zulks ook van elders is beweerd, dat de gedachte ratificatie allezins konde plaats hebben, zonder bevorens de goedkeuring der Staten-Generaal te hebben erlangd, eensdeels dewijl het hier geene nieuwe geldelijke verpligting gold, en anderdeels, dewijl de erkenning dier verpligting bij de conventie van 30 Augustus 1850 geheel voorwaardelijk is geschied, en van de goedkeuring der Staten-Genetaal afhankelijk is gesteld. 6. Altijd onder hetzelfde voorbehoud, gelooftfde"':'regering, na al hetgeen ten deze reeds door haar aan de Tweede Kamer is gezegd, in geeue verdere bijzonderheden te mogen treden, en zich te kunnen bepalen met hare overtuiging uit te spreken, dat de gave afsluiting' der conventie van 30 Aug. 185 Ö. alvorens in breede officiële onderhandelingen te treden,te regt doorhaar is beschouwd door de belangen van het land bevolen voeTinï v'a°nrt-Cr bÖvoeg'ng, «lat de latere, door haar omtrent de nit«*-tiri „»„„Jaie °vereenkomst gevoerde onderhandelingen geenszins in fflk^^eeï^M^^omst, maar alleen" strikten in>t Bij koninklijk besluit~vlirÏ3 de,-,.- «™ *'."¦—j . n Zeeland, eene kamer van kooohtSi '?,de gemee"te Goes.prov. Steld uit de gemeenten Goes, Kattendi'kp f^b™ke\2evest,1gcV ™m™ëe- en bestaande uit negen Uden, waaraf1 Ar(*^kerke en Krujelke der drie overige gemeenten. De som ? wwrvoo-U? £oes en een ï' van eenig bedrijf van handel of fabr^e^nTet^SSt»'t**'"?! minst moeten zijn aangeslagen wordt vastgesteld t^Z!%°£ £ voor Kattendijke/3; voor .Heer Arendskerker 5; voor KruLigen 10 in aanslag, met inbegrip van de Rijksopcenten. De vergaderingen6»^ iat-kieren der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand trovember 185 a. De nieuwe kamer treedt in werking op Uanuarij 1853. Z. M. heeft benoemd tot lid van den raad van bestuur def Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, den Heer B. de Greef Jzn.
Z. M. heeft pensioen verleend aan D. van Schravendijk of Scravendijk, ontv. der dir. bel. en ace. te Woubrugge ca. van ƒ 958; C. Vermeulen, idem teHeerewaarde/146; T. P. van Bemmel, commies der lste kl. bij 's rijks belast, te Gorinchem f 405 ; O Schreuder, idem te Buurlo ƒ 346; J. Vos, idem te Hengelo ƒ 385 ; C. Breider, id. te Almelo ƒ 308 ; B ten Pol, id. te Deventer ƒ 347; J. C. Bach, idem te Middelburg ƒ 272; J. Kerkhof, idem 3de kl. te Voorburg ƒ 407; P. J. Ritterfeld, idem bij 's rijks entrepot te Rotterdam/358; de wed. van J. L. Hallungius, in leven ontv. der dir. belast, en ace. te Steenbergen ƒ 994; de wed. van F. Haenen of Haanen, in leven commies 2ie kl. bij 's rijks belast, te Huissen ƒ2BB ; de wed. van A. Boxman, in leven slocproeijer f 115; de wed. van A. C. Rijeken, in leven brievenbesteller te Nijmegen, en hare minderjarige kinderen ƒ 60; het minderjarige kind van A.C. Rijeken en A. van Tuyl, idem ƒ 20; de wed. van J. C. Wesselman, in leven commies 2de kl. bij 's rijks belast, ƒ 219 ; de wed. van T. C. Gordon, in leven arrond.-inspect. der dir. belast., in- en uitg. regten en ace. te 'sßosch f 1260 ; de wed. van R. Kabel, in leven visiteur der in- en uitg. regt. en ace. te Amsterdam ƒ 720; de wed. van H. B. Scholter, in leven commies 2de kl bij 's rijks belast.te Koewachtƒ 208; de wed. van J. P. G. Gyrath, id. 4de kl. te 'sßoscb f 151; den minderjarigen zoon van wijlen WJ.Lanzing, inleven hoofd-comm. van 's rijks belast, en G. M. Zaalberg f 159 ; de minderjarige kinderen van wijlenN. Bierman, in leven sloeproeijer en G. Nielen ƒ 93.
Wij hebben het overlijden van den vermaardsten veldheer van Europa te vermelden. De Hertog van Wellington is eergisteren namiddag ten 3§ ure in den ouderdom van 83 jaren overleden. De doorluchtige ontslapene was geboren teDangancastle in Ierland.op 1 Mei 1769. Zijn leven was een der merkwaardigste, welke men kent, want tot op den dag zijns o verlijuens heeft hij de hoogste en gewigtigste staatsambten vervuld. Zijn staatkundige invloed scheen met zijne jaren toe te nemen en in dit opzigt zal zijn dood een groot gemis veroorzaken, dewijl hij in de kamer der lords de volmagten van 50 a a 60 collega's bezat. De overledene was de zoon van den tweeden lord Longford; hij was opperbevelhebber des legers, veldmaarschalk, lord-luitenant van flampshire, kolonel van de grenadiers der garde, kolonel-en-chef van de "brigade carahiniers, gouverneur van den Tower van Londen en der citadel van Dover, lord-bewaarder van de vijf havens, kanselier der hooge school van Óxford, bewaarder der parken van St. James- en Greenpark. Hij is geweest gezant in Frankrijk en in Rusland, grootmeester der artillerie, eerste lord der schatkist, minister van buitenl. zaken, enz., enz. Hij genoot eene jaarwedde, hem bij parlemen tsacte als nationale belooning toegekend. Wij zuH|n later op het leven van dezen grooten man terug komen.
Gisteren is van de werf de Haan, van de scheepsbouwmeesters J. R. Boelen en Zoon, met goed gevolg van stapel geloopen het schoonerschip Backenhagen.
Dezer dagen is te Amsterdam, tot bevordering van scheepsbouw en daarmede in verband staande bedrijven, nevens de reeds bestaande vereenigingen van dergelijken aard, opgerigt de Amsterdamsche Kotter-Vereeniging. Zij zal jaarlijks een scherp vaartuig doen bouwen, hetwelk uitsluitend bemand door werkende leden der Yereeniging, deel zal nemen aan uitgeschrevene wedstrijden voor dergelijke vaartuigen, zoowel buitenals binnenslands, en na verloop van ieder societeitsjaar onder de leden verloot zal worden. (Rott. Ct.)
Van wege de commissie voor de droogmaking van het Haarlemmermeer is gemeld, dat het meer was droog geworden, maar dat, zoolang de afzonderlijk voltooide vakken der hoofdvaart binnen het meer niet met elkander in verband waren gebragt, de eigenlijke waterspiegel niet met juistheid kon worden berekend. Deze verbinding had in het begin der maand Sept. moeten zijn volbragt. Dit is niet geschied. Alleen zijn de Lijnden en de Crucquius met de hoofdvaart in den Nieuwen Meerpolder vereenigd. Dewijl alzoo elk der drie stoomwerktuigen op den laatsten Aug. nog een eigen boezem had, waaruit het werkteen het water dikwerf tot 4 e. en 4 e. 80 d. beneden A. P. afpompte, kon de middelbare stand van het water op dien tijd nog evenmin als op het einde van Julij worden opgegeven, en was de stand bij den Leeghwater 4e. 07 d.; bij den Crucquius 4e.15d. en bij den Lijnden 4 e. 09 d. onder A. P. De in het midden van het meer nog aanwezige en door den regen vermeerderende plassen worden door den wind over den bodem heen en weder bewogen. Konden zij alle op de binnenkahalen worden afgeleid, zij zouden in een oogenblik verdwijnen, als liggende veel hooger, dan het water in de vakken der hoofdvaart.
Voor eenigen tijd stond voor het Prov. Geregtshof van Noord-Holland teregt en werd door dat collegie tot eene maand eenzame opsluiting veroordeeld H. D., beschuldigd van nagemaakte merken op sigarenkistjes te hebben geplaatst. De veroordeelde kwam daarvan in cassatie voor den Hoogen Raad , welke den 27sten der vorige maand besliste , dat de daadzaken, ten processe bewezen, noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding opleverden, en werd mitsdien H. D. van alle regtsvervolging te dier zake ontslagen. Gelijk men denken kan heeft dit proces hier veel opziens gebaard, en wij juichen dus zeer toe het besluit, door den verdediger voor het prov. geregtshof, Mr. J. A. Molster, genomen, om al deprocessale stukken in het licht te geven. De brochure, thans bij de boekh. Gebr. Kraay alhier verschenen, bevat het requisitoir van den procureur-generaal, de pleidooijen en conclusie van gemelden verdediger, 's hofs condemnatoir arrest, het pleidooi van Mr. L. Metman voor den hoogen raad, en het arrest door den hoogen raad gewezen. (Zie Advertentie.)
Wij vestigen de aandacht van eiken landbouwer, veeteler, veehandelaar en veeartsenijkundige op een klein werkje, dezer dagen bij den Hr. van Heyningen en Post Uiterweer, te Utrecht, uitgekomen, getiteld: Verhandelingen over verschillende Veeartsenijkundige Onderwerpen, enz , waarin door onderscheidene Veeartsenijkundigen , hunne ondervinding en gevoelens over eenige ziekten, en vooral over eenige thans heertchende of algemeen voorkomende ziekten, wordt kenbaar gemaakt. Wij hopen, dat dit Werkje, zoo als uit een bijgaand berigt blijkt, eerstdaags vervolgd zal worden, te meer omdat, zoo men ons berigt, behalve over vele andere onderwerpen, daarin de uitkomsten van meer dan 600 inentingen bij de longziekte van het rund bewerkstelligd, zullen worden opgegeven. (Zie Advertentie)
* 'sGRAVENHAGE, 16 Sept. Dc audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 18 dezer niet plaats hebben. — Bij de geruchten omtrent de voorgenomene aftreding van den Heer van Sonsbeeck als minister van buitenl. zaken, geruchten, welke in de laatste dagen meerdere zekerheid hebben erlangd, voegen zich heden nog andere, die de portefeuille van justitie betreffen, en wederom naar een openvallenden zetel in het ministerie wijzen. Het is toch eene waarheid, dat de Heer Strens sedert Zaturdag jl. zich buiten de residentie bevindt, de ministerraden der laatste dagen niet heeft bijgewoond en niet ter Eerste Kamer was, toen daar Maandag jl. de voordragten nopens vele naturalisatiewetten aan de orde waren. Dit een cd ander, gevoegd bij nog andere omstandigheden, geeft voedsel aan het beweren, dat de Heer Strens het plan schijnt opgevat te hebben, de even aanvaarde betrekking vaarwel te zeggen. Wat hiervan zij, zal spoedig meer bepaald kunnen blijken; wij ophouden ons tevens van de vermelding der namen van opvolgers, omdat het gerucht zelf nog allezins bevestiging behoeft.
§ AMELAND, 11 Sept. Heden hadden HH. commissarissen der alhier bestaande zeevaartkundige school weder het genoegen aan twee leerlingen van den Heer F. Dijkstra, n. I. aan E. J. Noordijk, van Deventer, en S. B. Manje, van Ameland, attesten of diploma's als 2de stuurlieden ter koopvaardij te kunnen uitreiken, en zulks na gedaan onderzoek van hunne bekwaamheden en ervaring in het vak der wis- en zeevaartkunde. Van het vijftigtal leerlingen dezer school, welke reeds als gezagvoerders of stuurlieden zijn geplaatst geworden, jiebben thans 20 een examen afgelegd.
* DEVENTER, 15 Sept. Met bevreemding verneemt hier menigeen, dat jl. Zondag middag 2 ure, bij de naaste buren bier een stuk van het dak', daar een schoorsteen, door storm is afgeslagen, terwijl men zelfs geen erg in harden wind had gehad. Het schijnt, dat de uiterste punt eener windhoos langs over de stad is gegaan, zoodat ter wederzijde wel wind, maar geen orkaan werd vernomen. De eekmolen, noord van de stad, ging door den vang en liep dat de borden door de lucht vlogen; door het opstuiven van het eekstof meende men dat de molen in den brand stond. Van een schip op den IJsel scheurde een nieuw grootzeil van boven tot beneden, terwijl andere schepen in de nabijheid volstrekt geen last leden. Gelukkig is de veroorzaakte schade niet van bijzonder groot belang.
* WANNEPERVEEN (Överijsel), 15 Sept. Een eigenhandig] schrijven van den onderwijzer J. Pierik, gedateerd: Winburg, 29 Julij 1852, bevat de volgende belangrijke bijzonderheden, die wij, als van iemand afkomstig, die reeds met kennis van zaken kan oordcelen, ons haasten mede te deelen. Pierik heeft te Winburg, gelegen in de bouvereimteit, tussehen de Modder- en Valerivier, benoorden de Oranjerivier, ongeveer 300 uren van de Kaapstad, behalve het schoolgeld, dat voor ieder leerling een Kaapsche rijksdaalder of nagenoeg 18 stuivers in de maand bedraagt en de voordeden op de schoolbehoelten, die niet gering zijn, de volgende inkomsten: 105 £ als gouvernements onderwijzer, en als voorzanger en scriba van de kerk 30 ±. -Bij zijne komst te Winburg in Aug. 1851 kreeg hij 40 kinderen ter school; maar door de vlugt van eenige familien , die inzonderheid de vijandelijkheden der Kaffers te duchten hadden, was dit getal in Julij ,''' *°'0P,.20 verminderd. Evenwel zoude hij thans nog wel WO leerlingen kunnen hebben, indien ite Winburg, waar zich maar 30 steenen huizen bevinden, meer gelegenheid voor de boeren in den omtrek bestond, om hunne kinderen aldaar ïn den kost te besteden. Ofschoon hij met zijnen toestand im t<;vrea^ is, durft hij echter, uithoofde der tegenwoordige omstandigheden, niefflW aanraden, om zich thans als onderwijzer naar de Kaapkolonie te b'S.^ ven, tenzij men gilegenheid hadde, om zich te vestigen in de Souverio? teit, waar de boeren nog zeer op Hollandsche meesters gesteld zijn *B eenigen nog een gced bestaan zouden kunnen vinden. * VLISSINGEN, 15 Sept. Gisteren kwamen hier met de stoomb"0' de Stad Vlissingen , twee Pruisische officieren aan, één voer de mariflierS en één voor de artillerie, die gedesigneerd waren, om met ons oorlof?1 fregat de Prins van Oranje, eenen togt mede te maken. Gemeld scW ligt echter sedert weken te Nieuwe Diep, en zal volgens de gem»»*1 bepalingen heden van daar uitzeilen; bovengenoemde officieren z-Uel! alzoo te laat komen. — Onze geachte stadgenoot de schout-bij-nacht Coops, komn-a11' dant der marine alhier, zal ons met I°. Jan. 1853 verlaten. Dan expireer de gewone termijn, gedurende welken, die functie door denzelfden vlag" officier wordt waargenomen. Wie de opvolger zal zijn, is nog ont>e' kend; sommigen spreken van den Heer Ferguson, schout-bij-nacht op n°»" activiteit. — Gisteren middag is het Pruisische fregat Gefion in het drooge do» gekomen. Binnen kort, wacht men van de marine van Pruisen nog ke fregat Barbarossa en een transportschip op de reede, die bestemd i¥ om met de Gefion een togt te maken.
* SPRANG, 15 Sept. Gisteren kwam zekere Schiedon, schoenma^* alhier, van de Kaatsheuvelsche kermis te huis en was eenigermate t>*" schonken, aan zijne kostbazin te kennen gevende, dat hij naar be" ging; doch eenige uren later deze hem een kommetje koffij willende g°^ brengen, bevond zij, dat hij zich zelven had opgehangen en reeds dooi was. De oorzaak van deze wanhopige daad is niet bekend.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
Naar wij[vernemen zal op morgen, Vrijdag, ten 10 ure, op den Dam de schutterij in de wapenen)komen , als wanneer de ecreteekenen voor mee: dan 15 jaren trouwe dienst aan HH. officieren, onder-officieren en schut Ters, die nog in werkelijke dienst zijn, zullen uitgereikt worden; terwij ten 12 ure van dien dag, door den Heer Burgemeester, op het stadhuis de uitreiking zal gedaan worden aan hen, welke niet meer in dienst zijn. Nog vobr de sluiting der zitting van de Staten-Generaal, zal het voorioopig verslag over de voorgedragen armenwet aan de leden der Tweede Kamer Worden rondgedeeld, te gelijk met hèt antwoord der regering op de daarin vervatte aanmerkingen. Beide stukken zullen dan ook ter kennis van het publiek komen. (Drenthsche Ct.) Volgens eene aanschrijving van Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken is het uit de bij Z. H. E. G. ontvangene opgaven gebleken, dat nu en dan gepensioneerde millitairen, die niet in eene Nederlandsche «aemeente domicilie van onderstand hebben, uit armenfondsen worden ondersteund met het doel om de uitgaven daarvoor van het rijk terug te van°Cß:i- e KllDlster acht dit in den regel bedenkelijk. De pensioenen in nTltairen zijn geregeld naar de deswege bestaande verordeningen, hphh" met ommen diensttijd, en voor hen, die ligcaaamsgebreken neDDen met den aard van deze. Daarom bestaan er, naar des ministers oordeel inden regel, geene termen om hun bovendien van rijkswege onaerstand te geven. Dit zou in het wezen der zaak, eene verhooging van pensioen zijn, waarvoor geen wettige grond bestaat. Het kan echter gebeuren, dat enkele dier personen, vooral zy wier pensioen zeer gering JS, door ziekten of andere zware rampen , in zoodanigen buitengewonen toestand geraken, dat daarin voldoende grond wordt gevonden om tijdelijk yan den regel af te wijken, met voorbehoud om hetgeen hunne verpleging in gestichten kost, geheel of ten deele te doen vergoeden uit het bedrag van hun pensioen, gedurende den tijd dier verpleging. Om deze redenen verlangt de minister, dat voortaan niet dan bij ziekte of andere bijzondere en zeer dringende gevallen, onderstand voor 's rijks rekening aan gepensioneerden, van welken aard ook, worde verstrekt, voor dat daarin door hem. uitdrukkelijk zij toegestemd. Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft gisteren J. H. *-"..../. schuldig verklaard aan diefstal, gepleegd als handwerksman in oe werkplaats van zijnen meester en hem dien ten gevolge verklaard te sijn eerloos, en veroordeeld tot vijf jaren confmement, 218 de STAATS-LOTEKIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Tweede Klasse, 4e Lijst: N». 17487/2500; N°. 3200 ƒ 1000. mL'L^ENHAGI?',i6 SeP*' Overmorgen, Zaturdag 18 dezer, des minrwT* Ure' J_ te vergad«ing der Staten-Generaal, zittingjaar Worden geslopen!6118 g door den Minister Tan Binnenl' Zaken jaar a(lBs_-1853)Zer °Pening d°or den KoninS van het nieuwe zitting' Vo~^°l,T?Iï?AM', 16 SeP"- De makelaars in suiker zijn overeengete «_,» neooen zulks heden per circulaire te kennen gege-ren, dat aan de * g n met * Oct. aanstaande, door hen zal worden berekend, van vn™ !_ .-*¦_ ,™k vau alle rabatten en kortingen, uitgezonderd die voor wreede betaling, van: gZk}l „ S?°r,ten ** PCt''aan den verkooper \ pCt.,kooper i pCt. ««.Batedea IjpCt. , , ,'* I*pCt. . §pCt. Kandy en Siroop 2 pCt. . . , i pet. . lpCt. A"aandere I PCt. » . . jpCt. . ipCt. veroer voor gereed maken tot publieke veiling aan den verkooper een nall makelaardijloon extra, hetzij al dan niet verkocht wordende. , KOOT.XOOT. expertiseren en waardeeren eener gezonde partij of van een van beide dier verrigtingen afzonderlijk opgedragen, zal een half makelaardijloon berekend worden. Hetzelfde opgedragen zijnde over eene geheel of gedeeltelijk beschadigde partij zal geheel makelaardijloon worden berekend over dat gedeelte of wel die serie, waarin schade bevonden is en half makelaardijloon over hét gezonde deel. * HELVOETSLUIS, 15 Sept. Heden morgen is Zr. Ms. schoonerbrik Ternate, buiten dienst en het e'tat-majör op nonactiviteit gesteld; § ARNHEM, 15 Sept. Gisteren heeft het provinciaal geregtshof van Gelderland uitspraak gedaan in de zaak van L. de Ruyter, kapitein der stoomboot Admiraal de Ruyter, beschuldigd van onwilligen manslag, gepleegd den 27sten October van het vorige jaar, als hebbende op de hoogte van het Papendrechtsche Veer de zwaar geladtn aak van den zandschipper D. van Breijen overvaren, met het ongelukkig gevolg, dat de beide aan boord zijnde kinderen des schippers zijn omgekomen en diens knecht gewond werd. Het hof heeft de uitspraak van de regtbank te Gorinchem bevestigd, en dus andermaal den beklaagde veroordeeld tot eenzame opi'.aiting voor den tijd van zes weken,/ 25 en/ 8 boete en in de kosten.
---

Fransche Post. PASIJS, Dingsdag 147 September.
De President heeft heden zijne gewigtig*i reis naar het Zuiden , welke men al/emeen vprwacht, dat op de afkondiging van het Keizerrijk zal i roopegn onder de beste voorrekenen («e ons Uuivenberigt van £steren). Het vertrek ga gtfgg™* ti/UTn kTS r^wTelroTU z n to t Tar Straatsburg smmVu^ia^ knfTemaakt8 dat eeVde? warm gestemd*'P*^*•«- met den titel van Hoogheid heeft aangesproken, en »en bo*dt Jet er voor dat de andere prefecten niet achter zullen blijvenl met m hunne toespraken hoog klinkende titels te bezigen; ook ge ooft f*-»- <»¦*¦* kreet van leve de Keizer! bijna overal dien van leve -^°" ÏJe™"^ • of ten minste te gelijk met dezen laatsten zal aangeheven worden Algemeen voedt men weinig of geene vrees, dat de aangevangen" ms zh d onaangename antecedenten zal kenschetsen; intusschen schijnt,e h geheel , gerust te zijn en hieraan schrijft men ¦*?£-"*5*temming toe, welke men dezer dagen aldaar in de fond*n ne.f' °Pfscm--kt. Het is echter te denken . dat na de eerste telegrafische depêches deze ongerustheid wel zal verdwijnen. j. , . Algemeen geloofde men, dat de tegenwoordigheid des President" te Toulon aanleiding zou geven tot eene hernahng der waterfeesten en vertooningen, zoo als men voor twee JaIren,0P d« reede van Cherbourg heeft gezien. Thans meldt men evenwel, nat net eskader van de Middellandsche Zee , hetwelk de golf van Napels verlaten had, om Toulon ie naderen, bevel ontvangen heeft, om naarde eerste standplaats terug te* keeren. Een Italiaanseh blad schrijft dit bevel toe aan het berigt, dat het Turksche eskader der Dardanellen last ontvangen heeft om uit te zeilen en aan de vrees, dat dit esKader zich naar Tunis mogt ingeven. Dit berigt vereischt echter zeer bevestiging, daar het niet ie denken is, dat de Porte eene groote, zeer groote moeijelijkheid met Frankrijk zich wil op den hals halen, op het oogenblik, dat nog andere moeijelijkheden ter naauwernood uit den weg geruimd zijn, Veel waarschijnlijker is het, daar het nog verscheidene weken moet duren eer de President te Toulon aangekomen is, dat het nog niet noodig geacht wordt, het eskader derwaarts te doen vertrekken.
— De candidaten voor de verkiezingen in de 3e. en se. arrondissementen zijn de Heeren Carnot en Goudchaux. De generaal Cavaignac heeft volstandig de candidatuur geweigerd.
— De Heer Guizot bevindt zich op dit oogenblik te Parijs. Laatstleden Donderdag woonde hij eene vergadering van het instituut bij. Na een verblijf van drie dagen zal de beroemde staatsman weder naar Val- Richer vertrekken.
— De bekende geneesheer Clot-Bey, weleer in dienst van den Onderkoning van Egypte, Mehemet AH, heeft eene kostbare verzameling van Egyptische kunst-voorwerpen aan de Fransche regering geschonken. Deze verzameling is reeds in het Louvre ontvangen en eerlang zal men ook in het Archeologische Museum plaatsen een gedeelte van het graf van Koning David, hetwelk door den Heer de Saulcy in de nabijheid van Jerusalem is ontdekt.
— De ex-vertegenwoordiger Chavoix is bij besluit van den minister van policie andermaal van het Fransche grondgebied verbannen. Te Chambéry is de redacteur van den Patriote Savoisien, wegens beleediging van de Fransche regering, tot 6 maanden gevangenis en 1500 fr. boete veroordeeld; zijn mede-redacteur Luyard moest Piemont binnen 3 dagen verlaten. — Het dagblad la Libertévun Atrechtheeft eene waarschuwing ontvangen. — Van Perigueux wordt gemeld, dat de graanoogst in de omstreken 3 pCt. beter is dan die van een gewoon jaar. De wijnoogst daarentegen zal daar en in Cote dOr gering zijn, vooral voor de fijnere soorten. — Op de stoomboot Phenicien, varende van Marseille op Philippeville en Algerie, is door het vlam vatten eener kist met flesschen zwavelzuur brand ontstaan, welke eerst na drie uren tijds werd gebluscht. De schade is nog onbekend, menschenlevens had men niet te betreuren. — Een belangrijk aanbod voor de stad Genua is het voorstel van de kamer van koophandel te Lyon, om den spoorweg tussehen Turijn en Chambéry, welke in verband zoude gesteld worden met Lyon, te voltóoijen. — De Hr. F. Barrot, gezant te Napels, zal zich eene maand in Frankrijk met verlof ophouden. Te Corunha is een man gearresteerd, die inde bosschen ronddwaalde en al de lieden die hij ontmoette aanviel, doodde en opat. Hij schrijft zijne misdaden toe aan den vloek zijner moeder. Hij had twee Valenciërs tot medepligtigen. Onder de slagtoffers bevonden zich de moeder eneene zuster van den moordenaar. Het ware doel van al die wreedheid is de gruwelijke handel in menschen vet, welke met Portugal gtdreven wordt.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
De commissien van rapporteurs hebben hare verslagen uitgebragt over de ontwerpen van wet: I°. betrekkelijk tot de voldoening der Russ. schuldvordering en 2". tot ondersteuning van behoeftige gemeenten. De beraadslagingen worden bepaald op Vrijdag aanst., des morgens ten elf ure. De discussien worden achtervolgens gehouden: I°. over het wetsontwerp, houdende veranderde toepassing van het tarief op het artikel eau de carmes. De minister van financiën heeft, in antwoord op het aangemerkte van den Hr. van Rijckevorsel, de verzekering herhaald, dat de regering een naauwkeurig onderzoek zal instellen, in hoeverre aan den wensen der fabrijkanten kan worden voldaan, om restitutie te erlangen van den accijns bij den uitvoer. Het ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen.— 2°. Over het ontwerp van wet tot aanwijzing der ontheffingen, enz., ter zake van de directe belastingen. De Heeren de Kempenaer, van Eysinga en van Koyen konden zich met het ontwerp vereenigen , maar gaven hun leedwezen te kennen, dat de Regering in hare memorie van beantwoording teruggekomen is op hetgeen in de Tweede Kamer bij de behandeling der rentewet door sommige leden is in het midden gebragt over den aard der grondbelasting. Die leden der Tweede Kamer beschouwden namelijk de grondbelasting uitsluitend als eene grondrente. De Regering heeft in haar antwoord verklaard, dat zij dit gevoelen niet geheel deelt, maar daaruit afgeleid , dat, indien werkelijk de grondbelasting enkel als' eene rente moet worden beschouwd, eene nadere regeling der grondbelasting in Limburg grootere moeijelijkheid zou aanbieden. De bedoelde leden der Eerste Kamer hadden die verklaring der Regering met leedwezen vernomen. Zij meenden, dat slechts enkele leden der Tweede K-amer dat denkbeeld hadden ontwikkeld, maar dat het door de groote meerderheid niet beaamd werd. Zü oordeelden, dat grondbelasting wel degelijk eene belasting was en dat er ten dien aanzien geen privilegie moet bestaan. De minister van financiën heeft de rderP^tJf mem°rie in dit "P-te "ader toegelicht, en daarbij onder keld dï ZT g6gT?* d-at Z-T ™«*&*& tSi deze niet heeft gewanechtér doen uitk^r He,laSUDg Wel degelijkis eencbelastinS' Z'-•«¦ heeft mewel"e doT^L* 'T *«Bel«>«rg--teld gevoelen in de Tweede Ka- TslaTn zooLtin 1 r e-rheid' maar dan toch door vele leden werd voorde™ ?>H? t SM-n2ne °Pudat verschü ™n mening wel mogt worden SHW metl™deren.hef ™n d<= geruststellende verzekering de* is C'^^SeÏÏ!ïf.o,rtTUlgeill aCtC geon°men' Het oDtwerP den waarbof heeTTH^ aa3DgeInome1n0men' ~3' Omtrent de wet op dat de7e wef'ofsehnon ? an ElJckev<»sel zijn gevoelen uiteengezet, een 0» f «-volledig herstel aanbrengende, evenwel bejegening te irdannU ™h°udWen toe-tand en eene onregtvaardige de -Kut aftt™f ffab»ka«ten. üit dat oogpunt dan ook wil hij 'en waarbor/ontPhT' °f!,Choon hij het nog beter achten zou ën belasting vrij te late»1f H? lf„tZd?ai*°Z lang gedr-*kten nijverheidstak geheel om de in^'eSJ iP't\ de RegeliDg overigens het bare zal bijdr gen •V,egenW,ro? te b£veiligen, door te gelasten ? dat in ifrö H|\M' uitreksels dezer nieuwe wet zullen moeten aan££A bkTenln WJTZ^iVX^t^^t =^er^^ dat bij eventuele afschaffing, er vele £ lj™ *-' &™e&* nogaanmerking zouden moeten kornet Voor l, 'S»11* dle„eerde- in nister de verzekering, dat dwet L» v L°Ve,ngeu geeft de mU den en allerwege gewaakt tegen bed™ i™?' zai gehandhaafd woroverbrenging der opcenten bif de hoffdi g' T,egen de algemeene zetten zich voor alsnog bezwaren in verL T" T a»e belastingen verder gemeentelijke opcenten op den Ri-^,^nd me,tae wijze van berekening op de inkomende regten betreft bii h„„!? ¦jns' Wat evenwel de opcenten varen of in de berekening der hoofden' d<\Voordragt om deze te laten jaar te kunnen doen. Ook op eene »P™ te,begr'JPeil- in he* volgende Regout antwoordt de minister dat er l g ïnllcbting van den Heer stempels van het goud en zilver on L: gezorgd zal worden, om de bekend te maken, ten einde voor dl -°° P sc'laHl biJ de inge''«'-ncn Nadat de Hee- de Kempenaer de J^,ISlElj!r,g te vrijwaren, regel verklaarde te zullen aannemen p-7!» ev;eiieens als overgangs-m~talsof geen waarborg noodig zoudr ™ aaarbQ -«* gevoel»» weersprak, stemmen aangenomen. Tegen Sternen 01"*** de we' met 28 legeu 7 Insinger, Villers de Pité, vanßhe^n Heeren: *•"•*"" Royen, de Sitter, en Cremers. Waarna de vergaderiiC • ' van Heeckeren van Wassenaar " v"uk is gescheiden.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 15 September.
---

