STAAT VAN BEGROOTING in ONTVANGST EN UITGAAF DER STAD AMSTERDAM. REVOLKING 233,185 ZIELEN. DIENST 1853. ONTVANGSTEN.
HOOFDSTUK I. — Buitengewone Ontvangsten. 1 Art. 1. Buitengewone ontvangsten van 1853 (1). . ƒ 66,876.83"; HOOFDSTUK 11. — Afloopcnde Ontvangsten . en andere Inkomsten. _« •' Overschot van vorige jaren en «tossen (2) /23,998.36£ Art. 11. Inkomsten van div. kapitalen (3) »19,488.50 .art. 111. Inkomsten en andere ontvangsten, voortspruitende uit stedelijke onroerende eigendommen (4) .96,998.45 ArtTS? Jl\- ~ G™°n° ' U°'4Bs-3,i Art. 1. Additionele centen op 's lands directe middelen (5) . . >PS*M'<**' 9670000 Art inSoenhliJke.aCCijnSen^' ¦ »2,493,489.10 Art IV 9^ren^st Tan Pachten(7) , 84916.00 *^$TTT.van stedelUke 35 953 00 Art V Tv- - *• 00,953.00 ¦art. v. Diverse inkomsten (9) . . , 306,980.85 » 3,018,038.95 Totaal der ontvangsten ƒ 3,225,401.10
---

UITGAVEN.
_lv/_»e_»oiui i. — Uewone uitgaven. Art. I. Onkosten van het Plaatselijk Ar. Vt1 __? if "<soo'oo _.rt. ii. Onkosten van stedelijke admlnistratien en publieke werken (11) . . •927,094.50 Art. 111. Toelagen aan armen- en liefdadige Inrigtingen (12). «... ..505,157.40 Art. IV. Openbaar onderwijs (13). . » 87,350.00 Art. V. Toelagen aan inrigtingen van kunsten en wetenschappen (14) ...» 20,425.00 Art. VI. Restitutien (15) . . . . «454,000.00 Art. VIL Loonen en perceptie-kosten van stedel. eigendommen (16). . . . -167,290.00 Art. VIII. Onvoorziene uitgaven • . » 6,722.42 HOOFDSTUK 11. — Renten der stedelijke schuld^ f 2>26 .539.32 I afloopende betalingen en andere uitgaven. Art. I. Stedelijke schuld (17) . . .ƒ840,866.70 Art. 11. Afloopende betalingen (18) . » 7,670.08 Art. 111. Rijks-belastingen (19) . . » 9250.00 HOOFDSTUK 111. — Buitengewone uitgaven. ' Art. 1. Onkosten van stedelijke administratien en publieke werken (20) . .ƒ 93,000.00 Art. 11. Buitengewone uitgaven van onderscheiden aard (21) , -075>00 j » 100,075.00 1 . i ?,__, Totaal der uitgaven f 3,225,401.10 Hi. ?_? i j ALGEMEENE RECAPITULATIE. ¦ -et totaal der ontvangsten is ƒ3,225,401.10 - - uitgaven » 3,225,401.10 < f Batig slot ƒ .— i hP«n„°VJ ?_-. rekening 1851 ƒ 8876.835; restitutie Ned. Israël, arm°„„"7 20?0; Prov- bijdragen voor den schouwburg ƒ 3000; ongedis- • ƒ Vn_.ge?evene gelden voor de vernieuwing Stads Herbergsbrug ƒ4OOO V°°r beSraa.laatsen ƒ 150,000; renten van gelden in kas < _«_-¦ In, kas van 1848 f 22,298.36|; aflossing Watergraafsmeer ƒ 200; ' aflos mg leening Bank van Leening) 1500. l «._?'. K_?ten l«n laste van het Rijk ƒ 15,512.50; id. van buitenge- ' __ £f 5; id' van Particulieren ƒ 20; id. Bank v. Leening ƒ 3951. * . -i-7oiaren Tan gebouwde eigendomm. ƒ 36,206.50; id. van ongeb. id. I f_.aji ' TcrkooP van eigendommen/ 10,000. T ik £ ' centen grondlasten ƒ 36,700; id. personeel ƒ 60,000. ' tnrf . S?^aal/ 62°.069.03; boter ƒ 191,457.39 ; geslagt ƒ 305,961.21; * wt ƒ 207,615.85; steenkolen ƒ 395,080.23; brandhout ƒ 66,225.82; " "ouwmaierialen ƒ 50,012.33; wijn ƒ 78,022.98; buiten- en binnenl. ge- « oisti leerd ƒ 230,747.66 ; collectief zegel ƒ 348,296.60. * ¦lnY-_ ~andPaden/ 11,255; bruggen en sluizen ƒ 59,161 ; Overtoomsche - ,n"'_4'400' poortaarde/ 100. ' W Stads drukkerij ƒ 1350; Amst. Conrant nihil; bankv. leening ƒ 22,549; < f,' ,Tan oude materialen ƒ 6714.78; begraf. op het Leydsche kerkhof i rest- •' ld' °P St- Anthonies dito/1550; id. op Karthuizers dito ƒ 950; ¦ #•¦_-*.: oaderhoud Muider Zeedijk/1246.87; id. Overtoomschen Weg "¦ «/ »i4_,35. ' ƒ(3 Haven-, dok-, kraan-, lig- en moddergelden ƒ 94,600; marktgelden ¦ div * aanteekengelden ƒ 18,000; recognitien/7771;legesgelden/2560; " tJ'ret"bntien ƒ 40,196.85; boeten/ 600; id. schutterij ƒ 400; buiksloov ,eer ƒ 25,000; extra trouwen ƒ 6300; van het rijk wegens onderhoud f ni?nnerinS f 430°; armengelden ƒ 10,000; minervalia bg gymnasien ' ".60(1 i verPlegingskosten ƒ 12,000; rijks restitutie voor transporten ' Paleis b,jdn-e -r verpleging van krankzinnigen/653; rijks bijdragen aand! 7'- Just'tie/ 800; id. voor perceptie gemaal en geslagt ƒ 12,900; ' ueei m winst wegens asch, enz. ƒ 100. . . rnnn id sti^ iaarwedde administratief bestuur ƒ 13,000; id. secretaris/4000; . /74 700 ontvanger en bureauk. ƒ 7800; kosten administratief bestuur - besw- Jaarwedden ambten, ƒ 33,372.80; onderhoud gebouwen ƒ174,846; < maf g/83'00°; schuiten en schouwen/19,363; brandwezen ƒ 16,000; ƒlOO41. ?,odderwerken ƒ 93,260; Passantenhuis ƒ 6500; verlichting wezen ƒ1 .g „_ p,olicie en nachtwachts/ 156,385.50; ambtenaren markt- Schouibur. foihaven<lokken ƒ 19,830; houtvesterij ƒ 5000; Hortus ƒ 6900; «"•¦ijk schuMer'-'t _ Plaatseüjk kommandement/3830; schutterij ƒ 33,590; wachtgelden ƒ n*.oo' Pensioenen (posterieur 1 Jan. 1828) ƒ 29,496.51;' ƒ 26,272; zandr_'jP7855; gagementen ƒ 21,881.60; Buikslooter Veer ƒ u°o; uitkeerin 16-423 > uirecte verkiezingen ƒ 4000; festiviteiten : sche sluis f c,mo & van i keurloon dil. ƒ 50, id. 2/3 pachtgelden Overtoom- i besloten water ƒ 120nansporten f 700; vergoeding aan waterhaalders bij paleis justitieƒ l6oa' Volksregisters en buurtcollegien ƒ 10,000; onderh. (12) Gasthuizen flV7nZ\ ƒ16,885; huiszittendp ,W)°! krankzinnigen ƒ 35,786.40; bestedelingen toren, heel- en vroed™o."f '00,733.50; werkhuis/ 61,460; stads doe- j ƒ32,400; bedelaars in af 70°0; kinderen in koloniën van weldadigh. koepok-inenting ƒ 1000 i_ cdw°ngene id. ƒ 60,480; drenkelingen ƒ 750; ¦ armen ƒ 25,000; geneest V\nug' Israël- armen/3,562.50; Ned. Israël.: id. verplegingskosten/ 12 00OP/1100; aitkeering armengelden/ 10,000;. (13) Athenaeum/24 470. " ?„. !' tusschenscholen ƒ 4000-' sehnn.nwaB'um f 22,310; armenscholen ƒ 35,500;, (14) Akademie van kunstPn^'^'eƒ 1070. „008 ... i school -; geneesk. toevoo,-.-. -'600 cfinische school ƒ 6,325; muzyk- Premien scheepsbouw ƒ 500lë^ 2000' kamer van koophandel ƒ 4000 ; Sf. £ Blnis» en moddergeld ƒ 4000 : gebouwde eigendommen/- 550- .««i. *£ collecte sterke dra _.e__. __*/ Muggen en sluizen ƒ 7ÓO; ff*»/ 700; zandpaden | nisgelden ƒ540- haveneelden »«P Z?n oude materialen ƒ 200; begrafe-6d3en/?4»dlv.wStt> «ö/,1200' m»kten/ 3MO; --f;^ boeten ƒ 30; id. schutterij ƒ 400. ' vrat'htgelden Buiksloter veer ƒ 300, (17) Renten stedelijke schuld ƒ 723 sor-;« ? , . ia/.>-ƒ R 3 360--(18) Pensioen (antcnw 1828)ƒ 2000; f 950; gagementen ƒ2548; gewezene commenzalen in het oude mannenhuis f 660; toelage aan eenige leden der schutterij f 102.08- id. conciërge der beurs f 200 ; id. aan eenige geëmpl. bij den burger!, stand ƒ 1210. (19) Grondbelastingen/ 8250, belastingen en ongelden f 1000. (20) Vernieuwing Stads-Herbergsbrug ƒ 34,000; begraafplaatsen f 15,000; wallen/35,000; vernieuwing Zaagmolenspoort ƒ 9000. (21) Uitkeering van prov. bijdragen aan den schouwburg/3000; hnVLÏ vaa kantoor voor den waarborg f 475 • aandeel in kwade posten van personeel ƒ 3600. J '
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 16 September.
aanleid.^ "TT m°,eiJe..kheden gerezen, welke voortgezet. " en tot onderhandelingen, die met ijver worden
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 September.
hefbii beslnk vl .r? ureuhad de aangekondigde uitreiking plaats van langdurige werkel.il. cemb« ]85l ingestelde eereteeken voor eervolle 2 UdeiTde.?},\ldleDSt bÜ de aan die nog in dienst -ataiflons ™™ schutterij ter dezer stede, wien het was verleend. De vijf wapenen gekomen eT^T** Waren tot dat einde ™*<* d« de Cge^eesTrbZlZ ** °P den Dam gebaard. Ten 10 ure verschenen waarnf dTSion?J,heemg,eandere civiele en militaire autoriteiten, waarvL ezieh au oritêitegne h°ten V°rmdeD' in **« midde» burgemeester we^ke door dtn . ,eV°7den- Na eene aanspraak van den antioord, badde nXiv. kolonel-kommandaat der schutterij werd bewerd door een luid bol g/a° _* eereteeken plaats, welke begroet Na afloop hiervan helbP. H. f der SC-UUers en eMe *¦-*«¦ ijkhet schoo^teweder b? "'Senged^file«d- Deze P'egtigheid werd door der tallooze ter bifwo&o,!. en Uep ln de beste orde tot Sloegen . Gedurende de uTtreik?„7lfk„men toescb<»*wers af. industrie op de zakker, __S j d een Persoon, die eene ongeoorloofde op heeterdaad betramZ,™ joe;ich°l'Wers uitoefende, door de policie °etrapt en naar de hoofdwacht gebragt.
Adres van weeë het T_p t ~~ ' Belangen des Boekhandels „_. derVereeniging ter Bevordering van de Zaken, ter zake van een • Excellentie den Minister van Buitenl. wering van den nadruk. meuw te sluiten Tractaat met Frankrijk tot Aan Zijne Excftt--. Zaken. '1-i»entie den Minister van Buitenlandsche De ondergeteekenden P xr _. Sybrandi, W. van Boekeren ' \an KamPen» Frederik Mnller, J. D. boekhandelaren te Amsterdam rt' Kruseman en SE. van Nooten, en bestuurders dei- Vereenif-in ' Groningell > Haarlem en Schoonhoven, Boekhandels, nemen de vriih •j. *" Bevordering van de Belangen des genoemde betrekking, besche.. '. 00 voor zich Persoonlijk als in hunne te brengen; neidenlijk ter kennisje van Uwe Excellentie Dat zij, te gemoet zien(Je PPn ~ Nederlandsche Regeringen zal actaat > betwelk door de Fransche en regt der letterkundige en wetens bëeSl°ten worden omtrent het eigendomsrijken, en daaromtrent hunn appeliJke werken , wederkeerig in de beide maar tevens handelende als bestperßoonlPe belangen in acht _smende, eene vereeniging, welke zich te _ders der bovengenoemde vereeniging, • rustig en ongestoord bezit van .1 * gesteld heeft: »Aan hare leden het • inbreuken op dezelve, waar die , ne k°pijregten te verzekeren en alle • worden, met kracht en vereenigd ,°r het bedriJven van nadruk gepleegd •kweeken en te bevorderen en 1 keer te gaan' goede trouw aan te • schen Boekhandels naar hun v tot de verheffing des Nederland»strekken kan tot oneer en verla.t™ T" mede te werken;,,sU _ wat • waarschuwen waar binnen of buk™ f 84?" te jWercn' en- e.lkande>' te • trouw wordt gepleegd;" dat zij S" »tp-kr,lag der veree"glng k™*<*e 0 jvuans, even als vroeger, reeds een wensch
ter wering van den nadruk in Holland en België van den Boekhandel j op het Letterkundig Congres te Gent is uitgegaan, en aan de Regering , bij adres aan Z. M. van 12 Mei 1850 kenbaar gemaakt, in allen opzigte , verklaren, gaarne in te stemmen met de billijke eischen eener buiten- , landsche natie, wier eigendom sinds zoovele jaren is verkort geworden ; . Dat zij deze verklaring des te eerder aan Uwe Exc. wenschen te geven, nu in het buitenland, na de niet-aanneming van het vroeger voorgestelde tractaat, stemmen zijn opgegaan, welke Nederland en den Ne- i derlandschen boekhandel de blaam hebben toegedicht van den nadrukte ' willen verdedigen tegen de wenschen van Frankrijk ; dat zij zich verpligt i achten tegen deze verdenking met alle kracht en ernst op te komen, overtuigd als zij zijn, dat de Nederlandsche boekhandel, meer dan die van , eenige andere natie, zich beroemen mag op de handhaving en bevordering ' van goede trouw, regtvaardigheid en zedelijkheid, voorgegaan dooreene ' vereeniging als de bovengenoemde, welke uit die beginselen haren oor- ' sprong heeft; : Dat, bij de behandeling van het vroeger voorgestelde tractaat, door '• eenige boekbandelaren, medeleden van het bestuur dier vereeniging,een : eerbiedig adres is ingediend aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, '¦ waarbij zlj zich niet hebben aangekant tegen het beginsel des tractaats, ' maar alleen hebben gemeend eenige bedenkingen te moeten inbrengen omtrent verschillende artikelen, welke ten eenenmale streden tegen het ' belang van boekhandel en letterkunde; j Dat zij gemeend hebben, daartoe des te meerdere vrijheid te hebben, «aar het tractaat hunnen handel niet de minste voordeden beloofde, maar daarentegen bepalingen inhield, geheel ter gunste van Frankrijk, en ' die aan den Nederlandschen boekhandel slechts opofferingen en belem- I «leringen zouden veroorzaken; ' Dat zij alzoo zich eerbiedig wenden tot Uwe Excellentie met het ver- j' zoek, dat het Uwe Excellentie mogte behagen, vóór het sluiten van ! eenig Tractaat, de Requestranten in de gelegenheid te stellen de bezwaren des Boekhandels daartegen wel te mogen inbrengen, opdat bij de belangen van Frankrijk, ook die van Nederland mogen worden in acht genomen. 't Welk doende, enz. (Was Get.) P. N. VAN KAMPEN, FREDERIK MULLER, Amsterdam, J. D. SYBRANDI, W. VAN BOEKEREN, 6 September 1852. A. C. KRUSEMAN, S. E. VAN NOOTEN.
Van regeringswege ziin ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden: I°. opgaven wegens handel en scheepvaart van Groot-Britannie over de maand en de zeven maanden, eindigende den 4den Augustus 1852, alsmede der hoeveelheden van verschillende artikele j.welke gedurende de halfjaren, geëindigd den sden Julij 1850, 1851 en 1852, met accijnsregten zijn belast; 2°. overzigt van den handel der vrije stad Bremen over het jaar 1851.
Gisteren morgen , bij het vertrek van den eersten trein van Amsterdam naar Arnhe.m, is hier aan den Omval een met een paard bespannen öoerenwsgen, waarop drie menschen waren, hollend komen aanrijden. Het paard is tegen een der wagens van den trein aangekomen en werd zwaar gekwetst; de menschen zijn er gelukkig met den schrik afgekomen.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft heden H. Z , schuldig verklaard aan diefstal als loonbediende gepleegd jegens haren meester, en dien ten gevolge veroordeeld tot drie maanden eenzame opsluiting , met de kosten; en M. M. K , schuldig verklaard aan twee diefstallen gepleegd als huisbediende jegens personen, die zij niet diende, doch zich bevonden ten huize van haren meester, en dien ten gevolge veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting, met de kosten.
Is ontwijfelbaar de stof voor het elementair onderwijs van het hoogste belang, dan verdient vooral het werkje: Leesoefeningen voor de jeugd, door J. v. d. Vegt, te Deventer bij de J. de Lange, in 8 stukjes uitgegeven, de bijzondere attentie van allen, die met het eerste onderrigt van Neêrlands jeugd belast zijn. Deze stukjes, die wij boven alle bestaande van die «oort waarderen, en waarvan de eerste reeds een zesden drHk beleefden, onderscheiden zich door den echten kindertoon, die er in aangeslagen is, door den geest van den opvoedkundigen Nieuwold, die er in heerscht en door de luimige versjes, die zoo eigenaardig den leeslust opwekken ,en waarvan de inhoud door gepaste afbeeldingen verzinnelijkt is. Ook zij, die eene andere leesleerwijze, dan die van den Heer Prinsen volgen, kunnen met goed gevolg deze Leesoefeningen gebruiken, daar geene goede natuurlijke leesleerwijze het oordeelkundig gebruik daarvan uitsluit.
Het Maandblad N°. 9 van het Nederl. Onderwijzers-Genootschap, bevat een nader berigt aangaande de oprigting van het Nederlandsch Indisch Onderwijzers-Genootschap , waarbij een brief wordt medegedeeld , gedagteekend Batavia 22 Mei 1852, en namens het hoofdbestuur onderteekend door den secretaris W. Retgers, gerigt aan het Hoofdbestuur van het Nederl. Onderwijzers-Genootschap. Daaruit blijkt, dat op uitnoodiging van de Heeren B. Andeweg, hoofd-onderwijzer der gouvernements le. school, te Weltevreden, en W. Ketgers, eerste onderwijzer aan de gouvernements 2e. school, te Weltevreden, op Zaturdag 9 Aug. 1851, ten huize van den eerstgenoemden, eene vergadering van particuliere en gouvernements-onderwijzers werd gehouden, met het doel om te beraadslagen over de oprigting van eene Onderwijzers-Vereeniging. Deze vergadering werd met eene korte, doch gepaste aanspraak geopend door den hoofd-onderwijzer, B. Andeweg, waarbij hij de aanwezigen voor hunne belangstelling bedankte, en aantoonde dat, hoewel een onderwijzersgezelschap , daar ter plaatse, niet zeer talrijk aan leden kon zijn, het echter gunstig zoude kunnen werken, zoowel op het onderwijs, als op den onderwijzersstand. Na rijpe overweging van het doel en de wijze van oprigten van zulk een gezelschap, kwamen de vergaderde onderwijzers tot het besluit, om onder nadere goedkeuring van het plaatselijk bestuur, hetzelve te beschouwen als opgerigt en gevestigd te zijn den 9de_ Aug. 1851, door de zoo even genoemde en volgende HH : H. R. van Heeckeren, 3e. onderwijzer aan de gouvern. le. school te Weltevreden; J. Malasch, 3e. onderw. aan de gouvern. 2e. school te Weltevreden; J. A. Patijn, 2e. onderw. aan de gouvern. le. school te Weltevreden; C. Pieck, 2e. onderw. aan de gouvern. 2e. school te Weltevreden; J. van der Veer, 2e. onderw. aan de Parapattan weezenschool op Rijswijk; G. Warner, le. onderw. aan die school, en J. J. de Weijer, onderw. aan de gouvernementsschool te Batavia, onder den naam van Nederlandsch Indisch Onderwijzers-Genootschap. Ten gevolge van eene circulaire van 25 Sept. 1851 aan alle onderwijzers van Neerl. Indie, bedroeg het getal leden al spoedig 12 gewone, 1 honorair, 3 adviserende en 13 buitengewone, in 2 afdeelingen: Batavia en Soerakarta. Aan den Heer P. van Rees werd het Beschermheerschap opgedragen, en door denzelven aangenomen; terwijl bij gouvernements besluit van 11 April 1852, N°. 2, door den Gouverneur-Generaal het Genootschap als zedelijk ligchaam erkend is.
* 'sGRAVENHAGE, 16 Sept De geruchten, gisteren alhier in omloop , wegens de vermoedelijke aftreding van den minister van justitie, den Heer Strens, hebben zich tot hiertoe niet bevestigd. — In deze residentie is aangekomen de graaf Frederik van Nesselrode, luit-generaal in Russische dienst, broeder van den kanselier van Nesselrode, in Rusland, en Don José Maria Magallon, secretaris van legatie van het hof van Spanje bij het hof der Nederlanden.
— Heden middag wordt aan den Heer S. J. van den Bergh door de werkende en honoraire leden van het genootschap: Oefening kioeekt Kennis, in het hotel van den Heer Maas, te Scheveningen, een prachtige maaltijd aangeboden, ter zake van zijne benoeming tot ridder van de orde der Eikenkroon.
— Mep schrijft uit Scheveningen: Met ieder jaar vermeerdert het aantal vaartuigen, bestemd voor de steurharingvisscherij onder de Engelsche kust. Dit jaar beloopt hun aantal 72, zijnde 13 meer dan in 1850. De vloot uit 104 schuiten bestaande, zoo blijven er slechts 32 over, om gedurende den winter de visscherij op den verschen visch (kabeljaanw en schelvisch) uit te oefenen, welk getal als zeer gering kan worden geacht Is het van den eenen kant dus jammer, dat er zoo weinig pinken zullen overblijven om onze vischmarkt en die van naburige steden van visch te voorzien, dan moet men van den anderen kant echter erkennen dat de schade, welke verleden jaar door den zeer ongunstigen afloop der visscherij met de beug of het hoekwant geleden is, de zucht, om aan de steurharingvisscherij de voorkeur te geven, verschoonbaar maakt.
• 'sGRAVENHAGE, 17 _ept H. M. de Koningin zou gisteren van Ischl naar Stuttgardt vertrekken, om aldaar bij het aanstaande verjarings' „r 1 *varen koninklijken vader tegenwoordig te lijn. — Men verneemt, dat op Woensdag 22 September aanstaande, voor vPk°T' geregtshof in Zuid-Holland op nieuw zal worden bepleit eene zaak betrekkelijk de geschillen over het huiszittenhuis to Leyden. >, i h . 7.?rz_ekert ons van eene geloofwaardige zijde, zegt de Nieuws_» U_rt7n,i_ w Toora'*amste logementhouders, restaurateurs, enz., in __^«HarSys__a*3E=SS pachtinjT
* ARNHEM, 14 Sept Men verneemt, dat H. M. de Koning'm-weduwe onzen stadgenoot, den Heer C. R. Marx,HD. tevredenheid en d.Sh__? doen betuigen voor een door hem gecomponeerden en aan H. M. opgedragen vaandelmarsch. ______
Kn~ao.beehoo?eende. S d. wed. Brouwer. Het huis en inboedel
met schuur, zaad- en hooibergen, benevens 100 vim zaad, zijneene prooi der vlammen geworden, en bovendien ook een paard, twee pinken en eene geit. Het gemis van water en de" afwezigheid der bewoners, die zich op het land bevonden, zijn oorzaak, dat er aan geen blnsschen konde gedacht worden. __^ § DEVENTER, 15 Sept. H. M. de Koningin heeft twee prachtige geschenken gezonden aan dc vereeniging van den H. Vincentius van Paulo ter dezer stede, als bijdragen in eene loterij , te houden ten behoeve der door haar bezochte arme huisgezinnen en kinderen. * BEILEN, 15 Sept. Gisteren avond bij het terugkeeren van de druk bezochte Roldermarkt troffen voerman Rurap en landbouwer Stadman elkander met hunne rijtuigen op weg aan. De een wilde den ander voorbij rijden; deze gevoelde zich daarover verontwaardigd, legde de zweep op zijne paarden en beiden reden in vollen ren tegen elkander, met dat gevolg, dat door het zamen raken der wagens Stadman met z\jn rijtuig omviel. Hij had zijne oude moeder bij zich, aan wie deze val het leven kostte. R. en S. zijn geene mannen, die zich aan het misbruik van sterken drank schuldig maken. Echter is het mogelijk, dat het ongewone van den drank, die toch altijd door marktgangers gebruikt wordt, gevoegd hij den trots van zich niet te willen laten voorbij rijden, oorzaak van deze treurige gebeurtenis is.
* 's HERTOGENBOSCH, 16 Sept. Het is thans bepaald zeker, dat de groote gevangenis alhier cellulair zal worden ingerigt. Het achterste gedeelte zal worden weggebroken en een nieuwe bouw in de plaats gesteld worden,waarin 80 cellen zullen worden gemaakt. De inrigting zal zijn overeenkomstig die welke te Utrecht bestaat; de architekt, welk ede laatstgenoemde heeft vervaardigd, zal ook met het plan van deze worden belast.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 September (des Avonds.)
Volgens den ministerielen Morning Herald zal het parlement in he* I begin der maand November tot afdoening van zaken worden bijeenge-1 roepen. — De Times wijdt eene breedvoerige beschouwing aan het leven van den grooten Veldheer, wiens verlies het hart van ieder Engelschman met rouw vervult. «Zijne loopbaan, zegt het blad, was als een onbewolkte zomerdag, van den dageraad tot den laten avond vervuld metroemvolle daden, met on bezweken veerkracht voor 'slands dienst, geleid door standvastige beginselen en het doorzigt van den staatsman. Door eene reeks van wapenfeiten , welke niemand overtroffen heeft, steeg hij tot eene hoogte, welke niemand zijner landgenooten ooit beklommen heeft. De plaats, welke de Hertog van Wellington in de raadsvergaderingen zijns lands en in het leven van Engeland ingenomen had, kan niet meer vervuld worden. Niemand is er meer in het leger of in de raadzaal, die met zooveel gezag als hij spreken en handelen kan. Niemand is er, in wien de dapperheid en de waarde van deze natie zoo vereenzelvigd waren. JMets kon bij zijnen roem, bij de achtbaarheid van zijnen naam gevoegd worden." , , Het blad treedt in bespiegelingen over de geslachten, welke de edele grijsaard heeft zien voorbijgaan, over de ontzettende eeuw, die hij doorleefd en waarin hij zulk een groot aandeel aan de grootste gebeurtenissen genomen heeft. Eenig mag wel zijne levensgeschiedenis geheeten worden. Heldhaftigheid drukt nog niet alleen uit, wat nem kenschetste, daar hij als het ware boven zijnen eigen voorspoed, boven de verlokkingen van den roem was gestegen. Zijn leven heeft dan ook niets te winnen door de lofspraak, welke zgner krijgmansdeugd en noedanigheden als staatsman voor lang gegeven zijn. Men zou het best kunnen doen met te zeggen, dat de held van Waterloo niet verwon door arnt of oogenblikkelijke vervoering, maar door kalm beraad, door innige vastheid, gesteund door de zucht om zijn vaderland te behoeden , om Europa te bevrijden. Bij al zijne grootheid gevoelde bij steeds diep besef van netgeen de onderdaan schuldig was. In alles mannelijk enklaar, waarbeidslievend, had hij een afkeer van overdrijving en veinzerij; van daar dat zijne rustigheid bij de grootste gebeurtenissen voortvloeide uit de juiste __T 5 1g djer din6en> e° uit overmaat van vertrouwen veel min uit laatdunkenden trots. Nooit waren de middelen, waarover hij te beschik- jaJ' gee>enredigd aan de groote uitkomsten, welke hy verwierf; doch door standvastigheid en scherpen blik, door eigen phgtsbetrachting en zorg dat anderen ook hun pligt deden, kon hij meestal langzamerhand de bezwaren overwinnen hoe groot zij ook waren. Geen naam zoo vlekkeloos als die van Arthur'wellesley, den grooten hertog van Wellington ; hij was het ware toonbeeld en het afdruksel van den echten Engelschman, en te midden van zoo vele beroemde Britsche legerhoofden en edelen, blijft hij weergaloos. De hertog van Wellington ontving jaarlijks, ter belooning van zijne aan den lande bewezen diensten, eene som van 48,107 £• — Er zijn berigten uit Lissabon tot 9 dezer ontvangen. De bladen van Oporto hebben eene vijandige strekking tegen de regering aangenomen, ten gevolge van de jongste maatregelen betrekkelijk den wijnhandel. De regering heeft daarentegen verklaard dat zij met alle kracht die maatregelen zou doorzetten. '
De Keizerin-Moeder en hare dochter Prinses Amelia, zijn te Madeira met veel luister ontvangen. De gezondheid van die Prinses herstelde. — Een der New-Yorksche nieuwsbladen deelt nopens het te New-York op te rigten gebouw voor de tentoonstelling van voortbrengselen der nijverheid van alle volken, de onderstaande bijzonderheden mede: Het door de HH. Gildemeister en Carstenscti ontworpen plan voor het gebouw der groote tentoonstelling is voltooid en naar deze schets belooft de bouw het Londensche glazen paleis zoo al niet in omvang, ten minste in bouwordelijke schoonheid te zullen overtreffen- Het glazen paleis zal, even als zijn Engelsche voorganger, bestaan uit ijzer en glas, met dit onderscheid, dat het dak, ten etude het binnendringen van den regen te beletten, hetgeen bij het' Londensche paleis zooveel moeite en schade veroorzaakte, in stede van glas uit eene steviger stof zal worden zamengesteld. Het gebouw zal op het Reservoir Square in den vorm van een Grieksch kruis, met een schip en twee kruisvleugels, worden opgerigt. Het zal twee gaanderijen en soortgelijke afdeelingen als het Londensche tentoonstellingsgebouw hebben en in het midden zijn voorzien van een 130 voet hoogen koepel. De lengte van het hoofdgebouw zal 365, de breedte 149 voet bedragen, terwijl de kosten op 195,000 doll. worden geschat. Eonteinen, boomen en andere verfraaijingen van natuur en kunst zullen het inwendige versieren; op het dak zullen de vlaggen van alle volken zijn geplant en de koepel zal door fraai geschilderde wapenschilden van al de staten der Unie worden opgeluisterd. De voorloopige werkzaamheden voor den bouw hebben reeds een aanvang genomen en binnen weinige dagen zal tot de oprigting van het paleis worden overgegaan, hetwelk men op 2 Mei 1853 wenscht voltooid te zien. — Blijkens latere berigten over New-York uit Mexico ontvangen was de toestand daar te lande, zoo mogelijk, nog betreurenswaardiger dan de vorige post had gemeld. De insurrectie nam op zulk eene schrikbarende wijze toe, dat men eene buitengewone zitting van het congres te gemoet zag om middelen tot hare demping te beramen, ofschoon men niet begreen wat het congres zoude uitrigten bij eene ledige schatkist. * Van Panama had men de bevestiging vernomen, dat de expeditie van Flores geheel was mislukt; volgens een gerucht zoude hij gevangen genomen worden; luidens een ander wilde hij pogingen in het werk stellen om zijne onderneming te hernieuwen. — Men verzekert, dat thans ook op Van Diemensland goud is ontdekt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Sept. De zoogenaamde hervorming der kloosters is op handen. Met de Benedictijners en Franciscaners zal men beginnen, waarop de overige kloosters zullen volgen. Oe strekking van deze hervorming is met weinige woorden te schetsen; men zal zooveel mogelijk trachten alle nieuwigheden af te schaffen en de oorspronkelijke kloosterregelen te herstellen. Ook de militaire leden derDu.tsche geestelijke orde zullen de weldaden der teruggaven deelachtig .worden, welke thans aan de orde van den dag zijn; niet alleen zal de m 1848 aan deze orde ontnomen e vrijdom vin belasting hersteld worden, maar zij zal ook de betaalde belasting zullen te Pesth den 20sten beginnen en de zich alhier bevindende hoofdofficieren zullen met een extra-trein den 19den van hier derwaarts vertrekken. Een groot aantal Pruisische, Badensche, Wurtembergscbe, Russische en Fransche officieren zijn hier doorgetrokken, om zich naar de manoeuvres te Pesth te begeven. — Brieven uit Semlin spreken van ongeregeldheden onder de 800 werklieden, welke aan de Belgrader waterleiding werken. Turksche troepen hebben de orde moeten herstellen. — In goed onderrigte kringen spreekt men van eene uitgebreide amnestie, welke voor de Italiaansche provinciën gereed wordt gemaakt en eerlang zal afgekondigd worden. BERLIJN, 16 Sept. (des ochtends). Gisteren had de aangekondigde zitting der tolconferentie plaats. _ De gevolmagtigden der coalitie verklaarden , dat zij nog geene instructien van hunne regeringen hadden, betreffende de Pruisische verklaring, doch dat zij die eerstdaags te gemoet zagen. De Pruisische gevolmagtigde nam deze verklaring ad referendum, waarna de zitting gesloten werd. De gevolmagtigden van Saksen en Hessen- Darmstad waren niet tegenwoordig. De gezanten der coalitie houden heden eene bijeenkomst, om over het antwoord aan Pruisen te beraadslagen. Men verneemt, dat de Heer v. d. Pfordten een ontwerp gereed heeft. — Heden hield de ministerraad cene zitting. — Men wil weten, dat de Bondsvergadering zich na haar reces met de brievenkwestie zal bezig honden.
FRANKFORT, 15 Sept. Het jongste nommer van het J. de Constanlinople van 29 Aug. bevat een lang artikel over de onrustbarende geruchten, welke te Konstantinopel in omloop zijn, zoo als, dat alle Oosterlingen te Konstantinopel op eenen dag om het leven zouden gebragt worden. Andere berigten spreken van een gerucht, volgens hetwelk een komplot oildef de Uiemas bij gelegenheid van de jongst voorgevallene branden zoude ontdekt sijn. Zoo veel schijnt zeker, dat eene groote gisting onder de Muzelmanscöe bevolking heerscht. — De Kasseier Ztg. van 13 Sept bevat een besluit van het Keur- Hessische ministerie van financiën tot het uitschrijven van eene geldlcemng van IJ millioen thalers, tot een intrest van 4 §pCt. Van den 15den tot üeu 24sten dezer maand worden inschrijvingen aangenomen. — De secretaris van legatie bij het Nederlandsche bondsgezantscliap , de Heer du Bois, is, naar men verneemt, door zijne regeiingterugg-roepen. — Te Wilhelmsbad, bij Hanau, vindt sedert eenige dagen een congres van Portugeesche legitimisten, aanhanger, van Dom Miguel, plaats. Ook te Wiesbaden moet in October een congres van Fransche legitimisten plaats hebben. » .
---

Farnsche Post. PARIJS, Woensdag 15 September.
De eerste bijzonderheden omtrent de reis des Presidents b_ vestigen volkomen, hetgeen men er te voren van aangekondigd had. De bevolking stroomt alom in grooten getale toe, om bet hoofd van den stoat te verwelkomen en laat zeer Inide toejuichingen hooren; de kreet van ifive de Keizer 1 zoo hij al niet geheel de overhand heeft, vervult eene voorname rol blj deze toejuichingen; de autoriteiten spreken den President algemeen met den titel van Keizerlijke Hoogheid aan. Indien dit ovaral navolging mogt vinden, en men heeft geene reden om hieraan te twijfelen, dan zal de nu aangevangene reis, zoo als wij reeds vroeger tt kennen. gegeven hebben, eene inleiding zijn tot ds invoering van het Keizerrijk. Wat overigens betreft de bijzonderheden omtrent deze reis en omtrent, de wijze, waarop de President op de onderscheidene plaatsen ontvangen is, zullen wij daarmede het geduld van onze lezers niet vermoeijen, maar ons vergenoegen met den algemeenen indruk, welken dc aanwezigheid des Presidents in de provinciën gemaakt heeft, mede te deelen. Het is ligtelijk te begrijpen, dat deze bijzonderheden, hoe bebagelij- mogelijk ook in de verslagen der dagbladen voorgesteld, eigenlijk vrij eeutoonig en vervelend zijn. Overal bijna hetzelfde: triomfbogen, gezwolleneofficiële aanspraken, toevloed van de bevolking, verlichting, kreten van leve Napoleon! of leve de Keizer.' En dat alles gedurende eene maand lang. Het is om alle bekoorlijkheid, alle belangstelling in de beschrijving van dusdanige feestelijkheden geheel en al den bodem in te slaan. Om dus met weinige woorden de reis des Presidents te beschrijven , zeggen wij alleen, dat hij Maandag middag te Bourges is aangekomen (zie ons Duivenberigt van gisteren), nadat hij zich slechts eenmaal en eenige weinige oogenblikken te Vierzon opgehouden had. Te Bourgca" is hij in het aartsbisschoppelijk paleis afgestapt, heeft des avonds aan de autoriteiten een feestmaaltijd van 40 couverts gegeven, heeft het bal bezocht, dat de stad hem aangeboden had, en is Dingsdag ochtend naar Nevers vertrokken, alwaar hij ten 2§ ure des namiddags is aangekomen , altijd te midden van luidruchtige toejuichingen, grooten toevloed van volk, enz. —De bekende burggraaf d'Arlinconrt, die tot lid van den gemeenteraad van Moussy le Vieux (Seine en Marne) was benoemd, heeft geweigerd den eed af te leggen. — Heden zijn voor de regtbank van correctionele policie de debatten begonnen in de zaak van het komplot der Rue de la Reine Blanche. — Het gerucht wil, dat Kossuth zich te Parijs bevindt en eene villa; in de nabijheid van Vincennes bewoont. Dit gerucht vindt weinig o£ geen geloof.
— In den laatsten tijd heeft het gerucht veld gewonnen, dat Abd-el- Kader in vrijheid zoude gesteld worden, op voorwaarde,dat hij te Mecca zoude verblijven. Dezer dagen heeft de kamer van koophandel te Algiers hiertegen ernstige bezwaren aangevoerd. —De jongste berigten uit Rome van 10 Sept. melden, dat de Paus den vongen dag naar Castel Gondolfo is vertrokken, om er 2 of 3 weken Z°Z^ j bren&e. ' Naar het schijnt, zal na zijne terugkomst de consulta voor de hnaucien stellig geïnstalleerd worden ; men sprak van den kardinaal Mattei als president dier consulta. Voorts arbeidde men ijverig op net ministerie van financiën, om het budget van 1853 gereed te maken; een vertrouwd agent van het huis Rothschild bevond zich te Rome; deze ™i,__ 'j • het Pauselijk bewind het door hem voorgestelde plan volgde, de papieren munt weldra zoude verdwijnen.
---

