Belgische Post.
, -Bij koninklijk besluit van i 7 il.?». ? *? September. den Heer F,_e Orban, als minister . he_ ontslaS ngeno?len ÏS? ïs__s_z- -• -J 5 _as: •A«-i_-,___ïa«ïwsat"*,-, —In zijn niet-officieel gedeelte meldt de Moniteur, dat de aftreding van den minister van financiën het gevolg is van een tussehen hem en zijne collega's bestaand geschil betreffende de onderhandelingen over het traktaat met Frankrijk. In de buitengewone zitting der kamer op 27 dezer zullen haar alle mogelijke inlichtingen nopens dit ontslag en den toestand van het oogenblik worden gegeven. Daar het ontslag der overige ministers door den Koning niet is aangenomen, blijft het kabinet op zijne tegenwoordige grondslagen gevestigd. —- De gewezen Fransche minister, de Heer Dumas, wordt dezer dagen hier verwacht.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
Zaturdag 18 September. Voorzitter de Heer Martens van Sevenhoven. Door den griffier der Eerste Kamer wordt voorlezing gedaan van een Konink. besluit, waarbij de minister van binnenlandsche zaken gemagtigd wordt, de zitting der Staten-Generaal over 1851—52, op heden ten 2 ure, namens den Koning te sluiten. . . Door den Voorzitter wordt eene commissie benoemd, om den Minister in- en uitgeleide te doen. Die commissie bestaat uit de Heeren: de Lith de Jeude, Schooneveld, de Sitter, van Voorst, v. Heeckeren v. Wassenaar, v. Höevell, Creemers en v. d. Linden. De Minister, zich voor den Troon geplaatst hebbende, spreekt de volgende rede uit: Mijne Heeren! ' »De Staten-Generaal hebben op nieuw met de Regering ondervonden, dat de reeks der jaren, waarin van den ijver der Wetgevende Magt buitengemeen veel wordt gevergd, nog niet is gesloten Terugziende op sommige teekenen van den algemeenen toestand, bij den aanvang uwer werkzaamheden, mogen wij het als een bijzonderen zegen dankbaar erkennen, dat wij ons in volkomen vrijheid en rust aan de wetgeving, tot bevordering van de zaak des Vaderlands, ongestoord konden wijden. • Behalve de begrooting van uitgaven en de vaststelling der middelen, hebben menige andere zeer gewigtige onderwerpen u onvermoeid bezig gehouden. Ik noem slechts de verbetering van ons belastingstelsel, de inrigting der regterl. magt, het Indisch muntwezen , de jagt en visscherij, de regeling onzer betrekkingen van handel en scheepvaart naar onderscheidene zijden, de vermenigvuldiging onzer middelen van gemeenschap binnen 's lands en met andere landen.
• Zoo niet alle aangelegenheden , aan uwe beraadslaging onderworpen, op een vasten voet zijn gebragt, de vruchten van uw onderzoek en van üet overleg met de Regering mogen niet worden voorbijgezien. De arbeid, he. vervolg * dm™h te Reenen, zijn voorbereiding voor wen__h_,.iiri!Teen *". Ve"igt niet enkel afmeet naar hetgeen men wenschenl.jk zou keuren of vroeger, in het verschiet, zonder den afstand te kennen, mogelijk achtte, maar met de wezentlijke voorwaarden en eischen der groote taak vergelijkt, men zal Jan eene gestadigheid van voortgang opmerken, die het vertrouwen schenkt, dat een volgend jaar het vorige aanvnlle.
»De Koning heeft mij opgedragen, u zijnen dank te betnigen voor uwe ijverige behartiging van de belangen des rijks. • Namens den Koning-, üxaLJt^Jasnjaemmvlprir,- riP!- Staten-Generaal." (Iteeds in een gedeelte van JV'e vorige editie medegedeeld.)
---

AMSTERDAM, Zondag 19 September.
Bij Koninklijk besluit van 25 Aug is bewilliging verleend tot het verlengen voor tien jaren van den duur ei bet wijzigen der acte van oprigting der Tweede Zee-Maa-.schappij, en zulks op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van verlenging en wijziging bepaald is.
Z. M. heeft aan de Heeren A. Goedkoop en L. A. van Meerten, op hun verzoek, eervol ontslag verleend als buitengewone leden der koninkl. akademie van wetenschappen, en zijn tot buitengewone leden dier akademie benoemd de Heeren H. Halbertsma te Leyden, J. W. L. van Oordt te Rotterdam, en G. E. Voorhelm Schneevoogt te Amsterdam.
* 'sGRAVENHAGE, 18 Sept. Heden middag is er ministerraad gehouden , waarschijnlijk tot beraadsla°in- over de Troonrede, welke overmorgen, bij de opening der gewone vergadering van de Staten-Generaal, zal worden gehouden.
Reeds zijn er verschillende leden van de Tweede Kamer alhier aangekomen, terwijl de meeste leden der Eerste Kamer alhier zijn verbleven, om aan de werkzaamheden, welke in de volgende week zullen aanvangen , deel te nemen. — Op aanst. Woensdag, den 22sten dezer zal de gewone audiëntie van den minister van Koloniën niet plaats hebben.
* ROTTERDAM, 18 Sept. Heden avond had alhier de algemeene vergadering plaats der gewestelijke onderwijzers-zangvereenigingin Zuid-Holland , in het lokaal der Maatschappij • Tot Nut van 't Algemeen. De verschillende zangstukken, welke, volgens programma ten gehoore werden gebragt, getuigden van goeden smaak en grondige studie en voldeden zeer de talrijke hoorders. De algemeene vergadering dezer vereenicnng gepasseerde jaar te Leyden gehouden, zal het volgende jaar te 's Hage plaats hebbeh.
* NIEUWE DIEP, 18 Sept. Heden morgen ten 8 ure verliet het eskader bestaande uit Zr. Ms. fregatten Doggersbank en Prins van Oranje, de korvet Sumatra, benevens de Rijks stoomschepen Gedeh en Cijcloop, onder het opperbevel van den Schout-bij-Nacht Bouricius, deze reede. Daar het weder wel uitmuntend schoon, maar de wind minder gunstig was, werden de beide fregatten door de genoemde stoomschepen en de korvet Sumatra door eene stoomboot van de hier gevestigde stoomsleepreederij naar buiten gesleept. De geheele Zeedijk was als bezaaid met toeschouwers, om het uitgaan van deze prachtige schepen bij te wonen en velen zagen in dit schouwspel een verblijdend teeken van herleving van ons Marine-wezen. Bij het verlaten van de reede gaf het eskader de gewone salutschoten, die door de artillerie van het fort Erfprins levendig werden beantwoord. Nog een ruim eind verre hoorde men de geliefkoosde volksliederen, die door het muzijkcorps van het fregat Doggersbank werden gespeeld en die telkens met luide hoera's van het strand werden beantwoora. Eenige Pruisische officieren wonen aan boord van den Prins van Oranje den zettogt bij. „_;«„ Naar wij vernemen, is de bestemming van de Doggersbank en de Prins van Oranje naar Gibraltar, de Sumatra en, Gedeh zullen van daar de reis voortzetten, de eerste naar Australië en ac laatste naar Oost-Indië. De Ciicloop gaat slechts tot buiten het Engelsche kanaal mede. U J - Heden morgen heeft men. ah" het kanaal in de nabijheid van het dok, het lijk opgehaald van een schüdwacnt der mariniers.
•GRONINGEN, 17 September. Jn het noorden dezer provincie is hier en daar eene besmettelijke zieute uitgebroken onder de schanen namelijk de pokken. Van wege de provinciale commissie van landbouw zijn dadelijk de noodige ,•?»}«<£'«. beraamd, om de verbreiding der ziekte enz. zoo veel mogelijk te keer te gaan. Men hoopt zeer, dat de ziekte zich niet verder moge verDreiaen. - Het nieuwe provinciale e" «fe .jke akademische hospitaal, ingerigt voor circa 200 lijders, «» »« x°ct°her e. k. worden betrokken. Men verheugt zich hier zeer met aeze oelangryke aanwinst zoo voorde arme zieken van de provincie en staa als vooral ____ geneesktm. 4i_asts?*t zal nu nos eene afzon-
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijde 17 September (des Avonds.)
.00-.arZa i?..8 Albert doGn schiCr da&e hJks uitstapjes in de Schotsche toen _]_ s. " JDl,Jgsda- • <"j;',!'-er anderen, heeft de Koningin bt.gc-n ___oB_ — ereeds met eenige duimen sneeuw waren bedekt, van WalCLSrSek13SC]10t,vanl:T<leil herto- ?• Wellington zal morgen is reeds in P?rf„ i , f Psle-"House alhier worden overgebragt. Het temond per tXraaf!" kl gelegd' »<= *_ding van het overladen is gedeeld. De oudste f, nadertlanc- Per missive aan de Koningin medewoordige herto? v Vj'eHhJtlf n°es •de markies v- Douro (de tegenuit Frankfort te Dover Sim' tenSevolSe der ontvangentreurmare, InvernesB overleden 6 generaal sir Joiln Kose aan een plotselijk toeval nabij opgestegen dó. w_ _S glsteren avond weder uit de Cremorne Gardens gevaar verkeerd ¦_ nederdaling met de parachute heeft zij in levenste land kwam üi? g??lcn..z - met den ganschen toestel op eenige boomen moeite is bevrijd. Z'J door de to<-esaelde menigte met de uiterste «en. riike^_Vn.. 6t st°omscaiP Indiana, groot 1800 ton, met vele passagiers, PlXltTvtVo^a°£ yan plijmouth naar deKaapde 11 £WSte SChiP met 20° land Ter" Indisch aE£set,sen berigten *««oost-
---

Duitsche Post.
ReSS'n . ,ept" D? Fransche gezant b« ons H°f «oet bij de ïtIZ * J e Pmtsche regeringen eene nota hebben overhandigd -waarin fe ,WoTdt-.°ler de aaßVallen' "»»»¦» Fransche refer.nTvan "e zijde der Duitsche pers bloot staat. -"'"fa »-"i — De keizer is te Pesth met den meesten luister ontvangen — De graaf Adam Potocki, wiens inhechtenisneming in het vorige jaar zoo veel opziens baarde, is te Lemberg op vrije voeten gesteld
BERLIJN, 18 Sept. (des Ochtends.) Volgens de N. Pr Z heeft de regering besloten, geene verdere onderhandelingen met de'Da'rmstadter coalitie aan te knoopen. Gisteren middag heeft eene zitting van de tol conferentie plaats gehad, waartoe slechts de gevolmagtigden van Hanover emwE stnstrsi;'-'—¦are — Het C. B. deelt mede, dat hier veel gesoroken wordt _„ w «ene nou te" ndln 3!i' De graaf,moet « dat geval voornemens zijt drag, teneindlwlT 'ondertee_enare_ >•<_, _eti_rij_,„,e .redes-ver Aan den ïf_. j T t^g handelwijze ten sterkste te protesteren. sche coalitie ?eed„.tZ .? V™. Dresden g«schreven- dat de Darmstadtnota, zal aandrinL PaW heeft' dat men' in "«-twoord op Pruisen's bond. verdrag er, £, ,°P e<ffle gelijktijdige vernieuwing ' van het tolverponas verdrag en het sluiten van een tol- en handelstraktaat met Oostenrijk.
---

Fransche Post.
De Prpsü Va Vrijdag 17 September, en aldaar ii * ReP„ bliek is gisteren avond te Moulins aangekomen, Bisterpnl °iPr j lmsterrijkste wijze ontvangen (zie ons Duivenberigt van te fi„, den oc"-end ten 8 ure heeft hij die stad verlaten, en togt naa. g .nac^Yerb -f gehouden. Morgen ten 10 ure zal hjj zijnen aankomen ' e vo°rtzetten en Zondag in den namiddag te Lyon dezelve 1-eiS 1S natuur-k het eenig onderwerp der gesprekken, en buiten kan m»lr,(.Cr g6en enkel staatkundig feit, dat der vermelding waardig •vandeziiri .iW 0 De Seestdrift, welke de President op zijnen weg op ziin Jerbevolkin_ °ntmoet, schijnt aan te groeijen naar mate bij verder Hu niet g' vordert- De invoering van het keizerrijk mag dan ook Maanden""^' m twi->fel getrokken worden; binnen twee of hoogstens drie Er bliif.IGt tf"611 den veranderden regeringsvorm te gemoet. Voelen h .echter noë eene kwestie over, waaromtrent verschil van ge- Verander'at' ZiJ is namelijk deze, of het senatus-consult, hetwelk de *egt 7n iV™ regeringsvorm moet bepalen, door het algemeene stemdat de . -, tegenwoordig bestaat, zal worden bekrachtigd; ofwel -Uden ~;r?Sldent de door de algemeene, municipale enarrondissementsgenoe- UUe w,enschen • gevoegd bij de thans heerschende volksstemming, aal dopt acl-ten en derhalve het vplk niet in zijne kiesdistricten *ot geen ?amcnkomen? Het schijnt, dat de President dienaangaande nog koe ero ,paald besluit is gekomen. Doch velen zijn van gevoelen, dat •*--° n blr^ de '""Perialistische neiging en de gehechtheid aan zijn perzik bezoek. t?..-inbÖ de bevolkingen, welke de President op dit oogen"Waardiehp'H ,5 J des te meer er PriJs °P moet stel»en, om zijne nieuwe hij al h bet al«emeene stemregt der bevolking te doen bekrachtigen, zich te 21l verzekel"d kan zijn weder eene van die meerderheden op Overigen -Vereenigen' welke n°g niemand voor hem erlangd heeft. President t ZlJa er heden weinige bijzonderheden nopens de reis van den lange versl- melden- T)e ministeriële dagbladen geven wel is waar zeer — Men n van dezen togt. doch die verslagen zeggen eigenlijk niets. "de straat TTer?eemt thans, dat het aantal slagtoffere bij het voorval in -weet zijn • grooter is dan men te voren gemeld heeft. Gelijk men der werklied'6' ken van onder het puin we-_ehaald 5 ook van diegenen »og lwee ovelll,,v'e"ke nog inleven, doch gevaarlijk gewond waren, zijn •het leven o-ev . , • zo°dat dit verschrikkelijk voorval aan zes menschen .— .Te Cheih ?' digheid Van den"™- '•" Woensdag H. het schip Austerlitz, in tegenwoor*n daags te vorenl^lnlstei; van marine, met goed gevolg te water gelaten .~7 Rrieven uit p,i'or'ent het oorlogsstoomschip Jean Bart. ministeriele wiizi„;»„ nee vanden Uden dezer spreken weder van nieuwe T_t .?Ven Heer vêt. ln, Toscane. De portefeuille van buitenl. zaken iPosc nad van de h«n,rag ' gezant te Rome, aangeboden, die echter dien . Het proce 3 van n, gewezen. wradentcn opgeieverd raMi had tot dusver geene verdere belangrijke — Ie Rome zijn' v ____ _r zijn echter nnCheideae oproerige geschriften in beslag genowordt de bevolking 0p te Vele Pamfletten in omloop, waarin getracht De brievenpost op den fi,rui-ien tegen het nieuwe stelsel van belastingen. aangehouden. Talrijke patrr,ra-nWeg tussehen Rome en Civita Vccchia is fa^^Jterbo en Oir;.. °. 'lles doorkruisen de straatwegen in de pro-
, MADRID, 12 Sept. De r ~^SS==mmmmmW9m^m «e tarieven van eenige dn. ° bevat een Koninklijk Besluit, waarbij doel, zegt, de minister van flr,nCn'anikelen gewijzigd worden, met heli Van den staat te vermeerderen rt Clen in ziJn rapport, om de inkomsten — Bij een ander decreet wm-iu vermeerdering van de consumtie. verleend tot den aanleg van een en Markies del Rio Florida concessie naar Alicante. z'J'ak van den spoorweg van Alinausa
---

PER OVERLANDMAIL. Nederlandsche Rulouien.
BATAVIA, 24 Julij. Den sden Juljj in den namiddag is ter reede van Batavia aamrekomen Zr. Hs. i.oomschip Batavia, hut. ter zee lste klSse J. J. van der Moore, met de overlandmail-paketten en nieuwsbladen uit Eurona loopende tot 24 Mei.
— Bij het gouvernement is berigt ontvangen van het overlijden op 24 Mei jl. van Mr. D. W- J. C. baron van Lynden, resident van Timor. De staat verliest in hem een kundig, regtscbaptm dienaar. — Dezer dagen is te Batavia in het openbaar verkocht geworden eene hoeveelheid van 90f realen stofgoud en 2J£ realen bewerkt goud, afkomstig van Borneo, welke partijen te zamen eene som van f 3,377.99, of gemiddeld ƒ 38.37 per reaal hebben opgebragt.
— Ten vervolge op de berigten over de expeditie in het Palembangsche, in verscheidene Nos. der Jav. Ct. opgenomen, kunnen wij mededeelen, dat deswege eene dagorder is uitgevaardigd, luidende:
»De gouveriieur-^ent.aul betuigt aan lon luitenant-kolonel Ac. Bra'-iw en aan allen, die onder diens bevelen deel namen aan de jongste krijgsverrigtingen in het Ealembangsehe, zijne tevredenheid over de moedige volvoering hunner moeijelijke pligten.
»De gouverneur-generaal zal hetgeen van zijne zijde noodig is bijdragen, opdat dit nieuwe blijk der trouw, waarmede het Indische leger aan zijne hooge roeping beantwoordt, ten spoedigste ter kennis van den Koning gebragt worde, en hoopt weldra, door ontvangst van uitgewerkte verslagen omtrent de verrigte krijgsbedrijven, in staat gesteld te zullen zijn, om dezulken, wien het geluk te beurt viel zich door uitstekende daden te onderscheiden, tot eene koninklijke belooning voor te dragen. De generaal-majoor titulair, waarn. kommandant van het Indische leger, G. BAKKER." — Volgens berigten, van Palembang ontvangen, en loopende tot den 29sten Junij, heeft het hoofd Dragam, na den terugtogt van het detachement, dat op de Moesie kruiste, zich onverwachtst, met ongeveer 300 volgelingen, van de doessoen Biengien meester gemaakt, en getracht daardoor de gemeenschap tussehen de hoofdplaats en de binnenlandsche posten Moeara Klingie en Tebing Tingie te stremmen. Onverwijld is een detachement van 115 man, onder bevel van den lsten luitenant Prager, van de hoofdplaats derwaarts gezonden. De oorzaak van deze nieuwe vijandelijkheden van Dragam, moet gezocht worden in zijne begeerte, om op de bevolking wraak te nemen over de door haar aan de Nederlandsche expeditie bewezene hulp en aan het gebrek aan levensmiddelen, dat h{j, ten gevolge van de verwoesting van zijn land, lijdt. — Volgens latere berigten van Palembang was de lste luit. Prager den 2den Julij te Moeara Setnangoes aangekomen en in den vroegen morgen van den 3den de rivier opgeroeid naar Biengien. Opeen halfuur afstands beneden die plaats, ontscheepte die officier 75 man van zijn detachement, met den handmortier, en liet het andere gedeelte, p. m. 35 man, op de praauwen, onder den 2den luit. K. van der Heyden, met last om op te roeijen en de misschien langs de rivier vlugtende vijanden het afkomen te beletten. Na een klein uur gemarcheerd en de waarschuwing ontvangen te hebben , dat men nabij de vijandelijke positie was, marcheerde men langzaam door en stootte onverwacht op eene verhakking, voor welke eene diepa gracht liep ; uit die verhakking begon onmiddellijk een hevig vuur, waarbij de lste luit. J. G. van Imbyze van Batenburg door vier kogels werd gewond , terwijl twee man sneuvelden en nog vier gekwetst werden. Dit vuur werd hevig, doch vruchteloos beantwoord, zoodat de luit. Prager besloot verder links te trekken, om uit het bosch op een open terrein te komen; daar was de gracht minder diep, en de verhakking werd stormenderhand genomen. Nu stond men voor de bentings, welke voor de doesson Biengien waren opgerigt. Twee worpen met den handmortier deden een goed effect, en ook de bentings werden met storm genomen. De "*ö_nd vl-tgtte door Biengien, ia de rigtiDg -ra- —ï«u_—»g, _[at gevecht had twee uren geduurd. Aan onze zijde werden 4 dooden en 14 gekwetsten geteld, terwijl nog een volgeling van het divisie-hoofd Mohamad Akiep is gesneuveld en een gewond. De vijand heeft 7 dooden op het slagveld gelaten, onder welke twee vrouwen en de broeder van Dragam , Aboe Bachier genaamd, en men zag nog een groot aantal gewond of gedood weg dragen. Ook zijn eene lilla en eenige geweren in onze handen gevallen. Na het nemen der bentings zag men aan de overzijde van de riyier een detachement troepen, sterk 70 man, hetwelk onder den lsten luitenant Collard, van Tebing Tingie was afgekomen. De vijand heeft met eene hardnekkigheid gevochten, zoo als hij die nog nimmer had getoond. De braafheid, waarmede het detachement neelt gestreden, alsmede het moedig beleid van den lsten luitenant Prager en de bovengenoemde officieren, die hem vergezelden, verdienen e.neo,_r ere vermelding. De hardnekkigheid des vijands, niet meer aan -JO man sterk met 70 geweren, moet vooral uit zijnen wanhopigen toestand zijn voortgekomen. Hulp had hij (zeker tegen zijne verwachting) van de omliggende bevolking niet verkregen. Van Biengien veri-___.-L° . _VerJ. or hij 2iJn laatste toevlugtsoord, waar hij nog l-lev^Bmiddelen had. Eene vervolging a outrance is bevolen, doch vergiffenis toegezegd|aan hen, die zich willen onderwerpen. sche no? l*Jntel b!Ükt' d? hier en daar de zaken inhetPalembangdaTrin feenf rP^r, g?Mt,g St^n' Doch de overste de Bra™ •»& voort"te B..- _iro-geZl!\ on.wet met het ternB zenden der troepen r..£e?fen^^ s^rffltt S.M 2S fiSSS .___ DoorJ„f 2 .Va.,m,het Chines<=he kamp te Sengarang is achterlannt P„l, welwillende tusschenkomst van den resident van Sinf PutoeTPvërd '^J\eeWge der booswichten aldaar door de polieie gevat en uitgeleverd, om hunne welverdiende straf te ondergaan. Onverwijld na het ontvangen van de tijding hunner arrestatie, werd een der gouvernements-kruisbooten tot af haal dier gevangenen naar SWaoore geeTort. 'vea_kderF " . T T^T'Cbi™™ •* SS t r^ondfr _Se^ri__ I- BCheitr,_Bboot Charlo»<=> welke ter meerdere tw was medeg.ge-,e_. 6r verdachte P«s<™a door den resident van Singapore te~e_ia-tSeSriLlJn on«nnf»i8e berigten ontvangen, betreffende het re veia staande rystgewas, welke deden vreezen, dat de oogst zoowel in de gouvernementslanden als in het gebied der omliggend? vorken bijzonder m het naburige Goa, weinig of niets opleve^nfou Weshalve v eleegndUVevranne 720 oaoaon0aon f Van C^bes een «ed-efhtveneend van ƒ 20,000, ten einde in geval van heerschend gebrek de voor_£ngendeU °nder de beV°lking ™ den »°°dig<* leeftogfte kunne_
al-__^-altrelelen8 UU de.Mo^kkos ontvangen, zijn door het bestuur sagoe i7kS „fg- °me. **. beTOrd^g van de bereiding van zuivere al van v_S_S_-f m F,681' -^ een middel' niet alleen om een nieuwen a_dere hezi Hnl -n f^f .I.te,voeren > maa' tevens om den handel met andere bezittingen in den'Arehipel aan te moedigen. HeT. i?Ptdv . 4den Julij 18P -is te -Pekalongan het nieuwe kerkgebouw der christelijke gemeente plegtig ingewijd. 8 . "rn6 ,DeWa ASonS.Ketoet Agong, vader van den regerenden vorst van Klonkong, is op den 25sten April 11. aan de cholera overleden — Men verneemt, dat de maatregelen, welke in het jaar 185l'door den resident van Japara genomen zijn, tot uitroeijing van verscheurend en ander wild en schadelijk gedierte, met den meest gewenschten uitslag zijn bekroond geworden. -Na 31 December dezes jaars, zal de invoer en het bezit van opium op Billiton en Onderhoor.gheden verboden zijn, op straffe van verbeur™ verklaring van al de gevonden wordende opium en eene boetTd___nboven vaa f 25, voor elke overtreding van dit verbod 12 7lJn _i'^' Pl. ' Marawang 20,233,90 pic., Pankal Pinang W(i / 'fS°el!,gyBl . B'7B8'786'22 Pic'> K°ha 800,10 pic., Toboaly 8,572,61 pic, of m het geheel 89,865,43 pic; terwijl de nog onverwerkt geblevene tin-erts eene hoeveelheid bedraagt van 131Tyff nachten of 3,297,25 pic, zoodat de geheele productie van 1851 kan gesteld worden op 93,144,63 pic Hiervan moet echter worden afgetrokken de overgebleven erts van het jaar 1850, bedragende 568TVff nachten of 14,212,25 pic en de over dat jaar niet ingenomene 2488 schuitjes tin van het district Soengyslan of 1,244 pic, te zamen 15,456,25 pic, zoodat het g?l?™ea!>e betver}°°' pen jaar verkregen tin met de tin-erts bedraagt 77,68»,-^ pic, over 1850 bedroeg de productie 59,683,30 pic., en dus 18,0U-t,v* pic. minder dan in 1851. Deze uitkomst mag alzoo bijsonder gunstig neeten, vooral daar ook vooruitgang in de kwijting van schulden is bespenrd.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen; Civiel Departement. Benoemd : Tot ontv. der ink. en uitg. regten te Padang, R. H. A. Heid-1 sieck; tot kommies-control. van id., P. Kamp; tot haven-en pakhuism. te Muntok, J. M. Admiraal; tot secret, bij den gewonen landraad te Amboina, E. J E. Neumann ; tot landmeters en rooim. in de res. Bezoekie, F. A. C. Halewijn en J. H. Sleebos; bij de algem. secret., tot lsten kommies; A. J. B. Wattendorff; tot 2den komm. J. C. G. S. van Kraaijenoord ; tot pakhuism. tePlawagan, J. B Lesquillier; tot vendum. te Samarang, J. Damwijk ; tot secret, bij het vendu-dep. te Samarang, J. Sineck; tot2den komm. op het res. kantoor te SamaraDg, P. W. Schusler ; tot 3den komm., J. H. Geesdorp; tot lid in het hoog milit. geregtshof, Mr. D. A. Junius van Hemert; tot komm. bij den ontvanger te Samarang, H. N. van Ingen; tot adv.-gen. bij het boog geregtshof, Mr.R. A. Eekhout; tot ads.-rcs. van Barjjoewangie, C. J. Bosch ; tot griffier bij den raad van just. te Amboina, Mr. W. F. L. Buschkens ; tot administr. der tinmijnen op het eiland Banka, in het distr. Marawang, C. Bley; in het distr. Pankal-Pinang, J. L. E. Schepern; in het distr. Soengiliat, P. Mensinga; tot 2de komm. bij den dir.-gener. van financiën, F. C. Smulders en W. Macdonald. Goedgekeurd: Dat door den dir. der producten en civ. magazijnen zijn benoemd, bij bet personeel van den waterstaat en 's lands gebouwen, tot opzien, der 2de kl. P. A. Keyzer, O F. Walter en J. Prins ; tot opzien, der 3de kl.; C F. Goedkoop ; dat door den resid. van Ternate is aangesteld tot gezworen : landmeter dier resid., J. W. F. Klein. Gepensioneerd: De kommies bij de algem. rekenkamer, J. W. Masius; de adjunct boekh. bij het vendu-depart. te Batavia, A. H. Jacobs. Ontslagen : Uit 's lands dienst, de surnum. ambt. ter Westkust van Suma- Ira, A. van Santen; eervol met pensioen, de klerk ter algemeene secretarie, J. Bakker. Ontheven : Op verzoek met wachtgeld, de vendum. te Samarang, W.A. Dnvelaar van Campen. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid, aan den 2den komm. J. H. M. van Slooten. Militair Departement. Benoemd: Tot spijsverzorger bij het groot milit. hospitaal te Willem I, 6. J. Slier. Bevorderd : Bij het wapen der artillerie, totkapt. bij het personeel, de lste luit. C. Schotborgh ; tot lsten luit. bij het materieel, de 2de luit. J. Seelig; tot offic. van gezondh. der lstekl., de offic. van gez. der 2de kl. J. H.le Piqué; tot offic. van gezondh. der 2de kl., de offic. van gez. der 3de kl. P. A. 80l en A. Quikborner. Ontslagen: Op verzoek, eervol, de apotheker J. H.Hoogland; de officier van gezondh. F. F. Röhr ; eervol, met pensioen, de- lste luit. der artillerie , J. F. Cloete, Verleend: Twee jaren verlof aan den kapt. der artill. J. L. Lindwurm en den 2den luit. der infant. G. H. Vos ; idem tot herstel van gtzondh., aan den majoor der infant. G.F. E. Raes. Marine Departement. Benoemd: Tot onder-constructeur bij het marine-établissement op Onrust, de benoemde onder-constr. bij de marine-werven in Indie, J. de Haas, onlangs nit Nederland aangekomen.
---

