NEDERLANDEN.
Bij besluit van SMeijl., n°. 122, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan D. J. van der Kaaij, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen *k burgemeester der gemeenten Rossura en Hurwenen, en tot burgemeester over die gemeenten te benoemen J. Enslie. . Bij besluit van 3 Mei jl., n°. 124, heeft Zijne Majesteit goedgevonden 'e benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de navolgende ëemeenten met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, te weten: jn de gemeente Empel en Meerwijk, J. M. Godschalk; in. de gemeente 'sGravemoer, C. Loeff ; Jn de gemeente Putte, P. F. Leijs ; Jn de gemeente Rijsbergen, P. C. A. van der Pluijm ; jn de gemeente Zundert en Wemhout , G. van Beekhoven; 'n de gemeente Reusel, A. L. Vosters. , Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei 1852, n". 117, is aan den hfier _~ Gevers, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als commies Vaö de 3de klasse, bij het vak der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei 1852, n°. 118, is benoemd *ot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Steenbergen, de beer J. A. Bouwhuizen, thans ontvanger te Heerlen. Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei 1852, n°. 119, is: . I°. aan den heer J. van Akerlaken, op zijn verzoek, een eervol ontslag ver- Jeend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Berkhout, behoudens aanspraak op pensioen ; 2°. benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te "erkhout, de heer K. F. Boejenk, thans ontvanger der directe belastlngen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling. , Üij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1852, n°. 14, is aan den Jteer J, w. Cavelier een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Kerkrade (Limburg), behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1852, n°. 15 , is : I°. aan den heer D. van Schravendijk, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag als ontvanger der directe belastingen en accijnsen van en Rhijnsaterwoude , behoudens aanspraak op pensioen ; 2°. zijn de kantoren der directe belastingen en accijnsen te Woubrugge en Rhijnsaterwoude vereenigd tot óéne ontvangst, hoofdplaats Woubrugge ; 3U. benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woubrugge c. a. de heer F. 0. van Domberj Heiden, thans surnumerair Van 's Rijks belastingen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit vanden4den Mei 1852, n°. 16, is aan den heer *• W. Tulleken verleend een eervol ontslag als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Druten c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 7 van het in de Staats-courant van den 24sten October 1842 geplaatste Koninklijk besluit van don 20sten bevorens, n°. 55 , brengt "D deze ter kennis van degenen , die mogten verlangen tot den op den bersten September aanstaande aan te vangen cursus der Koninklijke tot opleiding van Burgerlijke Ingenieurs te worden toegelaten, ***t de Commissie belast mot het onderzoek der candidaten, hare zittingen zal houden in het Akademie-gebouw te Delft in den loop der volgende maand Junij ,op de dagen en uren, welke zullen worden bekend Smaakt aan allen , die zich ter bekoming van berigt dienaangaande, Voor het einde der loopende maand Mei, schriftelijk aan den Heer Birectour der Akademie zullen hebben aangemeld. } In voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat zij , in voege voorschreven verlangen te worden toegelaten bij het Examen, bswijs zullen moeten overleggen dat zij op de a lsten September instaande den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, en dat *Si inoßvolge het Programma der Akademie, geplaatst in de Staats- i s°ttWvan°den Sisten October 1842 en de wijzigingen daaraan toege- I bragt en medegedeeld in de Staats-courant van den lOden Julij 1817, moeten doen blijken de navolgende kundigheden te bezitten: . I°. de rekenkunst, bijzonderlijk de kennis der gewone en decimaal breuken, met toepassing op het Nederlandsche maten- en gewigtenstelgel, *°ornede de leer der meetkundige evenredigheden en het trekken van en vierkautswortel uit alle getallen ; t 2°. de eerste gronden der stelkunst, met inbegrip van. de oplossing der vergelijkingen van den eersten graad met eene onbekende ; de behandeling der wortelgrootheden en de eigenschappen der reken- en meetkundige reeksen; 3°. de meetkunst tot aan de eigenschappen der vlakken ; 4°. het handteekencn, waarin men eene genoegzame vaardigheid ' zal moeten bezitten om uit de hand een omtrek te schetsen van een of ander geteekend voorwerp ; s°. de gronden van de grammatica der Nederduitsche, Hoogduitsche,' Fransche en Engelsche talen, uit welke drie laatste men met gemak in het Nederduitsch moet kunnen overbrengen ; 6°. de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis; 7°. de beginselen der aardrijkskunde. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 van voormeld Koninklijk besluit, vóór het einde der maand Julij aanstaande, door den Directeur der Akademie aan de geexamineerden (hunne ouders of voogden) die bevonden zijn al de vereischten te bezitten, van de toelating worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 4den Mei 1852. Thorbecke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft eergisteren de openlijke beraadslaging over het wets-ontwerp op de rehabilitatie van crimineel en correctionnel veroordeelden aangevangen, en na eene belangrijke discussie over de geheele strekking der voordragt, de eerste artikelen aangenomen. Een der sprekers bestreed het wets-ontwerp omdat het de magt van het staatshoofd beperkt en een besluit van rehabilitatie van een gunstig advies van het hof van cassatie afhankelijk maakt; doch deze poging om de magt van den President verder uit te breiden dan door het gouvernement zelf verlangd is, heeft, voor zooveel blijkt, weinig bijval in de vergadering gevonden. In deze zitting is eene boodschap van den President der republiek ingekomen ten geleide der staatsbegrooting voor 1853, benevens een decreet waarbij vijf en twintig leden van den Staatsraad benoemd worden om die voordragt te verdedigen. Da kamer heeft besloten eene commissie van een en twintig leden (zeven meer dan voor gewone wetsontwerpen) te kiezen tot het voorbereidend onderzoek der staatsbegrooting. Het Wetgevend Ligchaam heeft besloten, de lijkdienst ter viering van den sterfdag van Keizer Napoleon, op den sden dezer, en corps bij te wonen. Het bij den Staatsraad aanhangige wets-ontwerp betreffende het staatsgeregtshof, hetwelk volgens de tegenwoordige constitutie over de misdaden en aanslagen tegen den Président der republiek en tegen do veiligheid van den Staat moet regt spreken, bepaalt dat het hof bestaan zal uit tien regters, welke jaarlijks door den President der republiek uit de leden van het hof van cassatie worden benoemd, en uit gezworenen die door loting onder de leden van de algemeene raden der onderscheiden departementen worden aangewezen, en waarvan, nadat de beklaagde en het openbaar ministerie liet regt van wraking hebben uitgeoefend, minstens zestig moeten aanwezig zijn, die alleen mot eene meerderheid van minstens twee derden der stemmen den aangeklaagde schuldig verklaren, doch met de eenvoudige meerderheid het bestaan van verzachtende omstandigheden uitspreken kunnen. De President der republiek roept het hof bijeen, en bepaalt in welke stad en wanneer het zal zitting houden. — In de vorige week is aan het spoorwegstation te Bourges eene proef genomen om te bepalen hoe veel tijd noodig is om met den meesten spoed een detachement artillerie af te zenden. Ten 1 ure begon de proefneming, bestaande in de afzending van drie stukken geschut -, ten 2 ure warende manschappen, de stukken, de affuiten, de paarden, alles in één woord wat bij de batterij behoorde, opgeladen. De trein is daarmede vertrokken en heeft het een en ander een eind weegs vervoerd, waarna het afgeladen en naar Bourges teruggebragt is. °Doze eerste proefneming — zegt de Constitutionnel—is goed geslaagd; maar men meent dat het opladen nog in vrij wat korter tijd zal kunnen geschieden , wanneer de manschappen daarin door oefening meer vaardigheid zullen hebbon verkregen ; binnen kort zal dan ook de proefneming herhaald worden. — De gouvernementsbladen berigten, dat de minister van openbare werken in het belang van den landbouw besloten heeft geologische kaarten te doen vervaardigen, die aanwijzen uit welke bestanddeelen de grond in de onderscheiden oorden des lands is zamengesteld.
---

BELGIE.
Terwijl de zitting der wetgevende Kamers dit jaar vroeger dan gewoonlijk gesloten is, bereidt men zich allerwege voor de verkiezingen die in het geheele land weldra zullen plaats hebben, daar dit jaar de helft van de leden der Kamer van Volksvertegenwoordigers aftreedt. De vereenigingen tot bevordering der bberale beginselen houden reeds bijeenkomsten en vaardigen oproepingen aau de kiezers uit, en ook onder de andersdenkenden, die zich de behoudende partij noemen maar- in de liberale bladen veelal met den naam van cléricale partij worden bestempeld, begint men thans politieke vereenigingen te vormen. Het liberale genootschap te Brussel, eene invloedrijke vereenigingaa» wier hoofd de voorzitter der Kamer van Volksvertegenwoordigers, de heer Verhaegen, staat, heeft gisteren eene oproeping aan de kiezers uitgevaardigd, die onder anderen het volgende inhoudt: » Het oogenblik is gekomen voor de liberalen om zich aaneen te sluiten ter verdediging van den invloed dien hunne eendragt gewonnen, en van de instellingen welke hunne vaderlandsliefde behoed heeft. Geene weifeling, geene terugtreding, geene verdeeldheid ! zóó alleen zullen wij de zege der orde en der vrijheid kunnen bestendigen. Onze zaak is edel en gemakkelijk te verdedigen ; zij laat zich zamenvatten in één woord :de constitutie. Met dezelfde kracht die aan den omwentelingsstorm wederstaan heeft, zal het liberalismus het hoofd bieden aan den aandrang eener blinde reactie ; het zal de plannen bestrijden en verijdelen van die lieden welke, ontrouw aan de vroeger gevolgde beginselen en de met hunne hulp gestichte staatsregeling verloochenend, durven beweren dat vergaderingen van volksvertegenwoordigers niet in staat zijn eene duurzame constitutie te maken, dat de vooroordeelen de wortelen zijn der staatsinstellingen, dat de godsdienstvrijheid, de onderlinge onafhankelijkheid der godsdiensten en Staten, de politieke vrijheid, degelijkheid der regten van alle burgers, de maatschappelijke broederschap der volksklassen , niets zijndan droomerijen .... Dat wordt thans beweerd door de partij die zich de behoudende durft noemen, terwijl al hare handelingen strekken om onze staatsinstellingen en daarmede ons volksbestaan te sloopen. Evenmin de republiek als de reactie! was onze leuze in 1848; evenmin de reactie als de republiek! is in 1852 onze zinspreuk. De liberale partij, of liever de constitutionnele partij, want dat is haar regte naam, bereide zich tot krachtigen wederstand tegen de reactionnairen."
Het Journal de Bruxelles, het voornaamste oppositieblad, betoogt dat het ministerie meer en meer door een uitsluitenden geest geleid wordt, die alle schikking en toenadering belet, en dat uit dien hoofde allo behoudsgezinden zich met het oog op de aanstaande verkiezingen onderling moeten vereenigen , met terzijdestelling van geschilpunten van ondergeschikt belang. Een ander hoofdorgaan der oppositie, de Brusselsche Emancipation, zegt : » Het land bereidt zich kalm en vastberaden voor de verkiezingen. De worsteling zal ditmaal op een nieuw terrein plaat» hebben. Men is de namen van katholiek en liberaal moede : men wil niet meer hooren van die ongerijmde indeeling, die baren tijd gehad heeft. Weg met de candidaten der uitsluitende staatkunde ! Wat belang hebben wij by de homogeneïteit der liberale partij en der parlementaire meerderheid ? De vereeniging der partijen in het land en in de kamer, i« het wat wij wenschen. Wij hebben mannen noodig die eendragt en verzoening willen, wien niet het ministerie en deszelfs bekrompen belang maar de constitutio en alle belangen des lands ter harte gaan, die vooral de materiele belangen bevorderen en wars zijn van de dorre politieke twisten, waarvan Europa eindelijk terugkomt na twintig jaren aan de politiek te hebben verkwist."
---

