NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 Februarij jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. F. G. G.C. baron van Knobelsdorff, Hoogstdeszelfs kamerheer 'n buitengewone dienst, vergunning te verleenen tot het aannemen on dragen van het ridderkruis der Johanniter-orde, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van 8 Februarij jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan A. D. Methorst, op zijn verzoek eervol ontslag to verleenen als burgemeester van Amersfoort ; aan A. van Weel Azn., op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Middclharnis , onder betuiging van 's Konings tevredenheid over de langdurige en trouwe diensten door hem in die betrekking bewezen. Bij besluit van 8 Februarij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : de door den gemeenteraad van Oost- en Westbarendrecht gedane benoeming van den burgemeester mr. 11. M. Barendregt tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 9 Februarij jl., n°. 3, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan jhr. mr. M. C. Paspoort van Grijpskerke, als burgemeester van Oost- en West-Souburg, en aan /. van Garderen, als burgemeester van Ilpendam ; 2°. te benoemen tot burgemeester van Oost- en West-Souburg A. J. van Teylingen. Bij Koninklijk besluit van den sden Februarij 1852, n°. 61, is aan C. Cavaljé, gewezen adjunct-commies der lste klasse bij de provinciale griffie van Overijssel, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 716 'sjaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1816 (Staatsblad n<>. 24), zoo als ze is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den sden Februarij jl., n». 92, goedgekeurd, de beroepingen van predikanten uitgebrigt door de kerkeraden der hervormde gemeenten hierna genoemd, als:° van Zuid-Beijerland, gezegd de liitzert, onderde classis van Dordrecht, op 11. W. A. Verhoef, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur ,van Overijssel en predikant bij de Christelijke evangelische gemeente te Vilvoorden in België; van Oude Tonge , onder de classis van Brielle, op 11. Z. A.Gutteling, predikant te Scherpeniese; van Ocnkerk, Giekerk en Wijns, uitgebragt door het classicaal bestuur van Leeuwarden, op P. van Kleffens, predikant te Akkerwoude en Murmcrwoude; van Boxurn en Blossurn, onder de classis van Leeuwarden , op A. Snethlage, Predikant te Ilijlaard , Lijons en lluins ; van Wijk, onder de classis van lleusden, op W- Zegers Jz., predikant *e Warms en Scharl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het gouvernement zal binnen kort overgaan tot de omsmelting der koperen munt, die reeds sedert meer dan tien jaren in overweging is. Vit een artikel van den Constitutionnel blijkt wat daaromtrent thans besloten is. De tegenwoordige koperen munt is versleten en geschonden CÜ daardoor ligter na te maken, van velerlei verschillende soort en tempel, en niet naar het aangenomen tiendeelig stelsel ingerigt. De 'Üeuwe munt zal niet van zuiver koper zijn, maar van een mengsel „elijksoortig aan dat der antieke bronzen medailles, die sedert eeuwen den invloed van den tijd en van de slijting weerstaan hebben, terwijl de Wdheid van het brons tevens het namaken moeijeiijker maakt. Hoewel £e innerlijke waarde van het koper of brons slechts 25 centimes de "enderd grammen is, zal het muntstuk van 10 centimes slechts 10 Stammen wegen, daar een gewigt evenredig aan de metaalwaarde, het Sebruik belemmeren zou ; de waarborg tegen het namaken zal in fraaijc bewerking en zuivere stempeling gezocht worden ; zoo zal ook de vernieuwing dezer munt aan de schatkist niets kosten. De thans in omloop 2lJnde hoeveelheid koperen munt, naar raming vijftig milliocn, schijnt te4 groot voor de behoefte van het verkeer, daar hier en daar eene premie voor de verwisseling van kopergeld tegen zilveren munt wordt betaald :de regering schijnt zich derhalve tot het munten van veertig millioen to willen bepalen.
---

SPANJE.
Berigten uit Madrid , door het Journal des Débals medegedeeld , behel-
zen de volgende nadere bijzonderheden omtrent den mislukten aanslag op het leven der Koningin. » Toen Hare Majesteit uit de hofkapel door eene lange gaanderij naar hare vertrekken terugkeerde om zich voor den openbaren kerkgang gereed te/maken, was er zoo groot gedrang, dat de vorstelijke personen nabij de zaal der lijfwacht moesten stilstaan. Hier stond, tusishen twee hellebaardiers, een man in een haveloos priestergewaad; hij trad naar de Koningin toe, zich buigende als om haar de hand te kussen, en de wachten meenden dat hij, gelijk vele andere omstanders gedaan hadden, een verzoekschrift wilde overreiken; doch hij trok van onder zijnen tabbaard een scherpen dolk en bragt daarmede Hare Majesteit inde regter zijde oenen steek toe, die, volgens het verslag der geneeskundigen , beneden de onderste ribbe acht strepen diep is ingedrongen. De Koningin slaakte een schellen gil, terwijl zij den dolk afstiet, daarbij aan deszell's snede haren regter arm ligtelijk kwetsende, en zich snel naar haar kind, hetwelk door de grootmeesteres gedragen werd, wendde, als om het te beschermen, uitroepende » mijne dochter, mijn kind." De schielijke beweging der Koningin deed den dolk ter aarde vallen. De moordenaar riep, in woeste vreugde: » ziedaar, gij hebt genoeg;" hij waande haar doodelijk getroffen. Hare Majesteit deed eenige schreden naar den muur en leunde zich daartegen; met schrik zag men het bloed uit de wond haar kleed rood kleuren, en niemand wist, wat er eigenlijk was gebeurd. Eenigen meenden dat de jonge Prinses vermoord was, doch een officier der lijfwacht nam do kleine van de armen der grootmeesteres en hield haar boven zijn hoofd om ze aan de moeder en aan de omstanders te toonen. In haar vertrek teruggekomen, viel de Koningin in zwijm; na een vierde uurs kwam zij weder tot zich zelve, en het eerste wat zij zeide was : » men doodo hem niet om mijnentwille." De stoot schijnt met eene vaste hand toegebragt, maar is , naar men meent, op het keurslijf afgestuit. n De dader ontkende eerst, en bij de verwarring en het ontzag voor bet priestergewaad, zou hij welligt geloof gevonden hebben, maar men vond onder zijnen tabbaard aan do linkerzijde de scheede van den dolk, en toen zeide hij bedaard : » welnu, ik ben het." Hij verklaarde te zjjn Don Martin Marino, (i.'ï jaren oud, geestelijke doch niet aan eenige gemeente verbonden maar van de eene plaats naar de ander gaande. Naar hij verder verklaarde, had hij dien morgen van huis gaande, gezworen niet terug te komen voor dat hij do Koningin gedood had ; den dolk had hij reeds lang geleden gekocht om de Koningin-moeder en den generaal Narvaez, toen president-minister, om te brengen; Koningin Isabella had geen wettig regt op den troon; de verklaring der Cortes, waarbij zij als souvereine erkend werd , was zelve onwettig, en hij wilde de menschheid eeno dienst doen door haar te dooden; medepligtigen had hij niet, doch zoo er twaalf mannen op aarde waren als hij, zou het menschdom een gansch ander lot hebben. n De moordenaar behoorde tot de monnikenorde van den 11. Franciscus ; doch de armoede en ondergeschiktheid van het klooster was hem ondragelijk, en in 1821 verzocht en verkreeg hij opneming onder de wereldlijke geestelijkheid. Toen moet hij herhaalde blijken van politieke dweeperij gegeven hebben en bij eenen volksoploop gezien zijn mot een dolk in de eene en de constitutie in de andere hand, bedreigingen tegen ling Ferdinand VII uitstootende. Wegens deze en andere redenen achtte hij zich in Spanje, na den val der constitutionnele regering, niet langer veilig, en week naar Frankrijk, waar hij bij eene kerkgemeente aangesteld werd, en buitendien onderrigt in de Spaansche taal gaf, en, men wist niet hoer vrij wat geld bijeenbragt. In 18il keerde hij naar Spanje terug, en werd bij een der kerspelen van Madrid in dienst gesteld. Hij leende toen aan weggejaagde monnikkoii geld tegen woekerrente, geraakte daardoor soms in twist, en werd deswege naar o—n ..i-i/lfiv 1.-prsnnl vembinfat
ii Al hetgeen men van hem weet, schijnt een oploopend en twistziek karakter aan te duiden. Met een vaisch voorkomen van geleerdheid hield hij soms buitensporige stellingen staande; bij leefde schier geheel eenz: vrienden hul hij niet. Dagelijks las hij met groote belangstelling al de nieuwsbladen. Sedert den coup d'état te Parijs was hy nog meer in zich zelf gekeerd en zwijgen 1 dan gewoonlijk, doch deed nu en dan uitvallen die van hevige opgewondenheid getuigden, en liet zich eenige woorden ontglippen die op eene groote gebeurtenis en de* uitvoering van lang gekoesterde misladige plannen schenen te duiden. » Vol • 19 dei- constitutie moet hij voor den senaat te regt staan. Door proefnemingen is gebleken dat zijn moordtuig niet vergiftigd was, zoo als men eerst vreesde." Volgens de gewone berigten uit Madrid van den 3den beijverde de bevolking der hoofdstad zich hare belangstelling in het welvaren der Koningin aan den dag te leggen. Des avonds van den 2den waren al de schouwburgen gesloten. De feesten ter viering van de geboorte der vermoedelijke troonopyolgster werden geschorst. De aanwezige leden der beide wetgevende kamers kwamen zamen om Hare Majesteit hunnen gelukwensch in een adres aan to bieden. De regter van eersten aanleg in de stadswijk, waartoe het, koninklijk paleis behoort, had reeds aan den minister van justitie kennis gegeven dat de hem opgedragen instructie der zaak van den koningsmoordenaar afgeloopen was, en dat hij de stukken aan het openbaar ministerie had gezonden tot opmaking der acte van beschuldiging.
— Een telegraphisch berigt tiit Madrid van den 7den dezer, to Parijs ontvangen en van de zijde der regering bekend gemaakt, houdt het volgende in: n De Koningin is welvarend ; de wonde heeft zich gesloten en gisteren is het verband afgenomen ; ook de koorts heeft opgehouden. Heden namiddag ten een ure wordt aan den moordenaar het doodvonnis voltrokken."
---

