BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 September (des Avonds.)
De graaf v. Derby beeft uit naam van de Koningin een brief gezonden aan den minister van binnenl. zaken, waarin Hr. Ms. wensch wordt te kennen gegeven, dat het stoffelijk overschot des hertogs v.Wellington, vermits de overledene niets aangaande zijne begrafenis heeft bepaald en ook zijne familie geen wensch ten dezen opzigte heeft geuit, nadat ten over- St°P ihet Parlement en alzoo de natie zal zijn geraadpleegd, in de dat 11 skerk aan de zijde van Nelson zal worden ter aaide besteld. Tot eema lft to.eDereidselen tot overvoer van het lijk naar Londen zullen zijn eerew hV M het °P allner Castle gesteld onder de bewaking eener militaire schouwing da<sll,a'len blij-cen nog steeds opgevuld met berigten en beroem zal wel°Vrr •' leven yan den Hp-rtog van Wellington. Zijn schoonste nagedachtenis huldeJt'a^ Mc PaniJen, alle scholen wedijveren om zijne te merken Men Z.L .', en z,Jnen dood als eene nationale ramp aan De Herto? heeft Jan ' dat zi->ne begrafenis zeer luisterrijk zal zijn. nog onbekend is «tenten wil nagelaten, waarvan de inhoud echter in Frankrilterieiir "gnomen met de taal van de Assemblee Nationale toegegeven Wft niet* zo° als m,mi& ander b,ad daarïe lande' daden d»7wf. n eene "ekrompene vaderlandsliefde, om de groote deelino- vL gS te verkleinen; integendeel stelt het zich, in de beoordat Aa J \ _overwinnaar van Waterloo, op eene edele hoogte en erkent, verrn-T» JJi , ade?heid des Hertogs veel tot het winnen van dien wereld- j vermaarden slag heeft bijgedragen, des lo lv."--generaal lord Hardinge is benoemd tot opperbevelhebber __iegers > m de plaats van den hertog v. Wellington. ei^A i-i'D verscml van meening, hetwelk negen jaren heeft geduurd, is uaenjk tot eene beslissing gekomen. Het betrof de ontdekking van den laser van het God save the King. Thans is gebleken, dat de schrijver «er woorden is Ben Johnson en de vervaardiger der muziek Dr. Buil, organist van Koningin Elisabeth. — Ult net noorden des rijks schrijft men dat de haringvangst weder zeer aangewakkerd is. Jl. Donderdag zijn er 40 visscherschepen uitge- g|.'an > die met eene vrij goede vangst zijn wedergekeerd, zoodat thans IZO schepen zijn uitgevaren. — Tot beoordeeling van den tegenwoordigen bloei der katoenfabricatie, zullen de volgende cijfers niet onwelkom zijn. Volgens de opgaven van den Heer Leonard Horner zijn in het jongste jaar niet minder dan 81 nieuwe fabrijken opgerigt, alleen in het district waarvan Manchester de hoofdplaats is; die nieuwe fabrijken bezigen eene stoomkracht van 2240 paarden, behalve dat in hetzelfde tijdsbestek andere fabrijken met 1477 paardenkracht vermeerderd zijn. De gezamentlijke vermeerdering van stoomkracht in ée'n jaar en in één district was dus die van 3717 paarden, en aan omstreeks 14,000 werklieden meer werd daardoor tevens arbeid verschaft. Te Blackburn is eene fabriek opgerigt, welke meer dan 100,000 £ gekost heeft. — Zekere Heer Saunders te Bristol heeft onlangs bij een uitdrager eene oude schilderij gekocht, voorstellende Diana en hare nymfen;deze /schilderij is herkend geworden voor een der schoonste gewrochten van van Dijck en heeft eene waarde van verscheiden 1000 ponden sterling. /— Niet alleen op het vaste land van Noord-Amerika, maar zelfs in /•de wateren van die oorden, wordt de Lynchwet nog van tp tot tijd toegepast. Aan boord van een Zweedsch schip, hetwelk met 240 landverhuizers van Panama naar San Francisco was bestemd, ontstond twist tussehen een inboorling van Kentucky en een Duitscher; eindelijk neemt vorm?»15 ?an zijne pistool en schiet den ander dood. Oogenblikkelijk en ZZ\Z„ PassaSlers een J<"7, die den dader ter dood veroordeelde, de m™to ™ogenu ken daarna werd hij met een touw om den hals aan _ V opgehangen. hetTvolwn,)1 ™?oit 0 185°-Zijn ac"tereenvofeens van jaar tot jaar, in Brazilië 56 172 60 000 U^ningevoerd: 17^36,19,095,22,849, 19,453,50,324, eene, beKfkV ' •'? 23"000- M«n ziet dat in het l^ë^lde Jaar tacbti»bZoa»ï?mmAe™Z heeft Pïa^ gegrepen, ten gevolge van de dénb aven-inToer ngen *_ BritBche «gering, en in 1851 is het getal van eehter¦_!_«« g V6el meer * weten tot 3287" Sedert is' echter, gelijk men weet, de slavenhandel daar te lande geheel afgeschaft.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 September.
_ Men verwachtte , dat de ontvangst des Presidents te Grenoble luidruch; tig en vol geestdrift zoude zijn. Maar de uitkomst heeft deze verwachting ! nog overtroffen. Het is duidelijk gebleken , dat in het departement der ¦ Isè-re de herinnering aan den terugkeer van het eiland Elba nog levendig is. De neef des Keizers is er ontvangen, alsof hij de Keizer zelf ware. Overigens levert deze voortzetting der reis geenerlei belangryk incident op ; het was geheel eene herhaling van de vroegere vertooning, geestdrift tot het uiterste gedreven, kreten van leve de Keizer ' zoo luid en algemeen mogelijk aangeheven. Zoo als wij vroeger hebben gemeld, verwachtte men, dat te Lyon een besluit zoude geteekend worden, ten doel hebbende om het leger te verminderen en daardoor eene aanzienlijke vermindering in het bedrag der staats-uitgaven te brengen. Dit is echter niet gebeurd en men iaat met na, hierop de aandacht te vestigen, zonder dat men evenwel aaarom beweert, dat men aan de verwezenlijking van dit voornemen benoeft te wanhopen. v„yo^rtS f'men veel spreken over de te Lyon gehoudene redevoering JpnlJ,n» ™ldeMvmaar de gevoelens dienaangaande blijven nog uit»«,»iT Ten Z,jn van gedachte, dat de President meer dan ooit dent k °Zn Sr,00„n,s'aP te d°en en zijn nederigen titel van Presievenwel ,tn groots#h,"'«kenden van Keizer te veranderen. Anderen dlpTesident fnrïJ -Q' hUn gevoelen terug te komen, dat Noe- maar eZZiZ,Z¦ ¦ g^ ' ttoSl hVJ nog zoo zeer aarzelen. Plaats hebben vllTlJ^ ë* t*™ m te Pari-J* de verkiezingen He onnosiSe X ntt Tt.1™ weteeveud ligchaam, maar nog steeds dat; ac ÏÏZ LhS n mletuhare candidaten gereed. Het schijnt echter, meden __? vSSf ha» zal ziJ». omtrent welken men hoop op den of ï, 6 '• °mtrent de.n tweeden kan men het niet eens wor- TeewL W r Persofei>. op wie men het oog heeft geslagen, schijnen TWrÏÏLi te gevoelen, om zich de candidatuur te laten welgevallen. £ch aZft ,Candlldaat, voor dlt di^trict, de Heer Germain Thibault, kan ZaIÏ alsS«kozen.beschouwen, om de eenvoudige reden dat hij geen mededinger heeft. Beide officiële candidaten hebben reeds circulaires uitgevaardigd en hunne aanhangers hen aanbevolen, terwijl de oppositienog mets ten dezen opzigte gedaan beeft, zelfs niet voor den Heer
De berigten omtrent de overstroomineen in de Oostelijke departementen luiden zeer treurig en leveren eene scherpe tegenstelling met die uit het van vreugde dronkene Zuiden. De Doubs is even als dl Rijn buiten zijne oevers getreden. De aangerigte verwoestingen in de drie departementen van de Doubs, den Boven- en Beneden-Kijn zijn ontzettend. Zelfs het uitvoerigst verslag zoude naauweliiks toereikend zijn om ze alle volledig te doen kennen. »<*u»vs.j
— De reeks vertrekken, die op het stadhuis gerestaureerd en versierd worden, zullen den lOden of 20sten December worden ingewijd met een feest ter eere van den President te geven hetwelk, naar hetgeen men er van vertelt, uiterst prachtig zal ziin De straat Rivoli, 4 mijlen lang, zal tegen dien tijd gereed moeten wezen — Voor zjjn vertrek van Lyon heeft'de President aan den kardinaal de Bonald, aartsbisschop van Lyon, de waardigheid van kommandeur van de orde van het legioen van eer geschonken — De Belgische gezant heeft eene conferentie met den ministervan buitenl. zaken gehad, welke zeer lang duurde. Men hoopt nog, dat de beide regeringen zich omtrent de handelskwestie weldra zullen verstaan _ De Graaf Baciocchi is, met eene geheime zending, naar Zweden vertrokken.
— Men zegt, dat Maria Christina dezen winter te Parijs zal komen Haar landgoed Malmaison wordt in gereedheid gebragt. — De verkoop van de bibliotheek van Koningin Marie Amelie is tegen 3 Nov. aangeslagen; onder de merkwaardige werken vindt men de verwoesting van Rome m 1527, door 3. Bonaparte geschreven en uit het Italiaanseh vertaald door Napoleon Louis Bonaparte, den tegenwoor digen President. — De Moniteur bevat heden een staat van de vervaardiging van beet wortelsuiker van 1851—5 i Op den 31sten Aug. van laatstgemeld ia», bedroeg de vervaardigde hoeveelheid 68,583,115 kilogrammen d i 71 millioen minder dan in het vorige jaar. ' " * — Het water der Seine blijft voortdurend aan het wassen — De meeste dagbladen in de departementen verdwijnen van Koulede. Heden heeft het leguimistische dagblad la Liberti van Ar™j,7 gekondigd, dat het ophield te verschijnen, ten gevolge van »T „"' schuwingen, welke het ontvangen heeft. Men voorziet den tiiri % T n' onafhankelijke bladen zullen verdwenen zijn, en dat de overgeblevene dagbladen een eenstemmig koor van loftuitingen der regerine-7niiP„l™ heffen. Dit zal treffend, maar wel wat eentoonig zijn g aaU" — Van Lausanne wordt gemeld, dat de Hertogin van Orleans aldn-r was aangekomen De togt van O.on had de Prinses weinig vermoeTd Zij had haren intrek in een particulier huis genomen. Haar tn».t. ï niet onrustwekkend; zij lijdt slechts weinig. "" loeslanu was
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 23 September De Koning heeft gisteren de derde zitting van het geneeskunde congres bijgewoond. Hij was door de Prinsen vergezeld u»a ! S £ het congres eene vierde en laatste zitting. gezeld- Heden houdt
— Heden wordt de 22ste verjaardag van de Belgische nm*,,»*. r de gewone festiviteiten gevierd. g he omwentelmg met —Te Kortrijk is een adres in omloop, waarbij hPt „;t-.„n verzocht van de ratificatie van het verdag betreffend. A»n « * .WOrdt dathet lot van de linnenweverijen zal zijn beslist. nadruk, tot v*- Te Antwerpen bewondert men in de werkplaats m_, v _, r -Be portretten van HH. XX. HH. den Prins en de PriïS.^ K.^KT Nederlanden. Men roemt deze voortbrengselen des V»ZZ gedenk der zeer; zij zullen eerstdaags naar de tentoonstelling ipS- mees'ers worden. s le -Berlnn gezonden
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
sGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 23 Septemb r Aan de orde is de beraadslaging over het gewiizi<,H ™, van Antwoord op de Troonrede. WlJzigd ontwerp van Adres Nadat de algemeene strekking daarvan zonder beraad«l„„;., ,_,. * delyke stemming was goedgekeurd, zijn de beraaSi,g gnochhoof' schillende zinsneden geopend. De §§ 1 tot 6ge vef f'^ oTer de verwisseling aanleiding. ot geene woorden_O.Pj,Z,.lnideiule: »Wfl hopen, dat de arbeid, welke de verbetering der
rivieren ten doel heeft, onafgebroken zal kunnen worden voortgezet " is door den Heer van Eysinga voorgesteld de volgende bijvoeging: .terwijl wij dankbaar het groote voorregt erkennen, dat onze waterkeeringen van rampen zijn verschoond gebleven." Na eenige woordenwisseling, waarbij de commissie het amendement, als ónnoodig, bestreed, is hetmet'l8tegen 7 stemmen aangenomen, en de alzoo veranderde paragraaf zelve met 24 stemmen tegen 1.
De §§ 8 en 9 worden zonder discussie noch stemming goedgekeurd. In § 10 worden de wets-ontwerpen, op nieuw door den Koning aan de Vertegenwoordiging voor te dragen, »met andere, wier indiening de Grondwet zoo bepaald voorschrijft, of het belang des Vaderlands vordert., met toenemend verlangen door de Eerste Kamer te gemoet gezien."
Door den Heer db Brauw is daarop een tweeledig amendement voorgesteld, strekkende: I°. om uit de zinsnede te doen wegvallen de woorden »met andere" tot »of," en 2°. als tweeden volzin in de paragraaf op te nemen de volgende woorden: »Wij betreuren het, dat in de afgeloopen zitting de indiening van het ontwerp van wet betrekkelijk het onderwijs is achterwege gebleven." De voorsteller heeft het amendement breedvoerig toegelicht en daarbij hoofdzakelijk doen uitkomen, dat, nadat zoo herhaalde malen, zoo in deze als vooral in de Tweede Kamer, verschil van gevoelen was aan den dag gelegd, of er al of niet strijd bestond met de Grondwet, ten gevolge der niet-indiening van ontwerpen, in het sde add. artikel vermeld, hij huiverig was tot den minister de bepaalde beschuldiging te rigten van niet-opvolging der Grondwet. Intusschen wijst spreker op het zoo aangelegen onderwerp van het onderwijs, niet alleen belangrijk uit zich zelf, maar waarmede het belang des vaderlands na betrokken is, om de noodzakelijkheid te betoogen, dat de nieuwe wettelijke regeling daarvan , door de Grondwet voorgeschreven, geschiede. Hij herinnert, dat ten vorigen jare door deze Kamer het verlangen daarnaar in het adres van antwoord is uitgedrukt, en evenwel is de indiening van het ontwerp achterwege gebleven. Hij meent derhalve, dat het thans niet ongepast kan geacht worden te verklaren, dat de Kamer het betreurt, dat aan haar verlangen niet voldaan werd. Mogelijk zal dan eerder nog aan het voorschrift der grondwet voldaan worden, dan andermaal het geuit verlangen te herhalen.
De Commissie heeft, bij monde der Heeren van Beeck Vollenhoven, en van Andringa de Kempenaer, het amendement bestreden, en doen uitkomen, dat aan den wensch des voorstellers geheel voldaan is door de woorden: »met anderen wier indiening de Grondwet zoo bepaald voorschrijft", en »met toenemend verlangen door ons te gemoet gezien", dat er geen twijfel kan bestaan of onder de wets-ontwerpen, hier bedoeld, ook begrepen is dat, betrekkelijk het onderwijs, en dat derhalve er niets te kort gedaan is aan het in het verleden jaar uitgedrukt verlangen. De Heer de Bkatjw heeft nader zijn amendement toegelicht en verdedigd , en uit het oogpunt van eene beschuldiging tegen den betrokken minister te vermijden, wederom in het licht gesteld het wenschelijke, om, bij het hoog gewigt der zaak , van de niet-indiening eener voordragt op het onderwijs te spreken , zonder andermaal een verlangen uit te drukken , dat zijns inziens geheel nutteloos zou zijn, en waaraan hjj een einde wenscht te maken.
De Heeren v. Beeck Vollenhoven en v. Swinderen (leden der commissie) hebben den voorsteller nader beantwoord, en verklaard, bij de door de commissie voorgestelde zinsneden te persisteren.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft hierop het woord opgevat en hoofdzakelijk te kennen gegeven, dat hij, zoozeer als iemand, doordrongen is van het gewigt der zaak, die het hier geldt, en hij al het daaromtrent aangevoerde volkomen deelt. Hij geeft toe, dat niet aan den eisch der Grondwet is voldaan, maar herhaalt hier, wat hij reeds meermalen heeft gezegd: dat hij namelijk, zoowel omtrent dit onderwerp als omtrent vele andere, zeer is teleurgesteld door den zamenloop der werkzaamheden. Hij schetst kortelijk die ondervondene teleurstelling, zonder daarom iets te willen zeggen , wat den schijn van een uitstel der zaak zou kimnen hebben. Al wat hij daaromtrent bepaald kan verzekeren is dat hij zoo spoedig mogeljjk de indiening van het verlangde wets-ontwerp betrekkelijk het onderwijs zal bevorderen.
Nadat nog de Heer van Rijckevorsel het woord had gevoerd ter bestrijding van het amendement, is dit verworpen met 21 tegen4stemmen Rhemen6 Heeren: de Jonge van Ellemeet, vanEysinga, de Brauw en van
De paragraaf zelf is onveranderd aangenomen met 21 tegen 4 stemmen Tegen dezelfde leden, die zich voor het amendement hadden verkhard* a zonder discussie noch stemming aangenomen, wf £ ontwerp-adres van antwoord, vervolgens in omvrage eedeTaaaLTo7 n7en met stemmen. Het zal den Koning worvi« Tl 1° door eene commissie, bestaande nit den Voorzitter de aTHS'aSK_rSF^jrontwerpen van het adres>en De vergadering wordt hierop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
/7V.„ AMSTERDAM, Vrijdag 24 September. •^ia^iüsffjjsïa trede°rp sjp Generaal gedurende de tegenwoordige zitting benoemd ** ***"' DeVw.eTe "TZT^^eT^ete^l S» «*—¦ over 1853 verwacht spoedig de aanbieding der begrootings-wetten
DÜten; tafftó der directl belastingen en ace» te en uitg! relate wL^ta^H1 100' dW _ dal l^Ze^he^^i T^
f*' ™nis.'e' «*ident in Beijeren, October aansiande aan Taf t ¦ de kennisgeving, dat van af den lsten vroeger '6 Han3U Blechts de he™ *" vruenten la^a/n I*2_^^ ™^,^ ™ *"*** m^
SS-_?F-s^ kranen „» 6 ,-,Vo^r?l ,FraakriJk. in welsmakende vormen aan de nïrrib * gegfen.Vlk heb sleebts het semen santonicum te noemen. Hoe nuttig deze bereidingen in de kinderpraktijk zijn, zal ieder begrijpen wanneer hij bedenkt, dat aldus bet walgelijk smakend medicament als versnapering aan de kleinen kan gegeven worden. De Heer F 3 H Dekker, chocolaad-fabrikant, heeft den gewonen subcarbonas ferrime* chocolade vermengd, in eene hoeveelheid, volgens zijne opgave van 5 grein subcarbonas ferri, op iedere chocolade (of zoogenaamd fiickje) Door de nieuwsbladen hiervan onderrigt, heb ik mjj bij dien fabrikant (Amsterdam, Leidschestraat, N». 17), eene doos, gevuld met dien chocolat ferrngineux, aangeschaft en dat wel voor 70 cents. De doos bevatte 50 koekjes. In het chemisch laboratorium van den hoogleeraar Mulder werden een paar koekjes door een doctorandus in de wijsbegeerte aan een naauwkeung scheikundig onderzoek onderworpen, en bleek, dat het eene 0,226, het andere 0,227 gramm.Fe »0», dat is ca. 4 grein deutoxydum ferri inhield. nL^Da^l re c^}ef was gebleven en den kinderen zeer aange*. vf "ï rdt door bet Sebruik nie' gestoord, zoodat ik met gerustheid het gebruik van dit aangenaam medicament aanbeveel: l°.om de gemakkelijke wijze, waarop het genomen wordt, lekkersmakend ca qua talts, zonder eenig bijmengsel van Aq., dus overal, tot zelfs in de kerk en op het dames-salet, ongemerkt te gebruiken; 2°. om den lageren prijs, waarvoor de subcarbonas ferri door den Heer Dekker geleverd wordt; wanneer men toch anders minstens 30 ets., dikwijls 40, ja som» 60 ets. moet betalen voor een pakje van 12 poeders, bevattendegubcarb. ferri dr. j. sach. albiss. Sik, zoo wordt ons die hoeveelheid ijzer door den Heer D. voor 15 ets. geleverd. Het is waarlijk eene heerlijke uitvinding in dezen zoo anaemischen tjjd. (-&'« Advertentie.)
De Levensgeschiedenis van Christiaan Eerhard den Wapensmid,is de titel van eene» volksroman, door eenen ongenoemden schrijver uitgege^ ven bij de boekh. Johs. van der Hey en Zn., alhier. Wij juichen de godsdienstig-zedelijke strekking van dit verhaal toe, want in het leven en de lotgevallen yan een eenvoudig burgerman stelt het, niet door redeneringen, maar door alles afdoende feiten, godsdienst, zedelijkheid en deugd tenevens de noodlottige gevolgen van het afdwalen van den goeden weg, treffend en duidelijk voor het oog des lezers. Het boek is inzonderheid bestemd voor het volk. Moge hét d|£r goede vruchten dragen.
Naar wij vernemen, zijn de Prins en Prinses Colibri, welke gedurende deze kermis de belangstelling van Amstels ingezetenen zoo zeer hebben gaande gemaakt, voor drie voorstellingen in den 'Salon du Vaudeville Francais, op den Singel alhier, geëngageerd, te beginnen op Maandag e. k. met le Petit Ponet, een pantomimisch stukje, in welke zij de voornaamste rollen te vervullen hebben.
Schaakstrijd tussehen Amsterdam en Londen. De 32ste zet, door het Schaakgezelschap Philidor gedaan, is van A 3op C 2.
• sGRAVENHAGE, 23 Sept. Gisteren zijn voor den Hoogen Raad . de pleidooijen beëindigd in de zaken van C. J. Enthoven, tegen de Erven van Z. M. Koning Willem 11, en van deze Erven tegen L. J. Enthoven, tot vrijwaring. De Heer Mr. Eaber van Riemsdijk heeft in eerst• gemelde zaak voor de Koninklijke Erven den termijn van dupliek, en in laatstgemelde zaak den termijn van repliek bepleit. Volgens art. 325 Wetb. Van Burg. Regtsvord. heeft de Hooge Raad ambtshalve de mededeeling der stukken aan het Openb. Min. bevolen. De proc.-generaal zal 8 Oct. in deze procédures concluderen.
* ROTTERDAM, 23 Sept. Gisteren namiddag viel op de hoogte van . de Schans aan de Schie het dochtertje over boord van een daar voorbij varenden schipper. Onmiddellijk sprong dê schipper (haar vader) ter redding haar na doch , alvorens hij het meisje bereikt had, zou hij het slagtoffer zijner ouderliefde geworden zijn, zoo hij niet eene hem toegeworpen lijn had gegrepen, waarmede men hem redde. Zyn dochtertje inmiddels in zinkenden toestand verkeerende, beproefde de vader wederom eene poging met eene plank van den molenaar de Wilde, om haar zoodoende te redden, doch vóór de plaats daarmede bereikt was, was het meisje reeds in de diepte verdwenen, waaruit men haar kort daarop levenloos ophaalde. — Heden namiddag omstreeks een ure had een droevig ongeluk plaats. Zekere Groenhuizen, woonachtig aan den Schiedamschen dijk alhier, werkzaam zijnde op een Amerikaansch schip aan de Willemskade, en zich in het ruim bevindende, had het voorval plaats, dat een stuk verfhout, hetwelk men lossende was, van het dek op zyn schedel neerkwam, met hef. ongelukkig gevolg, dat hij eenige oogenblikken daarna den geest gafc De ongelukkige laat eene weduwe met zes kinderen na.
* LEYDEN, 2? Sept. Heden is alhier tot dóetor in de geneeskunde bevorderd de Heer M. C. Klep, geboren te Bfeda, nst verdediging va,ÏL eefie Diss. Med. laaug. continens duas observationes chirurgicas eum epicrisi
§ WOONTJM, 20 Sept. Heden vierde dese gemeente foeSt, daar haar yzer der jeugd, de Heer Jb. Kwast, op dien dag 50 jaren a die betrek^ng met onverflaauwden ijver werkzaam waa ge- Dedcelneciiig en vreugde in en over het bijzonder voorregt, dat den waardigen en hooggeachten onderwijzer ta beurt viel, waren algemeen en zuilen dezen dag nog lang bij de feestvieren ion in aangename herinire-ing doen blijven- ,
* VLISSINGEN, 23 Sept. Eergisteren avond is door de officieren van het. alhier liggend wachtschip een schitterend diner gegeven aan de officieren van het Pruisische fregat de Gefion. Laafstgemelde zijn zeer ingenomen met de ontvangst te dezer stede. — Laat3tleden Maandag morgen heeft een onzer loodskoffen in de Noordzee gepraaid het eskader, gecommandeerd door den schout-bij-nacht Bouricius. Alles was wel aan boord.
y~ Den 17den dezer ontdekte de Veersche loodsboot in den namiddag, /op eenige mijlen afstands van het land, een Noordsehe kof drijvende, waarvan de equipagie aan boord gegaan was van een visschersvaartuig van Ostende, N°. 81. Voormelde boot nam dien bodem op sleeptouw, zonder dat het nogtans de bemanning is kunnen gelukken, denzelven behouden binnen te brengen. Stilte had hun belet gedurende den nacht den wal of het strand te bereiken, en zij zonk den volgenden morgen, in eene diepte van 5£ vadem, bij laag water, als wanneer de mast nog 8 voet te zien was, zijnde het merk aldus: Middelburg in het Graauw en West_ kapelle bewesten het Kaaphuisje.
* 's HERTOGENBOSCH, 23 Sept. Gisteren overleed alhier de Heer Joseph Diepen, koopman en oud Nederlandsch viee-consul te Mexico. Onder meer andere legaten, door den overledene bij zijn testament gemaakt, is eene gift aan de algemeene armen van 's Hertogenbosch groot ƒ 25,000, en eene gift van ƒ 5000 aan het Roomsen Cathol. armen weeshuis aldaar.
---

Duitsche Post.
de^mfmin* f ?ept- Men de Wiener Zeitung bet volgende: Daar van 80 millioo nienwe leening, tot den bepaalden termijn, de som zeer aanzienliilT *W overtroffen heeft, moesten gisteren en heden nieuwe afgewezen w i lnschriJv'ngen, zoowel voor binnen-als buitenl. rekening huis RntWh-M " onder de voornaamste inschrijvers vindt men het sluitint.A¦ Voor 31 milli°en, waarvan 6 millioen nog even voor de 6 milHn o nteekemngslijsten; Sica 11 millioen; Arnstein en Eskeles 1 RnnnrVri btaffletz-Mayer 3§ millioen; Biederman 2J millioen; Schauf JW- , «A; Ed- Wiener 1,800,000 fl.; Königswürter 1,700,000 fl.; L. YZ-vr '500'000 fl-; Todesco 1,200,000 fl.; Herm. von Wertheimstein haiZi n ' Weikersheim 1 millioen ; Kibartz 1 millioen ; Philip Wert¦wTr 850-m fl.; Schuller en C°. § millioen; Löwenthal l mill.; Wodianer $ millioen, enz. Dond J,steren zjJn de groote krijgsoefeningen alhier begonnen. Aanstaanden al d t zal insgelijks eene groote manoeuvre plaats hebben, waaraan __e troepen in en om Weenen zullen deel nemen, j , Keizer heeft eergisteren met de aanwezige aartshertogen de mis hon kamp van Palota bijgewoond. Des namiddags z\jn de vreemde °ge gasten aangekomen en door Z. M. ontvangen. Heden had eene groote revue plaats. .. -AI de Kroatische adel, de grondbezitters en andere notabiliteiten 'jn door den Banus uitgenoodigd zich bij de aankomst des Keizers te Agram aldaar te bevinden. , ~~ Dezer dagen ontving de burgemeester van Triest een brief, naar net scheen uit Weenen , waarin hem bevelen gegeven werden omtrent net ontvangen van den President der Fransche Republiek. Het bleek weldra eene vergissing te zijn, ontstaan door de verkeerde uitlegging van "et adres des briefs, welke door den onderprefect van Vienne (dep. van Isere) aan den maire van St. Priest was gezonden. — De jongste berigten uit Konstantinopel van 11 Sept. melden, dat de Sultan ongesteld was, zonder dat het tot dus ver gelukt was, den eigenlijken aard dezer ongesteldheid te herkennen. Nog steeds heerschte er in Turkije eene soort van gisting, teu gevolge van het drijven der oud-Turksche partij. De staat der financiën werd steeds ongunstiger. — Het parlement der lonische eilanden is op nieuw geprorogeerd van 17 Sept. tot 1 Maart aanstaande.
f»™' d^sx trtrgi;L^riDS Karel ™Pruisen is van - Heden wordt de Koning tero| Zwicht de"hole7in^ teren hadden zich 44 ziektegeval^ J V"oa September tot Beleden, 7 hersteld, 9 in bantm^^^iW^mmWaeaor&m ?• "lWnbmèftWdlvoWen(-Tklaard zou hebben omtrent de tolkwesen d". TnurTnLhef aten acgwgd,en Van HanOTer> Oldenburg, Brunswijk en de Thuringsche staten te willen onderhandelen, is voorbarig. > -Morgen vertrekt de Koning „aar Oldenburg ên zal op de reis aan het Hanoversche hof een kortstondig bezoek brengen. Maandag keert de Koning terug. 6 ° ~ S 6 l™\™\FAaanSZJertAekt den naar Weimar. - Te Munster is den 20sten dezer de algemeene vergadering geopend van de Duitsch Katholieke vereeniging. Er waren 100 afgevaardigden van buitenl. vereenigingen en ruim 300 vreemdelingen tegenwoordig. - De Keizer van Rusland heeft zijn miaisterie weder voltallig gemaakt. De graaf Adlerberg I is benoemd tot minister van het huis des Keizers; de generaal der in tentene Bibikow liS benoemd tot minister van binnenl. Prins Wassihchikow is benoemd tot militairen gouverneur van Kiew Van^T^6-6^1 "? ¦ Tt vl Y?1^?- De kolonel chef der garde Van Volhynie, Gogel, is tot adjudant des Keizers benoemd
z«nR,ANKFOKT' 22 Sept> Na!r men-?u geloofwaardige zijde verzekert, ?/« vooiwaarden, waarop de Brazihaansche regering de nog overig *ande schepen van de opgehevene Noordzeevloot wil overnemen, tot dus ver niet alhier ontvangen. Mogten zij den 30sten dezer niet bekend zijn, dan zoude men tot den verkoop dier schepen onverwijld overgaan, daar hun onderhoud en het personeel groote uitgaven veroorzaken. — Men zegt thans, dat de reis van den Pruisischen generaal, baron Both v. Schreckenstein, in onze streken meer dan een bezoek der gezondheidsbronnen ten doel heeft. Men wil dat zij zal moeten strekken, om de kwestie betreffende het bezetïingskorps te Frankfort weder te verlevendigen.
— Het berigt, als zon de Paulskerk in October aanstaande door eene plegtige Godsdienstoefening weder voor de eeredienst geopend worden, vindt weinig geloof.
— De senaat heeft gisteren besloten de zitting van het wetgevend ligchaam voor den tijd van 6 weken te verlengen, en aan dat collegie de briefwisseling mede te deelen over de constitutie-kwestie, met de bondsvergadering gehouden.
— Volgens de jongste heiig*'".!; uit Brunchen zou het congres der gevolmagtigden van de Darmstadter coalitie den 20sten zijne zittingen sluiten. De gevolmagtigden zouden nog dien zelfden of den volgenden dag Munchen verlaten.
— De Koningin van Pruisen is den 20sten dezer te Munchen aangekomen en onverwijld naar Possenhofen vertrokken, om de Hertogin Max van Beijeren te bezoeken. H. M. zou den 23sten naar Berlijn terug keeren.
---

