
LMlAil-EMTIË VOOR OÖST-111. VAN HET ALftEBIEE- HA-DEIiBIAD. VVoensdag22 dezer wordt het 9de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verbonden. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD. Amsterdam, 20 September 1852. , GEBROEDERS DIEDERICttS. ;
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 19 September.
Volgens den Indépendance zou de Heer Liedts niet lang de portefeuille leeft niTleD,b-e,h?^en',daar ZÜDe gekheid het niet toelaat; het blad ven 2, ÏZ tm, v} ,te~keime,n' dat hiJ al'een aan het bewind zal blii. ven, om het met Frankrijk gesloten verdrag te verdedigen. I »_——— i •¦¦¦¦¦¦¦¦¦•¦¦¦--¦^¦¦¦¦gS..——_=^_—- , | ___b_»
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
¦ OPENING DER GEWONE VERGADERING VAN 1852—1853. t Vereenigde Zitting der beide Kamers , van Maandag 20 September 1852 Nadat de leden zich achtervolgens in de vergaderzaal van de Tweede , Kamer hadden vereenigd, wordt tegen half 1 ure de vergadering door den | Heer Mr. J. A. Philipse geopend, die door den Heer griffier der Eerste ; Kamer een besluit van Z. M. den Koning, dezer dagen genomen doet voorlezen , waarbij hij , Mr. J. A. Philipse, benoemd wordt tot Voorzitter der Eerste Kamer, gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal De Voorzitter alzoo met het beleid der vergadering in de tegenwoor-» dige vereenigde -zitting belast zijnde, benoemt eene commissie van 18 | leden der beide Kamers, om Z. M. den Koning, bij Hoogstd aankomst " | aan de vergaderzaal te ontvangen en in- en uitgeleide te doen Ten I 1 ure vervoegen zich Hunne Exc, de ministers, alsmede de Hh" leden i van den Raad van State, in de vergaderzaal. ¦ i Na een kort tijdsverloop wordt de komst van Z. M. den Koning aangekondigd, die zich op de wijze, in het programma omschreven, naar - i het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft. De Koning, ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon , I en houdt de navolgende openingsrede: i «Mijne Heeheïi! »Bij de opening van deze vergadering der Staten-Generaal, zie Ik My' ' tot Mijn groot genoegen wederom in staat, op den voorspoedigen toestand e des Vaderlands te wijzen. , «Nederland is met de andere Mogendheden voortdurend in goede ver, stendbo^dJnbg'.ng ontyang Ife v._ vree-,de Regeringen blijken van vriend SC-Sol. avehrtfgen van verschillenden -rdheblkdo^enregtelijke i, betrekkingen tussehen dit Bijk en andere landen mogen bevestigen en - | uitbreiden.
«Het is mij aangenaam, omtrent *e zee- en landmagt steeds eene gnn•Jige getuigenis te kunnen afleggen. •'ln de Overzeesche BeiSttftYgen van het rijk heerschen rust en vrede. -»In het Palembangsche, op het eiland Sumatra, zijn de onlusten gedempt. ¦» De goede vooraitzigten omtrent den oogst in de koloniën hebben zich werwvjzenlijkt. » De afloop der in dit jaar gehouden veilingen is bijzonder gunstig geweest. «Door «ene bevriende Mogendheid aangezocht, heb Ik op het voetspoor -van hetgeen reeds in 1844 geschiedde, Mijne goede diensten toegezegd tot bevordering eener poging, om in het stelsel van uitsluiting tot nu toe dwwr het Japansche Rijk vastgehouden, wijziging te verkrijgen. •De uitvoering der Provinciale- en Gemeentewet is aanmerkelijk gevorderd. Ik heb Mij over het algemeen over eene doeltreffende medewerking der Provinciale Staten en Gemeentebesturen te verblijden »Onze waterkeeringen zyn van rampen verschoond gebleven; hetgeen heeft vergund, de werken tot verbetering, inzonderheid ook der hoofdrivieren, met des te meer kracht en gevolg voort te zetten. »Met_ groote belangstelling zie ik den ondernemings-yver der ingezetenen in landbouw, fabriekvlijt en handel, gelijk tot Vermenigvuldiging der middelen van vervoer, zich meer en meer ontwikkelen. 'De maatregelen Mijner regering strekken om die ontwikkeling aan *e moedigen en te ondersteunen. •De werken tot verbinding van ons Rijk met naburige landen, door «poorwegen en telegrafische gemeenschap, zijn voorbereid en aangelegd. • Scheepvaart en scheepsbouw gingen ook dit jaar vooruit. •De staat der geldmiddelen geeft ruime stof tot tevredenheid. De uitkomst van de dienst des vorigen jaars was voldoende. Die van het tegenwoordig dienstjaar laat zich gunstig aanzien. Ik hoop, dat de algemeene omstandigheden Mij zullen toelaten, nog in deze zitting eene gewigtige voordragt, betreffende 's Rijks schuld, aan Uwe beraadslagingen te onderwerpen.
•De aan U in de vorige vergadering van Mijnentwege ingediende en niet afgedane ontwerpen van wet zullen U op nieuw, met andere, worden voorgelegd. •Mogen onze gezamentlijke pogingen tot voltooijing der taak, die ons Ook nu weder wacht, door Gods zegen worden bekroond. -Ik verklaar deze zitting van de Staten-Generaal te zijn geopend." Na het houden van deze aanspraak verliet de Koning op de gewone •wij-5 de zaal, en keerde Z. M , even als bij het komen, onder het ge- Juich der talrijke, zoowel uit deze residentie als van elders, zamenget_oeide menigte, naar Hoogstdeszelfs paleis terug.
---

INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
v Wen,.. !D- E,^is der Koning-°- Stoffelijk overschot van den Hertog! PoSgTe;t,et;r_nd^eZdeLfnT^ *?% ™ ** Duitschland. Weener- en B-r".";'8?6. °verlandP°st' Frankkijk. Keis des Pre- .7 Jner ber-ten- ? - ' in de straat Rivoli Ital= -0"161"8- Kwestie des Keizerryks. Ongeluk België. Ontslag Va- ,J,aiu"one berigten. Spaansche berigten. Bijeenroeping der Vt 'F'"e °rban, als minister van financiën. Moniteur. Wetgevende Kamers tegen 27 dezer. Artikel van den Binnenl» „n v den mi' \.t„ *?.een _de zitting der beide Kamers en sluitingsrede van Bche Wisten Al nenl' zaken- Koninklijke besluiten. sGravenhaag'*__¦ in ? -a „igemeene vergadering van de onderwijzers zangvereeni-Nieuw. re? S , nd te Rotterdam. Vertrek van het eskader uit het hos-ita .1 - n ¦ onder de schapen in de prov. Groningen. Nieuw keli_.-tl Uromn-e"- Berigten per Overlandmail ontvangen (hoofdza-' ft-U S nomm« van heden overgenomen). Bterdamo(3d0(3deT ar"k% VAN ScHILDEK" en andere Kunstwekken te Am-, ÏTE ?f^rOG VAK Wellington. Soeiefplf er,lgten; enßeurstydingen. Scheepstijdingen. Effectenoocieteit. Telegrafische berigten. Duivenpost.
---

AFGELOOPEN ZITTINGJAAR.
Zdturdag jl. xa het zitting-jaar der Staten Generaal van 1851—1852 jmens den Konmg, door den minister van binnenlandsche zaken geslo___ w neemt het nieuwe zitting-jaar van 1852—1853 een aanmorf'l'-ti -W°rdt b'J deU korten -d tusscben de beide zittingen eene onmogeiysheid , om aan ons voornemen gevolg te geven tot het mededeelen van een volledig overzigt van hetgeen er in het afgeloopen zitting-jaar is voorgevallen. Bij vroegere gelegenheid hebben wij bereids te kennen gegeven , dat, die zitting scbaarsch geweest is in het tot stand brengen van gewigtjge, van organieke wetten. Bij het einde derzelve, en wanneer men een 'blik slaat op hetgeen inderdaad tot stand gebragt is, wordt die mee- Blng volkomen bevestigd. De regtvaardbgheid brengt echter mede er onmiddellijk bij te voegen , dat de afgeloopene zitting zoo geheel onvruchtbaar niet geweest is en dat de kamers ook niet werkeloos gebleven zijn. Het is waar , slechts twee wetten kwamen tot stand van dat groote getal, hetwelk asdert lang wordt te gemoet gezien. Het zijn die nopens de Jagt en Visscherij «n wegens den waarborg der gouden en zilveren werken. Maar het is even waar, dat er vele andere wetten behandeld en aangenomen werden, die in het Srd sTLI? , u S ontbloot waren' ZiJ waren van verschillenden dene m„S__ ek_*n tot Soodke™"_ van verdragen met onderschei»i__W i,> V' met België, met Pruisen, met Groot-Brittannie bet acc-iins Ti ï -S Atldere hadden de strekking tot verbetering van zout d- -;eiseL " . rangschikken daaronder die ten opzigte van het ten ' dan rfer- 6n het gedislilleerd. Letten wij op de financiële wetartnn-ic ?• hennneren wij ons met genoegen die ten opzigte der JZ vÏZZ? /a-n scha,d en betrekkelijk de muntbiljetten, waardoor _foplnnn„-f Z™S Van den rentelast werd verkregen. Ook werd in de kftinZ r een beSin gemaakt met de vermindering van de be£?n Aa •? °P decerste levensbehoeften drukken, door de afschaffing! ond*™- aceiJns,°P het geslagt, wat varkens en schapen aangaat. Twee «naerwerpen, sedert lang bij de Regering hangende, werden mede beslecht. | van rine -D-tr°f de Russ»sche schuldvordering; het andere de aansluiting an oen Rijnspoorweg. Het eerste was eene ongelukkige erfenis, die ; _elate°riS.? Ujd aan de tegenwoordige Regering ter regeling was over- [ ond tengevolge van de geslotene overeenkomst wegens het laatste: w JjrwerP. zul er , naar men vertrouwen mag, eene aangelegenheid raen geregeld, die maar al te lang op afdoening heeft gewacht. _itü ge"°egen zal men ook herdenken, dat gedurende de afgeloopene ; mg eindelijk ook tot stand gekomen is de wet nopens ¦de electro. gnetiscbe telegrafen. Daardoor zal ons land niet meer afgescheiden ; Miei iVa° de overiSe deelen van Europa. Daardoor zal het met den u niedegaan. Die verbinding door spoorwegen en telegrafen zal, naar en v a*?' bevorderlijk zijn voor den handel, voor het verkeer ten fl-' °r'Ze betrekkingen met het buitenland. Onder de overige wetwe»en ïaangenomen ziJn' mag bÜzonder ook opgemerkt worden die Op e wees- en momboirkamers, waardoor ook die aangelegenheid , Uit!? doe'mat'ge wijze voor het vervolg geregeld is. en nl t*SCbets van den arbeid • welke in de afgeloopene zitting verrigt We,'et vruchteloos gebleven is, blijkt het alzoo, dat de wetgeving zich! Maa d^ -.niBt ve*e en belangrijke vraagstukken heeft bezig gehouden.' voord bl'^t Dog meer' wanneer men er op let, welke andere gewigtige Kam ragten *a discussie gekomen zijn, die echter de goedkeuring derj sc> e-.rs net hebben mogen wegdragen. Ook deze waren van zeer onderbet b? aard' en denke slechts aan de ontwerpen tot verbetering van voord6 gStel6el; aan üet herstel van het Indisch muntwezen; aan de 'overee^' noDsns het zegelregt; aan de regterlijke organisatie; aan de werp met Frankrijk wegens den nadruk; aan het ontsteliik omtterlt het bouwen in den omtrek van vestingen; en laatje arh "'T dat wegens de ondersteuning aan behoeftige gemeenten, niet v^i aan de hehandeling van deze ontwerpen besteed, gaat echter Kamera irl'n' Men heeft daardoor den geest en bet gevoelen van de ¦_o-_lK_ -r-en kennen. Het Ministerie zal gewis nagaan, in hoever het leidin. . ZlJn Zal aan de gronden, die tot de verwerping hebben aangevoerd» r 6"' te gemoet te komen, ofhetzalin andere opzigten uit de dier we»„„ u,ssien welligt tot de overtuiging gekomen zijn, dat eenige slagen Zfh g ccl behooren te worden omgewerkt of op andere grondde sluitin™ >' ul^' was dan ook de §eest van de woorden' dlc WIJ m van vele ont ebben aangetroffen, dat de arbeid, aan de behandeling ding zijn yoot het"1 besteed, het licht, daaruit te ontl eenen, voorberei»ieh nolt-ns^èt6^!1 de,r Kamers, vooral der Tweede Kamer, hebben afgestemd zijn ma-r epaald tot die ontwerpen, welke aangenomen of germgswege ingediend"oB ecu aantal andere voordragten werden van Rein den loop der zittino-611 Z^u in de afdeelingen onderzocht. Indien er gevonden, dan zouden «eene ministeriele veranderingen hadden plaats en afgedaan zijn. zekp ''^schijnlijk sommige dier ontwerpen behandeld wegingen van die ontwern " het echter, dat het onderzoek en de overduidelijk kunnen blijken u". geruimen tijd hebben gevorderd. En dit zal werpen, die bij het einde d de mededeeling eener opgave van de ontten getale van een en twinti_ Z1« ng °nafgedaan gebleven zijn. Zij zyn I. Wijziging van kZXc• ' *-n de volgende: ,_-« (Postkantoor teZ?'uk Ix B. der staatsbegrooting voor 1801. 11. Tot regeling va.S»™)-111. Tot zamenstelline v«- i gemeene comptabiliteit. van hare taak. de algemeene rekenkamer en tot regeling IV. Tot oprigting van een» !*,>_ V. Op het armbestuur bewaarkas. ' t.rLïegdlp-rte_.-meTtWoordeliJkheid van de hoofden der mini. i VII. Tot vaststelling van het r»M Nederl. Indie. reglement op het beleid der regering van VIII. Tot regeling van het mtmin,-. . -.r . van Guinea. """«wezen m de West-Indien en ter Kuste ¦ IX. Tot regeling der policie ten aan_„„ • i. „ ' X. Houdende bepalingen ter uitvoerir Va° be™etteli.ike veeziekten. (Inkwartieringen, enz.) UUv<Knng van artikel 187 der Grondwet Sl. Tot vaststelling van een re_lemt.r,t - , • ' de Nederl. Wesllnd. Beziuingen P het be,eld der regermg XII. Pensioen of onderstand aan beambten -_ i r , hH inriir- ! tingen van 's ryks zee- en landm-gt. ' werWleden,enz.,by mug
XIII. Bepalingen omtrent het bouwen, planten, enz., binnen zekeren afstand van vestingwerken. '• XIV. Regelingvan. de strafwetgev. magt der waterschapsbestaren, enz. i XV. Regeling van het gebruik van bet koloniaal batig slot over 1852. | XVI. Regeling van de verdesllnp der provinciën in kies-districten , ter i . benoeming der leden van dè Provinciale Staten, eht. ( XVIL Regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen tot 31 December 1852. XVIII. Wijziging der bepalingen nopens de heffing bij admodiatie van sommige accijnsen in Limburg. XIX. Bewaring van de oude hypotheek-registers. XX. Regeling der kosten van -. atvangst van belastingen, door het ryk voor de provinciën en gemeenten', en door de gemeenten voor het rijk geïnd. XXI. Vrijlating van den doorvoer op het eiland St. Martin. Vele dier ontwerpen waren voor de discussie reeds in gereedheid gebragt. Ten aanzien van andere was het onderzoek bereids ver gevorderd. Alle zullen waarschijnlijk spoedig van Regeringswege wederom worden aangeboden. Met leedwezen moet men daarbij herinneren , dat de Regering het stelsel voorstaat, dat met den afloop eener zitting het volbragte werk eindigt, zoodat in eene nieuwe zitting de onafgedaan gebleven ontwerpen weder moeten worden ingediend en het onderzoek over die voordragten op nieuw moet aanvangen. Ware dit het geval niet, vele dier ontwerpen zouden spoedig in de nieuwe zitting in openbare beraadslaging kunnen worden gebragt. Nu is het te vreezen, dat de Kamers zich het eerst met de behandeling der Staatsbegrooting voor 1853 en met andere financiële wetten zullen moeten bezig houden , zoodat de afdoening der aanhangig gebleven ontwerpen zal worden vertraagd. Wanneer wij op dat twintigtal ontwerpen letten en wanneer wij bedenken , dat dit ieder jaar geschieden kan, dan meenen wij de Regering en de Vertegenwoordiging in ernstige overweging te moeten geven , eens nader te onderzoeken, of het aan zoo groote bezwaren onderhevig zou zijn, om onafgedaan gebleven wets-ontwerpen in eene volgende zitting op te nemen in den staat, waarin zij in de vorige zitting waren gebragt. Inderdaad er kan daartegen geen groot bezwaar bestaan, want de Regering is vrij, om elk oogenblik de wets-ontwerpen in te trekken, die rij niet langer aan de overweging yan de vertegenwoordiging wenscht over te laten. Besluit men daartoe niet, wij zouden vreezen, dat elke zitting een zeer grooten achterstand van ontwerpen zou opleveren en dat op die wijze de afdoening der voordragten zou worden bemoeijelijkt. Wij houden ons echter verzekerd, dat de Regering gebruik zal maken van de overwegingen, die over de bedoelde voordragten in de afdeelingen gehouden zijn en dat'door tegemoetkoming aan geopperde bedenkingen het ten einde brengen dier wets-ontweipen zal worden bevorderd. Ziedaar hetgeen wij geoordeeld hebben over de werkzaamheden, gedurende de afgeloopene zitting, te moeten doen opmerken Men zal daaruit zien, dat zij zoo geheel onvruchtbaar niet geweest is als sommigen beweren. Wij geven het echter gaarne toe, dat het wenschelijk ware geweest, dat er meer wetten van organieken aard waren tot stand gebragt en S™"eid de.lafS verwachte wet op het onderwijs ware ingediend. rTnde d? .°a ten.slo"e d™ mensen te moetenJuiten, dat gedurende de aanstaande zitting van de Staten-Generaal Re.ering en Ver-^Zlft . .''T ri™^. om m^zUüng vfuchtLrder te ™ 1.1 -, i S-U°d brensen van wetten dan de nu afgeloopene, en dat beiden zullen m_en, dat het wezentlijk van belang is, dat aan aen eisch der Grondwet zoo spoedig mogelijk worde voldaan, opdat de voorschriften van het staatsverdrag worden uitgevoerd en in het leven geroepen. b
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 September (des Avonds.)
De Koningin heeft den minister D=-bv belast met de zorg, om alle beschikkingen te maken voor de T>le_ti_3 ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot des hertogs van We_lin<-on. De Heer W. Beresford, minister van "oorlog, neemt het ambt van opperbevelhebber der landmagt waar tot dat een opvolger van den hertog v. Wellington zal zijn benoemd. Ajs opvolger van den kommandant en chef des legers noemt men Prins Albert den Hertog v. Cambridge en lord Hardiuge. De betrekking van inspecteur der vijf havens zal waarschijnlijk worden opgedragen aan een van de zoo even genoemde personen, die niet met het opperbevel over de armee mogt worden begiftigd. De gelaatstrekken van den ontslapen hertog hebben door den dood weinig of geene verandering ondergaan. Tot zelfs in zijne laatste levensdagen bleef hij zijne Spartaansche eenvoudigheid getrouw; bij leefde sober, gebruikte zelden wijn of sterken drank, gaf zien ve(,i beweging te voet ofte paard, stond vroeg op, sliep op een paardenharen bed en hoofdkussen en in een ledekant zonder behangsel. Aan al de bevelvoerende officieren in het gansche land is last gezonden tot het aanleggen van rouw. Te Liverpool is men voornemens een gedenkteeken voor den Hertog v. Wellington op te rigten, tot welk einde bereids aanzienlijke geldsommen zijn ingeschreven. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 724,910 £ verminderden de voorraad van haar edel metaal met 41,072 £ vermeerderd. — Te Salford is op 16 dezer een gewezen soldaat, J. O'Neil genaamd, in den ouderdom van 107 jaren overleden. — De over land ontvangen tijdingen uit Engelsch Indie melden niets merkwaardigs. De krijgs-operatien bij Rangoon waren gestaakt tot den terugkeer van een beter saizoen. In Beshawur was alles rustig. De insurrectie in China breidde zich sterk uit en in alle tot dusver geleverde gevechten hadden de gouvernementstroepen de nederlaag geleden. j. Hoe aanzienlijk het verkeer in Californie is, kan men onder anderen daaruit opmaken, dat het op 31 Julij van San Francisco vertrokken stoomschip Oregon 60,000 brieven en 30,000 dagbladen naar de Ver. „taten heeft medegenomen. De dagbladen verschijnen niet zeer regelmatig, omdat het de drukkerijen in Californie dikwijls aan papier ontbreekt. ____——————¦
---

Duitsche Post.
! WEENEN, 16 Sept. Heden is de grootvorst Alexander Nikolajewitsch te Lundenburg aangekomen en zonder VV eenen aan te doen naar het Pesther kamp vertrokken. „ — De Russische staatskanseher, graat Nesselrode, zal tegen het einde dezer maand alhier aankomen en 3 a - eiagen vertoeven, vervolgens over Berlijn naar Petersburg terugkeeren-1/ — De Prinses Marianne der Nederlanden (gescheiden Prinses Albert 1 van Pruisen) hield zich 14 dagen m net gestrengste incognito alhier op en is eergisteren naar Italië vertrokken. i, — Het statistieke handboek van den minister-secretaris Ham bevat onder anderen de volgende belangrijke opgaven. In het jaar 1850 gingen in de gezamentlijke Oostenrijksche staten zo^t personen tot het katholicismus over; daarentegen verlieten de katnoiyke kerk 683 personen, d. i. [bijna driemaal zooveel als de overgangen tot het katholicismus. Alleen lm Bohemen verlieten 429 de katholijke kerk en kwamen er 102 bij,in Moravië bedroeg het eerste getal 100, net tweede 47, in Beneden Oostenrijk 89 en 25, enz. , ,f _ . — De Bilancia, een Oostenrijksch nail-otüeieel blad te Milaan, meldt uit Turijn het volgende: Een 2de Dee. is voor Piemont ophanden. Lodewijk Napoleon is weinig ingenomen met de tegenwoordige instellingen van dezen staat; te Turijn is dienaangaande een brief van den graaf de Cavour in omloop. WEENEN, 17 Sept. (per telegraaf)- Aan de beurs wilde men weten dat de inschrijvingen voor de nieuwe leening meer a^n de volle gonj bedroegen. j BERLIJN, 19 Sept. (des ochtends). Pruisen had tot detol-conferentie i van eergisteren slechts de vertegenwoordigers van Hanover Oldenhurn- IBrunswijk en de Turhigsche Staten genoodigd, maar het is niet waar I dat bij die gelegenheid verklaard zij , dat net de conferentie niet wil voort ! zetten met, al de Staten, wier gevolmugtigaen niet tegenwoordig waren ,De Pruisische commissaris verklaarde nagenoeg het volgende: De Prui- I sische regering heeft tot 15 Sept. het antwoord gewacht der regeringen | die niet onmiddellijk tot hare verklaring van 30 Aug. waren toegetre- den. Dit antwoord is niet ontvangen. Dien ten gevolge kan Pruisen alleen onderhandelen met de staten, die hunne toetreding tot deze verklaring hebben bekend gemaakt, en zal tot de conferentien alleen die vertegenwoordigers noodige.:, dU b-inne voornemens in dit opzigt zullen hebben te kennen gegeven. De C.8., meldt dat deze verklaring een gunstigen indruk heeft gemaakt Ötfde aanwezige gevolmagtigden. ¦ — De -ïinisterraad hield heden eene zitting, waarin behalve de loopende zaken, ook de ker_el§_e kwestie ter sprake kwam. — Al de hier aanwezige vreemde gezanten hebben de Pruisische verklaring in de tokonferentie, per telegraaf, aan hunne regeringen medege-eDe Keizer van Rusland heeft besloten, dat zij die om de krijgsdienst te ontgaan zich verminken, doch nog in eene straf konipagme konden.opgenomen worden, na het ondergaan der ligchaamsstraf daarbij zullen worden ingelijfd; zij die ook hiertoe ongeschikt zyn zullen naar Siberië ter kolonisatie gezonden worden. FRANKFORT , 18 Sept. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men stellig, dat onze senaat nog geen besluit genomen heeft betreftende het bondsbeslnit van 12 Aug., tot volkomen herstel van onze staatsregeling overeenkomstig de aanvullende acte van 1816. Er heeft zelfs aangaande deze zaak nog geene beraadslaging plaats gehad. —De Wurtembergsche bondsgezant, de Heer v. Reinhardt, is mt ac badplaats Ems eergisteren alhier teruggekeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 September.
De President zet zijne reis voort, altijd onder begeleiding van deze-tae demonstratien. De laatste berigten zijn gedagteekend uit Roanne yan deß lSden en de officiële depêche spreekt van zoo groote geestdrift by zyner komst in die stad, dat het bijna schijnt. dat de ontvangst aldaar nog warmer is geweest dan te Nevers en te Moulins. Indien deze olheiele berigten met de waarheid overeenstemmen, dan vraagt men, hoe zoodanig eene hooggestemde geestdrift gedurende eene geheele maand zal kunnen aanhouden. , Ook op de beurs schijnt zich deze geestdrift medegedeeld te hebben aan de fondsen; want zoowel de 4 pCts. als de 3 pCts., de actiën van bijzondere maatschappijen, spoorwegactien, alles rijst, omdat het vlot van den staat (zoo heeft "de President eens op eene vroegere reis het Kepublikeinsche regering3te_el genoemd) hervormd zal worden ineenpracAtig keizerlijk schip. Wel is waar zien sommige zwaarhoofden nog altijd eenige dreigende wolken hangen aan den horizon , welke voor alle anderen zoo helder schijnt. Men heeft gezegd, dat de nachtposten te Parijs versterkt waren. Het tegendeel is waar, zegt de Patrie, de wachtposten zijn zelfs verminderd. Men maakt echter de opmerking, dat deze tegenspraak wel wat laat komt, daar het bedoelde gerucht reeds sedert 4or 5 dagen te Parijs in omloop was. Op de beurs heeft andermaal het gerucht geloopen, dat eerlang het leger aanmerkelijk zal verminderd worden , zoodat hieruit eene bezuiniging van 30 millioen zoude voortspruiten; dit gerucht vindt echter weinig geloof. In de zaak van het komplot der Rue de la Reine Blanche is heden uitspraak gedaan. Al de beschuldigden zijn tot eene gevangenisstraf van 15 maanden tot 3 jaren veroordeeld en buitendien elk hunner tot pOO frs. boete, terwijl zij gedurende langer of korter tijd onder het toezigt der policie zullen staan. De gemeenteverkiezingen in de departementen blijven voortduren. Ie Straatsburg, alwaar de eerste stemming geen resultaat had opgeleverd , hebben zij een levendig karakter, vooral uit een godsdienstig oogpunt , verkregen, zoo als men volstrekt niet verwacht had. —De graaf de Nieuwerkerke is naar Lyon vertrokken, om de onthulling van het door hem vervaardigde standbeeld van Napoleon bij te wonen. — A. Dumas is naar Rome vertrokken, om de door den minister Jacomini onlangs ontdekte Via Appia te bezigtigen. Hij wil zijn Isaac Laquedem langs deze heerbaan het keizerlijke Rome doen binnenkomen en wil ze de visu beschrijven. — De Heer de Persigny zal eerst Donderdag in de hoofdstad terngkeeren. —- Men weet thans ep officiële wijze, op welke voorwaarden de concessie tot den spoorweg van Orleans is verleend. Er zullen 150,000 obligatien van 5.00 fr. zijn, welke 15 fr. intrest zullen opleveren en tegen 340 fr. zullen uitgegeven worden met intrest van 1 Oct. Men zal slechts 65 fr. storten^ twee dagen na de kennisgeving aan de inschrijvers, 75 fr. den tsten 1853,100 fr. den lsten Julij 1853 en 100 fr. den lsten Jan. 1854. Men bouwt op dit oogenblik aan het westeinde der vlakte van Monecaux een nieuw klooster voor Karmeliter nonnen. Er bevinden zich te i ai ijs doo nonnen van deze orde, waarvan het nieuwe klooster van Monceaux er 50 zal bevatten. v-,7 -rT-ÏSC^, den 9ie . en 16den November zijn goederen van den Prins van^Joinville ten verkoop aangeslagen. 731 Zin P-^S Tan gallis, vermoedelijk erfgenaam van de Britsche kroon; ™. dl W 1„ tC 3?lZ'Za doorbrengen. Zijne zwakke gezondheid eischt ™_L dro°ger lucht dan die van Engeland. Te Nizza wacht men ook nog onderscheiden leden van Duitsche vorstelijke huizen. ~i£n verz?kert, dat de generaal Flores, te Lima uitgeweken, er eene expeditie organiseert. S~- Een nieuw voorbeeld van vergiftiging door paddestoelen heeft zich voorgedaan. De familie Lallemand, te Charmes-la-Grande, bestaande uit heLïtaSnUeA' 1S , e . den van vÜf uren onder de hevigste smarten een hr_-.'_d??.r ,bes gebru^ van vergiftige paddestoelen, welke zij in een bosch naoy hunne woning geplukt hadden.
---

