
L-NDMAILEDITIE TOOR OOST-lilll. VAN HET ALGEMEEN HANBELSBLAB. Woensdag 22dezer wordt het 9deNommer dezer Courant voor dit Jaarver, zonden. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan _let BUREAU HANDELSBLAD. Ahste-dam, 20 September 1852. . «JEBE-OEBERS DIEDERU__§.
---

DE TROONREDE.
...» cde' de Koning gisteren de gewone vergadering der Staten--cneraal heeft geopend, behelsde zeer gunstige mededeelingen nopens dïnET^v" r Vade,land- I" aUe oPzigtes is die toestand van volfen herhaln b?"?d,g°nden. aa-"d- Wij zouden die geheele rede hier moewi.en aantogen ï-W'J-dlt' door de aanhaling van zinsneden, zouden woordje verhit, **** ""* is gelukkig geruststellend voor beliegen- It deTezinJen-1 ï i V-°°r de to<*°«wt. Wij moeten dan ook erkennen, op ons hebbend ™ _™U &0 TroonredeJ eenen aangenamen indruk en d°ar nnitln r^ 6ebTa-t.Orde, rust en vrede heerschen in het land van onlnTn ln . ? _ ]ver?l°n<lhouding met de mogendbedc». 'Demping van JeillZn ?r Palembal>-sehe. Gunstige afloop van den oogst en de onrterr» • TeilmSen- Afwending van rampen. Ontwikkeling van dei™ t gSZUCht,der "gietenen. Vermenigvuldiging der mid-oor „-_ VerV°Cr- Verbi°'""g van het Rijk met andere landen MhLT T _* 'eleSrafen» Vooruitgang van scheepvaart en scheepsbouw. Voordeelige staat van 's Rijks geldmiddelen. Toezeg. &a\a iïel S^igtige voordragt, betreffende 's Rijks schuld; ziedaar -nr„»s PUDlen Van d? ****&***• Vergelijkt men daarbij nu aanllllzZ VaD "'T81,",6 t,jdeD' dan zal men ffloete° erkennen, dat onze 'oestand aanmerkelnk is verbeterd. Geene achterstanden meer; «eene a'nm-?,» ?eMe VreeS vo°r,.nieuwe lasten: maar, integendeel,bevordering a^tnocdiging en ontwikkeling der materiele belangen van de ingezetenen, waan nu op den voorgrond. Wij onderzoeken thans niet, welke oorza«en, welke personen tot die gelukkige wending van zaken hebben bijge. aragen of medegewerkt. Het feit alleen van dien zoo zeer veranderden «aat van zaken, achten wij pligt, ook bij deze gelegenheid wederom te doen uit..omen. Die veran dering zal in de tegenwoordige zitting welligt kunnen leiven tot het doen eener gewigtige voordragt.betreffende 's Rijks schuld. Indien ac algemeene omstandigheden dit zullen toelaten, zal er een voorstel gedaan worden tot conversie der 4 pCts. schuldbrieven van den staat. Zoo die maatregel ten uitvoer gelegd mogt kunnen worden, zal een nieuwe groote stap gedaan worden tot verdere verbetering van .Rijks geldmiddelen. Daardoor s-al bet mogelijk zijn, den weg tot vermindering van de lasten des volks allengs al meer en meer te bewandelen. Behalve die voordragt wordt in de Troonrede geen ander ontwerp bepaald aangestipt. Alleen wordt gezegd, dat de in de vorige vergadering ingediende en niet afgedane ontwerpen van wet, op nieuw met anderen aan de Staten-Generaal zullen worden voorgelegd. Het blijkt daaruit, dat het aan de vertegen woordi.ng in de geopende zitting aan geen belangrijken arbeid zal ontbreken Welke die andere ontwerpen zullen zijn, wordt inde Troonrede niet opgegeven. Wij hopen , dat daaronder die voordragten zullen gevonden wor den, waarvan de aanbieding reeds vroeger, en vooral in hetvorieei-ar zoo zeer werd verlangd. Wij wensehen, dat de verdere mededeelin-en' die gedurende de geopende zitting van Regeringswege aan de Kamers zulten v, orden gedaan, in alle opzigten zullen beantwoorden aan hetgeen de troonmet de° t-S06," I"f>nderheid hopen wij, dat dit het geval zijn zal met de berigten uit onze Overzeesche Bezittingen. De rust, de tevredenheid, de welvaart dier Bezittingen, zijn voor het moederland van het noogste gewigt. Men mag het zich niet ontveinzen , dat tegenwoordig het lot van het moederland in groote mate afhangt, van den goeden slaat van zaken in de Koloniën. Het is te wenschen, dat uit die verdere mede*"' deelingen het bewijs zal kunnen worden ontleend , dat dc zinsneden der ¦troonrede wegens de Koloniën niet al te fraai gekleurd zljn. Wij heboen hier het oog op de berigten, die slechts een paar dagen geleden van daar ontvangen zijn. Het zal wel ónnoodig zijn, hierbij te voegen, aat de zinsneden nopens onze betrekkingen met het buitenland ons aangenaam waren , en dat wij hopen, dat die bij voortduring op goeden voet ogen verblijven. Die mededeelingen moeten vooral genoegen geven, naar l hetgeen in den laatsten tijd met eene dèr groote mogendheden wa>oorgevallen , hetgeen de vrees voor verkoeling van die betrekkingen had af^s °.Ltstaa?- W'j herhalen het, wij zouden de geheele Troonrede moeten scnrljven, indien wjj het gunstige wilden vermelden, dat daarin wordl lan fpTen*. an het begin tot het einde is de schets van den toestand det dat i n dit l^'l' °ns als van zelven tot het uiten van den wensch drawr reger'ng en vertegenwoordiging in de geopende zitting door eenvoo dlaerZarßeUWerkin"' door onderling overleg, zullen bijdragen, om diei mal- tS°n Staat Tav zaKen te bevestigen, en om daarvan gebruik t. Wordt* t het tot stend brengen van die wetten, waarnaar reikhalzend Strekt ?emoet gM-en ,en tot het beramen van die maatregelen, welki land T H-Unnen tot bevorderir,g van het duurzaam heil van het vader- Worden d.len °P het einde der zitting met grond zal kunnen gezeg( eene < h dit beeft l 1 gebad, dan zal de geopende vergaderini Neder! °,°ne b'aazijde beslaan in de geschiedenis van het grondwettig.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
•i -b-n^SF<)?T >19 SeP'- Men w- weten, dat de komst van den Prui kwestie encraal v- Schreekèngtein ter dezer stede, betrekking heelt op d. — DeVaUi • bon(l3"leger-:0i'Ps. 'ot bescherming van Frankfort. ¦**t de?p re''Xct'e van '1(-'t opgeheven Volktblatl meldt oan hare abonnenten schreven Jr' 7erSoeding het in gelijken geest (sociaul-demol:rt.t-ch) ge __. j^ "essische Volksblatt zullen ontvangen. bren<rfi. |V"Cr glng van de Rijntolic-n heeft eene vermeerdering van dc op—ln .f' t 0-CD ten SeVolge gehad. si .he di \omimSe kringen verzekert men , dat de aar.wezi_.heid van Rufc-m>pto«M-,crten te NaPds« als den gaaf v- Nesselrode," Batenieff ei eu Napels Gel! k™ d'-e' bce*'t bet £'u'ten van eea verdrag tussehen Ruslant met al de Italiian°ohtlB^ vcr|ir;igcn zouden van wege Oostenrijk en Ruslani Worden, ' e Stelen, met uitzondering van Sardinië, geslotei hevige mate heersenen Uol>osen> ö_. 17 dezer, blijft de cholera daar il dagen aan die ziekte' 2-r'der Ue voorname personen, die in de laatstopper-president der provm™ bczwe»-en, telt men de echtgenoot van dei •chowitz en v. Waldow D i 7" Put-kam„>er, dc regeringsraden v. Tie*-ig van die ziekte hersteld n komm»nderende generaal v. Tietzcn is geluk _T' ¦^abolén zijn gesloten.
---

Fransche Post. PARIJS. Zondag 19 September.
daar, na het ontvangen der auto ¦ Ure te Lvon aangekomen en heeft al- Water bijgewoond, welk feest ,ten' des namiddags den wedstrijd te dan 200,000 toeschouwers had o 1 Fcns de telegraphische depêche mcci |e Etienne door de talrüke bevn?i° Den vorigen dag was de President lieden bestaande, op de lu-terriiu,8 dier stad» grootendeels uit werk- Vangst te Roanne loopen de he • Wl^ze ontvangen. Omtrent de ontontvangst te Lyon betreft, dcz„ Fïï eenigzins uiteen, maar wat d< «ïdruchtig en vol geestdrift "ewee.t . •int ""muntend, ten minste zeer Voornamelijk slechts een K*et e"jte zijn. over het g^el heerscht. W<Ü haltplaats sedert het vertrek v™ -.n- kv de keizer! Lyon is ft ffi President stil gehouden heeft warm -r J 3' "De andere plaatsen, wa» ™.s en Nevers (SirtvSVf.st vol K-"er.drifA°i868 <wa™« ontvangst), SfrasM*rdc ontvangst;. Wij .vaml 3hl Po™^ (goede maar eenlge |» »^t, die den President te t aZèr o„ dSff*^ *¦«•¦•-»« *"" d vt.ir5' !'-n ell>de "to dp een-o"i J\ 'Jt)c **, bekend 's - kü' JSÏÏ&?, erdoor _eh de oföciclc h°K W *?,d&*« herhalingen - eenig ver-chil in dc wiize vno t^-' t " 'SC" ' "eikC ___S* !", °»c.al van dezelfde uiihnr.'i,-.. „-, k 'en oPmerken,ma_r steec i. a,r tot dusverre zelerdT d W^..p« snrekén. Zoove'S4B door v, -' • .de "-"idelyke bevolking welke zie; door haren revolntKmainn. ijver raWtódde f'ttoSs tot bv uiterste der reactie is vervallen en aan hare bewondering voor Lodewijk Napoleon geeEelperken weet te stellen. Overigens beschouwt men elke halte op deze reis, elke ontvangst als eene schrede nader tot het Keizerrijk. Indien de zaak zoo boven verwachting goed blijft gelukken, als tot_ dus ver bet geval is, schijnt het noodzakelijk te zullen worden, om het Keizerrijk nog voor het einde der reis af te kondigen. De manifeslatien overtreffen ver alles wat men had durven hopen; zelfs de meest ongeduldigen zullen welh'gt nog klagen, dat bet al te goed naar wensch gaat. In afwachting, dat het Keizerrijk afgekondigd wordt, steekt de Heer Veron in de Constitutionnel de trompet, *>m ook van zijn kant en op zijne wijze aan te dringen op de invoering van het Keizerrijk, oflicver om zijn hoogwijs advies mede ta deelen omtrent de noodzakelijkheid van deze gebeurtenis. Dezer dagen had reqds de Heer de la Gne'rronière op eene bescheidene wijze een stap in gelijken zin gedaan. Tbans verwacht men, dat ook weldra de Moniteur een gelijken toon zal aanheffen. Te Montpellier heeft een conflict plaats gehad tussehen den maire en den prefect. Men verwacht echter, dat de gemeenteraad het gezag van den maire zal handhaven , tegen de aanmatiging van den prefect. De zaak betrof eene legitimistisehe vereeniging,van welke de prefect had bevolen hare vergaderingen te sluiten. Onderscheidene gemeenteraden in de departementen zijn van wege de prefecten ontbonden en vervangen door commissien. De regering schijnt aan de oppositie alle kans te willen afsnijden, om zich wettig te organiseren, zelfs op de onbeduidendste plaatsen. De candidaten van de regering voor de verkiezingen van den 25sjcn dezer maand te Parijs zijn thans stellig de HH. Monnin-Sapy en Germain Thiebault. De oppositie aarzelt nog tussehen de HH. Proudhon en Goudchaux en tussehen de HH. Hamclin en Michelet. Men gelooft, dat de HH. Michelet en Goudchaux candidaten zullen zijn. — Men verzekert, dat de President met de 500,000 fr. aan goud, die hij medegenomen heeft, naauwelijks tot Lyon zal toekomen. — Men wil weten, dat te Lyon de benoeming van den generaal de Castellane, tot maarschalk, onderteekend zal worden, alsmede ook het besluit, waarbg het leger met 40,000 man wordt verminderd. — De stedelijke raad van Toulon, welke eerst besloten had eene som van 30,000 fr. voor de ontvangst van den President te besteden, heeft in eene latere zitting besloten, deze som tot 100,000 fr. te verhoogen. — Veel opzien heeft een artikel^ in l'Assemilée Nationale gebaard, waarin de Hertog van Wellington en Keizer Napoleon vergeleken worden, en, wat meer is, de voorkeur aan den eersten gegeven werd. Ten onregie echter schijnt men beweerd te hebben, dat dit artikel uit de pen van Guizot was gevloeid.
— Ten gevolge van de reorganisatie der commissien voor historische en kunstoverblijfselen hebben de volgende beroemde personen opgehouden lid te zijn van dese commissien: de Montalcmbert, Didron, Mignet, Albert de Lnynes, Beugnot, de Baren te, F. de Lastéyrie, de Gasparin, Ary bcheffcr, enz. J — Een groot aantal Engelschen, welke zich te Pariis bevonden, zijn ton.ij r;onne_.Uggekeerd' °m ** "* den HeTog'van We__f z\h7aZ°L wL*_h Ge.se™Te' 7rceSer Pantheon, zal den 3den Jan., goptdeworedeng *" * GeD°VeVa' voorde dienst „-f-H? hi°Ud-S VM öe leeningvanDom Miguel hebben bij den minister van bmtenl. zaken stappen gedaan, ten einde hem te overreden te Lissabon onderhandelingen aan te knoopen, om de Portugesche regering te ttsh ld leenmg te erkennen en op te nemen in de Portugesche
— De Sardimsche staats-courant meldt dat de Heer Paleoccapo, minister van openbare werken, Turijn heelt verlaten om zich naar Lyon te begeven ter begroeting yan den Pre _dent S— Men spreekt veel over een geval "dat den Heer O. Barrot te Turijn overkomen is en dat duidelijk toont hop weinig het geheim van den posi geëerbiedigd wordt. Deze beroemde staatsman had te kennen gegeven, dat men aan hem zijne brieven poste restante moest adresseren. Toen hi. nu onlangs azn het postkantoor Wam om zijne brieven af t( halen, zeide men hem ronduit. dat dit nog niet konde geschieden , daar zich zijne brieven op 'dat, oogenblik -ij den Franschen gezant bevonden. Men meldt bij deze gelegenheid nog een ander bewijs voor dit openen_ der brieven. Een geèmploijeerde bij het ministerie van binnenl. zaken is eergisteren in hechtenis genomen op grond, dat hij zich afgaf met het ronddeelen van het jongste geschrift van den Heer V. Hugo. Hoe wist de policie dit ? Eenvoudi" omdat men op den pos: een brief had geopend^ van dezen beambte "waarin hij aan een zijner vrienden schreef, dat hij 72 exemplaren van het geschrift des Heeren V. Hngo had geplaatst. — Brieven uit Lucca melden, dat er een ongepast gedruisch gemaakt was voor de woning van den Franschen consul, den Heer de Cre'qui , omdat hij in zijne salons Oostenrijksche officieren ontving. Men voegt er bij, dat de consul is teruggeroepen. Dit vereischt nadere bevestiging. De Corriere mercantile bevat een brief uit Modena, waaiin verhaald wordt, dat de bisschop van Massa zich naar den Hertog begeven had , om te protesteren tegen bet nieuwe burgerlijke wetboek, voornamelijk' wat betreft de bepalingen onitrent,het burgerlijk huwelijk. De Hertog zoude ¦ien bisschop niet hebben laten uitspreken, maar hem toegevoegd hébben, dat de wetboeken niet voor de bisschoppen gemaakt waren, maar om uitgevoerd en gehoorzaamd te worden.** — In den Gaadalquivii-, ni-_t ver van Cordova, bij de zoogenaamde Tibladó de Dumas, zijn gedurende dezen zomer verscheiden mosselen gevonden, die dikke paarlen bevatteden. Deze zijn eenigzins roodachtig, maar niettemin van hooge waarde. Dagelijks trekken eene menigte men-' ,chen daarheen om mosselen te vangen. Op 3 Sep*» werd eene parel van de grootte eens duiveneis gevonden. — De berigten uit Alexandne loepen tot 9 Sept. De fkman betreffende lo invoering "van den tanzimat in Egypte, welke ASfßey heeft rnedege oragt, is te Kairo op da gebruikelijke wijze voorgelezen, in tegenwoorligbeid van den Onderkoniüg en verdere hooge beambten en autoriteiten, dleen merkte men op, dat dc vreemde e___t_ niet uitgenoodigd en daook niet tegenwoordig waren. Bovendien hebben de feesten, welke men _ voren aangekondigd had, niet plaatsgehad. Ook heeft men opgemerkt dat de Onderkoning er buitengewoon somber en afgetrokken uitzag. Dc lirman zelf is nog niet bekend gemaakt, maar ofschoon de lezing op Abbas Paeha een onaangenamen indruk heeft gèmaükt, gelooft men niet, dat er wezentliike veranderingen gebragt zyn in de voorloopige schikkingen, welke te Kairo tussehen den Onder-Koning en Fuad-Effendi zijn gemaakt Overigens maakt de Onder-Koning geen geheim van zijne ontevredene stemming en om zich te verzetten Dlijtt hij steeds reizende. Ne;gens vestigt hij een vast verblijf. Bij bet vertrek van Kairo heeft bij zich naar Dar-ël-Beida in de woestijn begeven, .ven .den heeft A6f-Bey zich te Alcxandrie naar Jaffa ingescheept; .™*™aJo f «de hij Da,ar Jeru_aiem ter regeling van de zaak van het H- ~rat vertrekken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 20 September.
De secretaris van ons gezantschap te rarijs, de Heer Carolus, is hier aangekomen, met depêches, betrekKing hebbende op de nieuwe geschillen met Frankrijk. , — Gisteren heeft de opening plaats gehad van onzen Zoölogischen Tuin. — Onder de troepen te Ostende heersent eene epidemische ziekte met zooveel hevigheid, dat het hospitaal te Klem zijnde om al de lijders te bevatten, een 50t_ reeds naar Yperenjs_vervoerd,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 21 September.
Bij gelegenheid van de opening van fle gewone vérea_cnn_ der Staten-Generaal, meenen wij hier te "ggf»-fc»Öi volgen cTcnaanikten der leden, waaruit de béid> K."n»rs 'ï^l^in -_moriVest<ï.-i ¦
---

EERSTE KAMER.
No-EdbiUiUnt. Jhr. Mr. M A. J- van der «eken Pasteel • Kir L J _ van Sassen van Ysselt, B. Verhey von (.en Bogaard, H. P.'van d'èn Dncen F. J. F. de Bruyn. G-I.I.EKLANI-. Jhr. Mr. C. E. J. F. van Nispen van I__ner<-cn .Th(l. W. Baron van Aylva von I'allaadt rani Waardenburgen Nniïrknen Jhr. Mr. O. H. Baron van Rhenien van Bhcrncnshiiizeu., Mr. G. C. vai' L;dth de Jeudc, en (in de plaats van den Heer v'Men-., die bedankt heeft).
Zuid-Holland. D. Blaukenheym , O. B. 't Hooft, Mr. J. A. Philipse , Voorzitter, A. van Rijckevorsel Hz., Mr. A. Boxman, Jhr. Mr. W.M. de Brauw en A. van Weel Dz.
Nookd Holland. H. van Beeck Vollenhoven, A. F. Insinger, Jhr. Mr. C. van Foreest, D. Borski, J. C. van Wessem en Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein. Zeeland. Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet en Mr. C. van der Lek de Clercq. . üt-ECht. Jhr. Mr J. C. Hartens van Sevenboven en Baron d Alblaiag van Giessenburg. • ._ . _______&. Jhr. G. R- G. v. Swindcrcn, Jhr. Mr. F. J. J.v.Eysii^a en Jhr. F. A. M. A. van Andringa de Kempenaer. Overijssel. Mr. W. H. Cost Jordens, Mr. J. A. van i.oycn en Jbr. J. D C. Baron van Heeekeren van Wasscnaer. Groningen. J. de Sitter en Mr. J. J. Cremers. Drenthe. Mr. W. J. Tonckens. Liiinu-o. L. F. H. Beerenbroek, Jhr. L. L. G. M. de Viliers de Pite' en P. Resrout.
---

TWEEDE KAMER.
Groningen. S. Blaupot ten Cate. Zuidhom. G. Reinders. Appingadam. J. F. Zijlker en R. Westerhoff. Assen. Mr. L. Graaf van Heiden Reinestein en Mr. P. van der Veen. Leeuwarden. Mr. J. Dirk? en Mr. S. A. Verweg (*). Sneek. Mr. H. W. Huguenin en Mr. A. F. Jongstra. Dokkum. J. F. Ter Bruggen Hugenholtz. Steenwijk. J. A. de Fremery. __ _ ' Zwo Me. Mr. B. W. A. E. Bar,on Sloet tot Olthuis en Mr. G. Groen van Prinsterer. .. Almelo. Mr. M. J. de Man en Dr. W. R. Baron van Hoevell. Deventer. Jhr. C. M. Storm van 'sGravesande. Zutphen. Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevc-lt en Mr. W. H. Dullejt. Arnhem. W. Baron van Lijnden en A. Baron Mackay. Nijmegen. Jhr. J. A. C. A. van Kk-pen van Sevenaer en Jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt. Tiel. E. W. van Dam van Isselt. Amersfoort. Mr. A. W. Engeien en Mr. S- van Walchren. Utrecht. Mr. J. K. Baron van Goltstein en E. C. U. van Doorn. Hoorn. Mr. A. S. van Nierop en Jhr. Mr. D. van Akerlaken. Alkmaar. J.J. Rochussen ca S. A. de Moraaz. Haarlem. Mr. W. H. van Voorst. Amsterdam. Mr. M. II Godefroi, H. Stolte, Mr. J. Heemskerk Bz , Mr. F. A. van Hall en Mr. H. Provó Kluit. ¦ Legden. Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegecst en P. H. Baron Taets van Amerongen tot Natewisch. Gouda. Mr. G. M. van der Linden en Mr. L. Metman. Delft. Mr. K. A. Poortman en Mr. W. Wintgens. Rotterdam. J. C. Baud en Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot. 's Gravenhage. Jhr. W. Boreel van Hogelanden en Mr. P. C. Schooneveld. Dordrecht. Mr. G A. de Raadt en Mr. P. Blussé van Oud-AlWa.. Gorinchem. C. Sehiffer. Middelburg. Mr. J. J. Siïcaer van Domburg en Mr. D. van Eek. Goes. P. J. Bachiene. Zierikzee. Mr. S. H. Anemaet. Breda. Mr. L. D. Storm en Mr. K. A. Meeussen. Tilburg. Dr. C. L. A. Beens en Mr. F. J. Jespers. Eindhoven. J. F. vaa der Heyde en Mr. J. B. Bots. Maastricht. Mr. E. van Winterehoven en K. L. de Limpers. Roermond. ¦ Mr. P. L. de Lom de Berg en J. 3. A. van Wylick. Boxmeer. Mr. J. B. J. Hengst. 's Bosch. Mr. J. L. A. Luyben en Dr. J. H. H. de Poorter.
Uit de bijzondere bedenkingen van de Tweede Kamer op de wet betreffende het armbestuur, deelen wij nog mede die, welke bepaaldelijk tegen de twee eerste artikelen van het wets-ontwerp zijn gerigt. Men deed opmerken, dat artikel 1 door alle instellingen van weldadigheid, van welken bijzonderen aard ook, onder het armbestuur te begrijpen, in verband met den conciderans der wet, het beginsel vasstclt, dat eene regeling door de wet ten dien aanzien, ook in den uitgebreidsten zin, mogelijk is, Daarenboven treft men hier en daar in de memorie van toelichi ing gezegden aan, die de bedoeling doen doorblinken, om de wet ook daar w%% Passen» waar men dit ten sterkste zou moeten afkeuren. Zeifs onder de leden, die anders over de hoofdetrekking der wet gunstig dachten, waren er, die toegaven, dat de regering hier te ver ging en moeijelpheden zou doen ontstaan, die het beter ware door dewegatmg van art. 1 en eene wijziging der onmiddellijk volgende artikelen te vermijden. Men heeft toch gemeend, met de wet en de memorie van toelichting in cic hand, te moeten vragen, of zelfs niet bijzondere instellingen, all ihilacterion Urntas, de Maatschappij van Welstand en die van Hulp. "etoon, die dan toch alle ondersteuning van behoeftigen ten doel hebben, onder deze algemeene regelingswet zouden moeten worden gebragt, en aus, om niets anders te noemen, volgens art. 8, op straffe van voortaan ais staatsinstellingen te worden beschouwd, hare reglementen aan het gemeentebestuur zouden moeten mededeelen; of dit niet evenzeer zou moeten geiden voor bet genootschap van den H. Vincentius da Paulo, hetwelk niet enkel behoeftigen ondersteunt, maar ook scholen voor armenkinderen onderhoudt; en of zelfs de vrijmelselaarsloges, van wie het bekend is aat 00.. zij ondersteuning van behoeftigen als een harer pligten besrf.ouwen, in de termen der wet zouden vallen. Of zou hier uitzondering denkbaar _n , _ omdat, ten minste wat dc laatstgenoemde vereenigingen betreft, oeiemngvan weldadigheid niet het hoofdkarakter der instelling uitmaakt! Al verder wees men op de gestichten van de zusters der liefde of pleegzusters, die, voor zoover daarin zieken met een weidadi" doel worden geamsvest, m dc algemeene bepaling van art. 98 der wet zouden vallen, ca dus onder de godshuizen worden begrepen. Ook de hofjes behooren, volgens de ophelderende verklaring der memorie vun toelichting op het genoemue artikel tot de godshuizen. Het gevolg daarvan zou zijn dat bijv. het hofje van Teylers fundatie te Haarlem, waarin vrouwen van bepaalden leeftijd kostelooze inwoning en het genot van geldelijke voordcelen erlangen, onder de. heerschappij der armenwet, en, hetgeen sedert .ie stichting voor meer dan zeventig jaren, onder allerlei afwisselende regeringsvormen, nooit het geval is geweest, onder het onmiddellijk toezigt van burgemeester en wethouders zou worden gebragt. Met opzigt tot dit weldadig gesticht en sommige andere in onze steden bestaat echter de bijzonderheid, dat de bewoousters geenszins in den eigenlijken zin des woords onder de behoeftigen kunnen worden geteld. Integendeel moet eene vrouw, om op Teylers hofje eene plaats te kunnen erlangen, het bewijs leveren van genoegzame middelen om bestendig ia haar levensonderhoud te voorzien.
Dit heeft dan ook aanleiding gegeven tot de vraag, wie in den geest der wet onder behoeftigen verstaan worden; eene vraag, die vooral bjj de overweging der omschrijving in lit. (/ van art. 3, met nadruk herhaald werd. Mogt men willen beweren, dat behoefte genoegzaam is, om onder de behoeftigen te worden geranschikt, de wet zou alweder verder gaan en nog meer aan de vrijheid der bijzondere weldadigheid te kort doen. Dan zou bijv. eene vereeniging, gevormd om het huisgezin van eenen behoeftigen predikant of onderwijzer, en in het algemeen van in benarde omstandigheden geplaatste personen in stand te bonden, als eene instelling van weldadigheid beschouwd worden; haar doel moeten bloot leggen en alleen misschien, volgens de opheldering op art. 56 betrekkelijk de zoogenaamde schamele armen (pauvres honteux) de namen der ondersteunden kunnen verzwijgen. Evenzoo zouden dan de besturen van beurzen of andere instellingen, waaruit de studiekosten van onvermogende jonge lieden geheel of gedeeltelijk worden bestreden, die somtijds aan zeer gegoede geslachten toebehooren, onder het bereik der wet komen. Men herhaalde, :dat u t een en ander ongelegenheden ven allerlei aard zonden vcorspruiten, ¦waarvan verflaauwing in de oefening vah de deugd der weldadigheid niet de minste zon zijn. de het Uit een ander oogpunt is de vraag gedaan, of de ias,c',,'D^"'81_1,.<j_as- van armoede ten doel hebben, zoo als sPaa"£*£bw-'sen, werksen, hulpbanken, banken van lee. ing, zieken-en bez™ et; onderworpen mrigtinjien en dergelijke , niet a-m de bepnJ'j'?*nhct ontwerp, noch in de zouden zijn. Men vond daarvan »?i"gen», no ak(. niettegi nstaande Memorie van Toelichting, °}>^ui'&£Znzich tot nu toe ook tot al liet jaarlykscb verslag omtrent net arn.""* ¦ «¦»
(•) De curcyf gedrukte namen zijn nieuwe leden der Kamer.
deze instellingen uitstrekt. Sommige leden zouden het wenscheiyk achten , dat al deze instellingen voortdurend onder de instellingen van weldadigheid wierden begrepen, ook opdat zij vrijdom van zegel- en registratieregten en het regt om kosteloos te kunnen procederen zouden kunnen genieten. Men voerde echter daartegen aan, dat langs dien weg aan de wet nog alweder meer uitbreiding zou worden gegeven, en zelfs, — gelijk reeds is aangemerkt door de commissie uit de Tweede Kamer, die over het jongste verslag wegens het armwezen verslag heeft uitgebragt, — bijv. de maatschappijen van levensverzekering, als insgelijks tot zekere hoogte voorkoming van armoede ten doel hebbende, onder hare heerschappij zonden worden gebragt.
Aan de beide Kamers der Staten-Generaal is het volgende adres aangeboden, hetwelk, na eenige wijzigingen, door de adressanten insgelijks aan Z. M. den Koning is gerigt: •Het is met den meesten eerbied, dat de Ondergeteekenden, allen Uitgevers van Dag- en Weekbladen in Nederland, de vrijheid nemen U te verzoeken, de belangen der Journalistiek hier te lande te willen in overweging nemen. *
•De Journalistiek gaat in Nederland onder lasten gebukt, die zij in geen land ter wereld te torschen heeft. In Pruisen b. v., een land, dat in constitutionnelen zin zeker niet met Nederland kan worden vergeleken , betaalt een blad als de Kölnische Zeitung, niet meer dan ruim f 5 aan zegelregt in een jaar, terwijl hier te lande van een blad van die grootte ruim ƒl5 zoude worden gevorderd. In Engeland betalen de reusachtig groote bladen met bijvoegsel sleehls 5 cents per exemplaar. De groote Fransche couranten betalen te Parijs 6 centimes, in de provinciën veel minder per blad. In België bestaat in het geheel geen dagbladzegel , evenmin als in de meeste Duitsche staten. Van alle landen dus van het beschaafde Europa wordt in Nederland het hoogste zegelregt van de dagbladen geheven. Wjj meenen met vertrouwen te mogen vragen, of dit redelijk en billgk is, en of niet juist het tegendeel door de regtvaardigheid wordt gevorderd ? Nederland toch is een klein land, waar een dagblad een betrekkelijk gering debiet vindt, terwijl, buiten de grenzen van het Nederlandsche gebied, zijne taal slechts door weinigen wordt verstaan en dus zijne dagbladen weinig of geen aftrek hebben. Terwijl dus de Nederlandsche dagbladen uit den aard der zaak slechts een zeer beperkt vertier vinden, zijn zij met veel hoogere zegelregten belast dan in eenig ander land! En desniettemin worden tot de Nederlandsche dagbladen dezelfde vorderingen gerigt, als men aan de vreemde doet. Men verlangt van hen gelijken spoed in het mededeelen van berigten, gelijke wettenschappelijkheid in beoordeelingen en vertoogen, gelijke volledigheid in de geschiedenis van den dag, gelijke uitgebreidheid in de verslagen der handelingen van de staats-collegien van hun land, ter opwekking van den constitutionelen zin hunner medeburgers. Terwijl dus ieder beschaafd lezer met regt van hen meer vordert dan zij thans geven,perst de fiscus hen binnen de grenzen van een formaat, waarin onmogelijk aan die vorderingen kan worden voldaan. Het zegelregt der dagbladen is dus eene belasting, die zwaar drukt op de uitgevers, maar veel meer nog op hel beschaafde deel van het Nederlandsche volk. Wij willen niet van de noodzakelijkheid spreken voor ieder beschaafd lezer, om thans in buitenlandsche bladen te zoeken, hetgeen hij in binnenlandsche behoorde te kunnen vinden, maar wij verzoeken Üte overwegen, dat toch ieder kiezer belang heeft, de handelingen zijner committenten in de algemeene, provinciale en gemeentelijke vertegenwoordiging te kennen , iets dat hg nimmer uit buitenlandsche bladen kan vernemen. In stede dat de Nederlandsche dagbladen aan die behoefte zouden kunnen voldoen, moeteiyntegendeel hunne mededeelingen, naarmate de stof toeneemt, hoe langer zoo minder en onvollediger worden, omdat, niettegenstaande de eischen der publiciteit grooter worden en het getal der Staats-Collegien toeneemt, wier zittingen in bet openbaar worden gehouden, hun formaat door het zegelregt binnen dezelfde perken besloten blijft. De Ondergeteekenden meenen derhalve, dat zij , voor de vermindering van het zegelregt der dagbladen petitionnerende, zoowel het intellectueel, als het constitutionneel belang van Nederland voorstaan.
»Een oogenblik mogten zij zich met de verwachting vleijen, dat aan hunne regtmatige wenschen zoude worden voldaan, toen het wets-ontwerp tot wijziging van de wet op het zegel, door de Regering en door de Tweede Kamer aangenomen was. Weldra echter was hunne hoop vervlogen, toen de Eerste Kamer der Staten-Generaal, om redenen die de ondergeteekenden eerbiedigen, het wets-ontwerp meende te moeten verwerpen. Opdat nu niet weder de belangen der journalistiek in Nederland , die onmiskenbaar en gewigtig zijn , door vermenging met andere worden benadeeld , zoo nemen de ondergeteekenden de vrijheid, U het wenschelijke in overweging te geven , ze afzonderlijk en geheel op zicb z.lven te behandelen en te beoordeelen. De tegenwerping, dat men door de ontheffing der dagbladen belastingen zoude verminderen, zonder dat daarvoor een equivalent in de schatkist zoude vloeijen, kan toch waarlijk niet wegen bij het belang, dat het Nederlandsche volk heeft bij de mededeeling van hetgeen in de staatsligehamen wordt verhandeld, waarin zijne vertegenwoordigers zitting hebben. Om van geene andere behoeften te spreken, is dat belang eene, welke door onze veranderde staato f egeling is geboren.
• Behoort de wetgeving dan niet de middelen toe te staan om er aan te voldoen? En hoe is dit mogelijk, zonder verligting van den ontzaggelijken last, die door het zegelregt op de dagbladen is gelegd? En welke is dan die vermindering, welke 's lands inkomsten zouden ondergaan, door aan het regtmatig verlangen der ondergeteekenden te voldoen ? Zij meenen niet ver van de waarheid verwijderd te zijn, als zij haar op plus minus ƒ 50,000 schatten. Dit verlies, naar den stand van het oogenblik berekend, zal al dadelijk voor een gedeelte door de vergrooting van het formaat der couranten worden vergoed, en moet allengs geheel verdwijnen d >or het meerder debiet der dagbladen. Doch, al ware dit niet zoo, dan kan zulk eene geringe vermindering van inkomsten niet opwegen tegen de gebrekkige openbaarheid der handelingen van de wetgevende collegien, waartoe de dagbladen thans worden gedwongen; en mogt het equivalent dan niet in klinkende specie bestaan de Ondergeteekenden mogen toch bescheidenlijk vragen, of dat, hetwelk in het intellect en den constitutionnelen zin van het volk wordt verstrekt, niet evenzeer als een tegenwigt in de schaal mag worden gelegd? »De undergeteekenden eindigen dit adres derhalve met de bede, dat het U behagen moge, bij de Regering aan te dringen op de indiening, van een wets-ontwerp tot vermindering van het zegelregt der dagbladen , geheel op zich zelf staand en zonder betrekking tot andere belangen, en dat indien de Regering daarmede onverhoopt in gebreke mogt blijven, dt Tweede Kamer daartoe wel het initiatief wille nemen, en de Eerste Kamer haar in hare pogingen ondersteune. 't Welk doende, enz."
Het adres is onderteekend door de uitgevers der navolgende couranten Algemeen Handelsblad; Nieuwe Rotterdamsche Courant; Haarlemsch Courant; Amsterdamsche Courant; Indiër; Arnhemsche Courant; Rotter damsehe Courant; Tijd N.-Holl. Courant; Nederlander, Caecilia, Heraut. Utrechtsche Courant; Dagblad van 'sGravenhage; Nieuwsblad voor dei Boekhandel; Echo Universcl; Goudsch Kronykske; Groninger Courant, Prov. Groninger Courant; Prov. Friesche Courant; Snceker Courant . Advertentieblad van het Arrond. Heerenveen; Nieuwe Drentsche Courant Meppelcr Courant; Steenwijker en Hoogevcensche Couranten; Kampè Courant; Prov. Overijss. en Zwolsche Courant; Overijssel; Overveluwsc: Weekblad; Deventer Courant; IJsselbode; Nijverheids Courant; Twem sche Courant: Weekblad van den Helder; Hoornsche Courant; Alkmaar sche Courant; Noord-Hollandsch Weekblad; Gelderland, de Morgenster Zutphensche Courant; Weekblad v. d. Burg Administ.; Nijmeegsche Cou rant; Gelderlander en Nijm. Courant; Tielsch Weekblad ; Tielsche Cou rant, Geneesk. Courant, Fakkel, Nederl. Schoolblad; IJ-en Amstelbodr de Zeepost; Handwijzer; Weekblad voor den Boekhandel; Evangelisch Kerkbode; Israëlitisch Weekblad; de Waakzaamheid; Weekblad van he Regt, Gemeentestem, de Wekker; Nederl Stoompost; 's Gravenhaagscb; Nieuwsbode ; Schiedamsche Courant; Haarlems Weekblad; Catholijk Nederlandsche Stemmen; Dordrechtsche Courant; Gorinchemsche Courant Zecuwsche Courant; Middelburgsche Courant; Bredasche Courant; Dag blad van Noord-Brabant en s Hertogenbossche Stads-Courant; Noord; brabanter ; Nieuwe Noord-Brabander; Jonrnal du Limbourg ; Courrij» de la Meuse en Limburger.
¦ Z. M. heeft bij de rustende schutterij in de prov. Noordbrabant eervp: ontslag verleend, aan B. Pallen, als kapiteins; Mr. A. Hanedoes, G Moors, J. Snieders en T. de Jong, als 2de luits.; G. van Tienhoven, ah kapt.; H. Appelian, als lste luit.; A. P. de Seyff, als 2de luit.; A. J L;eth, ais iste ivit-. jt. "Wessels, C. Knaap Az., A. van de Werk ei _. van den Biggelaar, als 2de luits.; en bij die rustende schutterij bt-?*? 4 tot lsten lnit- w- Holleman; tot 2de luits. I. C. M. van Bredi _L _eyer; tot kaP- -P- Gelpke; tot lsten lnit. Jhr. A. A. R. van der rwgaerde; tot 2den luit. Jhr. D, T. A. van den Bogaerde; tot lsten luit H__-pm . . fsterlaken: tot 2den luit. J. H. Kuypers; tot kapt. G. van TT v-i v» ?e.n luit' p- Bouwens; tot 2de luits. W. van de Louw er. H. Maling.TeftoVwIreVU-Vf1reVU-Vf- W-R' Geriach; tot 2den luit. H. B 2de luits. R. Pullen en t^' ; tot lsten luit. S.Tierens;to luit. G. van Houwen.^ i^t'V '?' }^G' Vfheyden. tot 2,del A. A. Bode; tot 2de luits. EkS'^ Wermenbol; tot lsten tot Koppelaar; tot lsten luit. P.J. Hu^™. St-w ?T^; _ _ap _*' £ ï Jong; tot lsten luit. W. J. de J^t^i^&jf *™kmp-* de Bruyn; tot kapt. A. Dubbelman? to-litln w V'_-' Horst en A' L luits P van Gils" A. van Meel J.' A.']&_____; £ C. Vosters en A. Meijer; tot kapt. V. J. e' yan'S.^ck.r^tof2d« tot J. van Og; tot lsten tot» M van den Biggelaar • tot _de iuitB o Hoftnans en 3& van den Elzen; toasten luit. H. C. F. KerB^'t^ 2d7 M^-^e.""-^ vroeger aantw« sch-O-ïSr^ Dr. L, Lasonder, schoolop_«afer Wj^rW,4 ™« ™ ««™* .' Z. M. heeft eerrol ontslagen de opperslrandvonders: W. C. Hattinga Raven, in het ressort Wgk aan Zee en Zandvoort; H. van Vladeracken, in de ressorten de Noorderstranden en de heerlijkheid Bergen; Mr. W. Bok, in het ressort Texel; C. Walburg,in het ressort Vlieland; A. Swaan, in het ressort Terschelling; P. Nentjes, in het ressort Urk; T. van Asperen, in het ressort de heerlijkheid Petten; Siemers, in het ressort de heerlijkheid Calantsoog; W. C. Hattinga Raven, in het ressort van het noordelijk gedeelte van Zuid-Holland; A. H. van Kruyne, in het ressort l van het eiland Voorne; A. Goekoop, in het ressort van de eilanden Goe-1 dereede en Overflakkee; Mr. W. C. Borsius, in de ressorten Bewesten Schelde en de heerlijkheid Westkapelle; Jhr. W. D. de Jonge, in het; ressort Beoosten Schelde; Ph. F. Hennequin, in het ressort van het 4de district van Zeeland; Ph. P. Th. Pierssens, in het ressort van bet sde district van Zeeland; J. W. Vader, in het ressort de heerlijkheid Cortgene; A. van der Bont Nz., in het ressort de heerlijkheid Bommenede; J. Rottier, in het ressort de heerlijkheid Borsselen; G. G. R. Fenenga^ in het ressort de heerlijkheid, Schiermonnikoog. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te, Meerssen, den Heer H. W. M. Habraken; te Weert, den Heer L.R. van j Roermond; te Horst, den Heer W. L. J. Spoor; tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Appingadam, den Heer W. N. C. Swaving; tot inspecteur der registr. en domeinen van de derde klasse, den Heer T. Wildeboer; tot ontv. der registr. en domeinen te Winschoten den Heer F. C. Stork; te Heerlen den Heer J. L. Becking; tot ontv. der dir. belast., in- en uitg. regten en accijnsen te Vlissingen, den Heer M. J. Sittermans. In de 52ste Algemeene Vergadering der Hollandsche Maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen, op 18 dezer alhier gehouden onder voorzitting van Mr. J. A. Jolles, terwijl het secretariaat door A. J. de Buil werd waargenomen, zijn uitgeschreven de volgende prijsvragen, waarop de antwoorden voor 1 Jan. 1854 worden ingewacht. De uitgeloofde prijs is eene gouden medalje van/ 150 of die som in geld. a. Eene geschiedenis van de Nederlandsche etskunst. b. Eene beoordeelende geschiedenis van het binnenlandsch bestuur van den stadhouder Willem 111. c. Eene zitting der Nationale Vergadering in .'Gravenhage in 1797. Op de in 1850 uitgeschrevene prijsvraag: Welken invloed heeft het Christendom gehad op de beeldende kunsten en in hoe verre is het uit zijnen aard geschikt, om die te doen bloeijen of verachleren ? was geen voldoend antwoord ingekomen, en die vraag is op nieuw uitgeschreven ter beantwoording voor 1 Jan. 1854. Op de vraag: Hoe lang en in hoeverre heeft het beginsel der volkskeuze zich, tijdens de Republiek der Vereenigde Nederlanden, in onze Hollandsche steden doen gelden? was geen antwoord ingekomen. Op de vraag: Een volksroman in den trant van de loteling van Henri Conscience, was geen voldoen antwoord ingekomen. Het ingekomen antwoord op de in 1848 uitgeschreven prijsvraag over den gothischen bouwstijl, geteekend met de spreuk: .karakter krijgt een gebouw dan eerst," enz. enz. werd de zilveren medalje waardig gekeurd. Die verhandeling zal in de werken der maatschappij worden opgenomen, ingeval de schrijver verlof geeft tot het openen van zijn naambriefje. Tot algemeen voorzitter voor het volgende jaar is gekozen de Heer W. R. Veder en tot algemeen secretaris D. Serrurier, beiden te Dordrecht. De thans in het Park gehouden tentoonstelling van bloemgewassen , vruchten en tuinsieraden hebben wij met uitstekend genoegen bezocht. Aangenaam wordt het oog gestreeld door de bonteen toch harmonische schakering der vele fraaije verzamelingen van de sierlijkste bloemen en gewassen, welke met bewonderingswaardigen smaak daar zijn gerangschikt en de zoo schoone zalen van het gebouw in een tooverachtigen tuin herscheppen. De liefelijke geuren, welke door de duizende bloemen worden verspreid, het frissche loof van planten en boomen uit verschillende hemelstreken, de afwisseling van donkere en helder schitterende kleuren, dit alles vereenigd, schenkt een allerkeurigst genot. De commissie, met de regeling belast, verdient hoogen lof wegens de wijze, waarop zij zich van hare taak heeft gekweten en wij raden ieder aan om eene wandeliDg te doen door dezen schoonen kunstmatigen lusthof. De Staats-Courant bevat nog de volgende Oost-Indische berigten: Aan den ingenieur voor de mijnen C. de Groot is opgedragen geworden een onderzoek naar het aanwezen van steenkolen op het eiland Madura Dat onderzoek heeft geene gunstige uitkomsten opgeleverd. Er is geen spoor van ontginbare steenkolen op het eiland ontdekt. Aardhars wordt in zeer geringe hoeveelheid aangetroffen, uitgescheiden in enkele der geringe koolhoudende lagen; hare kwaliteit is ïeer middelmatig, onzuiver en met aarde gemengd, en geene tot dusver bekende plaats op het eiland levert de aardhars in zoodanige hoeveelheid op, dat het verzamelen der moeite waardig is of het arbeidsloon kan goedmaken. Aardolie wordt op Madura slechts in zeer geringe hoeveelheid gewonnen; bedragende nimmer 2 Nederlandsche kannen daags; terwijl de waarde 15 duiten per Nederlandsche kan bedraagt. Gips is vrij zuiver in de dessa Sona gevonden.
Zr. Ms. stoomschip Hekla was op den 31sten Mei voor Billiton gekomen, alwaar zeer gunstige berigten omtrent de mijnwerkers waren ontvangen. De werkzaamheden werden voortgezet, doch de behoefte aan een grooter aantal Chinesche werklieden deed zich meer en meer gevoelen. Den 2den Junij stoomde de Hekla langs de noordoostkust van Banka bezuiden Boompjes eiland en benoorden Tanjong Berekat; vervolgens tussehen de zeven eilanden en Poeloe Docan door, en arriveerde op den sden Junij te Singapore. De Britsche oorlogsbrik Serpent aan Prins-Wallis-eiland gekomen, had de tijding aangebragt van den gunstigen afloop eener expeditie van de Engelschen bij de Bangan-rivier, waarbij zij den Koning van Aras hadden ten onder gebragt. Den Bsten Junij verliet de Hekla Singapore, kwam denzelfden dag voor Riouw en den 17den Junij bewesten Groot Tambelan-eiland. ln de twee laatste jaren had men aldaar geene zeeroovers gezien. Na eenen togt langs het eiland Jarang, het Groen-eiland, de St. Esprit-eilanden en Linga, is op den lsten Julij Palembang bereikt, alwaar de adviesbrik Pylades op sleeptouw werd genomen, nadat de troepen, geblesseerden en zieken, nit die residentie op beide schepen verdeeld waren. Op den 14den Julij arriveerden beide vaartuigen ter reede van Batavia.
/_lcn Fransch dagblad herinnert bij gelegenheid van het overlijden des Hertogs v. Wellington, dat deze doorluchtige man in 1818, gedurende zijn verblijf te Parijs, moorddadig werd aangevallen door iemand, die, toen hij nit het rijtuig stapte, een pistool op hem loste, doch hem gelukkiglijk miste. Eene vervolging werd toen begonnen tegen een zekeren Cantillon, oud onderofficier bij de Keizerlijke garde, die echter werd vrijgesproken. Bij een zijner codicilles, gedagteekend 24 April 1821, dus weinige dagen voor zgnen dood, heeft Napoleon een legaat van 10,000 francs aan Cantillon vermaakt, aldus gemotiveerd: «Can tillon had evenveel regt dezen oligarch te vermoorden als deze had om mij op de rots van St. Helcna te doen omkomen. Wellington, die dezewandaad had voorgesteld, trachtte haar door het belang van Groot-Brit¦annic te verontschuldigen. Indien Cantillon werkelijk den lord vermoord had, zoude hij zich door dezelfde reden kunnen dekken en vcrontschulligen. Het was Frankrjjks belang, zich te ontdoen van een generaal, die bovendien de capitulatie van Parijs had geschonden en zich zoodoende nad verantwoordelijk gemaakt voor het bloed der martelaars Ney en Dabédoyère en voor het berooven aer openbare kunstverzamelingen, tegen Jen tekst der tractaten aan."
* 'sGRAVENHAGE, 20 Sept. De plegtigheid van de opening der gewone vergadering van de Staten-Generaal is heden in de meest geregelde orde afgeloopen. Gedurende den tijd, dat de Koning zich naar de vergaderzaal heeft begeven en van daar teruggekeerd is, was het weder gunstig. Z. M. werd vergezeld door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. Morgen zullen de beide Kamers vergaderen en hare werkzaam heden aanvangen. Het bataillon jagers uit Delft was herwaarts gekomen am bij deze plegtigheid dienst te doen.
* ROTTERDAM, 20 Sept. Heden middag omstreeks 5 nre viel van .ene appelenschuit, liggende in de Rijstuin, een knaapje van ca. 10 jaren over boord en zonk terstond in de diepte weg. De schipper sprong op het geroep oogenblikkelijk in het water en na veel inspanning kwam hij aan de andere zijde van de schuit weder boven met den knaap, waarin bij zijn zoontje herkende en die hij alzoo het geluk had van een anders wissen dood te redden.
* ALBLASSERDAM, 19 Sept. Door het kerkbestuur der Hervormde gemeente alhier, is aanbesteed het bouwen van een nieuw kerkgebouw binnen deze gemeente, en aangenomen door den Heer J. Blok, te 's Gravendeel, voor f 44,000. De finale oplevering moet op 1 Mei 1844 plaats hebben. _^_ '
3ZWOLLE, 20 Sept. Men verneemt, dat Z. M-, op eene daartoe strekkende voordragt van den minister van binnenl. zaken, aan E. H. van Hummel, opziener der jagt teOlst, die onlangs van de surveillance terugkeerende bfj zg'ne woning door een geweerschot werd getroffen), eere gratificatie van f 100 heeft toegekend. — Dezer dagen zijn alhier door eenen stoomsleper uit Amsterdam|dc ketels voor de koninklijke stoomweverij van de Heeren Salomonson, te -ijverdal, aangebragt. Een dier ketels, naby hét Zwolsche Diep gezonken -.ijnde, is echter spoedig weder te voorschijn gebragt. — Naar wij vernemen heeft de veearts Schurink in de vorige maand >ij den landbouwer Holtland te 's Heerenbroek eenige melkkoeijen en kalveren ingeënt ,£volgenS het .stelsel van Dr. Willems, tot voorkoming der longziekte, en zoude die inenting belangrijke verschijnselen hebben op.eleverd. "' __ (Zw. C.Jgjg, * DEVENTER, 20 Sept. Onze waardige burgemeester Mr. H. van ne°_ -die Bedl_e_de meer dan drie maanden door ziekte in het waarnemen zgn-u functien verhinderd werd, heeft tot groote blijdschap der burgerij zijne werkzaamheden hervat en heden weder den gemeenteraw gepresideerd. — Sedert ruim eene maand is de met 50 ellen verlengde IJsselbrug _e" reed, zoodat die nu eene lengte heeft van ca. 180 ellen. Thans is doof den raad bepaald, de geheele brug, zoo schipbrug als paalbrug, op •>• breedte van het nieuwe gedeelte, 6.25 el te brengen, ten einde over do geheele lengte twee rijtuigen elkander zouden kunnen passerenM
• COEVORDEN, 20 Sept. Gisteren voormiddag werd alhier het nien«e kerkgebouw der afgescheidenen door hunnen predikant, naar aanleiding va* 1 Koningen 8 vs. 29, ingewijd. Talrijk was het getal der opgekonienett mede van al de hier wonende gezindheden, zoodat de vrij ruime le0*" liteit dezelve nlet konde bevatten.
* HOOGEVEEN, 19 Sept. Gisteren avond geraakte eene onde vrotv* _oor de duisternis in het nieuwe kanaal en wel op de gevaarlijkste pis*" in het zoogenaamde kruis, alwaar de verschillende kanalen alhier te zanK* loopen. Spoedig echter was men bij de hand met schniten en ladders om haar te redden, hetgeen ook aanvankelijk gelukte, doch reeds heden nacW is zij aan de gevolgen daarvan overleden.
's HERTOGENBOSCH, 19 Sept. Men verneemt, dat er toebereidselen worden gemaakt, om in den loop van het jaar 1853 rijks-telegriife* aan te leggen langs de volgende lijnen: I°. van Utrecht over Gorincbei* naar 's Bosch; 2°. van Arnhem over Zwolle, Assen en Groningen na»f de Hanoversche grenzen; 3°. van Arnhem over Nijmegen, Venlo ca Maastricht, naar de Pruisische en Belgische grenzen. (N. N.-B-) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

