Duitsche Post.
io3«f P-N' 18 Sept' De W' Zeitun9 beva* <Je kennisgeving, dat de i»„„- lengten geen twijfel overlaten, dat de inschrijvingen op de nieuwe leening het bedrag van 80 millioen zullen te boven gaan. in h P raadbms is voor de nieuwe leening eene som van 9,065,000 fl. ingeschreven. Buitendien neemt de gemeenteraad dezer stad uit eigen Termogen deel aan deze leening voor een bedrag van 300,000 fl. — De Keizer heeft eergisteren het kamp bij Palota betrokken en gisteren de kavallerie geïnspecteerd. Heden heeft de Keizer de oefeningen op de heide van Keresztnr bijgewoond. Morgen zal in het kamp eene groote kerkparade plaats hebben, welke dan door manoeuvres gedurende drie dagen zal gevolgd worden. , ~ Bi.) ministerieel besluit is aan de beambten verboden den geheelen baard of knevels te laten groeijen; zij mogen alleen kring- of bakkebaarden dragen.
?. Jen gevolge van de nieuwe drukperswet zullen bij 29 tol-bureaux bijzondere bureaux opgerigt worden tot het onderzoeken der boeken, welke ingevoerd worden. . Terwijl ten gevolge van het veranderde politieke stelsel de Israëliwn h"00*1 -tot geregtelijke noch tot staatkundige betrekkingen toegelaten worden, i 3 er thans zelfs kwestie om de 'Israëliten uit te sluiten van aanstellingen by technische inrigtingen, zoo als bij bouwdirectien, spoorwegenbesturen en soortgelijken. i tussehen Oostenrijk en den Kerkelijken Staat gesloten postverdrag treedt met 1 Oct. in werking. o ? e Koningin van Pruisen is met hare zuster, de aartshertogin —T'ti' Tan Ischl naar het Ineer Tegern vertrokken. ~ De baron Haynau is gisteren alhier aangekomen. . Het dagblad van Triest meldt, dat Turkije geprotesteerd heeft tegen net onafhankelijk verklaren van Montenegro.
WEENEN, 19 Sept. (per telegraaf). De Grootvorst-Troonopvolger "nn Rusland en de Kroonprins van Wurtemberg zijn heden ochtend alhier aangekomen en begeven zich naar het kamp bij Pesth.
BERLIJN, 21 Sept. De Koning is heden naar Frankfort aan den Oder gereisd, ter bijwoning van de manoeuvres. — Oe Koning heett bij kabinets-order bepaald, dut het leger voor den tijd van drie dagen den rouw zou aannemen over den hertog van WellingtoD. — In der tijd maakten wij melding van de zaak der Gebrs. Thomaschek , waarvan de een, gelijk men zicb zal herinneren , als dood was opgegeven, ten einde de premie te ontvangen van eene levensverzekering, met eene Deensche maatschappij gesloten, doch die later in BohemeD was teruggevonden en gevankelijk herwaarts gevoerd, waar hij met zijn broeder en den geneesheer, die het bewijs van overlijden had afgegeven, voor het criminele hof teregt gesteld werd. Het hof heeft hen alle drie veroordeeld tot drie jaren tuchthuisstraf en de betaling eener boete ieder van 1550 thr., of bij onvermogen of weigering van betaling nog vier jaren tuchthuisstraf en alle drie solidair in de kosten. — Hier ter stede hebben zich eenige gevallen van cholera voorgedaan, echter nog van twijtelachtigen aard. wpÜT.. Te Me-terS™WiJU W6der be"gten nit den Kaukasus ontvangen, Zfaa -™ ™™ «-winning, d<>or de Russen
ZWITSERSCHE GRENZTm 10 o . tt-. t, en verscheidene andere pW^' l 9 SeP{- Bern< L?ce.rn. Zofingen de overstroomingen. Sedert de„ W,J tre?"ge berigten omtrent saggelijke hoeveelheid van den hp^P? T°^ *fe "^ m eef ont" wagens de rivieren en de weee„ T«' P V P v™"-™^lV°St' •4 «o» Hora,-,,-,» «an \,Z ..&en niet meer passeren. De Rijn is sints eergisteren derwijze aan het «tijgen , als sedert 1817 niet het geval is geweest. - Te Sltten 1S de begonnen.
% FRANKFORT 20 Sept. H. M. de Koningin der Nederlanden is den 18den dezer te Munchen aangekomen, om bij het Beijersche hof een bezoek af te leggen, n. M. zou daar eenige daeen vertoeven. De Koningin van Pruisen werd ook hedendaar y%twJbL _ Den 18den September had te Munchen de tweede zitting plaats van het congres van de gevolmagtigden der Darmstadter coalitie.De leden dineerden ten hove. Men verneemt, dat de leden besloten hebben vast te houden aan het Darmstadter programma. Het antwoord zal niet voor het einde dezer maand te Berlijn ingediend worden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 21 September. De Koning zal, naar men verneemt, op Maandag aanstaande de zitting der kamers niet in persoon openen. De minister van binnenl. zaken zal, naar men verzekert, verslas cc ven van de onderhandelingen met Frankrijk. s B De Indépendance zegt bovendien nog, dat het ministerie van de herkiezing des Heeren Verhaegen tot voorzitter der kamer van vertegen woordigers eene kabinetskwestie zal maken. b — Gisteren is hier het congres van geneeskundigen geopend Onrt de vreemdelingen, daarbij tegenwoordig, bevonden zich de voleend'p vsZaZ landers: Mr. de Sitter, van Groningen; Dr. J. W. Schick en von VitnT haver, van 's Hage; en Prof. E. H. von Baumhauer, te Amstpwwf Dr. Schick is tot een der vice-prêsidenten benoemd. ™"11'
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
•sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 21 September. De Heer Mr. J. A. Philipse, Voorzitter der Kamer gedurendp h»< zittingjaar 1852-1853, houdt de volgende rede: purende bel • Mijne Heeren!
•Door Z. M. den Koning daartoe benoemd, ben ik als Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal in uw midden opgetreden en heb ik onze vergadering geopend. • Bijzonder vereerd met deze zo'd belangrijke onderscheiding en met het blijk van vertrouwen, door den Koning aan mij geschonken besef ik niettemin het groote gewigt en het moe.jelijke der taak, welke aan mii is opgedragen. J ,;»Ten volle, Mijne Heeren, gevoel ik, hoe bezwarend het voor mii wezen zal, om slechts eenigermate te voldoen aan hetgeen van mij zKrdcn gevorderd. Onder biddend opzien tot God, om mij te ondersteken in het volbrengen der pligten, aan de betrekking van Voorzitte wZI zal ik alles, wat in mijn vermogen is, trachten aan ?e wenden om het voorzitterschap dezer kamer, tot de uitoefening waarvan 7k™enTben met eere te bekleeden. s »«<=peu übd, • Met het oog op de Grondwet en de bepalinsen vnn n„. v>a 1 van Orde, stel ik mij voor , Mijne Heeren, uwe^eJXiZn g fl6"' te leiden en in het besturen onzer beraadslaging den 3 £ , dien mijne geachte voorgangers mij hebben aanfewezen ' • Wanneer ik het oog vestig op de zoo belano-riiv» ™„4„„ . welke reeds in de vorige6 zitting »a de StatenSraal™p3n' doch onafgedaan zijn gebleven, en tevens daarb» sedenl n' nieuw ook nog J andere, aan de Staten-GenerLfz'lTen'wordenoor' gevallen ontvangen geneft ook mij in de "e^ekkTng met uwen bijstand, met uwe voorlichting te onderste™™ vprJprt ™k met nwe welwillendheid, met uwe toegevendheid met ?l'J.t J Opregtelijk betuig ik daarop den hoogBten prJf de'
• Met de bede, dat het God moge behagen, onze gezamemlijk aan te wenden pogingen tot bevordering der ware belangen van Koning en Vaderland te zegenen , verklaar ik het voorzitterschap van de Eerste Kamer der Staten-Generaal te aanvaarden."
Deze rede zal gedrukt en aan de leden rondgedeeld worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Maandag 20 September (des Avonds.)
Op het vernemen der tijding van het overlijden des Hertogs van Wellington is H. M., die een uitstapje in het gebergte deed, terstond naar het kasteel Balmoral teruggekeerd en heeft alle invitatien doen afzeggen. Men wil weten, dat de Koningin en Prins Albert, ten gevolge van net overlijden des Hertogs v. Wellington, vroeger dan zij voornemens waren Schotland zullen verlaten. Ook moet H. M. den wensch hebben te kennen gegeven, dat de ter aard.i bestelling van het stoffelijk overschot; des Hertogs met den meesten luister zoude plaats hebben. Op den — n begrafenis zullen alle openbare etablissementen gesloten zijn. ¦Dezer dagen is de beruchte Joseph Ady, de bekende rondzender n brieven om aan ligtgeloovigcn verdieiiie erfenissen te verschaffen, n armoedigen toestand overledcu. i. ei.: is alzoo van een lastig voorwerp verlost. lirü™iIn!.deï na.ch' Tan Zat«rdag op Zondag is in Rotherhithe een zware verschel TSien' Waarbij twee vrouwen het leven hebben verloren en verscheiden andere personen zijn gekwetst. Castle t» t . V 8 dezer dag«> het stoomschroefoorlogschip WindsorcSanen W Het is «« driedekker en volgens zeggen der ineeript tnf &00}* te oorlogschip der wereld. Oorspronkelijk was het uiteeleL ?! * toieschip van 120 stukken, maar is later in het midden voorS'£ fDde mime' te bekomen voor den stoomtocstel en kolen-37011ZZ r\* gte TaD dit kolossale schip is 278 vt. 6d.en de inhoud __ w f if- stoolllniachine heeft de kracht van 700 paarden, trnt • lp BhurtPore, hetwelk 11. Don derdag naar New-Orleans ver' ,B twee dagen daarna bij Wexford op het Longsand geraakt en gezonken. Met uitzondering van 5 personen zijn al degenen, die zich aan boord bevonden (ongeveer 400 personen), gered. — De twee oorlogscbepen, die naar Madera waren gezonden, om een waakzaam oog te houden op de aldaar ontstane beweging, zullen naar •ingeland terugkeeren, vermits die onlusten, welke overigens weinig hadden te beteekenen, gedempt zijn. . — Er zijn berigten uit Lissabon tot 14 Sept. ontvangen. Het nieuws 's van weinig beteekenis. De Engelsche spoorweg-ondernemers waren aangekomen, zoodat de werken, naar men dacht, spoedig een aanvaDg zouden nemen en zulks in weerwil van den tegenstand, die geboden wordt tegen de toeëigening van het speciale amortisatie fonds. Aan de junta van openbaar crediet was bevel gezonden tot aflevering van de 2400 conto's inscriptien, welke zij in deposito heeft gedurende de schorsing van het speciale amortisatie-fonds; daar deze echter bij decreet van 30 Aug. is ontbonden; zoo blijft het deposito ter beschikking van de schatkist. De bank van Portugal is mede houder van wissels en fondsen, behoorende aan de amortisatiekas en zal welligt insgelijks verzocht worden dezelve over te geven aan den minister van financiën, waartegen z$ echter zich sterk zal verzetten. De vereffening der portwijn-kwestie en de gelijkstelling der uitgaande regten te Oporto ondervindt alsnog vertraging ten gevolge van den invloed der bevoorregte belangen, die verlaging van regten op wijn bij den invoer in Engeland verwachten, daar het tegenwoordige Britsche ministerie het vooruitzigt hierop aan het Portugesche gouvernement had geopend.
— Het stoomschip Asia is met tijdingen uit New-York tot 8 Sept. heden ochtend bij Liverpool aangekomen. De brieven zullen niet voor heden namiddag kunnen worden uitgegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 September.
Welligt, zegt heden een berigtgever, zoude men gerustelijk de'telegrafische depêches, betreffende de verdere reis van den President, reeds te voren kunnen mededeelen, want die er eene gelezen heeft, heeft ze alle gelezen, met verandering van de namen der plaatsen. Geestdrift , nog eens geestdrift en altijd geestdrift, alom het aanheffen van den kreet leve de Keizer! door de talrijk toegestroomde menigte, ziedaar de schering en inslag van al die berigten welke alleen den Moniteur niet schijnen te vervelen, om ze in hunne eentoonige volledigheid mede te deelen. Wij moeten er evenwel bijvoegen dat de bijzondere berigten die van den telegraaf volkomen bevestigen.' Overal te St. Etienne en te Lyon, steden, welke men als geheel doortrokken van het socialisme heeft afgeschilderd, beijveren zich de bevolkingen als om strijd, om den President te gemoet te stroomen en om het luidst leve de Keizer! te schreeuwen.
Teregt houdt men bet voor een boo»st opmerkelijk verschijnsel, dat de werklieden van St. Etienne en LyonT die men zich als zoo weerbarstige democraten had voorgesteld, thans zoo geheelen al ingenomen schijnen met monarchale denkbeelden, blijkbaar uit hun luid aandringen op het keizerrijk. Men houdt het er voor, dat de President, indien hij alleen de stemming der zuidelijke bevolking heeft willen polsen, reeds thans even goed zijne reis zoude kunnen siiken; hij heeft de departementen van de Nièvre, de Loire en Rhöne doortrokken; hij heeft de stad Clamecy, de geboorteplaats van den type der demokraten, Miot, bezocht, even als de stad St. Etienne, alwaar de Heer Sain, de stad Lyon, alwaar de Heer Greppo te huis behoort, en zoowel te Lyon, als te St. Etienne en te Clamecy, hebben de kiezers, die de HH. Greppo, Sain en Miot hadden verkozen, insgelijks den kreet van leve de Keizer! aangeheven. Wat verlangt men meer? Is de proef niet volkomen gelukt? Zoowel de officiële als de bijzondere berigten maken het thans zeker, dat dit nagenoeg de eenige kreet geweest is, welke men yan Parijs tot Lyon gehoord heeft. Het zal ook welde eenige kreet zijn, dien men op de reis van Lyon naar Marseille en verder naar Bordeaux zal hooren. Voor het oogenblik is slechts deze eene kreet in den mond der Zuidelijke bevolking, en dit maakt het nagenoeg tot zekerheid, zoo men eenigen twijfel voedde, dat het Keizerrijk op handen is. Te Parijs is men ook reeds geheel overtuigd van de zekerheid dezer aanstaande verandering, en houdt men het er zelfs voor, dat hieruit waarborgen voor de algemeene veiligheid en duurzame rust zullen voorspruiten. Men vraagt zich bijna niet af: wat zal Europa er van denken? Overigens wordt heden niets belangrijks gemeld. Te Parijs praat men nog eenigzins over de verkiezingen van 26 Sept. De oppositie is het nog niet eens omtrent haren candidaat. De Hr. Proudhon bedankt hiervoor en de Hr. Michelet schijnt hetzelfde te zullen doen; de candidatuur van den Hr. Hamelin is nog onzeker; alleen de Hr. Goudchaux schijnt zich de candidatuur te laten welgevallen. Maar hoe dit ook zij, in allen gevalle zal het niets uitmaken, of de Heer Proudhon, Michelet, Goudchaux, Hamelin, Mounin- JaPy of 6- Thiebault gekozen wordt. De regering zal er niets sterker of zwakker door worden, men zal niets minder leve de Keizer! schreeuwen, net keizerrijk zal er geen oogenblik om uitgesteld worden en het wetgevend ligchaam zal er zijn invloed niet door zien vermeerderen of verminderen. In de bestaande omstandigheden hebben de verkiezingen weinig ot geene beteekenis. Dit schijnen de kiezers ook te begrijpen; op de eerste plaatsen blijft het meerendeel der kiezers te huis en laat het regeren over aan wie wil.
wm™leeuwi° Ta° den Plantentnm is van twee welpen bevallen. De w„Z. 7 Ind?1nd? kmdertJ<*zijn welvarende. «Wanneer de republiek bet zeeTen fvant e°, v" a°*l K£?er' 2al ««en w haar nief het zelfde Lgblak'endPn wK^bU,de blevalhn?, bezwijken, terwijl het kind alleen rens levoZ itTna *f V?rkee.ren" Deze woorden heeft de Heer Floum n4^v^\biL:rzatTSgeVmg de bevalling der leeuwin aan den wZhIÏLn^AT t 1:a?JfBbis^.h?P ™» Bordeaux heeft aan den Heer Veuillot gte' dat blJaWien ho in zijn blad, VUnivers, de polemiek tegen de klassieken voortzet, hij bij het einde der vacantie het blad in ztfne , diocese zou verbieden.
— Eene telegrafische depêche v«n Straatsburg, bij het ministerie ontvangen, meldt, dat de Rijn buiten zijne oevers is getreden; vijf dorpen staan onder water en een 6de wordt met hetzelfde lot bedreigd. Straatsburg leverde een droevig schouwspel op u 7uTe-?Ieul°!; is eene vrouw overleden, die den ouderdom van 104 jaren had bereikt. Zy was nog in het bezit van al hare geestvermogens. —Ue L-ourner Suisse, een dagblad van Lausanne, meldt dat aan de Hertogin van Orleans en hare zonen op hunne reis een ongeval is overkomen. Het rijtuig is omgevallen en de Hertogin heeft het regter sleutelbeen ontwricht; de Prinsen hebben geen letsel bekomen. De Hertogin -werd naar Lausanne vervoerd en de laatste berigten luiden geruststellend.
MADRID, 15 Sept. De zaak van den Heraldo zal Dingsdag voor de jury behandeld worden. Men gelooft dat het blad zal worden veroordeeld, doch dat de anderen, die het geïncrimineerde artikel hebben overgenomen, zullen vrijgesproken worden. — De bende roovers, welke de provincie Cordova onveilig maakte, is vernietigd, vijf der roovers zijn gedood, 3 gekwetst en 21 gevangen.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 21 September. Tijdelijke Voorzitter Mr. S. H. Anemaet.
Er zijn 55 leden tegenwoordig. — De vergadering geopend zijnde neemt de tijdelijke Voorzitter het woorden zegt: • Mijne Heeren! Het is de vierde maal, dat door mij, als oudste van jaren met het tijdelijk voorzitterschap bekleed, eene eerste vergadering wordt geopend. •Werden de eerste maal vragen door mij gesteld, die door eene onzekere toekomst moesten worden opgelost, en herinnerde ik n, dat onze handelingen op die toekomst eenen grooten invloed zouden uitoefenen , later veroorloofde ik mij de aansporing, om de belangen des vaderlands zoo te behartigen, dat wij, ten nutte des lands, tot eere van hen, die ons hier henen hadden afgevaardigd, en ter bevestiging van het regerend stamhuis, zouden werkzaam zijn.
• Thans, M. H.! is deze Kamer voor de helft vernieuwd, en is door het Nederl. volk uitspraak gedaan over onze handelingen. En die uitspraak, M. H.! was bemoedigend. Zij spoort ons aan, om op den ingeslagen weg voort te gaan en niet te vertragen. • Immers, de hernieuwde keuze heeft eene eerste verkiezing schier algemeen bevestigd, en eene vrijgevige ontwikkeling onzer staatsinstellingen en volksvrijheden, als wenschelijk en door de meerderheid begeerd, doen kennen.
»Het Nederl. volk heeft veel gewonnen bij het vaststellen van kies-, provinciale en gemeentewetten, en wat aan die hoofdwetten eene bijzondere kracht geeft, is, dat zij in het midden der volksvertegenwoordiging een gunstig onthaal vonden, en schier met eenparigheid van stemmen werden bekrachtigd. «Gaan wij voort, mijne Heeren! in gelijken geest te handelen, en vergun mij bij den welkomstgroet, dien ik U allen toebreng, de aansporing te voegen tot onvermoeiden arbeid, en de bede, 'Kt onze werkzaamheden mogen gezegend blijven ten nutte van den Koning, van het Nederl. volk en van het Vaderland.
»M. H.! Twee jaren hebben belangrijke hervormingen aangebragt.
• Met een beroep op uwe gunstige medewerking, verklaar ik deze vergadering geopend."
De tijdelijke Voorzitter geeft kennis. dat al de nienw gekozen leden hunne geloofsbrieven hebben ingezonden, en hij benoemt twee commissien van onderzoek , waarover de geloofsbrieven der leden naar de onderscheidene kiesdistricten worden verdeeld. De eerste commissie bestaat uit de Heeren: Heemskerk, Luyben en Meeussen; de tweede uit de Heeren: de Man, Dullert en de Moraaz. Een ingekomen adres van den notaris Verhoef, te Alkmaar, tegen de verkiezing in dat district, wordt naar de eerste commissie verwezen.
De voorzitter stelt voor, dat de commissien morgen ten*ll ure rapport zullen uitbrengen. De Heer van Dam van Isselt zou liever de vergadering voor een nur zien schorsen, om daarna onmiddellijk het rapport aan te hooren en daarover te delibereren. Na eenige tegenbedenking van den president wordt, met 28 tegen 27 stemmen, overeenkomstig het voorstel des voorzitters beslist, en is de vergadering daarop tot morgen ten 11 nre gescheiden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 22 September.
Men verneemt, dat het voornemen des ministers van marine is, drie oorlogschepen met hulp-stoomvermogen (schroef) te doen aanbouwen als twee te Amsterdam en een te Vlissingeu. Bereids zjjn de noodige bevelen gegeven om de plannen voor die schepen te ontwerpen.
Volgens eene van Zr. Ms. minister plenipotentiaris te Stokholm ontvangene opgave zijn van het begin der scheepvaart tot 1 Sept. 1852 in benoemde haven 14 schepen onder Nederl. vlag aangekomen; namelijk - 1 van Hartlepool met steenkolen, 1 van Sleeswijk in ballast 2 van Ri™ met Rogge, 1 van Bremen met tabak, 1 van Petersb. met garst en 4 met rogge, 1 van New-York met stukgoederen en 3 van Hamburg met stukgoederen en huiden. s "ei si.uk-
Door het Kon. Zweedsch handels-collegie is 10 dezer in de officiële courant ter kennis van het algemeen gebragt dat, wegens het uitbreken helpt' Ch° 6ra ,C -PUlauU' de steden »antoS en *"•« •** d°or ehoferl verklaard! * in de Provincie Prnisen als verdacht zijn Voor reizigers is hg het aandoen van Zweedsche havens, de verolie™g„i?m Van een!n gezon<ïheidspas voorzien te z\jn, reeds 21 Maart 1851 opgeheven geworden en deze formaliteit is later niet weder ingevoerd
aehLlin 1„ tJ 1 verzan?ehngeD, op de door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw in het Park, alhier thans geopende tentoonstelling , munt vooral uit, de met de gouden medaifle Pb°kroonde zeer fraaije verzameling varens, van den Heer J. A. Willink Wzn alhier waaronder ook voornamelijk opmerking verdient een nog jeugdig exem: plaar der bij de, door de Handelmaatschappij tegen 7 Oct 1852 afslagen veiling, bedoelde varensoort, waardoor SHH genéesfundigen Tnrt'Z' drtglStfV,eDf'' Selegeaheid hebben kennifte maken met' de rji^A 6 eDd' bl°edst?»Pellde middel in zijnen natuurstaat, waarvan alrwS , "aam "• C'boiium Gta-cssce»,. Tevens vermeenen wij de aandacht te mogen vestigen op de verzameling productplanten waaronder itpHr1"1^6 k°n DgSkina' Suiker' S^ber, cocos, palmoCpant,enz"enz, tdtgorPanttbirm0rPanttbirmP°Seerden ™~ *"-"* *"* ™****
wafe? vïïno^t T b| hoogen stand van het Sehermerboezemwater, veroorzaakt door de dezer dagen veelvuldig eevallen redens zich voor de binnenschipperij in Noord-Holland reedf Serkely! ongertf en dfVR°e cmemDtVan de °n!anr v?raie™de vaste brug^usschen dê^p en de Beemster waarvan de middenste doorvaart, naar men zeet 35 duimen lager is dan die volgens bestek had behooren te\%»uOave? chühg of dit is veroorzaakt door onwillekeurig verzuim, of wel door Zen oeleg om de beladene schepen te dwingen tot overlading taLe™£ tuigen, schijnt het in elk geval wensehelijk, dat de ter dezer zake reeds WB Gedeputeerde Staten ingebragte bezwaren den ingang en het gevolc mogen vinden, die door het algemeen belang geëischt worden 8 6
veflJt 1"? gehad hebbende veiling van effecten, hebben de volgende artikelen de daarnevensstaande prijzen opgebragt alsnf*?k* N^d- Baxk 127 pCt' ~ Idem Maats- van Assu?., enz', te Rott. 4(4, 40b pCt. — Idem 'sGravenh. Maats, tot Verz., enz. 169 i 174 i. —. Idem Ned. Brand-Assur.-Maats, bij van Orsoy, Vaillant en 'de Koek 70 pCt. — ld. N. H. Brand-Verz.-Maats. bij Hekman 70, 75 pCt — Idem Maatsch. van Brandverz. te 's Bosch 46 pCt. — Idem 3de Amsterd. Verz. Sociëteit bij ten Cate en Kroon 76 pCt. — Idem Genootschap tegen Zee* gevaar bij Berg en Zillesen 3 pCt. — Idem Zee-Assur.- Maatsch. bij v. Orsoy en Rutgers van Rozenburg 60 pCt. — Idem Vennootschap ter Zeevèrz bii Zillesen en de Koek 80,75pCt. — ld. Assur. Maatsch. bij Wysman 48 pCt — Idem Zee-Assur.-Maatsch. bij Brack en Kruimel 10$ pCt. Idem Assur - Soc. tegen Zeegevaar bij Tollenaar en Schut 21 pCt. — Idem 4de Genootsch" tegen Zeegevaar bij A. Ahlers c. s. 10 pCt. — Twee ld. Maatsch. van Koonh" en Zeevaart bij Heemskerk ƒ 1. — Idem West-Ind. Maatsch 32 33inCt —' Oblig. Waard en Groetgronden 2de Hypoth. 54J pCt. - Aand. StrL^eg van Naarden naar Huizen 12 pCt. - Obligatien stad Middelburg 12 pCt. — Idem Stad Veere * pCt. - Aandeel Stoomb.-Reederij Nieuwe Diep 130 130* pCt. - Cert. van üitgel. Aandeel als boven ƒ 20|. - Aandeelen Ene . Snipo,Tg'MaTfh/82' - Idem Amsterd. Stoomboot-Maatsch. 3U. 31,305, \ pCt. — Idem Nederl. Suiker-Raffinaderij 36 pCt. — Idem Nederl. Kofscheeps-Reederö bij Salm en Schreuder 22 pCt. — Idem Sociëteit Scheepsbouw en Scheepvaart bij Scheffer en Zn. 50 pCt. — Idem Guarantie- Kapitaal van de Amsterd. Spaarbank 53 pCt. — Idem Felix Meritis 74, 75pCt. — Idem op de Concertzaal ƒ 46,48. — Idem Natura Artis Magistra 99 pCt. — Vier Idem Zwemschool, enz./ 160. — Een Idem f 60. — Idem Zeemanshoop 90 pCt. — Dertien Certif./ 3400Negot. Verveenmg van Krimpenerwaard fl. — Obligatie 5 pCt. Bosland 1798 bij Hope en C. 105 pCt. -"Oostenr. Aandeel a 250 6 f 364- Badensche 5 fl. Aandeelen f 39. — Hessische Aandeelen/ 61. — Vflt irfteihazysche Aandeelen a 20 fl./ 78$, 80. — Vier Idem ƒ64. — Een Idem/ 16§.-• Drie Idem ƒ 48$. — Aandeelen Milaan-Como ƒ 17. — Idem gecedeerde Oostvriesche Domeinen ƒ 646. — Obligatien Dom Mignel 5 a J pCt. — Aand. Landcompagnie bij v. Eeghen/ 153. — Certif. Akkers in Amerika ƒ 18*, 20$. — Cert. Mosquito Landgrams3J, 3,2|, 2,2§, 1,1 £, 2c. pr. acre. — Oblig. Poyais 10 stuks a ƒ 12. — Zes Cert. Liquidated Debt bij van Staphorst ƒ 6§. — Vijf Oblig. Tavoliere Bank ƒ 35. — Idem Vorst Hohenlohe f 1. —Recief Zweedsche Coupons ft, § pCt. — Echeuique Coupons 39 stuks a ƒ 10. — Oblig. Don Carlos 2£ pCt. — Certif. Afgel. Oblig. 1.1. Planters in Suriname bij v. Berkel en Zn. ƒ 10. — Idem b\j Coopstadt en Rochussen lf pCt. — Idem bij Deutz ƒ ss. — ld. bij Broen en C°. ƒ 3. — Idem bij G. de Vries Preferente 3$ pCt. — Idem Beekvliet bij van der Poll f 20. — Idem Potribo bij v. d. Poll ƒ 3. — Idem nieuw Kuylenburg bij Fraissinet en van Baak f 20. — Obligatie Montre'sor bij Klint ƒ3. — Aand. Plant. Morgenster bij Verwey en v. Goor ƒ 190. — Obligatie t. 1. Plantage Rust en Werk bij le Chevallier en Guleher ƒ 14|. — Aand. ten laste Planters inDemerary en Essequebo bij van den Santheuvel.drie stuks bf 150, 153. — Twee Obligatien bij v.d. Helm-Boddaert ƒ 1. — Idem ten I laste R. Tuite op Plantage het eiland St. Croix ƒ 1. fFHet prov. geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren T. E...., wegens eenvoudigen diefstal, tot 3 jaren en heden J. van V..., insgelijks •wegens eenvoudigen diefstal, tot 5 jaren correctionele gevangenisstraf veroordeeld. Gedurende de eerste zes maanden van het loopende jaar is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura werkelijk ontvangen ƒ2,944,289.22, zijnde ƒ 71,528.14 meer dan in 1851 en ƒ 606,649.20 meer dan in 1850. Onlangs hebben onderscheidene dagbladen eenen brief medegedeeld van den onderwijzer B. Kleinenberg, waarin deze al te voorbarig en partijdig, eene ongunstige schets gaf van den toestand als onderwijzer in de Kaapkolonie. Een brief van zijnen medereisgenoot, den onderwijzer J.Zoer, geschreven uit de Kaapstad den 29sten Julij 11. en gerigt aan zijnen vader, ademt een geheel anderen geest, waarom wij ons haasten daaruit het volgende mede te deelen; • Kleinenberg gaat naar den Piketberg op een traktement van ƒ 864. Bergman zal wel naar de Mosselbaai trekken tegen een salaris vso ruim ƒ 1200. En ik heb aanbieding om als huisonderwijzer geplaatst te worden bij een wijnboer, wonende aan de Bokrivier, zuidelijk van en bijZvrellendam, hetwelk eene fraaije streek moet zijn. Daar heb ik 5 kinderen te onderwijzen, en geniet behalve kost en inwoning ƒ 600 salaris, terwijl ik slechts de halve week behoef onderwijs te geven. Den overigen tijd mag ik besteden om kinderen uit de buurt te onderwijzen, waartoe veel gelegenheid is. Het is 30 a 40 uur van de Kaapstad, en juist tussehen de Piketberg en de Mosselbaai in, maar van ieder 50 uur verwijderd , zoodat Kleinenberg en Bergman 100 uur van elkander zijn. Indien ik het aanneem wil men mij van de Kaapstad afhalen. Zijt niet ekoramerd over mij, want ik kan het beter hebben hier dan in Nederland. — Wat zijn in het Kaapland uitgebreide boerderijen! Ik sprak een boer van de Saldanhabaai, die 140 koeijen, 300 ooi- of teelsc' ¦ m e» 50 merrie- of teelpaarden heeft, en bovendien 1500 morgen in eigendom. En nog zeide hij een kleine boer te zijn. Er moeten boeren wezen, die honderde koeijen en duizende schapen honden. Kleinenberg zal in deze week en ik ligt in de volgende week vertrekken." Die weten wil, wat een vrijgezel zoo al drocmt en vooral welke denkbeelden hij zich van het echtelijke leven voorstelt, leze de zoo onderhoudende Vrijt/Kzelsdroomerijen van J. Marvel, waarvan thans eene goede Hollandsche vertaling uit het Engelsch verschenen is bij de boekh. de Wed. L. van Hulst en Zoon, alhier. * 'sGRAVENHAGE, 22 Sept. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal is heden door den voorzitter ter kennis van de vergadering gebragt, dat tot leden van de commissie voor het adres van antwoord op de openingsrede door de afdeelingen benoemd zijn de Heeren: van Beeck Vollenboven, de Jonge van Ellemeet, van Swinderen en van Andringa de Kempenaer. Die commmissie heeft haar ontwerp-adres bereids in gereedheid en wordt dit thans ter tafel gebragt en naar de afdeelingen verzonden, welke zich onmiddelijk met het onderzoek zullen gaan bezig houden. De vergadering wordt inmiddels tot des middags een ure geschorst. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn, overeenkomstig het voorstel der daartoe op gisteren benoemde commissie, al de nienw gekozen leden der Kamer toegelaten; met uitzondering der Heeren Hugaenin en de Lom de Berg, die alsnog de bij de grondwet gevorderde eeden moeten afleggen. Daarna is men overgegaan tot het kiezen van drie candidaten voor het voorzitterschap. Bij het sluiten dezes is men daarmede bezig. * ROTTERDAM, 21 Sept. Heden morgen een marktschip door de Roobrug aan de Spaansche kade gelaten zijnde, werd dezelve wederom nedergelaten, en met vele anderen ging ook een schoenmakers-leerling, ongeveer 14 jaren oud, de brug op, alvorens dezelve geheel neer was en viel door de gladheid van de nog schuin staande, door regen en zand beslijkte, kleppen, met dat ongelukkig gevolg dat hij met een been tussehen de nedervallende kleppen geraakte, waardoor het been als verbrijzeld werd. * ROTTERDAM, 22 Sept. De dam, welke aan de kleine Wijnbrug alhier gelegd was, om deze geheel te vernieuwen en welke ruim drie maanden geleden aan den kant van de Wijnhaven was doorgebroken, is gisteren avond omstreeks 10 ure door den hoogen vloed en sterken wind op nieuw, doch thans aan de andere zijde, bezweken. Men was met het werk zoo ver gevorderd, dat alleen nog de gaspijpen moesten gelegd worden, welke men thans echter zal nederlaten zonder het terrein op nieuw droog le maken. * HELVOETSLUIS, 21 Sept. Gisteren vertrok van deze reede Zr. Ms. stoomschip Cycloop, den vorigen dag alhier binnengekomen, onder het bevel van den luit. ter zee lste kl. H. Kamp, aan boord hebbende een transport matrozen van het alhier liggende wachtschip, bestemd voor Zr. Ms. stoomschip Amsterdam. * ARNHEM, 21 Sept. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof uitspraak gedaan in de zaak van Theodorus Kremer. Het hof heeft den aangeklaagde schuldig verklaard aan moedwilligen doodslag, gepleegd met voorbedachten rade, op den persoon van zijnen zwager, Jan Guyen, en hem veroordeeld tot de straffe des doods, door middel van ophanging aaa eene galg, uit te voeren binnen de stad Arnhem. Na het uitspreken van dit vonnis hield de voorzitter, Mr. W. L. F. C. van Rappa-.d, eene ernstige toespraak tot den veroordeelde, welke op het talrijk publiek een diepen indruk maakte, en, zoo het scheen , ook op den schuldige, die zich gedurende het regtsgeding als een verstokte booswicht had doen kennen. In het bijzonder maakte de voorzitter gewag van de andere misdaden , waarvan de veroordeelde verdacht wordt gehouden, doch die onbewezen zijn; Z. E. Gestr. wenschte den beschuldigde toe, dat die verdenking valsch mogt wezen en wees hem op den Oppersten Regter, -yoor wien niets verborgen is en wiens oordcelen regtvaardig zijn. Pit de instructie en de acte van beschuldiging waren de volgende daadssakeü gebleken: de beklaagde had sedert geruimen tijd grooten haat tegen zijnen zwager, J. van Guijen , opgevat, uithoofde deze hem ten laste zoude gelegd hebben, dat hij (Kremer) met zijne eigene en volle zuster (de echtgenoot van van Guijen) ongeoorloofden omgang had en welke verdenking van bloedschendigen omgang, maar al te zeer is gebleken niet zonder grond geweest te zijn. Aan verschillende personen had de beschuldigde reeds vroeger iijn voornemen, om J. van Guijen door schietgeweer van het leven te berooven, te kennen gegeven; vooral nadat van Guijen hem om de opgegevene reden zijne woning had doen verlaten. Het }s almede gebleken, dat Th. Kremer in het bezit was van twee geweren en een pistool. Een derzelve, zijnde een dubbel percussie-geweer, bad bij weinige dagen voor den moord bij den geweermaker Tukken, te Doesburg , doen herstellen, te kennen gevende , dat hij daarmede een groot beest moest doodschieten. Van Guijen voedde voor den beschuldigde en -voor zijne eigene vrouw, diens zuster, zoodanige vrees, dat hij zich des avonds alleen niet buiten zijne woning durfde begeven ,en steeds bevreesd was door beiden te worden vergiftigd, waartegen hg allerlei voorzorgen nam Door zijne zuster, de vrouw van den verslagene, gewaarschuwd, heeft de beschuldigde volgens eigene bekentenis (nadat hij reeds vroeger met het geladen geweer zijnen zwager bij diens woning had opgewacht, terwijl deze doof zijne vrouw, onder voorgeven dat er dieven waren, was aangezocht het huls te verlaten, waaraan hij echter toen niet voldaan had), in den vroegen morgen van 18 Junij 1848, wetende dat van Guyen zich te Zeiidam naar de kerk zoude begeven, op weinige schreden van diens woning, zich verborgen, hem aldaar opgewacht en hem, van achtereen heg, eerst eene doodelijke wonde in den buik en in de zijde toebragt en daarna eene tweede, toen van Guyen reeds zieltogende oo den grond lag, in het hoofd, welke laatste evenzeer noodwendig doodelijk was, niet alleen, maar zelfó een plotselingen dood moest ten gevolge hebbeu, als zijndetoegebragt a bout portaut; ledere loop van het dubbel geweer was met twee Bakken gebakt lood geladen. Kadat hij den moord had gepleegd, heeft KrêSaer het lijk eerst in het koorn verborgen en het daarna des nachts in exxe o"d'ePe Tnrer^™etó^n 8 waarin het den volgenden namiddag door eenen schaapherder is ontdekt en later her- Ten inden tiamiddTg van den'dag der be^.Tzf^^^ tof ™ Iregtsdienaar en veldwachter zich ten haren huize vlrvöegd Aat een ge"f» zich op eene bovenkamer begeven, en aldaar mltttn buiden, hee.fthzl^^pige verwonding toegebragt aan den hals, dat z^ daaraan bijnaonmiausïiy^^^ufëoêuë^^^^^^^^^^_.^^^_^^^Wß^.^B slechts even den tijd om te kennen te geven, dat zy en niet haarbroe-; h der den moord gepleegd had. Het onwaarschijnlijke van die opgave is: spoedig èn uit de omstandigheden, én later uit de verklaringen der ge- o getuigen èn uit de bekentenissen van den beschuldigde gebleken. Als o opmerkelijke omstandigheden, doch die geen punt van behandeling \ in de acte van beschuldiging uitmaken, dient vermeld te worden, d dat twaalf jaren geleden, ook de vader van dezen besch., met wel- ti ken hij te zamen woonde, een geweldigen dood is gestorven, terwijl twee h dagen na den moord, bij den landbouwer Hoogaarts (die geweigerd had voor, 2 den kantonrcgter te Doesburg eene verklaring af teleggen.dat J. van Guijen in staat van krankzinnigheid verkeerde en in het krankzinnigen-gesticht g te Zutphen moest worden opgenomen) brand werd gesticht, van welke: misdaad mede deze beschuldigde en zijne zuster verdacht gehouden wer-1 a den. De beschuldigde stond dan ook algemeen als een schrik in den i s omtrek bekend; hij liep steeds met geladene vuurwapenen rond en uitte|( voortdurend bedreigingen. Zijn zwager, de verslagene, daarentegen, hield | p men voor een goed mensch, terwijl de huiselijke twisten tussehen hem; d en zijne echtgenoot aan de niet ongegronde vroeger opgegevene verdenking d moesten geweten worden. Na bet plegen van den moord heeft dc besch. zich a vier jaren lang schuil weten te houden, zoodat hij eerst voor eenigen tijd in c handen der justitie geraakt is. De behandeling voor het hof van dit schrikkelijk drama, waarin sprake is van moord, op de naaste betrekkingen, g bloedschande, brandstichting en zelfmoord, bad cene aanzienlijke volks- s menigte in de geregtszaal gevoerd. De beschuldigde was koud en ongevoelig 1 en bekende zonder eenige aandoening de meeste omstandigheden, ook r den moord op zijnen zwager gepleegd, voorgevende, dien gepleegd te heb- v ben, omdat zijn zwager naar zijn leven zoude gestaan hebben. Het onwaarachtige van dit voorgeven werd, te regt, door den voorzitter opge- s merkt, vooral uit de omstandigheid, dat de beschuldigde van zijne woning, 1 op meer dan een uur afstands gelegen, naar die van zijnen zwager gegaan was, en deze, die gerust en ongewapend zijne woning verliet, ver- S raderlijk van het leven had beroofd; de beschuldigde kon daarenboven niemand opgeven , die immer zoodanige bedreiging door v. Guijen geuit, vernomen had , doch wel getuigden allen van diens vrees voor den beschuldigde en zijne vrouw, diens zuster, en van de herhaalde bedreigingen ] door Th. Kremer jegens zijnen zwager v. Guijen geuit. _| —¦ '. BLOKZIJL, 20 Sept. In den morgen van den vorigen dag ont- ] waarde men te Blokzijl, op de hoogte van Baarlo, een tjalkschip, het- _ welk eene sjouw geheschen had. Terstond begaven zich eenige personen 1 derwaarts en vonden hetzelve aan He-a grond. Na vele inspanning en _ moeite werd het wel vlotter, doch niet zoodanig, dat het zeil kon maken < om zich voor goed en gaaf te redden; het is te hopen, dat de middeien die daartoe heden morgen wederom in het werk zijn gesteld wel mogen ] gelukken. Hetzelve is geladen met meststof van Amsterdam naar Gro- ] ningen bestemd. De schipper is derhalve of door onkunde of door de ï duisternis van den nacht misleid, want welk ervaren en voorzigtig zeeman zal anders Blokzijl voor de Lemmer aanzien. (S. C.) * MEPPEL, 21 Sept. Gisteren avond werd hier binnengevoerd bet l\jk van den Heer K. Hij kwam van Blokzijl in gezelschap van de familie Bakker, om ter gelegenheid der kermis hier tooneelvoorstellingen te geven i en is ten gevolge eener hevige beroerte onder weg plotseling bezweken. — Heden overleed alhier, na een allersmartelijkst lijden van eenige uren , een kind van drie jaren, ten gevolge van het vastraken van een stuk appel in de keel. — Baitengewoon druk was dezen dag de aanvoer van vee op de jaarmarkt alhier en tevens bijzonder levendig de handel in paarden en koeijen, welke laatste vooral tot zeer hooge prijzen werden verkocht. MIDDELBURG, 20 Sept. Bij de op 18 dezer alhier gehoudene aanbesteding van eenige buitengewone werken aan calamiteuse polders, zijn deze aangenomen als volgt: die aan den Margaretha-Polder door den Heer A. Visser Pz. te Sliedrecht, voor ƒ 33,900 ; die aan den Eendragt- Polder door denzelfden, voor ƒ 31,800, en die aan het eiland Schouwen door den Heer J. Boot te Burgh, voor ƒ 7250. (M. C.)
---

