
AL WEDER IETS OVER DE STEDELIJKE SCHULD. Stedelïk ?on^er^n?; aog nooit ondervonden wjj bij de behandeling van mep, t e aangelegenheden zoo veel tegenspraak, als nu wij den Ge- ¦ ''toaat eens van arte onzen lof hebben toegebragt over zijn kenbaar verliet v^™emen, om de lasten der gemeente op eene wettige wijze te lijke scT'ii staan thans> wegens de roogeljjke conversie van de stede-j jpaald t Vun -^sterdam, aan een nieuwen aanval bloot in een begetitelde-ê6_4 Handelsblad gerigt stukje , van den Heer j. D. Lodesen, '¦ 5 en 6 'J~ntwo°rd op het Artikel in het Amsterdamsche Handelsblad Van j Ügedrukt bif'r"* 1852, 9etiteld: Be gevestigde Schuld van Amsterdam,] redenen van d' va5rTiJeil en Zonen). Zoo dit boekske slechts de drogstüzwijgenziin vonrhlf Dlnser had wedergegeven, wij zouden het met aiBt in de ikTW™.' i"aar het °Pent inderdaad eenig nienw invernieuwd onderzoek eeblXn "' wederlegging, ofschoon ons bö een heel, op daadzaken berustte. dlt nieuwe niet' althaHS niet geboord op de ónzeglvanm5t(>d„e ?!aeaeel>ng, dat hg een Artikel tn nat»van de onpartijdigheid „Q ¦ A?,Bustus had ingezonden : «verwachtende "Redactie het pro en cont Handelsblad toegeschreven, dat desz«lfs »ama zoude opnemen" 7" eener zaalc van algemeen belang in zijne kölöm"ïchtervolstrektnietwiilo .De verwachting werd bedrogen ; waarmede wij beurd. Ia ons 00 „;, toegeven den lof van offl_parfty^Ae!rf te hebben verpartij kiezen • maar hJnpaTJ 9 niet van gelpe beteekenis met: geene eene eenmaal oDwwttl g -te kennen» dat men de waarheid niet aan wederpartij erkent ZT ™??nmg opoffert; dat men de verdiensten zijner gesteld ziji, indie' ppL Allfw?Bderlijkst zoude Let met de journalistiek gevoelen geeft zcdS reda?-tle' dle °r<* een betwist onderwerp haar hare kolommen on te « Verpllgt >«» vlak het tegenovergestelde ook in polemiek pro en contr' *"' v7ü verzeggen het daarom niet, zoodanige dan moet het cc- " ouaer de Ingezonden Stukken toe te laten, maar dert en \ ""e zoodanige zijn, die de kennis der afdoende feiten bevorffiet >- .""et vraagpunt een stap verder brengt. Dit was niet het geval -«' l)uhrItSeZolr(leDe ™ den Heer L- (Veel niinder dan wat hij thans aan saam v geeft), en ziedaar onze weigering, zoo wij hopen, genoegtrouuTx b*,treft de zaak zelve, laten wij ZEds. beroep op de Hollandsche leder <r .materie voor hetgeen het is, eene rhetorische fraajjigheid. j_ . ' le eenigzins bekend is met onze financiële geschiedenis, weet dat met *>-Un' Van oPenbare lands- en plaatselijke schulden, de goede trouw dan k°emd,g Teei meer naauwgezetkeid in onze dagen wordt gehuldigd do t- °-a2e voorouders, als welke meermalen de regten der schuldeischers or kortingen en gedwongen conversien hebben aangerand. Eene conversie jnet aanbod van aflossing a pari beschouwden wij als een onvervreemdaar regt van den debiteur; eene aflossing boven pari als eene onver- P|'gte ca voor een gemeentebestuur ongeoorloofde milddadigheid; een beding van niet-aflossihg eene overbindende, onregtmatige clausule. De Heer L. geeft dit als regtspunt toe, indien de conversie van 1829 Wn burgerlijk contract ware, maar betwist de toepasselijkheid van de burgerlijke wet, omdat het eene buitengewone handeling van het openbaar gezag was en de bepaling van onaflosbaarheid, zonder praecedenten aoo as ZEd. zegt, zoude zijn. Dit laatste betwijfelen wij; immers indien d.e clausule nog nooit was voorgekomen, hoe zoude het dan komen MbS&Ttt "'T116 Hollandsche regtsgeleerden haar vermelden vl , dat ZIJ de Part, Jen niet verbindt? Maar in allen eevalle Sr°s°lneriB2e 8 IsfllVPZ'-ï* f "" AmSterdam « ta.'ffifc »K «J82L ta.nn n b"lte° „het gemeene reg'waren gesteld (zoo weest oler stedeL" n_fn,/«n lndie? er eene sPeciale wet ware ge- Schuld) zS tl s°hulden> even als over het Grootboek der Nationtle wederz idsche ZZ? . moeten toestemmen, dat er eene burgerlijke, te creëren voor ltSt U°o^ was om de nieuwe van 5 pCt. volp-enu dó i.a\ welke schuldbekentenissen de oude van lagere renten gegeven. verhouding van 1 op 20 zijn in betaling of ruiling
verW^T ï [}: -13)' dat de stad de oude in 1829 ingewisselde en vernietigde schuldbrieven zoude moeten doen herleven, en dat dit alsog mogelijk zoude zijn, kunnen wij op hare plaats laten. De Heer kóm™ i™'e Wel' dat °P het stedelijk archief (?) de destijds ingekunnen ° °ade stukken DOg voorhanden zijn; (ZEd. had dit heusch üi nazien» aan bet stedelijk archief wordt men gereedelijk en als bewii- pen).' maar hij vergeet dat die lijsten, zoo zij nog bestaan, schen-h a 7*" eigend°m niets kunnen gelden,en ook meerendeels door tustoch "o'"1 h-rr™ zullen zÜn ingediend. En de schadeloosstelling zoude dan bezittersd tC Z^n' moeten worden gegeven aan degenen, die in 1828 van 5 tCt r °Ude Btukken waren, niet aan de tegenwoordige bezitters aankoop of' Bevestigde schuld, voor wie het eene stuk met het andere bij bruikt di tüeB°heiding gelijk is geweest. — Trouwens de Heer L. geslechts als6 TerP"gting tot het terugbrengen der nieuwe schuld tot oude Van wp een,argument om eene nieuwe conversie af te raden, «ene andei-Z '^ belang echter (uit het oogpunt van billijkheid) kwam ons der oude e.ste"ing van den Heer L. voor, dat namelijk uit de prijzen zoude bl "'t m geconverteerde, en der nieuwe stads-schuldbrieven Verlies h- aa*1 ' da' de crediteurs destijds in reëele verkoopbare waarde ' PCts u ,n geleden ,en dat de clausule van Ojnaflosbaarheid der nieuwe convers' '°kaas is geweest, waarmede zij zijn overgehaald om tot de taalsve r mede te werken. ZEd. begroot (bl. 11) het eerstgenoemde kapiliike sol, fl °P et verschil tussehen den prys van 64 voor de '11 pCts. werkemank •_? eyen'en 105 voor de 5 pCtB- stedelijke schuld. Dit gaat evenwel meent' r-t. staatsschuld zal uit den aard der zaak hooger staan dan de geaan 2t o Bclmlden > en ten andere ,al was het waar, dat elke ƒ 200 de vi i?tS" schudbrieven thans ƒ 128 waard was, dit zoude zelfs voor de ?.ersc'laar der billijkheid volstrekt niets bewijzen voor dengene, die en d Voor een aantal Jaren voor ƒ 100 of voor ƒ 105 had weggegeven aaarop thans zoude willen terugkomen, .et komt dus aan op de prijzen tijdens de conversie, welke in Augusis t September 1828 is gepubliceerd en in 1829 en het begin van 1830 ten uitvoer gelegd. Teregt beroept de Heer L. zich dan ook op de noteringen van 1828. Wanneer zijne beweringen opgaan, moeten I°. De prijzen der schuldbrieven met lage. renten vóór de conversie hoog geweest zijn in verhouding tot de toenmalige 5 pCts., en na of gedurende de conversie merkbaar zijn gedaald.
2". De nieuwe (zoo bet heet) onaflosbare 5 pCts. dadelijk eene hoogere waarde hebben gehad dan de ook toen aflosbare 5 pCts. (leening van 1819). Wn hebben ons de moeite gegeven over een groot deel van 1827 en de geheele jaren 1828, 1829 en de eerste helft van 1830, de prijscouranten, ten behoeve van het regt van successie opgemaakt, wat aangaat de obliganuVZ lM t4'?sterdam> te vergelijken, en moeten betuilen, volstrekt vêcclSecr0hebte;:gefdneSel * meening des Heeren L- te hebSengevonden, m£r dl 3 23r42ienP?'nrl«dS"SChuldbrieven vonden wij niet genoteerd; jaar, voorafgaande »antev&^aaaßf°*kaa- Gedurende een vol kwamen de 3 nfu Am*»./ . tle van den maatregel van conversie. dan 80, de 5 fttt^i^WW T****.?* -T verschil van prijs in het voordeel der 1' Er beBtonfd dus zelfs niet dat BM, „n Aa »Lt»™„i,. „ ï der 'aag rentende fondsen, dat gewoons P -rdt °Pgemerkt. Niet de minste noemenswaardige vermindering van prrjzen wordt opgemerkt na het bekend worden der conversie. De verhouding blijft volmaakt dezelfde, en de stedelijke schuld volgt flaauw en van verre de fluctuatie der nationale schuld. De nieuwe 5 pCts s «voo, het eerst genoteerd op de officiële prijscourant, gedagteekend 18 Mei 1829, tegen 103. Toen stonden ,de 5 pCts. (leening 1819) . . , ° 108 3 » 61£ H » 7Ü 4 » 814 verre dus, dat de nieuwe 5 pCts. stukken, met'deWuse van onaflosbaarheid, meer gezocht zouden z\jn geweest dan de onaflosbare van 1819, staan zij veel lager genoteerd en deze onevenredigheid houdt aan gedurende het geheele jaatf 1829; op de laatste prijscourant van dat jaar ?taan de nieuwe 5 pCts. 10b, de oude (aflosbare) 110 Eerst in het voorwar van 1830 komen deze twee soorten tot gelijke prijzen, namelijk ll°, en bereiken de laagrentende schuldbrieven (er moeten toen zeer weinige meer geweest zijn) eene hoogere markt; in Febr vinden wij *• ?• de 3J pCts. a 76, de 4 pCts. a 87. Of dit aan den toenmaals hooien stand der nationale schuld is toe te schrijven of aan eene bijzondere ?rzaak, weten wij niet, maar in allen gevalle zijn ook deze prijzen nog «et buiten verhouding met die van 110 voor de öpCts., en aequivalefen_met 55 voor de 2J pCts., niet met 64, zoo als de Heer L. aanneemt. Eindelijk sedert den 26sten April 1830 Verdwijnt de laagrentende stedelijke schuld van de officiële prijscourant. De conversie Was toen voltooid en de 5 pCts. schuldbrieven, onverschillig van welken oorsprong, stonden 109$. Tegenover deze daadzaken, zouden wij wel wenschen te weten, welken schijn van bewijs men kan aanvoeren dat aan de clausule van onaflosbaarheid in 1828 waarde is gehecht 'dat die tot lokaas heeft gediend. Naar onze overtuiging was zij eene onnoodige, onvoorzigtige, ijdele belofte , het zij gezegd met allen eerbied voor de mannen van verdienste, die toen misschien op het kussen aatefl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 31 geptember (des Avonds.)
Er is nbg hietlj bekend ge\Vo*deb iopfelis dê| begrafenis van den bertog V. Wellington; men gelooft, dat niet vdór de terugkomst vaü H. M. eene beslissing ten dien aanzien zal Worden genomen, en dat de ter aardebestelling eerst övfer ë of 8 weken zal kunnen plaats hebben, welke tjdsruimtfe höodig *ördt geacht vbbr het thaken van al de toïbereidselen. Het lijk bevindt zich nog op Walmer Castle. Algemeen houdt men het er voor, dat het stoffelijk overschot vanden hertog in de hoofdkerk van St. Paul zal worden ter aarde besteld. — Het schijnt, dat de minister Derby zonder tegenkanting tot kanselier der hoogeschool van Oxford zal worden benoemd, dewijl de hertog van Newcastle , de eenige ernstige mededinger , het voornemen heeft te kennen gegeven om van den strijd af te zien. — De Morning Herald weerspreekt het door Duitsche bladen verspreide berigt, dat de graaf v. Westmoreland zich naar Florence had begeven met oogmerk, offl een geschil tüsseben dieü staat en Engeland tot vereffening te brengen. Het bezoek van den graaf, zegt dit blüd, is geheel van particulieren aard en heeft niets gemeens met staatsaangelegenheden. — Op eenige zeemjjlen afstands van de westkust van lerland gelooft men onlangs, bij zeer laag water, twee scheepsrompen te hebben ontdekt, welke tot de aldaar gedeeltelijk verongelukte Spaansche armada moeten hebben behoord. Bij het volgende springtij zal men pogingen te werk stellen, om het een en ander vah deze vtidr omtrent 300 jaren gezonken voorwerpen naar boven te brengen. — Het stoomschip Asia heeft berigten uit Noord-America aangebragt, loopende tot 8 Sept., benevens 157,000 £ aan specie, waarvan een gedeelte voor het vaste land is bestemd. Te New-York verhaalde men, dat Yucatan zich tot het gouvernement der Vereenigde Staten Wilde Wenden, om bjj die Unie opgenomen te worden. naa«.Aë-?ote zangeres Sontag is te New Vork aangekomen en met veel geestdrift ontvangen. Amprik^tf""* HTU i%e^. omtrent den togt van het Noord- Cndland w°g Tmfr^ga' M'^ssippi ,naar de betwiste visscherij bij Newioundiand het volgende nadere verhaal medeon%i T„!?en Wexr W^ d,e Amer*- commodore Perry met de Mississippi «L ol J van?eW;York vertrokken, voorzien van toereikende instruc™ A^fiT™ T'ge ?eu&en in te winnen wegens het opbrengen IT a^,T\T door de Engelsche kruisers. Het fregat kwam op 7 Aug. bij St. Johns (New-Brunswick) en werd daar met alle eerbewijzen ontvangen. Den volgenden dag begaven alle Britsche militaire en civiele autoriteiten zich aan boord van bet fregat, om den commodore hunne opwachting te maken en hem nit te noodigen met zijne officieren aan land te komen. De Amerik. gezagvoerder voldeed aan deze uitnoodiging en werd bij de landingsplaats door eene eerewEcht van het 72ste regement ontvangen. Des avonds gebruikte hij met zijne oMicieren het avondmaal ten huize van den gouverneur van New-Brunswics. De Amerik. officieren bleven drie dagen aan den wal en waren gedurende al dien tijd bet voorwerp der vriendelijkste bejegening en voorkomendheid van de zijde der Britsche autoriteiten. De bevelhebber der Eng. troepen, kolonel Murray, voldeed op den vierden dag aan eene uitnoodiging om aan boord van het fregat te komen bij welke gelegenheid hij werd begroet met een eeresalvo van acht kanonschoten-hii gebruikte daar het ontbijt. In den avond was er groot bal te St. Johns 'en op den 13den Aug. nam de commodore Perrij in de hartelijkste bewoordingen afscheid en kwam den loden voor Hahfax. Hier ontmoette hij het Britsche linieschip Cumberland van 80 stukken, hetwelk de vlag van den viceadmiraal Sir G. F. Seymour voerde, alsmede het Engelsche stoomschip Brasilisk. De beide admiraalschepen wisselden de gebruikelijke groetsalvo's en de officieren bejegenden elkander met de uiterste beleefdheid. Den volgenden dag werd ter eere van de Amerik. gasten groote tafel gehouden bü den commodore Seymour en hier hadden de beide gezagvoerders ruime gelegenheid, om hunne wederzijdsche gedachten over de visscherijkwestie kenbaar te maken Het onderhoud had natuurlijk onder vier oogen plaats, doch in weerwil hiervan was het niet te miskennen, dat het gesprek tot een gewensch - ten uitslag had geleid. De eene uitnoodiging volgde nu de andere tot dat eindelijk de commodore Perry den 19den Augustus het anker deed ligten om zich te begeven naar het eigenlijke punt zijner bestemming de Lawrence-baai. Op den 21sten Augustus werd bij de Magdalenaeilanden stil gehouden en aan boord van verscheiden visschersvaartuigen onderzoek gedaan. De commodore Perry deelde zelf aan de kapiteins dier schepen mede, hoedanig zij zich overeenkomstig de bedoelingen der regering hadden te [gedragen. ;Daarna zette het fregat zich weder in beweging en liet des nachts het anker vallen bijdePrince Edwards-eilanden. Hier waren eene menigte visschersvaartuigen vereenigd. Men begaf zichaan boord van ieder derzelve, om hun de vereischte instructien te geven. Inmiddels kwam ook de kapitein van het Britsche stoomschip Devastation , hetwelk hier geankerd lag, aan boord van den Mississippi, ten einde den commodore zijne wachting te maken. De beide bevelhebbers hadden een langdurend on derhoud, waarin zij zich waarschijnlijk tot wederzijdsche bevrediging nn" pens het doel hunner respective zendingen verklaarden. Tussehen dë officieren en de bemanning der beide oorlogschepen heerschte de beste gezindheid en de vroeger geuite vrees voor eene mogelijke botsing scheen geheel ongegrond te zijn. De Amerik. commodore beschouwde ziin* zending als volbragten was den 3den Sept. weder te New-York aangekomen Op 5 dezer is op de Hudson de ketel der stoomboot Reindeer ze sprongen, waardoor een 30 tal personen het leven heeft verloren Volgens berigten uit Californie hebben daar verscheidene tweeéevech ten plaats gehad; de uitgever van bet Alta California is omgekomen in een duel met een lid van den senaat- Bij de mijnen zijn zoo vele Chi nezen aangekomen (ruim 27,000), dat men verscheiden dorpen heeft moe" ten aanleggen, om hen te herbergen; zij hebben aan eenige dezer dor" pen de namen Peking, Canton en Hongkong gegeven. Mexico blijft steeds ter prooi aan drie insurrectien, welke aebterpor, volgend te Guadalaxara , Mazatlan en Veracruz zijn uitgebarsten . Uit Oregon heeft men vernomen, dat nabij Table fiSck een gevecht is voorgevallen tussehen blanken en Indianen, hetwelk met I™ 7° teekening van een vredestractaat is geëindigd. """ ae onaer- Van Havanna wordt dd. 4 Sept. gemeld, dat de uitgever van pp* revolutionnair dagblad uit de gevangenis heeft weten te ontsnan™™ A eenige Amerikanen is belet geworden op Cuba aan wa^te komen' 20sten Aug. had eene aardbeving op dat eiland veelTchadl ,Ln^Zt waarbij 16 menschen het leven badden verloren. elsCllade ingerigt en
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Sept. Men meldt, dat de inschrijvingen nn Aa „• leening van 80 millioen fl. gisteren reeds ruim 100 SeXn vT™ de laatste berigten 110 millioen bedroegen; de iwcSZm J!! scheidene kroonlanden waren nog onbekend. Van deÖTEJ? a de volgende gemeld: Het huis RothschUd 25 millLen QJn„ «g a .* en Erkeles 5 mill., Stamez Mayer 4 m., B,edermarm 2 m TT meenteed van Weenen 9 m.; de nationale bank 12m! TriëS' 3-4 £ Pesth 2 m., Praag 3 m.; van vreemde huizen GoIAZZZiMt Z i' fort 4 m., Sternele Londen 2 m., Pescatory te Parfjs 1 ' * *""*' —De Keizer is voornemens in de aanstaande maand rt^t^a-n i .te bezoeken. Als het doel van deze nis noemt men Ca?^!1116 Oostenrijksch eskader voor anker ligt. . men Oattaro> alwaar een . ~ Het gedeelte van de nieuwe leening, dat tot .«nn™.»» i ? zigd worden, zal dienen I. voor de Lasbock-Tr ësSnTpB 9»Zal gebf Hongaarsehe spoorwegen en wel voor de Unie naar Debiec?i'n 'pV°°r de dein, Szegedin, Arad%n Temeswar, en 3°. voor den s^orw'p^r°Snar" hcie naar Hongarije (Pesth). e° sP°orweg van Ga- JiT Hcv tusschell Oostenrijk en Sardinië bestaande handelsverdrag zal OOk op het vorstendom Monaco uitgestrekt worden. u*"uelSTeraraS zw BERLIJN, 22 Sept. (des ochtends). De Koning heeft aan den Oostenrijkschen generaai graaf v. Leiningen , de orde van den rooden adelaar lste klasse geschonken. — Met is nog geheel onzeker wanneer het tol-congres eene nadere zitting zal houden. — De landdag van SafeeS heeft een adres van dankbetuiging aan het ministerie, goedgekeurd, wegens zgne houdiDg in de tolkwestie. — De Koning zal den 27sten van Oldenburg, en de Koningin den 28sten van Munchen hier terngkeeren. — De generaal v. Radowitz heeft een nieuw geschrift in het licht gegeven, onder den titel: Gesprekken en Beschouwingen, waarin hij een hiStoristih overzigt levert van de gebeurtenissen van 1848 en 1849. Den geest van dit geschrift kan men in de volgende woorden Jtortelijk zamenvatten: Geen heil vot/r Pruisen zonder Duitschland, geen heiZ voor Duitschland zonder Pruisen; ten spijt van allen tegenstand zal en ruoetPruisen aan het hoofd van Duitschland komen; de genius der geschiedenis zal de Duitsche eenheid tot rijpheid doen komen. — Dit Noorwegen wordt gemeld, dat de Koninklijke familie va.lbare fels naar Duitschland den 17den te Christiana is aangekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Sept. Uit bijna alle deelen van Zwitserland ontvangt men treurige berigten omtrent de verwoestingen, welke fcêt tfater aangerigt heeft. Het ergst is het gesteld in de kantons Bern, Freiburg, Sohithtim, Aargau, Zürich, Thurgau, Bazelland en Bazelstad. Op vele plaatsen in de nab^heid van Zürich was het gevaar zoo groqt, dat storm geluid werd. De telegrafische verbinding tussehen Zürich en St. Gallen is gestremd. Tot den avond van den 18den was het water van den Rijn steeds stijgende; het heeft den hoogsten stand van deze eeuw (1801) nog eenige duimen overtroffen. Te Basel bereikte het eergisteren ten 3§ ure eene hoogte van 22' 3". Gelukkig begpn op dien dag het water weder op te helderen. — Uit Freiburg meldt men, dat ter herinnering aan de volksverga. derihg van Posieux, op die plaats eene kapel zoude gebouwd worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 September.
Het belangrpste incident van de reis des Presidents tot dusver is de f edevoering, welke hij bjj de inwijding des standbeelds van Keizer Napoleon te Lyon heeft uitgesproken (reeds in haar geheel door ons medegedeeld in het Duivenberigt van gisteren). Zoo als te denken was hebben deze woorden algemeen grooten indruk gemaakt en stof geleverd tot vele aanmerkingen. Vooral is dit het geval met de slotwoorden: «Indiso de nederige titel van President koude strekken om de taak, die mij Was opgedragen en waarvoor ik niet terug gedeinsd ben, gemakkelijker is maken, ben ik het niet, die om persoonlijk belang dezen titel zoude wenschen te verwisselen toet dien van Keizer." Sommigen zien hierin eene? goedkeuring van het Keizerrijk, dSaï zij alleen de aandacht vestigen op de voorwaardelijke uitdrukking: indien, ent., waaruit men namelijk het besluit moet trekken, dat die nederige titel niet voldoende is, om, enz. Anderen daarentegen zeggen, dat de bewuste woorden blijkbaar ten doel hebben, om een uitstel van deze verandering van regeringsvorm aan te kondigen. Natuurlijk valt het moeijelijk eene keuze te doen tussehen deze twee uitleggingen. Zij, die algemeen gehouden worden voor het best onderrigt te zfln, hellen er toe over om de tweede uitlegging'voor de meest waarschijnlijke te beschouwen. Eene reden welligt, zegt een berigtgever, om over te hellen tot de eerste. Hoe het zij, de bedoelde redevoering is ongetwijfeld de gewigtigste gebeurtenis van den jongsten tijd. De Moniteur voegt er hij, dat zij donderend toegejuicht en gevolgd werd door den kreet leve de Keizer!
Behalve dit belangrijke incident, dat, zoo als wij gezegd hebben, tot uiteenloopende gevolgtrekkingen aanleiding geeft, valt er weinig mede te deelen, behalve de gewone berigten, omtrent de steeds toenemende geestdrift , die zich op de reis des Presidents openbaart. Men zegt, dat er te Lyon eenige kreten zijn aangeheven van leve de Republiek! diethans, zoo als men weet, als oproerkreten beschouwd worden, en aanleiding gegeven hebben tot ettelijke arrestatien. De pessimisten hebben dit berigt aangegrepen , om er een groot komplot uit te smeden, dat zijne vertakkingen zoude hebben in dc zuidelijke plaatsen, welke de President op zijne reis zal doortrek• . Sï m.™ acbt dit geheel uit de lucht gegrepen en er zal wel evenmin te Marseille of te Toulouse een complot zijn als zulks te St. Etienne wiJp Ion geval geweest is. Dereis zal wel vermoedelijk op dezelfde wijze anoopen als zij begonnen is, d. i. onder den grooten toevloed en ! 'uwe toejuichingen der bevolking en eindelijk zal de President de invoering des keizerrijks nog eenigen tijd uitstellen ... zoo hij kan. \oaXta ttl i ïK(l Silteren ochtend ten 8 ure Itfon verlaten. D« datgh« wg/afische depeche' heden middag *e Parijs ontvangen, meldt, fe* des !entTneTm der Ishte had betreden. alwaar hij dLdenpS doen reedsPte v^61"5 ™ ?ntvangen- De herinneringen uit het jaar 1815 Grfno^Ll^eTeTrt'vaTlenr' AmMet Aw **™S« ziM6 iunftt6 bnlgte • tomtreM de, van den Rijn zijn geenshe" doorbreken defSd-lcD daHng was slechts veroorzaak! door geriete sohadP^ «? had geenszins stand gehouden. De aand"r overstroomde <iggjk gr°ot' De reSering heeft aa" ** Pacten ten llZeiaVa^TTTll^ de noodiSe sommen beschikbaar gesteld, teneinde in de eerste behoeften te voorzien. sullen^aturd^t^K"1611,"11 de dePartementen Aisne, OiseenSomme PresTdent opstelen waarh°T- teD einde een adres «"» de" in^e weS^derenti vVa^eT^ tebreDgett vervaardlgd^ttHell I^CoTJ^Ï Berange/ uheeft een nieuw gedicht in talrijk! afsfhrift™ 1 ? i IAI9U > dat> ofschoon nog niet gedrukt, evln ~ De blrLatènuftaRomS *** ***• te "Toulon aangekomen, meld £? omtSrent de v™ ™a SeP*- hetgeen Snlangs ge- Pauselij ken "toe,! TLch"nedeznenEnzdp1II,ghdeS Heeren Bulwer b" den s ""vo^nfg geantwwrdtebben ildLhlerofver BPreken, moet de kardinaal Antonelli - Men zeide dat tl * L,oDd£n een Pauselijk nuntius zal zijn. de Paus beloofd'wi' ? g ge de-r Zending ™ den generaal de Cotte, -n» wloofd had eerlang eene reis naar Frankrijk ïe doen. - ïiff a .lr °' Ba,rsot 1S van Genua naar NaPds vertrokken. Aa„ i • Atheße meldt men, dat de nieuwe synode den 7den Seotemher den eed ,n handen der Koningin had afgelegdf De nieuwe bisschonn^ zul en eerst na de terugkomst des Koni/gs §enoemd worden, nttsche^ mtrigueren vele personen, om die betrekking te verkrijgen De Grieksche senaat had twee wets-ontwerpen, reeds door de afgevaardigden goedgekeurd, aangenomen, ten doel hebbende om emZ™ te leggen van Athene naar Trpolitza, en om de moerassen van BoeoSë droog te maken. De kamer der afgevaardigden had de discussie over al de in behandeling zijnde wetsontwerpen geëindigd en vacantie tanZ^al en 1 pCt. voor de amorSie ***"* m a 6 pCt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 22 September.
schp L„ Vrg, en heeft het W&t* besluit van den President der Franscue rsepubliek, waarbij de inkomende regten op steenkolen en wijnen woraen verhoogd, een allerongunstigsten indruk gemaakt. Deze maatregel schijnt zeer onverwacht te zijn genomen, althans de Monüeur verklaart, dat de regering er niet op bedacht was, doch segt tevens, dat bij de opening der kamers zal medegedeeld worden, welke houding de Belgische regering thans tegenover Frankrijk zal aannemen. — Het huwelijk van den Heer van Duerne met mevrouw de Bocarmtj is eene maand uitgesteld, wegens eenige nog te vervullen formaliteitenl Men zegt, dat de familie van de gravin met genoegen deze verbindtenia ziet, welke aan den moeijelijken toestand dezer dame een einde zal mak
---

