BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 September (des Avonds.)
H- M. de Koningin is voornemens op 11 Oct. Balmoral te verlaten «n wordt in den avond van den 13den 'te Windsor verwacht. De Scotsman houdt het bouwen van een nieuw paleis te Balmoral voor zeer onwaarschijnlijk. — Zoodra gisteren het overlijden van den H j»tog van Wellington werd vernomen, gaven alle schepen op de rivier hunne deelneming in deze droevige gebeurtenis te kennen door het ter halver stok hijschen hunner vlaggen. Te Walmer, waar de Hertog is overleden , als ook in het naburige Deal, werden alle winkels gesloten en andere teekenen van rouw gegeven. Dit gevoel van leed zal door het gans che land een echo vinden. Hij laat twee zonen na, den markies v. Douro, lid van de Kamer der Gemeenten en die thans hertog v. Wellington en pair des rijks wordt, geboren in 1807 en den luit.-kol. C. Welleslcy, geboren in 1808. « Men gelooft, dat het lijk zonder praal in den grafkelder van Strathneicisaije, in hetzelfde graf der in 1831 overleden hertogin, zal worden bijgezet; althans dit is altijd de wensch des hertogs geweest. — Men verzekert, dat lord Hardinge tot opperbevelhebber des legers zal worden benoemd, in de plaats van den hertog van Wellington. — De Morning Advertiser zegt, dat de hertog v. Nemours, in naam van zijne moeder en de overige leden zijner familie, het te Twickenham gelegen landgoed Orleans House heeft gekocht, waar Lodewijk Philips gedurende zijne eerste ballingschap heeft gewoond. , *^e *^r- Panizzi, de bibliothecaris van het Britsch Museum, heeft een belangrijk rapport medegedeeld over deze beroemde instelling. Hieruit blijkt, dat deze boekverzameling op het einde van 1836 bezat 230,000 gedrukte werken ,> terwijl dit getal thans is 485,000 en op het einde des jaars zal zijn 470,000; de vermeerdering bedroeg in de laatste 15 jaren jaarlijks 16,000 deelen; deze werken zijn in kasten gerangschikt, welke 50,500 Q voeten beslaan. Indien de bibliotheek op dezelfde wijze blijft toenemen, dan is tegen het midden van 1854 de beschikbare ruimte geheel gevuld. De Heer Panizzi acht dus eene vergrooting van het gebouw allernoodzakelijkst. — Gisteren is te Deptford het voor 50 stukken geboorde oorlog-stoomfregat Impericuse, met den besten uitslag te water gelaten.
— De laatst ontvangen Amerik. bladen zeggen, op geloof van berigten uit Matamoras, dat Cardenas zich zelven de heerschappij van Tamaulipas had toegekend. — De Morning Herald zegt gemagtigd te zijn te melden, dat het Peruaansche gouvernement twee oorlogschepen heeft afgezonden ter verdediging van de Lobos-eilanden en dat eene geringe krijgsmagt aldaar mede duurzaam is geplaatst. •
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Sept De Keizer is heden middag van Schönbrnnn vertrokken en volgens telegrafiscne deifcche des avonds in goeden welstand te Pesth aangekomen. Tussehen den 22sten en 29sten zal de Keizer te Weenen terug zijn.
— Volgens de officiële mededeeling van liet ministerie van financiën was het werkelijk bedrag van het in omloop zijnde papierengeld voor de maanden Augustus en Juüj 164,931,755 en 165,812,291 fl., terwijl het hoogste bedrag, hetwelk volgens de kennisgeving van 15 Mei 1852 niet mogt overschreden worden, 175 millioen beloopt. — De Pruisische kanselier van legatie, de Heer Testa, is alhier aangekomen uit Konstantinopel. — De Noord Amerikaansche gevolmagtigde te Konstantinopel, de Heer W. Marnt, zal eerstdaags naar Italië vertrekken. — Den 16den begeeft zich de Russische gezant, baron v. Meyendorff, naar Petersburg.
— De regertnle hertog van Modena is te Napels aangekomen en zal uldaar 4 weken vertoeven.
— Alle Hongaarsche bladen spreken van een moordenaarshol te Kaschau, alwaar eene soort van Sirene, een jong meisje, de voorbijgangers tot zich lokt, welke vervolgens door gewapende benden in een klein vertrek overvallen en vermoord worden. Op deze wijze zijn reeds 7 mannen binnen weinige weken te Kaschau spoorloos verdwenen, tot dat het eindelijk aan de policie gelukt is het moordhol te ontdekken en de misdadigers in hechtenis te nemen. Weldra zal blijken hoeveel waarheid er in deze geheele geschiedenis gelegen is.
BERLIJN, 17 Sept. (des Ochtends). Da bijeenroeping van den staatsraad is andermaal uitgesteld. — Morgen en oven-orgen zal de Koning de manoeuvres teParez en den 20sten die te Frankfort aan den Oder bijwonen. Den 22sten keert «• D. terug. | — De generaal v. Schreckenstein begeeft zich eerlang naar Frankfort °an den Mam.
De Aartsbisschop van Parijs is naar Keulen vertrokken. Binnen kort zullen de Pruisische oorlogskorvet Amazone en het transportschip Merkur zich uit Stettin naar Vlissingen begeven en te ge» ijk met het daar in reparatie liggende fregat Gefion weder vertrekken. ~ -De Keizer van Rusland heeft aan Prins Tschernytchew, op verzoek ontslag verleend als minister van oorlog, welke betrekking hij 25 jaren " wai-rgenomen. Prins Dok'orukow I is tot minister van oorlog benoemd.
j, . Te Petersburg is op 9 Sept. de minister van het huis des Keizers de"l. Wolkonsi'. , overleden; het Russische hof zal deswege, op bevel keizers, gedurende acht dagen rouw dragen.
tens 0RT' 16 SclJt- Da Postc-rijksche generaal baron v. Meralh'i. gouverDcur van de bondsvesting Maintz, is op zijne inspectie-reis fo £ aan-el-omen, om de in bondsdienst staande Oostcnrijkscbc troepen m l)cctcronbon gen zullon de a,h'sr liegende bondstrorpen door de militaire verri f°mm^Sic ëeïaSPeeteerd worden en daarna manoeuvres in het vuui ~HJ Oosleur. luit.-vcldtnaarschalk zal het komaiando voeren. Nederla^60! WortU ODS De"S. van gisteren, dat de secretaris van het züu rein? ëezuntschap bij dc Bondsvergadering, de Heer Dubois, door is" een. Inl wa„.t(;ruggerocp;m. van officiële zijde bevestigd. Hem gezant von Scherff^l^0 °Pg<^S™- Dc Nederlandsche begeven. •J^'"-'u 'ai dezer dagen zich voor korten tijd naar Kassc!
400,000 r-iTnaaTz^d-5"1 Van Mllïm. ne«ft Jenny Lindeene som van meisjesscholen. n -cz°ndcn, om te strekken tot het oprigtcn van
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 September.
velende telegrafische depêches h . Je deelca dan de eentoonige en veruit den aard der zaak korte d r, f Cnde de reis deS £reBldent*' de belangrijkheid ™d/ a, fchc! ontnemen bovendien grootendeels door het voornaamste nieuws c"'^" ««voerige, bijzondere bengtcn Overigens heeft de reis tot d,,an rcetl3 te voren bekend te maken. opgelegd,wctc..het ,lo "vln^et"08 <W* «Praak van den Heer Ch iw et Zwoord des Presidents op dc toe- Bi"tereD7 VtgLn PresidS.^*? Nevws O». «"- van xkt >,••' - , s • -rrei>laei*t daarin zegt toont rtnideliik eenoeg aan, 'J.1 hij zich geenszins verzetten zal ta - duiüenjß. y-u b |"?f, indien deze mogt blijken gunsüf . wenSCh t» vS «¦ Keizerrijks.' Dat nu de stemming derë h SB TT -i „e'e vóo. '«Keizerlijk gunstige rigting schijfe -eZn'l n HeXü^ <?cht _» «opdat men de woorden, door den TW„ '. ! w f,,.t. n-o--¦fc. -? 4 officiëlei bevestiging van dt U^f AfflSffKt «ite i™ b70,,01!W^ il!;ü *»:.fo _ d°°t de. .*?"-* X. mede.ë£le«?; wf. üoau«\eur;g tftf». W van de door de bevolking aangehevencki^en v=ri. Le|fe«''/ a,t".- nu de bijzondere berigten betre;-,;, deze scfiijnen ka- te diiiïen -Ts ,1» ""'vangst van den President te Böurgéé nlet zoo w_rm ï« gewesom"' oißJ,ele depêches zouden willen doen gelooven. Zelfs tcbijnt deze ->-mV>8- mdc aloude stod van Karel VU vrij koel geweest te zijn. ,l>- 't'''^g*l» «noet de stemming te Nevers geheel andersgeweest, ziin, hetgeen lan» aittC?r '¦'Pmerkclijk is, daar het departement van de Nièvjeccn tijd B« het broeinest der socialistische denkbeelden is beschouwd, 200 zelfs, dat men dit departement als een der slechtst gezinde afgeschilderd heeft. Na Nevers verlaten te hebben, begaf zich de President naar Moulins, de hoofdstad van het departement Allier. Zoo als men weet, heeft in der tijd de Heer Ledru Rollin in dit departement bij de verkiezingen voor de wetgevende vergadering in September 1849 de meerderheid verkregen, maar sedert schijnt er eene omkeering in de denkbeelden aldaar ontstaan te zijn, want kort daarop heeft de Heer Ledru-Rollin zich genoodzaakt gezien de vlugt te nemen, ten einde aan de vijandige demonstratien te ontkomen.
Overigens rust te Parijs op dit oogenblik de staatkunde geheel. Zekere ongerustheid heeft alhier het berigt veroorzaakt, dat sedert een paar dagen de wachtposten te Parijs versterkt waren, maar nadere berigten hebben alle ongerustheid doen verdwijnen, daar het een bloote maatregel van voorzigtigheid was gedurende de afwezigheid van den President. Eindelijk zijn de keuzen bekend, welke de regering gedaan heeft voor de aanstaande verkiezing van 26 Sept., ter vervanging van drie leden van het wetgevend ligebaam, die hun ontslag genomen nebben, overleden zijn of om andere redenen verhinderd werden zitting te nemen. Aan deze namen, welke overigens weinig belangstelling inboezemen , ontbreekt nog die van den candidaat, welke aan de kiezers zal voorgesteld worden, ter vervanging van den generaal Cavaignac. Wat de oppositie betreft, deze heeft nog geene keuze gedaan. De gemeente-verkiezingen worden voortgezet met eene steeds toenemende onverschilligheid van de zijde der kiezers. Op de meeste plaatsen leveren zij in het geheel geen resultaat op. Men wil, dat de minister van binnenl. zaken eene circulaire rondgezonden heeft, om den al te grooten ijver; der prefecten af te keuren, welke namelijk zekere gemeenteraden, waarin de oppositie de meerderheid had, wilden ontbinden. Het proces van het komplot van de Rue de la Reine Blanche wordt sedert een paar dagen behandeld, maar geen der bladen geeft er verslag van , omdat men, niet wetende of de openbaarmaking zal verboden worden , zich niet aan vervolging wil blootstellen. — De Heer de Persigny is vertrokken om zich bij den President te voegen. Maandag of Dingsdag wordt hij terug verwacht. — Men heeft brieven van den aartsbisschop van Parijs, den Heer Sibour, uit Breslau ontvangen. Hij zal langs den Rijn en over België terugkeeren en in het begin van October weder te Parijs zijn. — Een gedeelte van het door den Heer de Saulcy te Jeruzalem ontdekte graf van David, zal in het archoeologisch museum worden geplaatst. — De Corsaire zal buiten Frankrijk worden uitgegeven, waar is echter nog niet bepaald. — Negentig gegratieerde staatkundige gedeporteerden zijn van Algerie te Marscillle aangekomen. — Te Marseille zal eene tweede hulphaven worden aangelegd. Wanneer deze gereed is, zullen in de drie havenkommen van Maïseille 2600 schepen eene ruime plaats vinden. H__i™__ Vera_Tdigfr 7ïU Ó?r v?ls<?he Proi»esses van den spoorweg van r?«°Pr T„„. •*!•»•**¦••>•*« H. is in handen der justitie. De instruktie dezer zaak wordt rjveng voortgezet. J aa_koSfn %^erv, df. ,Mid^!!andS-he Zee zal den 2-feten dezer te Toulon aankomen. Het heeft den lOden Napels verlaten fl~,J' Madridsche Gaceta bevat eene opgave "omtrent den sfand van de vlottende schuld op 1 September. Zij beliep opdat tijdstip 344,183,474 realen, op 1 . Aug. was het bedrag 352,063,566 realen. De schatkistbons sp in de maand Augustus verhandeld tot 8 pCt. San particulieren en o pCt. aan de bank.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 17 September
Het is thans stellig, dat de kanunnik de Montpellier benoemd is tot bisschop van Luik. De nuntius heeft aan den vicaris-generaal, dc Neven, daarvan kennis gegeven. — De kamer van koophandel te Antwerpen heeft besloten om bij de regering aan te dringen op eene reorganisatie van de kamers van koophandel en eene wijziging in de wijze van benoeming der leden van het consulaire corps.
— Onlangs is veel gewag gemaakt, van het voortkomen van vlammen uit eene gewezen steenkolenmijn in Henegouwen. Te Seraing bij Luik ziet men op eene binnenplaats, welke aan verscheidene woningen in gemeenschap toebehoort, een veel merkwaardiger geval. Wanneermen een stok in den grond steekt en er weder uithaalt en dan bij de holte een brandenden zwavelstok brengt, ontstaat eene groote blaauwe vlam, welks blijft branden tot men haar uitblaast. Maakt-men eene grootere opening en'plaatst er eene kagchelpijp in, dan zal, wanneer men daar boven een brandenden zwavelstok houdt, eene ontzaggelijke vlam van twee ellen hoog te voorschijn komen. De eigenaar heeft hiervan voordeel getrokken en een kleinen steenen koker doen metselen op één voet onder den grond welke tot in zijne keuken uitkomt en daar is de haard steeds voorzien van een groot helder brandend vuur,dat zijn vertrek verwarmt en tot het koken der spijzen dient. De andere bewoners hebben het gemakkelijker gevonden gaten in den grond te boren, den pot er over te hangen en dan het vuur te ontsteken. Dit duurt reeds sedert drie jaren.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'8 GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 17 September. De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van den Heer van Foreest, verslag gedaan op een adres van H. Buss, lid van den gemeenteraad van Nienw-GaStel, die door geweld verpligt geweest is die vergadering te verlaten. De commissie heeft voorgesteld , nederlegging van het rekwest ter griffie en verzending bij afschrift aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Heer van Sasse van Yssclt acht de ingeleverde klagt van dat gevvigt, dat hij meent te moeten verzoeken , dat deswege inlichting aan den bet; okken Minister worde gevraagd. Dat gevoelen wordt door de Heeren de Jooge vau Ellemeet en de Kempenaer ondersteund. De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaart, dat het voorstel van den Heer van Sasse van Ysselt geheel is in zijnen geest en dat het vragen van inlichting te dezer zake hem bijzonder aangenaam zijn zal. De commissie tot de verzoekschriften wijzigt haar voorstel daarop in dien geest. De alzoo veranderde conclusie wordt hierna met algemeene stemmen aangenomen. Daarna zijn de beraadslagingen gehouden over het wets-ontwerp tot verhooging der staatsbegrooting voor het achterstallige aandeel van Nederland in de Russische Schuld in Holland. De Heer van Ruckevorsel heeft den pijnlijken indruk geschetst, dien de aanbieding van dit ontwerp op de natie en op de vertegenwoordiging gemaakt heeft. Vooral heeft hij zijne aI keilring kenbaar gemaakt over dc bewoordingen van het met Rusland gesloten tractaat, welke hij kwetsend beschouwde* voor het nationaal eergevoel. Nu de Tweede Kamer dat tractaat van het tegenwoordig ontwerp neeft afgescheiden; nu er alleen geld wordt aangevraagd tot betaling der declaratoiren, in 1831 afgegeven; nu meent hij zijne goedkeuring aan de voordragt niet te mogen onthouden , onder uitdrukkelijk protest tegen de bewoordingen van het tractaat,) die hij voor rekening laat van den minister, die zich dezelve heeft laten: voorschrijven en die het van zich heeft kunnen verkrijgen, om het verdrag in dien vorm den Koning ter ratificatie aan te bieden. De Heeren de Braüw, Insinger, d'Ablaing van Giessenbukg en de Jonse van Ellemeet hebben achtervolgens het ontwerp bestreden. Zij begrepen, dat het tractaat wel degeink aan dit ontwerp verbonden was, om__, indien men de gelden mwihigde, zij strekken zouden tot uitvoering yan het tractaat. Zij oordeelden, dat dit verdrag strijdig was met de waardigheid en de eer van het land, die zij ongeschonden wenschttn te bewaren. Zij waren niet ongezind aan de vordering van Rusland te voldoen, maar wenschten, dat door pieuwe onderhandelingen dit op eene minder kwetsende wijze k. '- &Xe''-VBc*. De ÏTeer O.e J«_j»e van Eilemeet achtte eene afstemming te meer wenschclijk, omdat uit oi!.-ien e mededeelingen in de afdeelingen gebleken was, Jat Oe mini; ter van bu'teuhndïche zaken met het dode oer zjMng zijne portefeuille zou nedc:-legj-en; zoodat het Moei matig ware, zijnen opvolger in dezen de handgeheel vrij te laten. De Heer de Ke_j.__akr neemt hei ontwerp aan , waardoor de bewoordingen van het tractaat niet worden goedgekeurd. De Minister van Financien beeft geen bezwaar gevonden iv de üu-n---sommige leden gemaakte bedenking, dat in dit ontwerp de dagteekening rermeid wordt, waarop de dcelaraticn zijn afgegeven, doch niet d« d waarop zij zijn opgemaakt. Er kan z. i. geen tw aeclaratien, die hier bedoeld worden. En mogt e? bezwaar t\ kan de Regering het spoedig door een nader voorstel uit den wegrnimeu. De Misistee vi>- BciTEa. Zaken heeft wederom naugetoc goede trouw eu de eerlijkheid steeds de grondslagen van de door hen) gevolgde staatkunde hebben uitgemaakt. Die gebragr., dat er eene alleens goede verstandhouding met bestaat en het hem heefl wederlegt de meening , de eer en de belangen van bet-lat: dat de regering, door de sla' Maan heeft. Hij oordeelt, dat uit den inhoud i duidelijk blijkt, dat de Re : stellig vei • du»r-in vernielde bedrag te betalen. Be Begering heeft die b Irukkelijk van da inwilliging der Staten-Generaal doen af hangen. Hij meent, dat er wel over den vorm, rn^ar tdet Over het frezen der Zaai verschil kan bestaan; zoortat hij zich over -r de Mingevrsagde Eom tot afdoening dezer zaak Dia zal weigeren. Ra breed» roerige beantwoording der bijzondere bëdenkii n <loor de leden geopperd, beeft de minister te kennen gegeven, d-u hij er rond voor uit kwam, in de afdeolingeu aan sommige lertén te hebben medegedeeld, dat liij voornemens was zijn Ontslag uit zijne ministeriele betrekking te Hemen. tn zijn slotwoord Beide Z. Exe, dat de Kamer het. ontwerp kon aannemen, naar mate zij dit met het oog op eerlijkheid eu goede trouw, nxl ie eer en waardigheid van het land, raadzaam mogt Oordeel en. Alle staatkundige of persoonlijke vooringenomenheid moest in dezeer zijde gesteld worden. Zijn besluit was genomen, .afkeuring ler Kamer zou daarin geene verandering te weeg breigen. Bovendien, wanneer een minister de overtuiging heeft, in het bei: hebben gehandeld, dan bestaat er ge.ene aaulci fi»g cm -f te treden bij elk voorbijgaand blijk van afkeuring. Hij mo itellen. Daarbij komt, dat deze geheels zaak niet ts bij nitslnitioecenc landeling van den minister van bnitenl. zaken, maar v- ile Bekering: : en wanneer ooksl de Vorm meer bijzonder hem bi neemt «vS*™ g°rit3tPliJk voor zijne rekening, omdat hij overtnigd is, d inllijke appreciatie in dien vorm niets kwetsend, nor.h voor de nationale ser noch voor de waardigheid des lands zal kunnen gevonden wi Hij herhaalt, dat zijne overtuiging is, dut geer.e v. .uring :en minister bewegen moet zijn post te verlaten BljhelirfliigbewTMtzijn van wel te hebben gehandeld, moet hij zich daarboven weten te-, ien rn links noch regts afwijken; mort hij be kenning weten te brengen. Alleen hoogere consideratien mogen hem lot een dergelijk besluit. Hij heeft die in dezen tot lei orócn en hij hoopt, dat zij steeds de leiddraad vsn zijne hcslw ven uitmaken. De Heer v. Hijckevoksel heeft den minister nog nader beent' en de redenen toegelicht, vroarom bij zich vcrpligt heeft ge» ongenoegen over den vorm van het verdrag en over ruci gen van het dep. van buitenl. Staken kenbaar ie maken. De He . Etsikqa, lid der comm. van rapporteurs, licht de vo toe der niet-onderteekening van het ver; lag. De Heer v. Wi:sa. het ontwerp zullende aannemen, omeiat er scbuldpligiigl i , bestrijdl echter de meemoe;, dat de van Rusland ;rzon hebben kunne de wc. .miert. 21wi , Heeckeren v. Wansenaer, Insiuger, de Era:: . d'Ablaing burg en de Jonge van Eilomee.t. In dezelfde zitting zijn Bokde beraadslagingen gehouden ore»' het wetsontwerp tot regeling van den pligt der provincie om behoeftige irenieenten te gemoet te komen. De Heercn djs Josoe vak Elxemeet, van Foiieest , VAsBoTi de Brauw hebben de voordiagt uit verschmenO* De Heer de Jökge Es het ia dal zij in de toepassing vee] te ver gaat , eu zou kunnen vereenigen met het oorspronkelijk ontwerp, vóór het i; Kamer geamendeerd was. Zoo als liet echter thans luidt, kas Oe provincie tot zeer groote uitgaven worden genood*-»*.. Men behoeft ten deze slechts op art. "205 der gemeentewet te wijzen. Al wat de Raad boven de krachten der gemeente oordeelt, zal men, krachtens de teg< ?- woordige wet, van het provinciaal en het algemeen bestuur Willen vorderen. Spr« vreest ook, dat door opvolgende Regeringen van die wet misbruik zou kunnen worden gemaakt, es lérens, dat daardoor, bij het tegenwoordige stelsel van verkiezingen, : ..annen worden uitgeoefend. — De Heer van b mt eene» als men hier op het oog beef;, eene Napoleontische * ucr wet is dan ook minder juist. Het moest niet piigt der provincie, maat uaroeriag vat) Bes Dieuwen pligt, aan de provincie opgelegd. Hij is van oordeel, dut de wetgevende moet niet bevoegd is, zoodanige verpligüng op t. ; Kil der grondwet, waarbij aan de Staten de regeling en b< t helieer van het provinciaal huishouden wordt overgelaten. De wc. -t mag zich daarmede niet misten, hetgeen men echter thans voorstelt, Bovendien is die bemoeijing van provinciaal en algemeen bestuur v. de gemeenten. Deze moeten aan eigen ontwikkeling worden n, terwijl de taak der Regering zich moet bepalen, om de tot die ontwikkeling weg te nemen. Spr. vrodl in de «rel ook eene strekking. Immers. met bet oog op de.: nare behoefugen niet kei: ..,.„, zal ?;, . uetgeen als een zeer groot kwaad aan te merken is.'— 1 koijes heeft mede een gron gevende aagt bevoegd is, een ontwer», ace als het wet te maken. Hij is van oordeel, , . 'l''"^'.;',. i,t,men Zo°- "f" een Sreep doet in bei voegrfn het provmciaid gezag. I rende Kamers als ,1c Provi zijnen zclfelandigen we, uitgaven van het eene iïgchas wetgever is niet bevoegd af Ie nemen van hei wet aan de Provinciale Staten gegeven. E: Ltt bebezwaar, was ipreker ook tegen de voordragt, omdat zij, naar zime°me«-mng, den sleutel der provinciale kas in handen oer Beg ft* °ük mc' «il den weg geruimd is door hef ifteede Kamer, öoor de tegenwoordige wet znud cieninde war geraken, vermits men niet behoorli kunnen berekenen, daar toch ! zou kannen bezwaren. — De Heer de Buauw . ondersteuning bestaat, acht het moeijelïjk, dit be ?u. In de oorspronkelijke voordragt was daartoe eene grens bepaald , v, na het aangenomen amendement, is weggenomen. Dit zal hem i tegen het ontwerp te stemmen. ' De Heer van Eysinga heeft b'J de beschouwing van het ontwerp twee indrukken ontvangen: 1". het ontwerp op zich - is hij niet ongunstig daarvoor gestemd; 2". in vei stukken, en dan vindt hg daarin niet genoeg waarborgen. Men vi de antwoorden der Reecriög otwekerhj zal ziipe stem vun de nadere inlichtingen d«s ministers doen afhangen. * De MmsTEtt vas Iïi.vne>;l. Zaken heeft de roewdragt verdedigd ca d» verschillende gemaakte bedenkingen boMitwoorei. Hij tracht het grond wcuig bezwaar uit den weg te mimen. Hij betoogde houfdsakcHjk, dat men door het ontwerp de buiten ging; dat rijk, provincie en cemeeme .en lende leden vun oen jigchaimu dat '!,..¦-, v hoelte niet kan voorzien, het een provinciaal, ju ( die te gemoet te komei geenszins aan zoodanige te:>. irjg onttrekt, en .'. telijke regeling plaats vindt, enz. De voortzetting dor berüiv; — , ] ¦ Del van 38 , . Voor de i- Vc zir.tijj., heiden, atjude dit de I fitting-jaar 185: ub
---

