INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Paradebed voor den hertog van Wellington. Berigten uit Lissabon. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Reis des Presidents. Geruchten. Verkiezingen. Italiaansehe berigten. België. Adres van de kamer van koophandel van Kortrijk. Spoorwegongeluk. Binnenland. Aanbieding van het adres der Eerste Kamer aan den Koning. Koninklijke besluiten. Aardlagen uit de putboring te Gorinchem. Ongeluk op de Waal. Vergadering van deelnemers der Drenthsche Kanaal-Moatschappij. Botermarkt te Meppel. Ongeluk te Eindhoven. Tentoonstelling van Schilder- en andere Kunstwerken te Amsterdam (4de artikel). IJzeren Schepen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierherigten. Carga-Lijsten, Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Duiven- Post. Advertentiën. Mengelingen. Kunstmatige voortbrenging van visschen. Het eiland St. Helena. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Zaturdag 25 September (des Avonds.)
-Ue burggraaf Hardinge beeft, bij eene dagorder, het opperbevel over het leger aanvaard, en daarbij de gevoelens van rouw uitgedrukt, welke f"* M. vervulden «bij het onherstelbaar verlies van den grootsten bevelhebber, dien Engeland ooit bezeten heeft." Tevens wordt van wege .. M. te kennen gegeven , dat de krijgstucht, welke de Hertog van Wellington van anderen eischte , als de grondslag van het karakter des krijgsdans , naauwlettend door hem zelven werd opgevolgd; de Koningin hoopt ?a' d't voorbeeld, als leidend beginsel voor ieder Britsch soldaat, onwankelbaar zal in het oog gehouden worden. ? Pc tot opperbevelhebber der landmagt benoemde burggraaf Hardinge is geboren in het jaar 1785. In den slag van Waterloo heeft hij den linkerarm verloren; in de laatste tijden is hij grootmeester der artil.'e, gouverneur-generaal van O. I. en minister van oorlog geweest. De nieuwe grootmeester der artillerie, lord Somerset, heeft, ook te Waterloo, 21jn regterarm verloren,
. — Dezer dagen heeft men uit eenige statistieke bijzonderheden den geduïigen aanwas van de nijverheid in onze fabriekdistrieten gezien; zoodat alleen in het district van Manchester in een jaar eene vermeerdering van stoomvermogen van 3,717 paardenkracht heeft plaats gegrepen, welke 14,000 Werklieden meer vereischte. Aan den anderen kant houdt de landverhuizing meer dan ooit aan. In het vorige jaar bedroeg het getal inwoners, dat deze eilanden verlaten heeft, omstreeks 350,000; dit jaar mag men er wel 100,000 bijvoegen, die naar de gouddistricten van de nieuwe werelddeelen zijn uitgeweken. Men ziet dan ook meer en meer het oogenblik naderen, waarop onze nijverheid aanvulling van handen noodig zal hebben; dat, als van ouds, Nooren, Duitschers, Nederlanders hierdeopene vakken zullen moeten aanvullen, en reeds telt men 20,000 Duitschers in deze hoofdstad, terwijl hun getal dagelijks toeneemt. ~ Laatstl. Vrijdag avond zijn nabij Glasgow de stoombooten Emperor en Duchess met zoo veel kracht tegen elkander gevaren, dat eerstgenoemde oogenblikkelijk zonk; de andere werd nog tegen het strand gestoomd, doch ligt ook half onder water; gelukkiglijk zijn de passagiers er behouden afgekomen. — De Times opent heden weder zijne kolommen met eene beschouwing °ver de Fransche aangelegenheden. Daarin wordt op den voorgrond gesteld al datgene wat Keizer Napoleon ten val gebragt heeft, waaronder de pogingen, om zijn geslacht aan Frankrijk en de wereld op te dringen, geene der minste zijn. De Time» meent, dat Napoleons wapenfeiten vooral »0 het tegenwoordige geslacht in Frankrijk zijn bewaard gebleven; dat zyn krijgsroem de oogen nog verblindt. Het blad zegt, dat men nu veel "'tweidt over een aanstaand vredelievend keizerschap, doch dat men met °ue zucht om daaraan geloof te slaan, er geen anderen waarborg voor •r , dan eenige losse daarheen geworpen woorden. Het blad vraagt, of Napoleon trouw is gebleven aan zijne beloften, na de gebeur- OntSen van Straatsburg, van Boulogne en na zijne verkiezing tot President, ben andere onze geachtste bladen spreken in dien zin, en zijn inzonderof'a 'a gevoelig over de woorden, op de tegenwoordige reis des Presidents •c, "anstaunden Keizers gesproken, ten aanzien van de uitbreiding der ansche zeemagt.
---

Duitsche post.
Hom NEN' 24 Sept- De °' K' zeB' van eene geloofwaardige zijde ver- Zak " te "ebben, dat de Keizer dezer dagen den minister van buitenl. on(len opgedragen heeft, te Rome stappen te doen tot het aanknoopen van Oos^ .Relingen over een concordaat tusschen den Pauselijken Stoel en Be"rï"^e ï'r^isische president van policie, de Heer v. Hinckeldey, is uit _J)n alhier aangekomen, frestt nder e g3B'60' welke den graaf van Chambord bij zijn geboortede P ï'roschdorf zullen begroeten, behooren ook afgevaardigden van wege _^alijsche werklieden. en"h f ¦ .ve'dmaarschalk Radetzky is den 21sten te Triest aangekomen _^eeft zich naar Fiume begeven. BUr , e Grootvorst troonopvolger van Rusland heeft zijn verblijf op den Wom te <en gevestigd. De groote manoeuvres in de nabijheid van Pesth _^en voortgezet. °ntv n f?evo'ge van eene overeenkomst met den Kerkelijken Staat; Van a°e' Oostenrijk eene jaarlijksche schadeloosstelling voor de bezetting es*iige legatien door de keizerlijke troepen. op~T -"e Oostenrijksche gezant iv N. Amerika, de Heer Hülsemann, werkt ten,^' ministerie van buitenl. zaken en zal vooreerst niet naar Amerika peeren, "wège ] n dagblad meldt, dat de secretaris der hoogeschool alhier van tp.n i ?e regering in last heeft ontvangen, geene inzamelingen van gelden hooi>e ?eve der door de Deensche regering ontslagene professoren van de ten t ertoo^ *e Kiel, noch onder de hoogleeraren noch onderde studen- Oogu .y'den , daar men in deze deelneming eene demonstratie zag, welke ï>ene r'Jk niet kon goedkeuren, daar het nimmer aan den oorlog tegen tog(jJ?ar^en heeft deelgenomen en de militaire ondernemingen der her"uinen nimmer heeft begunstigd.
Diet ht ' Sept. De Beijersche ministeriaalraad, v. Herraann, is gekojn te lunchen aangenomen antwoord der coalitie reeds hier aan- Vertß;tgn' 'üen twijfelt echter of het onverwijld zal worden ingediend, ~~ D no^ door verscheiden regeringen geratificeerd moet worden, bij hi*i,^0I",1S is gisteren namiddag te Hanover aangekomen, en heeft afgezi! konillMük gezin aldaar eenige uren vertoefd. De Koning heeft aai hebb VUU het nitstaPJe naar Stolzenfels, hetwelk dit jaar niet plaats
daKbïad ?ESCHE GRENZEN, 24 Sept. Onderscheidene Zwitsersche land <,en betren, dat het spoorwegverdrag tusschen Baden en Zwitser**! viorT m°eijelijkheden ontmoet en waarschijnlijk niet geratificeerd ¦vonden •: Voornaine]ijk van de zijde van Baden wordt bezwaar getroener il bepalingen omtrent de voorwaarden, waarop de Badensche geven Ih Zlch Daar de Badensche enclave in Zwitserland zullen bc' an den spoorweg gebruik zullen mogen maken. is ernsti?F°^T' 25 SeP'- De Beijersche minister-president v. d. Pfordten de nortPff -i? De staatsraad Pelkhoven is, ad interim, belast met -f. Tt;. ï V™ buitenl. zaken en koophandel, ?n?Ter wordt gemeld, dat de regering besloten heeft aan geen deel t» ,» han<3els-politisch afzonderlijk verbond met en onder Pruisen *-* ie nemen. Uit^sten^i1131183 te BrunswÜk overleden meester schoenmaker heeft, bij hetwelk irf ,' *en 'anzienljjk legaat vermaakt aan dat Pruisische bataljon, fc»ndittii t 4f,het eerst geweigerd heeft tegen het volk op te rukken ; wet ontdekt worden,d»n moet het aan nader aangewezen personen,sol- daten , uitbetaald worden. Verder heeft hij bepaald, dat met de levering van de tot zjjne lijkstatie benoodigde zakenalleen democraten begunstigd zouden worden, en geene andere personen dan democraten hem naar het graf mogten dragen. Dat mag consequentie in politieke opinie heeten! — Jenny Lind is met haar echtgenoot, den Hr. Goldschmidt, te Frankfort aangekomen; zij begeeft zich naar Dresden, waar zij zich met der woon wil vestigen.
— De Pruisische generaal Roth v. Schreckenstein is te Wiesbaden aangekomen.
---

Fransche post. PARIJS, Zaturdag 25 September,
Het voorname nieuws van den dag is de ontdekking van een komplot van welks bestaan de minister van policie reeds sedert verscheidene dagen was onderrigt. Ten minste eene officiële mededeeling in het dagblad la Palrie, meldt, dat de regering per telegraaf berigt had ontvangen, dat den 24sten te Marseille eene helsche machine in beslag was genomen. Deze machine, welke tegen het leven des Presidents zoude aangewend worden, bestond uit 4 groote vuurmonden en 250 gewone geweerloopen. Zij waren in het geheel met 1500 kogels geladen. De ontwerpers van dit komplot waren gevangen genomen en de justitie was met al de vertakkingen bekend. Meerdere bijzonderheden worden voor alsnog niet medegedeeld. Wij zullen vermoedelijk morgen nadere bijzonderheden dienaangaande vernemen. Alsdan zal de President te Marseille aankomen. Te Aviguon is de President gisteren namiddag ten 6 ure aangekomen. Heden ten 10J ure heeft hij het departement Vaucluse verlaten. De dagbladen zijn, als naar gewoonte, opgevuld met berigten omtrent de reis des Presidents. De geestdrift vermindert niet en men blij ft nog steeds onvermoeid leve de Keizer.' schreeuwen. Deze kreten worden getrouwelijk medegedeeld door den Moniteur. De verkiezingen, welke morgen zullen plaats hebben , boezemen niet de minste belangstelling in en het wordt niet waarschijnlijker, dat zij een resultaat zullen opleveren. De belangrijkste bijzonderheden, welke men omtrent deze verkiezingen meldt, is, dat de namen van de officiële candidaten, de HH. G. Thiebault en Japin op wit, die van den Hr. Michelet op geel en die van den Hr. Goudchaux op helrood papier gedrukt zijn. — De vice-admiraal in Deensche dienst, de Heer Devickhausen, is te Parijs aangekomen en dadelijk vertrokken naar Toulon, om de groote scheepsmanoeuvres, welke aldaar bij gelegenheid van het verblijf des Presidents zullen plaats hebben, bij te wonen. — De President heeft te Grenoble den bisschop van Gap tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. — De leden van het consistorie der Hervormde kerk zijn te Grenoble aan den Prins voorgesteld en hebben hem de verzekering gegeven van hunne gehechtheid. De President heeft hun met welwillendheid geantwoord en eindigde het gesprek met de woorden: Ofschoon goed Katholiek , zal ik steeds het groote beginsel der godsdienstige vrijheid weten te handhaven en verdedigen.
— Te la Frette, bij Grenoble, is Lodewijk Napoleon begroet door een oud soldaat van 83 jaren, die zich in een leunstoel naar den grooten weg-had doen brengen; het was de soldaat Varil, die aan Napoleon het bekende on ne passé pas (men mag hier niet door) heeft toegevoegd. — De prefect van het departement Cóte du Nord heeft bij een gastmaal , te Dinan gegeven, verklaard gemagtigd te zijn mede te deelen, dat Lodewijk Napoleon in het volgende jaar Bretagne zou bezoeken. — Te Boulogne bevinden zich op dit oogenblik verscheidene bekende personen, als: de generaal Montholon, de HH. de Lamartine, Meijerbeer, Scribe, enz.
— De jongste berigten uit den Elzas, Zwitserland enz., melden dat het water blijft dalen, maar dat de aangerigte schade ontzaggelijk is. Men zoude te Parijs eene inschrijving ten behoeve van de overstroomden openen. — De Corriere Mercantile van Genua meldt, dat de bisschop van Savona, Riccardi, te Kome, door eenige geestelijken beschuldigd zijnde, alsof hij met vrijzinnige gevoelens behebt was, gemeend heeft, zich tegen deze beschuldiging te moeten verdedigen , door te beweren , dat bij geenszins een vriend was van de constitutionnéle regering en dat men hem ten onregte dezen gruwel te laste legde. Dit berigt vereischt nadere bevestiging. — Brieven van Tong-King in China melden, dat de zendeling Bomard den lsten Mei jl. als martelaar des geloofs is gestorven. Hij is door de Chinezen onthoofd.
MADRID, 20 Sept. De Koningin zal den 28sten in deze hoofdstad terugkeeren. Zij begeeft zich het eerst naar de kerk van Atocha en vervolgens naar het paleis.
---

Eelgische post. BRUSSEL, Zondag 26 September.
Onder de leden van het geneeskundig congres, die gisteren ten hove ontvangen en gedineerd hebben, was ook Dr. J. W. Schick van 's Gravenhage. Omtrent het gisteren op den spoorweg van Gend naar Brussel voorgevallen ongeluk, verneemt men nader, dat 5 rijtuigen zijn verbrijzeld, eene locomotief en een tender zijn zeer beschadigd; 5 personen zijn gekwetst, geen hunner echter gevaarlijk.
---

EINNENLAND AMSTERDAM, Maandag 27 September.
Het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor de verlenging van den spoorweg van Arnhem tot de Pruisische grenzen, bevat een e'énig artikel, hetwelk aldus luidt: »Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij, van de eigendommen noodig tot verlenging van den spoorweg tusschen Amsterdam en Arnhem tot de Pruisische grenzen in de rigting van Emmerik, aanvangende aan het tegenwoordig station te Arnhem, verder loopende ten noorden dier stad, doorsnijdende den Hommelschen weg en den straatweg van Arnhem naar Zutphen. .Vervolgens door de gemeenten Rheden en Westervoort over den Schaapsdijk, den IJseldijk en den gr£°te° weS val» Arnhem naar Emmerik en met eene brug beneden de Westervoortsche schipbrug den Usel overtrekkende* t\ * .Daarna gaande door de gemeenten Duiven en Ze venaar, ten zuiden van de kommen dezer gemeenten. • Wijders dwars over den grooten wet, vau Arnhem naar Emmerik en, na den Bijndijk te zijn overgetroWen,, dj;| het ten jare 1846 bepaalde punt op de grenzen tusschen Ncdenauu en bruisen sluitende aan den spoorweg, die van Oberhausen, gelegen aan Oen Keulen-Minder spoorweg, over Emmerik naar de Nederl. ganzen zal worden gelegd." Bij de behandeling van dit wets°^,;„iik ferste, waarbij de onteigeningswet ten behoeve van een ueia g jk werk zal worden toegepast, zegt de Memorie van Toelichting, "net vo°ral van gewigt, zich te vereenigen over de beantwoording der J^g, hoe ver de tusschenkomst der wetgevende magt zich volgens die wet moet en mag uitstrekken. Art. 10 nu dier wet, in verband met art. o—s, brengt, zoo het schijnt mede, dat de Staten-Generaal met alleen met de rigting in algemeene trekken, maar ook met de geopperde bezwaren en met de gronden, waarop hare vaststelling rust, worden bekend gemaaut. yan deze kennis kan het oordeel over de algemeene nuttigheid van net aan te leggen werk afhangen. Uit dien hoofde zijn de bedenkingen, üie tegen de rigting in het algemeen zijn aangevoerd, medegedeeld en Dehandeld, terwijl die, welke van ondergeschikt of zelfs van bijzonder belang zijn, onaangeroerd worden gelaten.
Bij een ander wetsontwerp wordt voorgesteld om de begrooting der Staatsuitgaven over het dienstjaar l»o- le verhoogen met eene som van ƒ 200,000 ter bestrijding van den eersten termijn van de bijdrage van f 1,000,000, aan de Nederlandsche volgens art. 11 der overeenkomst van den 13 en 14den Maart 1852, te verstrekken.
Z. M. heeft den Heer Mr. W. f- D"ök.ers benoemd tot substit.-griffier bij het prov. geregtshof in Noord-Holland.
Behalve de schilderjj van I. Israëls, Oldenbarneveld's laatste brief, die zoo als wij reeds vroeger mededeelden, aangekocht is door de Vereent- ging tot bevordering van Beeldende Kunsten, zijn nog later door de commissie aangekocht de schilderijen van J. F. van Deventer, N°. 92 landschap; J. Spoel, N°. 431, eene moeder met baar kind; J.B. Torn, N°'. 461, vee bij een waterput; A. J. van Wijngaerdt, N°. 531, landschap. Wij gelooven dat deze aankoopen tot spoorslag zullen strekken voor vele belangstellenden, om zich aan te sluiten bij bet aanzienlijke getal aandeelhouders, dat'reeds in de Vereeniging heeft deel genomen.
Onder den titel van H. Spiro's literarische en homiktische Bloemlezing, Rotterdam 1852, is dezer dagen een werkje verschenen, dat de aandacht van het lezende publiek, van alle vrienden eener zuivere zedekunde, alsmede van alle ouders, voogden en opvoeders der jeugd, wij mogen het met gerustheid verklaren, overwaardig is. Niet van het standpunt eener stelselmatige zedekunde uitgaande, put de Heer Spiro zijne leerrijke stelsels uit de zuivere, voor de belijders van alle godsdienststelsels, geopende hoofdbron der algemeene zedekunde, en stelt ze in historische voorbeelden, aan de ongewijde zoowel als aan de gewijde overleveraars ontleend, aanschouwelijk voor oogen. Zoo bevat het werkje van den Heer Spiro eenen schat van algemeene zedekunde, die, door hare algemeenheid, zonder den geringsten aanstoot te geven, leerrijk, geestverheffend en stichtend voor ieder, voor den knaap, den jongeling en den man, is. Wij mogen dan ook onderstellen, dat dit nuttige, in een onderhoudenden stijl geschreven werkje vele lezers zal vinden. Althans wij wenschen van harte, dat de Heer Spiro, in zijne menschlievende pogingen tot veredeling van het hart, en tot bevordering van ware humaniteit, bij al zijne landgenooten de welverdiende aanmoediging moge vinden.
Nathaniël Hawthorne is een der meest geliefkoosde Amerikaansche romanschrijvers, en wjj gelooven dat de Hollandsche boekhandelaar, die eene vertaling van een zijner werken uitgeeft, bijna zeker kan zijn van een goed debiet. Ditmaal .vooral zal dit het geval zijn met Bet Huis met de Zeven Gevels, verschenen bij den boekh. P. N. van Kampen alhier, want van dezen roman wordt in de Amerik. couranten met uitbundigen lof gewaagd, en bovendien is de Nederduitsche vertaling bezorgd door de bekwame pen van den Heer C. M. Mensing.
218 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Derde Klasse, le Lijst: N°. 5211/25,000.
Te Parijs is eergisteren, per telegraaf, het berigt ontvangen, dat de vermaarde Spaansche generaal Castanos, hertog de Baylen, op 24 dezer te Madrid was overleden.
Don Francisco Xaverius graaf de Castanos, hertog de Baylen , stamde af van een oud aanzienlijk geslacht uit Biscaye , en zag in 1753 het eerste levenslicht. Hij trad reeds vroeg in de militaire dienst en leerde de krijgsdienst onder zijn zwager, den beroemden generaal graaf O'Reiily, met wien bij naar Pruisen trok, waar hjj in het leger van Frederik den Groote streed. Hij diende met onderscheiding, in 1794 , als kolonel by het leger van Navarra onder Caro, en werd in 1798 tot luitenant generaal bevorderd, doch kort daarop, daar hij don Manuël Godoï, later Prins de la Paz, mishaagde, met verscheiden andere officieren uit Madrid verbannen. Bij den inval der Franschen, in 1808, werd hij belast met het opperbevel over een legerkorps aan de grenzen van Adalusie, waar de gen. Dupont de I'Estang dreigde binnen te rukken, dien hij den 19den Julij, bij Baylen, eene nederlaag deed ondervinden, welke den 23sten gevolgd werd door het sluiten te Andujar van de capitulatie, bekend onder de benaming van capitulatie van Baylen. Den 22sten November 1808 verloor hij den veldslag van Tudela tegen de Franschen, onder den maarschalk Eannes. Het regentschap benoemde hem in 1811 tot opperbevelhebber van het vierde Spaansche armeekorps en tot gezagvoerder over verscheiden provinciën. Hij bevestigde den verworven krjjgsroem, vooral ia den veldslag van Vittoria, welke hoofdzakelijk door zijne dapperheid en die zijner troepen gewonnen werd. Toen later in 1813 het regentschap de onregtvaardigheid beging van hem uit zijne militaire betrekking te ontslaan, en tot lid van den staatsraad te benoemen, schreef hij aan den minister van oorlog: »Ik heb de voldoening aan den veldmaarschalk Freyre, op de Franschegrenzen.het kommando over te dragen.dat ik in 1811 voor Lissabon aanvaardde." Na den terugkeer van Ferdinand VII werd hij tot kapiteingeneraal van Katalonië benoemd, en belast met het kommando van het in 1815 tot het binnenrukken in Frankrijk bestemde leger, doch legde in 1816 deze bediening neder. Toen het hem, na de opheffing der constitutie, in 1823, gelukt was zich bij den Koning ie zuiveren van dc verdenking dat hij constitutionele meeningen aankleefde, werd hij weder tot kapitein-generaal en, in 1825, tot lid van den raad van state benoemd, waarin hij steeds het stelsel van gematigdheid jegens de Carlisten ondersteunde. Later werd j,y voorzjtter van den raad va„ Kastjiie en ver_ zette zich in 1833 tegen den minister Zea Bermudez, ter zake der erfopvolgings-bepalingen. Hij leefde sedert van het hof verwijderd, tot dat m?' Jl3, n Jan Espartero in 1843, weder aan de staatkunde deel nam , en men hem zelfs, als een niet gevaarlijk grijsaard, in de plaats van Areueltoedrn»rm e 'oti V°°gd ,der Ko™&* -™ UÜ eene vaderlijke genegenheid toedroeg. Deze koesterde steeds hooge achting voor den grbzen krijgsb^J.l g^ daarvan later herhaaldelijk blijken. In de laatste jaren had hij zich geheel aan het staatkundige leven onttrokken.
„„„ GRAVENHAGE, 26 Sept. De gewone audiëntie van den minister JSL?Te »? fV VriJdag' den lsten October aanstaande, niet plaats neDoen, terwijl die van den minister van justitie op Dingsdag 28 dezer wegens voortdurende ongesteldheid van den minister, ook nog blijft
De Heer Folsom, zaakgelastigde van Amerika bij het hof der Nederlanden , is van eene reis naar het buitenland in deze residentie teruggekeerd.
ROTTERDAM, 26 Sept. Heden is alhier van Harderwjjk over vteir^m P<? spoor gearceerd, een detachement suppletie-troepen, sterk 150 officieren, onder-officieren en manschappen, hetwelk terstond is overgegaan aan boord van het Nederl. fregatschip Samarang, kapt. IJ. E. Immink, liggende aan de Willenukade alhier en bestemd naar Batavia. Nadat de troepen aan boord waren, is het schip terstond op stroom gehaald en, door de stoomboot Reserve gesleept wordende , heeft de reis een aanvang genomen.
¦ H:?LVOETSLUIS, 25 Sept. Bij de thans gunstige windsverandering is Zr. Ms. brik de Arend heden morgen omstreeks 10 ure, na het lossen van het gebruikelijk saluut van elf schoten, van deze reede naar zee gezeild, onder het bevel van den kapt. luit. ter zee J. K. Cambier, bestemd naar de West-Indien. Het e'tat major van dien bodem bestaat verder uit de Heeren P. van der Velden Erd brink, H. B. Kip en G. W. C. Voordvin, luits. ter zee 2de kl.; C. F. Lucke, offlc. van gez. 2de kl.; J. J. Hoogenstraaten adj. adm.; E. D. E. van den Bossche, adelb. lste kl,; G. M. Verboom scheepsklerk.
* ZALT-BOMMEL, 25 Sept. De op heden te Brakel gehouden paardenmarkt is zeer druk bezocht geworden, mede door Fransche en Duitsche kooplieden, die vele koopen deden. De handel was zeer leven die Het aantal aangevoerde paarden, onder welke van bijzonder schoon -as bedroeg ongeveer 1150 stuks. De beste soorten gingen dok voor hooeê prijzen, zelfs tot / 300, zeer gretig van de hand; de mindere soorten werden van ƒ 150 totf 200 verkocht. °«^reu
natht^t^aanSkoïn.2- * * *»*"« h* *» "*"**«
«GRONINGEN 26 Sept. In de raadsvergadering van gisteren heeft de burgemeester dezer stad, de Heer van Imhoff, benoemdfteTraLd - heer in het provinciaal geregtshof, afscheid genomen van de vergadering na het uiten van eene passende toespraak, die door den Heer Slot.wefhouder gepastelijk werd beantwoord. ZEd. vertrekt voor eenigen tijd uit ac stad en zijn ontslag als burgemeester wordt spoedig te gemoet gezien, moge zijnen opvolger evenzeer de algemeene achting ten deele vallen, ais zulks met den wiardigen Heer van Imhoff het geval is geweest, in wien Groningen een hoogst achtenswaardigen en weiwillenden burgemeester verliest.
VLISSINGEN, 25 Sept. Onder onze stadgenooten, die door de standverwisseling der artillerie op I°. Oct. uit onze stad zullen vertrekken behoort ook de Heer Glansbeek, kapitein van dat wapen, en president van de alhier mede door zijne zorg opgerigte liedertafel. In eene buitpn gewone vergadering van dat gezelschap is Zijn fid, gisteren eene smaak- volle medalje aangeboden tot herinnering aan zijn verblijf in Vlissingen in opgemelde waardigheid, en bragt de muzijk der stedelijke schutterij, vereenigd met Crescendo, Zijn Ed. aan het locaal der liedertafel eene luisterrijke serenade. ?'SHERTOGENBOSCH, 25 Sept. Zijne Exc. de minister van justitie neemt in beterschap toe; men voedt de hoop, dat hij zich in de eerste dagen van Oct. naar 's Hage zal kunnen begeven, om zijne gewigtige werkzaamheden te hervatten. — De heeren officieren van het le bat. 4e reg. infanterie, alhier in garnizoen, hebben ter gelegenheid, dat de kapitein Tuck dat bataljon met pensioen verlaat, als een bewjjs van achting en kameraadschap, aan genoemden kapitein tot aandenken vereerd een r\jk versierde en gedreven porte-cigares met daarop staanden thermometer.
---

