's LANDS FINANCIEN.
De Minister van Financien heeft gisteren aan de Tweede Kamer der "'aten-Generaal aangeboden de ontwerpen van wet, uitmakende de btaatsbegrooting van uiigavea en ontvangsten, voor den jare 1853. Z. Exc. heeft bij die gelegenheid eene aanspraak gehouden, waarbij «enige algemeene mededeelingen omtrent den staat van 's Rijks geldmiddelen gedaan werden. De ingediende ontwerpen zijn ter overweging aan ac afdeelingen verzonden. De voordragten met de daartoe behoorende van toelichting, staten en verdere bescheiden, zullen worden Wrakt en bekend gemaakt. Wij zullen die openbaarmaking afwachten, garens in verdere bijzonderheden of beschouwingen ten aanzien der r^rooting voor 1853 te treden. De aanspraak des Ministers behelsde nog"Ns zoo vele belangrijke daadzaken, dat wij ons verpligt rekenen, de voor*aan>«te daarvan reeds op dit oogenblik meer bijzonder te doen uitkoen. Uit die rede is toch gebleken: , l' Dat op 31 Dec. 1851 aan batige saldo's van vorige dienstjaren, in a landB kas aanwezig waren ƒ 8,063,966.43; dat dit bedrag zal worden . erweerderd': a. met het overschot der koloniale dienst van 1850, ten eloope va) ƒ 1,882,698.154; *• met 'iet halig saldo van het domeinfonds, u c. met hetgeen de dienst van 1851 nog gunstigs mogt opleveren. °e Minister berekent een en ander op ruim 12 millioenen, en is teregt j n Warme erkentelijkheid doordrongen over dien gelukkigen uitslag der n het werk gestelde pogingen tot verbetering van 's lands financielen , * • Ontwaart men met genoegen uit de aanspraak, dat van de toegeaae uitgaven voor 1851, ten bedrage van ƒ 75,515,222.72, slechts uitge» Ven is of gevorderd wordt f 74,049,086.13£ , zoodat er in dat jaar bc"Paard is de som van f ] ,466,136,58 £. £e ontvangsten hebben in den jare 1851 bedragen . ƒ 76,473,297.54£ *a de uitgaven daarentegen » 74,049,086.13 i
e' jaar 1851 levert mitsdien een batig saldo op van ƒ 2,424,211.41 E • Geeft de aanspraak htt uitzigt, dat ook het dienstjaar 1852 een f M resultaat zal aanbieden, waarvan echter tot hiertoe natuurlijk geene Paalde opgaven kunnen gedaan worden. En Va i de begr°oting van uitgaven voor 1853 geraamd op een bedrag aa f 70,074,828.31 \, en de ontvangsten op ƒ 71,685,772.39; zoodat zij "»Wsch\jnlijk een batig slot zal opleveren van . . . ƒ 1,610,944.07 i
*«H® begrooting voor 1852 bedroeg ƒ 70,169,525.38 e° die van 1853 » 70,074,828.31 e
*oodat die voor 1853 eene som van ƒ 94,697,06* ""nder dan die voor 1852 beloopen zal. Ziedaar de daadzaken, welke wij uit de aanspraak meenen te moeten j Die daadzaken schijnen allezins te bevestigen wat reeds in e Troonrede gezegd werd, dat de staat van 's Rijks geldmiddelen bij *°Ortduring gunstig is. Wij hopen, dat een nader onderzoek van de *e,lane mededeelingen, van de voorgedragene ontwerpen en van de overlegde bescheiden, hetwelk hetzij in, hetzij buiten de Kamers mogt ge?°Uden worden, den gunstigen indruk , dien de aanspraak doet ontstaan, Vestigen zal. 'uit de aanspraak blijkt voorts, dat onder meerdere voor-BteUen, gedurende deze zitting ook teruggekomen zal worden op het gestemde wets-ontwerp tot herstel van het Indische muntwezen. Ten ?ahzien van het belastingstelsel staat de Regering het gevoelen voor, dat ,et onraadzaam te achten is, voor alsnog te', beraadslagen over verandeïlne of vermindering van belastingen, ten einde niet het gevaar te doen °?tstaan, dat de schatkist van inkomsten beroofd worde, op een tijdj^P, waarop zij hare krachten onverdeeld zal moeten inspannen. De *wgering heeft daarbjj vooral op het oog hare voorstellen van sehnldermindering door conversie. Zij meent, dat de middelen, bij de schata st, voorhanden, ruim genoeg zijn, om , wanneer het tij dsiip daartoe zal anbreken, het gegrond vooruitzigt op het welslagen van eene conversie ** *pCts. schuld te openen, indien namelijk de omstandigheden daartoe |a»stig zyn Zü vleit zich, dat spoedig bet tijdstip daar zal zjjn, om <?ue voordragt van dien aard aan de beraadslagingen van de Kamer te jOaerwerpen. Zij hoopt, dat de vergadering zich met die zienswijze zal b«nnen vereenigen , en in dat vertrouwen heeft zij de begrooting aan de dier vergadering aaDgeboden. "e staat van 's rijks geldmiddelen is alzoo gunstig wat het verledere b "gaat; hij is voordeelig wat het tegenwoordige betreft; en het uitzigt »a»l *•' dat 'ln den loop van de tegenwoordige zitting der Staten Genen '> «dien geene buitengewone omstandigheden dit mogten beletten, tot •e conversie der 4 pCts. schuldbrieven van den staat zal kunnen worlje. e °ywgegaan. Reeds heeft de regering een goeden hefboom , die krachbiidr welslagen van dien grooten financielen maatregel zal kunnen dan Ben Mogt het haar gegeven zijn, dien maatregel uit te voeren, *erkr" n S riJka geldmiddelen al meer en meer een gunstig aanzien niinj'J?en. en dan zou tevens op goede grondslagen allengs tot verftl[e e "nS van lasten kunnen worden besloten. Het is te wenschen, dat ¦»erbrH andigheden mogen zamenwerkeu, om die heilzame uitkomst te l°gedie!f' behouden ons voor; om, na de bekendmaking van de «iug 6IWe ontwerpen met de daartoe behoorende stukken , op de begroon amBtc 3 terag te koiïien > en hebben thanï geoordeeld de voorhet lielu UUteu' de 'n de ministeriele aanspraak voorkwamen, meer in Onderzot6 moeteil stellen. Wij hopen, dat een later meer aandachtig '•'ededer Van de bijzonderheden, den eersten indruk van de gedane .^^"°gen zal bevestigen.
---

BUITENLAND. Eelgische post.
hier ti ¦• e9l- "yr°ot de aanstaande terugkomst des Keizers wor- uit p'Jke tpebereidselen gemaakt. De Keizer zal na zijne terugtrokken 2;1*1 n*et zijn zomerverblijf te Schönbrunn maar den hof burg Grootvorst 'T e''Jk worden alhier zijne hooge gasten verwacht, als de liJne terui?k onoPv°lger van Rusland , enz. In de volgende week na *ene jagt h°mst za' de Keizer eene reis naar Olmutz maken, om aldaar ** De hu te wonen. Dit uitstaptje zal slechts ée'n dag duren. *>ing zal h dmal™g van de ingeschreven sommen in de nieuwe leegmaakt j . 30sten geschieden. Een zeer gunstigen indruk heeft het •ttea .' flat in de Italiaansche provinciën voor zeer aanzienlijke som- de ste^es?llréven. Nitt zonder reden trekt men hieruit het besluit, ftoclamatiq lng ia I,a!ie verbeterd is> hetgeen ook blijkt uit de jongste °ge schol VaU den veldmaarschalk Radetzky en uit de heropening der Pfi a 6n Van 3, en P,l<iua v,,or het volgende jaar.
> dat de ' Sept. De jongste berigten uit Konstantinopel meifPreekt openo°festeMllei'1 des Sultans ernstige bezorgdheid wekt. Men "ebben en h, • °^er de gevo'gpn> welke ziju overlijden zoude kunnen , ?*' Verwacht 1S D'et te ont!iennen, dat de partij van den achteruiigang jJ'S6 berigie« VaD deze moëe'iJ'ie gebeurtenis. Hierbij komen nog onguntv! ae nederl11' wc"cc nien ut verscheidene provinciën ontvangen heeft. s-aakt eene n*S der Turksche troepen in Vemen, door de Bedouinen, heb?leuwe expeditie noodzakelijk; dc troepen in de zuidelijke proa oPPerbevennKKeeils sedert 22 maanden geenerlei soldij ontvangen en jlO geld maa h bestormt den minister vau financiën met verzoekeu 2? g^Bst'deqQ i kassen i^Ün ledig. De nieuwe grootvizer schijnt zeer in .' b"»ans te staan , die hem ten teeken hiervan de Nischan eu titel v»» \ cersle klasse geschonken heeft. Vorst Stirbey ontving ~~ De >i Pacba» aF KasseW1-1; e,eï.ant bij de bondsvergadering, de Heer v. Scherff, is i Cretaris di J 1 - * doch zal er slecbts twee dagen vertoeven. De «lVetPUatst , iga-leu* du Bois' dle in dezelfde hoedanigheid naar Brussel wordt hiLl Zleh omstreeks de helft van October derwaarts begeven i ~~ Morgen rervangen door den baron van der Duyn. « T T wetSev^<' ligchaam eene geheime zit.iug, om » gewis-'ei,i g onJe^oesen, door den senaat met de bond.vergade»•""""& oJtroJT" 1? kweslie *** constitutie. °r'rioardenaars ónthoo°W "' '" de" vl'ootien ochtend van 24 Sept.
---

Fransche post.
a Set eenln™: FARIJS, Zondag 26 September. "^Wordt hel^e„7erVeleDÜeder beriBten omtrent J« ** dea Presineatn op eene onaangename wijze afgewisseld door de bijzon- derheden betreffende de helsche machine, die te Marseille ontdekt is, en waardoor, ware de aanslag gelukt, de President en nog een groot| aantal andere personen het leven zouden verloren hebben. Wij hebben' reeds gisteren gemeld, hoe deze helsche machine was zamengesteld,! waaruit bkek, dat zij op veel grooter schaal dan die van Fieschi was I ingeiigt. Op het oogenblik, dat men haar in beslag nam, was zij reeds' met 1500 kogels geladen; zij was geplaatst in een huis, voorbij hetwelk; de President zoude trekken, op den grooten weg tusschen Aix en Marseille, digt bij inkomst van laatstgemclde stad. Indien de uitbarsting had plaats gehad , zoude zij vermoedelijk eenige honderde slagtoffers hebhen gemaakt. Maar gelukkig was de polieie reeds lang te voren verwittigd en was met de zaak in alle bijzonderheden bekend. En geen wonder: te Marseille was reeds tevoren eengerucht dienaangaande in omloop en ook te Parijs waren velen er van verwittigd. Onder de bijgonderhe. den, welke de Moniteur bevat omtrent dit akelig incident, dat zoo droevige schaduw op den schitterenden togt dcs Presidents werpt, behoort ook het berigt, dat de bewerkers van het komplot leden zijn van een geheim genootschap, bekend onder den naam van het Genootschap dtr Wrekers. Den 23sten Sept., op het oogenblik dat de machine, welke bij gedeelten vervaardigd en op verschillende plaatsen geborgen was, in elkander werd gezet in het huis, waar de aanslag zoude ten uitvoer gebragt worden , hebben eenige policie agenten het gezegde huis bezet, het gruwel werktuig in beslag genomen en een persoon op de plaats zelve gearresteerd. Vervolgens hebben te Marseille nog 12 andere arrestatien plaats gehad en, naar men zegt, ook eenige te Toulon. Onder de gevangene personen noemt men een apotheker en een slotenmaker, maar het schijnt, dat men tot dnsver slechts de ondergeschikte bewerkers der misdaad, de lijdelijke handlangers, magtig is geworden. Uit de instructie zal moeten blijken, of er hooger geplaatste personen in deze afschuwelijke zaak gewikkeld zijn. Het is ook voor alsnog onbekend, of het hooge geregtshof voor deze zaak zal bijeengeroepen, dan wel of de schuldigen slechts door het hof van assises zullen geoordeeld worden. Hierop komen hoofdzakelijk de voornaamste bijzonderheden, ontleend uit de bijzondere berigten , uit de medeelingen des ministers van policie en uit de verslagen der dagbladen, neder. De dagbladen, die van deze zaak spreken, vergenoegen zich meerendeels met hunne vreugde aanden.dag te leggen, dat de aanslag mislukt is, doch de meesten deelen alleen de officiële berigten van het ministerie van policie mede. De: Patrie en le Pays varen teregt in hevige bewoordingen uit tegen de ontwerpers van dezen helschen aanslag. De Presse maakt bovendien eenige aanmerkingen aangaande de tbans beperkte openbaarheid. Zij doet te regt opmerken, dat vroeger velen bij soortgelijke gebeurtenissen meestal uitweidden over de aanhitsingen der slechte drukpers. Thans echter is sedert 10 maanden in Frankrijk de drukpers zoo goed als stom en desniettemin hebben verbijsterde hoofden het ontwerp tot eene misdaad kunnen vormen, welke, indien zij gelukt ware, in heillooze gevolgen alles zoude overtroffen hebben, wat men vroeger tijdens de vrijheid van drukpers had uitgedacht. Voorzeker in de tegenwoordige omstandigheden kan men bezwaarlijk de vrijheid der drukpers de schuld geven van dezen afschuwelijken aanslag. Zoo als men begrijpt, heeft deze gebeurtenis bij uitsluiting de aandacht bezig gehouden en die van de reis des Presidents afgetrokken. Volgens de jongste berigten bad hij gisteren zijn intogt te Marseille gedaan en de tijding van het ontdekte komplot, kon slechts de geestdrift en de toejuichingen der bevolking nog luider doen stemmen. Vrij algemeen is men het eens, dat deze gewigtige ontdekking de vaart naar het Keizerrijk, zoo mogelijk, nog zal versnellen. Indien het herstel van het Keizerrijk nog eenigen twijfel konde overlaten, zal deze nu wel geheel verdwenen zijn. Het Marseiller complot zal alle pogingen in dien geest bevorderen en de Heer Veron haast zich ook dit in een artikel, heden in den Constitutionnel voorkomende, te kennen te geven. Te Parijs liep zelfs het gerucht , dat de senaat nog voor de terugkomst des President zoude bijeen geroepen worden, ten einde hem op den da' zijner terugkomst te Parijs en corps te gaan verwelkomen en hem het senatus-consult te overhandigen, waarin hij tot Keizer wordt verklaard Dit gerucht vindt echter nog niet veel geloof
Het overige nieuws is onbelangrijk; vooreerst de onverschilligheid der kiezers voor de verkiezingen ter vervanging van de Heeren Carnot en Cavaignac. De bussen zijn bijna geheel led£ gebleven en indien de ijver der kiezers niet grooter wordt, of liever nfet ontwaakt, zal men geen reshltaat verkrijgen. Ten tweede spreekt men van eene zending van den Hr. Bacciochi naar Konstantinopel, welke ten doel schijnt te hebben om zich met den Sultan te verstaan omtrent het aanwijzen van een binnenlandseh verblijf aan den Emir Abd-el-Kader welkende President bepaaldelijk in vrijheid schijnt te willen stellen.' Patrie bevat een artikel over het jongste decreet, ten aanzien van België genomen, en verklaart niet te begrijpen, hoe sommige, zelfs ministeriele bladen, in dat land verwondering betoonen over dat besluit, hetwelk de Belgische regering toch weet dat genomen zou worden, iv geval men tijdens de onderhandelingen tot geene vereffening der geschillen kon geraken. — Men verzekert, dat aan den raad van state een wetsontwerp zal worden aangeboden, om wijzigingen te brengen in de wetgeving op de scheidingen van tafel en bed. —¦ De generaal graaf d'Hautpoul, groot referendaris van den senaat, is vertrokken, om zich bij den President te voegen en hem op de verdere reis te vergezellen. — Men wil weten, dat de Heer de Maupas voor het vertrek van Lodewijk Bonaparte hem reeds had gesproken over het bestaan van een komplot tegen zijn leven en hem herhaaldelijk verzekerende, dat er geen gevaar voor den President bestond, van dezen ten antwoord had bekomen: Maar Mijnheer, ik heb u reeds gezegd, dat mij dit niet aanging, da; het uwe zaak was. ? — De aartsbisschop van Parijs, Mgr. Sibour, is van zijne reis in Duitschland teruggekeerd. — De nationaU garde vaa Parjjs heeft heden voor de eerste maal hare dienst hervat.
— Niet alleen de dagbladen, maar ook de kofßjhuizen ontvangen waarschuwingen. Zoo meldt men, dat Tortoni, waar leden uit d^ hoogste kringen verschijnen, reed.-; eene eerste waarschuwing heeft ontvangen. —'Ook da Chronique de Paris, welke even als de Corsaire van hoogerhand waarschuwingen had ontvangen , heeft hare uitgave gestaakt. — Ton gevolge der decreten van 22 Jan. heeft de Hertog van Montpensier uit de hand te koop doen aanbieden het bosch Biuadon en dat van Montrichard.
— Gisteren heeft de Heer H. GitïarJ in den Hippodrorae eene proef genomen met zijn vischvormigen luchtbol, voorzien van eene stoommachine van 3 paardekrachten en een zeil van achteren, dat tot roer moest dienen. Deze proef, waarvan het doel was omtetodnen, dat men do rigting van den luchtbol naar welgevallen kon besturen, is evenwel geenszins volkomen gelukt. — De vermaarde schaakspeler de St. Amand die voor rekening der Fransche regering eens reis naar Oregon en UuUfornie deed, is vau San Frat\cisco te Londen aangekomen. — De wijnoogst in de Ootc.d'Or, die een aanvang heeft genomen, valt nog slechter uit dan men gevreesd had, en dit zoowel ten aanzien der hoeveelheid als der hosdanigheid. — De beetwortel-oogst, waarvoor men beducht was, is thans veel belovend; alle vrees voor ziekte is geweken. — De graaf de St. Marsan , oud-nnntms bij onderscheiden hoven, is door den Paus belast aan den President by zyne komst te Marseihe of Toulon een brief te overhandigen , en tevens hem van de erkentenis en de vriendschap des H. Vaders te verzekeren.
---

BINNENLAND. Eweede Ramer der Staten-Ceueraal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 27 September,
Is ingekomen: l». Een koninklijk bes!**; waarbij dc Voorzitter der Kamer gemagtigd wordt, de bij de grondwet gevorderde eeden van de Heeren Hugueuin en de Lom de Berg af te r.cm.'n. _ Eerstgenoemde, aanwezig zijnde, legt die eeden af en neemt zitting. 2. Eene Koninklijke boodschap, ten geleide van eene gewijzigde voord.agt van het in de vorige zitting ouufgcdauß gebleven ontwerp, regelende .le. verdeeling der provinciën in .kies-districteii, tot benoeming'van leden dor Provinciale Staten, enz. üiukken, ronddeelen en verzendin.' naar de ufleelingen.
3". Eene missive van den Minister van Financien, ten geleide der afgesloten staatsrekening over 1849. — Drukken en ronddeelen en tevens in handen eener commissie van 5 leden, waartoe door den voorzitter worden aangewezen de Heeren: van Nispen, v. Goits'.ein, Metman, Blussé en van der Heyden.
4°. Eene missive van den ministervan oorlog, strekkende tot inlichting op twee hem toegezonden adressen, van ingezetenen uit Nijmegen en Übbergen, die aan de Kamer hadden medegedeeld een afschrift van een door hem aan den Koning gerigt adres, tot slechting der vestingwerkcn te Nijmegen, en die de medewerking der Kamer daartoe inriepen. Die adressen waren door de Kamer aan den minister, bij afschrift, toegezonden, ten einde Z. Exc. daaromtrent eenige inlichtingen geven zou. De minister geeft thans te kennen, dat het adres , waarvan requestranten gewagen, bereids door zijnen voorganger was afgehandeld, en dat daarop afwijzend was beschikt, omdat de vestingwerken van Nijmegen noodzakelijk zijn voor de verdediging des lands, met welke beschouwing hij, minister, zich vereenigt. De gronden, die requestranten aanvoeren, ten voordeele van de slechting der vesting Nijmegen, zonden, naar Z. Exc. meent, evenzeer kunnen pleiten voor de afschaffing van alle vestingwerken. Z. Exc. wcderlegt echter meer bijzonder de bewering, in de requesten vervat, dat gemelde vesting onhoudbaar zou zijn. Gelijk besluit, terwijl tot leden der commissie worden benoemd de Heeren: Hugenholtz, Storm van'sGravesande, van Dam van Isselt, Dommer van Poldersveldt en Schiffer.
De commissie, belast met het opstellen van het adres in antwoord op de troonrede, is met dat ontwerp gereed. Het is bereids gedrukt en rondgedeeld; de leden zullen zich, onmiddellijk na afloop der openbare zitting, met het onderzoek van het ontwerp in de afdeelingen bezig houden.
Nog is ingekomen een Kon. Besluit, waarbij de Minister van Financien gemagtigd wordt, de Begrootings-wetten voor 1853, namens Z. M., op den jongst gebruikelijken voet, aan de Kamer aan te bieden. — Aangenomen voor kennisgeving. De Ministeb van Financien, het woord bekomen hebbende, houdt dc aanspraak, gisteren hoofdzakelijk door ons medegedeeld. De Voorzitter bedankt den Minister voor de gedane mededeelingen. — Wordt besloten de aangeboden ontwerpen met de daartoe behoorende memoriën, staten en verdere bescheiden, te doen drukken en ronddeelen en ter overweging te verzenden aan de afdeelingen. Waarna de zitting is gesloten.
Na den afloop der zitting, is het ontwerp-adres in de afdeelingen overwogen. De Commissie zal de gemaakte bedenkingen in overweging nemen en waarschijnlijk morgen het ontwerp nader ter tafel brengen. Men verwacht, dat de beraadslagingen over het ontwerp-adres Woensdag aanstaande bij de kamer zullen kunnen aanvangen.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 28 September,
Z. M. heeft benoemd tot griffier by htt kantongeregt te Meerssen L. A. Grube.
Z. M. heeft den staf der afdceling rust. schutterij in Utrecht opgeheven; voorts bepaald dat drie bat. rust. schutt. aldaar voortaan ieder op zich zelf zullen staan en van elkander zullen worden onderscheiden door de benaming van lste, 2de en 3de bat.; en eervol ontslag verleend aan J. D. C. K. W. baron d' Ablaing van Giessenburg, als kol. komm. der afd. rust. schutt. in die provincie; aan C.C. Hermsen, als kapi.-adj. en aan O. W. van Gijtenbeek, als kapt.-kwartierm., beiden bij de afd. rust. schutt. in Utrecht.
Ter algemeene rekenkamer is weder overgebragt voor eene som van ƒ51,110 aan ingetrokken muntbiljetten van ƒ 1000, ƒ 500, ƒ 100 en ƒ 10, zoodat thans, met inbegrip der vroeger vermelde som van f 16,792,620, voor een bedrag van ƒ 16,843,730 aan muntbiljetten krachtens de wet van 17 Sept. 1849 uitgegeven, is ingetrokken.
Het is den Heer Minister van Binnenl. Zaken voorgekomen, dit sommige gemeente-besturen op het bepaalde bij art. 126 der gemeente-wet niet behoorlijk acht geven. Niet zelden toch gebeurt het, dat, ter uitvoering van wetten of van algemeene maatregelen van inwendig bestuur de Raad besluiten neemt, terwijl Burgemeester en Wethouders, volgens art. 126, tot handelen geroepen waren, omdat de wetten of maatregelen geene bepaalde medewerking van den Raad vorderen. Zoo beeft zich b. v. het geval voorgedaan, dat de benoeming van een makelaar, die door Burgemeester eu Wethouders moest geschieden, door den R.iad is gedaan. Zoo is ook het verlof tot het oprigten eener fabriek, hetwelk Burgemeester en Wethouders hadden te verleenen , door den Raad gegeven. Alzoo het -wenschelijk is eene herhaling van dergelijke met de wet _ strijdige handelingen, zoo veel mogelijk, te verhoeden, heeft de Minister de aandacht van de gemeente besturen op art. 126 der Gemeentewet doen vestigen.
_. Uit eene door het Departement van Koloniën openbaar gemaakte statistieke opgave blijkt, dat de invoer op Java en Madura van den Oosterschen Archipel gedurende het eerste kwartaal 1852 heeft bedragen: aan voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ 47,172; van de West van ludie en Bengalen ƒ 125,703; van China, Manilla en Siam ƒ 84,963; van den Oosterschen Archipel ƒ 1,345,208; totaal ƒ 1,603051. De uitvoer op Java en jVladura naar den Oosterschen Archipel, gedurende hetzelfde tijdvak, heeft beloopen: aan voortbrengselen van den Oosterschen Archipel ƒ 697,476; le West van Indie en Bengalen ƒ 24,270: China, Manilla en Siam ƒ 49 815; Japan ƒ7044; Europa en Amerika ƒ 579,882; totaal ƒ 1,353 487.
Naar wij vernemen, zal in het begin der maanu November e. k., ten .'O'irdeele van het Weezenfonds der Diamantwerkers, een groot Vocaal?.n Instrumentaal Concat, oiider de leiding van den Heer A. Berlijn, in de zaal Frascati werden gegeven, en zullen bij die gelegenheid worden uitgevoerd koren van CL. Fischer, B. Kocb , C. A. Maugold , A. Berlijn, H. Marschner , en Instrumentaal-Stukken van J. M. Coenen , A. Berlijn, V. Beliiui, Kalliwoda, enz. Even als vroeger , zal gewis ook thans weder dit Concert aan een talrijk publiek een streelend kunstgenot verschaffen.
Ia N\ 35—38 van het bier ter stede uitkomende Nederlandsch Weekblad voor Geneeskundigen komen twee stukken voor, waarop wij met aandrang de aandacht onzer lezers vestigen. In het eerste stuk, getiteld • .Het openbaar gezondheidswezen in Engeland", behandelt Dr.J. Penn de. geschiedenis der sanatory reform io Engeland, daarbij aantoonende hoa een onderzoek naar het pauperisme in de verwaarloozing van de physieke welvaart der armen, zoo duidelijk uit veelvuldige ziekten en een groot sterfte-cijfer sprekende, eene hoofdoorzaak der armoede vond. Dit feit had' in Engeland aanleiding gegeven tot het oprigten van verschillende maatschappijen, die ten doel hadden het verspreiden van kennis der gezond' heidsleer en het bevorderen en nemen van maatregelen, om de gezondheid der arbeidende klasse te verbeteren. Ook de regering heeft door het geven van wetten ter verbetering van de woningen der arbeidende klasse, door het instellen van een algemeenen gezondheidsraad, enz., enz, krachtig'^ medegewerkt om de gezondheid der armen te verbeteren en dus de kwaal '.' in haar hart aangetast. Het tweede stuk verdient vooral de aandacht van de bewoners der hoofdstad. Daarin leert ons Dr. Israels in eenige op-" merkingen over geneeskundige armenverzorging in Amsterdam de bedroevende waarheid kennen, dut in onze stadeen zoo groot verschil van sterfte bestaat, dat, terwijl aan de eene zijde 17 van de 1000 inwoners in de gegoede buurten sterven, dit in de buurten, grootendeels door armen bewoond, tot 39 van de 1000. inwoners klimt, dus meer dan het dubbel' De oomaken van dit groote verschil zijn grootendeels aan de gebrekkige voldoening der eerste levensbehoeften bij onze armen te wijten, aan het gebrek eener gezonde woning, het gebrek aan gezonde lucht, voedsel en drank, aan gebrek aau beschaving, ontsproten uit slechte voldoening van ligchumehjKe behoeften. Dr. Israëls meent, dat thans, nu de reorganisatie der geneeskundige armendienst in de hoofdstad bij den raad aanbangig is, het geschikte oogenblik is gekomen om in een en ander verharing aan te brengen, vooreerst door paauwkeurige kennis van öeb> „hu.c, het uitbreiden van do geneeskundige hulp," het veibetr-.cn dv'r i ...(huizen en hoofdzakelijk het leeren kennen van al de invloeden, dio* „¦ gezondheid onzer bewoners benadeelen. Gaarne hadden wij meer uit' i.eide stukken overgenomen, om te doen zien, hoe zeer wij met dc geachte' s ellers sympathiseren. Gebrek aan ruimte verbiedt ons dit echter. Wij willen alleen den wensch bierbij voegen , dat een ieder, .-"ie belang iv ei.e hoofdstad stelt, deze artikelen loze, en vooral dat|de leden vanden ge-' mueiiteraad'deze stukken raadplegen, alvorens zij de'benr':c';r'g van Amsterdam , zoo als zij nu is aaugeboden, bediscussiëren.
Sedert Zaturdag jl. wordt te Haarlem de tentoonstelling gehouden van de maatschappij van landbouw. Zij wordt door deskundigen als allezins belangrijk aangemerkt. De voortbrengselen van den akkerbouw bevatten niet minder dan 55 hoofdsoorten, die van den tuinbouw 15, die van de zuivelbereiding 14, die van de houttcelt 7, die van de bloemkweekerij 6, waarvan de meeste uit een aantal nummers bestaan. Meer dan twintig personen hebben landbouwkundige werktuigen ingezonden. Verschillende werktuigen en andere voorwerpen zijn bestemd tot prijzen, als onder anderen een ijzeren schotsche en meer andere ploegen van W. Jenken; een dubbelen of twee-voren ploeg, gemaakt te Crabbendijke; eene kweekegge, van J. Roeffs, te Loosduinen; eenige manden en mandjes van Thjjs Gull, te Wijk aan Zee. Onder de nagekomene voorwerpen heeft men opgemerkt eene verzameling van niet minder dan veertig verschillende maïs-planten, van J. P. van Rossum, op Zandbergen, bij Naarden. Uit den catalogus der ingezonden voorwerpen blijkt, dat het getal artikelen 626 bedraagt, die echter in vele onderdeelen zijn gesplitst. Groot is het aantal bezoekers, zoo uit de stad zelve, als uit andere plaatsen, die de tentoonstelling komen bezigtigen. leder geeft zijne verwondering te kennen over hetgeen Holland van akkerbouw, van tuinbouw, veeteelt, zuivelbereiding, houtteelt en bloemkweekerij op-' levert. Met genoegen merkt men ook het aantal werktuigen en gereedschappen voor den landbouw op, die ten toon gesteld zijn; en waaronder men geschenken aantreft van Z. M. den Koning en van Z. K. H. | den Prins van Oranje, die daardoor een nieuw bljjk gegeven hebben van de ondersteuning, die zij verleenen, aan al hetgeen strekken kan tot bevordering van dien grooten tak van volks-welvaart. Deze tentoonstelling toont aan, dat met vereende krachten Holland zijnen ouden roem in dit opzigt weet te handhaven. Zij behoeft voor geene buitenlandsche tentoonstelling onder te doen. Woensdag aanstaande, na afloop der tentoonstelling, zal er eene verloting plaats hebben van vee, landbouwwerktuigen en gereedschappen, waarvan sommigen uit Engeland en Noord- Amerika afkomstig zijn. De voorwerpen, die tot prijzen bestemd zijn, worden in den catalogus aangeduid. Ter eere van de tentoonstelling zijn van kerken en verschillende bijzondere woningen vlaggen uitgestoken, terwijl men zich op onderscheidene wijzen beijvert, om het verblijf in de stad aan de bezoekers zoo aangenaam mogelijk te maken. Wij herinneren, dat de prjjs van elk lot in de loterij op ƒ 1.50 gesteld is, en dat er alsnog bjj den algemeenen secretaris en bij den algemeenen pen* ningmeester, die zich thans te Haarlem bevinden, loten te bekomen zijn. In de plaats van een getrokken werktuig kan men desverkiezende de helft der inkoopsom van dat werktuig ontvangen. De gehouden wordende tentoonstelling zal gewis bijdragen tot voortdurenden bloei der Hollandsche maatschappij van landbouw en al meer en meer medewerken om onze landgenooten op te wekken tot ondersteuning en tot ontwikkeling van den landbouw in Nederland.
Het Nederl. eskader, onder bevel van den schout-bij-nacht Bouricius, is 23 Sept. voor Dover gezien, met mooi weer; alles was wel aan boord.
De baron B. A. v. Verschuer heeft met den driejarigen hengst Pirate, bij de wedrennen te Dusseldorp, op 20 en 21 dezer, de twee belangrijkste prijzen behaald, gezamentlijk ten bedrage van ƒ 3035. Deze wedrennen waren uitgeschreven voor continentale paarden, en daarbij was Bantam, mede een inlandsch paard van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, bjj den wedren op den eersten dag het tweede aankomende paard. Pirate en Bantam, welke daarbjj elf der beste Duitsche en Belgische paarden hebben geslagen, zjjn beide zonen van Dey van Algiers.
Voor ruim een jaar plaatsten wij eene aanprijzende aankondiging van een prospectus met proeve van bewerking van een werk, getiteld: Algemeene Beginselen van het Strafregt, door dep Heer Mr. A. J. van Deinse, raadsheer in het prov. geregtshof van Zeeland, en uitgegeven bij de boekhandelaars J. C. en W. Altorffer, te Middelburg. Wij zeiden toen, dat wij van de bekwaamheid des S. veel goeds verwachtten, en thans, nu het werk in het licht is verschenen, zien wij met genoegen, dat wjj ons niet hebben bedrogen. Het werk is, gelijk dit ook in des bewerkers doel lag, eene systematische, ofschoon beknopte, voorstelling der algemeene beginselen van strafregt, zoo als zij door wijsbegeerte en wetenschap geleerd worden. Die beginselen zijn in hunnen uitgebreiden omvang ontwikkeld en vervolgens in verband beschouwd met de algemeene bepalingen, vastgeiteld bij de Nederlandsche strafwet. De S. is daarbij niet getreden in eene exegetische beschouwing van ons strafwetboek, hetgeen dan ook na de voortreffelijke werken van Schooneveld en anderen niet noodig geweest ware, maar heeft getracht tot een wetenschappelijk geheel te geraken, zoo als in de daad alleen kan erlangd worden door de beschouwing der wijsgeerige grondslagen en beginselen, waarop de strafregtsleer moet geacht worden te berusten. Bij de bewerking heeft de S., om eene duidelijke verdeeling aan te nemen, gebruik gemaakt van eene schets uit de voorlezingen van den Gentschen professor Haus, welke schets hij naar aanleiding der werken van Feuerbach, Mittermaier, Abegg en anderen heeft gewijzigd of aangevuld. Het bestek van een Hollandsch dagblad laat niet toe, om aan de beschouwing van werken van wetenschappelijken aard veel ruimte te wijden. Wij laten dan ook de verdere beschouwing aan de regtskundige bladen over. Alleen hebben wij door eene kleine opgave van het werk den geachten schrijver willen toonen, hoe ingenomen wij met zjjnen arbeid zijn, terwijl wij daarop met aandrang de aandacht van regtsgeleërden vestigen. Voor eene voortreffelijke typografische uitvoering is door de uitgevers uitmnntend zorg gedragen.
Uittreksel van eenen Brief van een Officier, geschreven uit Amboina, van daar verzonden den sden Jan. 1852 en per laatste Landmail via Marseille aangekomen. Akboina, 28 September 1851.
Wu' kwamen (in de laatste dagen van Julij) te Menado aan, alwaar wij 14 dagen bleven en gedurende dien tijd, in de eerste plaats van den resident, en ten andere van het overige personeel, bestaande uit den militairen kommandant, drie Europesche ambtenaren en een paar koop lieden, de meest mogelijke bewijzen van beleefd- en gastvrijheid genoten, en wel zoodanig, dat ik gaarne er nog eenige dagen aangeknoopt had, doch de overste bepaalde, dat wij een toertje in de bovenlanden zouden gaan doen, moetende wij ons op den 14den Aug. te Kema bevinden, ten einde met den bodem, waarmede wjj gekomen waren, naar Amboina terug te keeren, alwaar wij dan ook, na eene reis van Zeven dagen, gelukkig landeden. Onder den algemeenen naam van Menado, wordt verstaan de Noord- Oostelijke uithoek van het eiland Celebes; de naam van Menado is ontleend aan een bij de hoofdplaats liggend eiland, Klein Menado genoemd; de plaats is nagenoeg onder de linie gelegen, de thermometer teekent binnen 's huis soms 92 graden en evenwel is de hitte er niet drukkend en wordt door de zee- en landwinden aangenaam getemperd, zoodat het klimaat aldaar voor een der gezondste van den Indischen Archipel geh mden wordt; de grond bevat vooral in de binnenlanden eene zwarte vruchtbare aarde en wordt door verschillende rivieren doorsneden; de voortbrengselen zijn rjjst in groote hoeveelheid, waarin jaarlij ksch veel uitvoer is naar Ternate en Amboina. De koffij groeit er weelderig en er wordt ook veel en uitmuntend timmerhout gevonden; de meeste Europesche groenten zijn er overvloedig, alsmede vruchten, die weinig met de Hollandsche in smaak verschillen. Op dit eiland bevinden zich vele goudmijnen, doch waarvan de ontgin• nin* niet wordt beproefd, hetgeen men, wat de inboorlingen betreft, aan hunne bijgeloovigheid moet toeschrijven; zij openen nimmer eene mijn aonder vooraf een wigchelaar te hebben geraadpleegd, die alleen naar de bestemde plaats vooruitgaat en op het geschreeuw of geroep van zekeren vogel »cht geeft, denzelven verscheiden vragen aangaande het welslagen der onderneming doende; is het antwoord bevredigend, dan ¦wordt met het graven een aanvang gemaakt, terwijl het, in het tegenovergestelde geval, wordt opgegeven. Het niet welslagen van vroegere ondernemingen of het weinig goud, dat met veel moeite verkregen werd, deed almede tegenzin in nieuwe ondernemingen ontstaan; wijders ontbreekt het den inlanders aan doeltreffende werktuigen en aan de vereischte kennis, om het werk met viucht, spoed en juistheid uit te voeren. De eenvoudige manier om [goud te zoeken, die door de inlanders geve'gd wordt, is deze: wanneer de arbeiders aan eenen heuvel of berg werken, die aan eene rivier ligt, laten zij de aarde, die zij opwerpen, met het rivierwater afstroomen; het zwarte zand (dat de aanwezigheid van goud bewnst) wordt uitgeschept, dat zand wordt eerst in mandjes en vervolgens bij kleine gedeelten op een hout n blad gelegd, welk blad tot 18 duim in middelen heeft; op dit goudboudend zand wordt water gegoten, door het omspoelen met de^hand drijft het zand weg, en het goud, dat zwaarder is, blijft liggen. Het stofgoud wordt in een kokos nootsn dopje boven een vuurtje gedroogd en vervolgens het daarmede nog vermengde zand weggeblazen. De bevolking van Menado bestaat uit kust- cm bergbewoners; de eerste zjjn vreemdelingen, die uit Europa, Java of andere eilanden afkomstig zjjn en de Christelijke of Mahomedaansc'.ie Godsdienst belijden; de bergbewoners zjjn Alfoeren, die voor het gr otste gedeelte onder de leiding van eenige zendelingen van het gencotsjhap te Rotterdam de Christelijke Godsdienst omhelsd hebben; in het algemeen zijn die menschen goedaardig en .vatbaar voor ontwikkeling des verstands. Zij zijn vooral in de bovenlanden voorkomend en gastvrij; zij zetten welgemeend den Europeaan al die spijzen voor, welke hun land oplevert; eenige hoofden onthalen den vreemdeling geheel op de Europesche wijze; hunne meubelen hebben ook het aanzien van die uit Europa ofschoon zij in mode gewoonlijk eene halve eeuw achteruit zijn. Deze Alfoeren zijn krijgshaftig; hunne roeien bestaan in spiegelgevechten en krijgsdansen; bij het uitvolren dier '£ela tonnen zij vlagTtó* Ijepaanl met veel zwier. Algemeen zijn tij eene teer schoone Negorij, in welke wjj door het dorpshoofd allervriendelijkst werden ontvangen; daar vindt men de rozen in overvloed langs , den weg groeijen, welke in Europa zoo geliefkoosde bloemen ook daar ; zeer fraai en aangenaam van geur zijn; de prachtigste natuurgezigten verdringen zich, als het ware, om den reiziger van de eene verbazing in de andere te doen overgaan. Wjj gebruikten te Tomongong het middagmaal, en begaven ons ten vier ure namiddags wederom op reis. j DeS avonds ongeveer 7 ure kwamen wij te Tondano aan, in welke plaats wij voornemens waren een paar dagen te verblijven, ten einde het in de nabijheid liggende meer te gaan bezigtigen. i' Ook te Tondano werden wij door den opziener met veel beleefdheid ontvangen; een afzonderlijk gebouw was tot onze huisvesting in gereedheid gebragt en werd door ons betrokken. Huisraad, bedden en verdere ! gemakken troffen wij in de meest mogelijke zindelijkheid aan; de spijzen welke werden voorgediend lieten niets te wenschen over; daarbij kwam, dat de koude atmosfeer onzen eetlust zeer had opgewekt, en waarlijk,' met een weinig verbeeldingskracht zou men zich hebben kunnen voor- j stellen, dat men werkelijk in Nederland in een voornaam logement aan tafel was Des nachts was het zoo koud, dat wij ons met wolle dekens moesten dekken, hetgeen ons eene aangename nachtrust bezorgde; jam- , mer dut wjj zoo spoedig moesten opbreken. jl Ik heb nog vergeten mede te deelen, dat ons gezelschap was vermeer- f ¦ derd met deü luit. ter zee der lste klasse Collard en den scheepsklerk ; Verdoren, beide van Zr. Ms. stoomschip Hekla, hetwelk te Kema voor j, anker lag, beide hupsebe en aangename reisgezellen. In den morgen van den 13den Augustus kwamen er nog drie officieren ¦ der Hekla van Kema te Tondano aan, en wij besloten alsnu onmiddellijk ( een togtje naar het beroemde meer van Tondano te doen, waartoe door den opziener een lief bootje werd beschikbaar gesteld. Na het ontbijt namen wjj des morgens ten 8 ure de reis aan. Het meer van Tondano is 2000 voeten boven de oppervlakte der zee | verheven, het levert veel visch en watervogels op en biedt de bekoor-1 lijkste gezigten aan; zijne lengte is drie en zijne breedte eene Eng. mijl; ' de oevers zjjn bjj afwisseling met steile en langzaam opgaande heuvelen < bezoomd; op sommige plaatsen spoelt het water tegen den steilen grond, i en op andere vliet het langs een digt rietbosch, waaruit honderde van j eenden en andere vogels in troepen van 3 en 4 paren bij de aannade- 't ] ring van den jager naar alle kanten heen vliegen; aan de oevers zietj men vele nette negorijen, waarvan sommige aan de helling van eenen ¦ berg, welke in het water eindigt, schilderachtig zijn gelegen. Ik kan 11 die ontzagwekkende en schoone gezigten, bij ondervinding niet met j andere vergelijken, doch raadplegende de beschrijving der fraaiste gezigten van Zwitserland, geloof ik niet, dat de laatste, wat schoonheid betreft, in de schaduw van de eerste kunnen geplaatst worden; ik voor '. mjj zag nooit iets schooners en het doet mij leed, dat ik er geene waar- \ dige schets van kan geven. * ] Nagenoeg drie uren bragten wy in onze beschouwingen op het water ] door; toen keerden wij naar Tondano terug; wij voeren door de oude , negorij, waarvan de palen der huizen nog in het water staan. Zy lag j in het meer, zoodat onder de huizen het water stroomde, waaraan haar | ] naam ook ontleend schijnt te zijn, want Tondano beteekent watervolk; ] deze waternegorij is in 1810 door de Hollandsche troepen verwoest, om- ( dat hare bevolking steeds weerspannig aan het gouvernement was, waarin j zij niet weinig werd aangemoedigd, steunende op zijne waterkasteelen, in welke men zich veilig waande; de Hollandsche natie was echter ook toen ' niet achterlijk in grootsche daden; men liet van Kema een vaartuig met geschut over het gebergte voeren, bragt het in het meer te water en na- c derde de negorij. Zij werd beschoten en hare bevolking verschrikt en < verbaasd onderwierp zich. Haar werd de verpligting opgelegd een dorp i aan den wal te bouwen en hare verwoeste waterkasteelen voor altoos te i verlaten. t
De nieuwe of tegenwoordige negorjj is zeer goed aangelegd met breede straten en de zeer net gebouwde huizen zijn even als in het geheele gebied van Menado op palen gebouwd van 10 tot 16 voeten hoogte, hetgeen dezelven geschikt maakt om aardschokken door te staan, in elk huis wonen van drie tot vier gezinnen, die der hoofden ziju ruim en luchtig, die van den geringen man zijn kleiner, zoodat het niet zeldzaam is, dat man, vrouw en verscheidene kinderen in eene ruimte van naauweljjks 8 voeten in het vierkant huisvesten, waarin zij slapen, spijzen gereed maken en vérder huiseljjk werk moeten verrigten. Wij waren op den middag wederom in onze woning, waar wij tot ons groot genoegen een keurigen maaltijd bereid vonden, waaraan wij spoedig plaats namen; het van Kema gekomen gezelschap vertrok na den middag naar zijn stoomschip de Hekla terug. Den volgenden dag, des morgens ten 6 ure, verlieten ook wij deze schoone streken , waar wij allen gaarne nog eenigen tijd hadden willen doorbrengen. Qp een klein uur afstands van Tondano, aan den weg naar Kema gelegen , bezochten w\j een waterval, welke gevormd wordt door de rivier, waarin het meer zich van zijn overtollig water ontlast; zij stroomt tusschen steile en rotsachtige oevers en stort van eene hoogte van 120 ellen in eene valei neder, welke honderd ellen breed is; het gezigt op dezen waterval is in den hoogsten zin majestueus en schilderachtig, de toppen van reusachtige boomen ziet men hier ver beneden zich ; onze gastvrije huisheer, de opziener van Tondano, nam hier afscheid van ons; hartelijk boden wjj den Heer Bensneider onzen dank voor de vele beleefdheden, welke hij ons, gedurende ons kortstondig verbljjf te Tondano, bewezen had.
Wij vervolgden onzen weg en kwamen ten 12 ure te Kema aanf onze goederen, welke van Menado regtstreeks derwaarts zouden gezonden worden , waren reeds daar; wij stapten bijden opziener afen gingen ten 2 ure aan boord van den oorlogsschoenerEgmond, die onmiddellijk het anker ligtte. jj Ik was zeer getroffen bij het verlaten van dit schoone land, dat met eenigen ijver eene veel belevende en later welgestelde kolonie zou kunnen worden; in aanmerking genomen het gezonde klimaat, den ongemeen vruchtbaren grond enden wezentlijken rijkdom aan delfstoffen, zou menig kolonist, die nu zijn klein bestaan, familie en zich zelve waagt, om onherbergzame oorden op te sporen en te ontginnen, in het land van Menado welvaart vinden.
Indien de gelegenheid daartoe gunstig is, dan wil ik nogmaals Menado bezoeken, maar dan hoop ik er wat langer te kunnen blijven, want ofschoon ik nu reeds veel verhaald heb, is er nog veel stof tot beschouwing in dat Indisch paradijs.
* 'sGRAVENHAGE, 27 Sept. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen, Dingsdag, ochtend ten elf ure vergaderen. De commissie tot het opstellen van een adres, in antwoord op de troonrede, zal dan haar ontwerp definitief ter tafel brengen en de dag Jer discussien zal tevens, waarschijnlijk op overmorgen, bepaald worden. In het ontwerp-adres, heden in de afdeelingen onderzocht, komen onder anderen zinsneden voor, waarbij aangedrongen wordt op de herziening en verbetering van het belastingstelsel en op de aanbieding der wets-voorstellen, die in de eerste plaats door de Grondwet worden verlangd. — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op aanstaanden Woensdag, 29 dezer, niet plaats hebben.
* GRONINGEN, 27 Sept. In de raadsvergadering van 11. Zaturdag is onder anderen nog behandeld de vraag, of de raadsleden, die geene ledematen zijn der Hervormde kerk , geregtigd zijn tot ,het mede-benoemen van een predikant voor eene Hervormde gemeente. (De vraag werd door een lid geopperd, ingevolge zekere bestaande bepalingen, bij gelegenheid lat de Hervormde gemeente van Woltersum aan den raad eene nominatie heeft aangeboden, om daaruit als collator eene benoeming te doen.) Ma eenige discussie is eene commissie benoemd om dit punt nader tp onderzoeken.
• MEPPEL, 27 Sept. Gisteren is hier, door de edelmoedige hulp van den Heer L. Kniphorst, eene 17 jarige dienstmeid, die in het water viel, van een dreigend levensgevaar gered.
* VLISSINGEN, 27 Sept. Gisteren heeft de Wel Eerw. HecrCreutzberg, Ned. Herv. pred. alhier, ingevolge zijn aanbod, om 12 uur gepredikt in het Hoogduitsch, ten behoeve van de bemanning van het Pruisisch oorlogsfregat Gefion; deze was dan ook bijna geheel en met het état-major tegenwoordig. De hierdoor betoonde dienstijver van dien geestelijke is zeer te prjjzen.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

