BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Maandag 27 September (des Avonds.)
Men spreekt er van, om het eiland Wight in behoorlijken staat van Verdediging te stellen; de kosten worden minst genomen op 60,000 £ begroot. Óok is aanbesteed geworden het herstel der 25 torens en batterijen, die de kust van lerland ten noorden en zuiden van Dublin beschermen.
— Een dagblad verzekert, dat de baron v. Rothschild voornemens is, bij de zamenkomst van het nieuwe parlement, zitting in de kamer te nemen en bij de verkiezing van den president zijne stem uit te brengen, ten einde het, huis zoodoende te noodzaken de bevoegdheid der Isra'éliten, om in de 'ka.mer zitting te nemen, op de eene of andere wijze toteene beslissing te brengen. — De door den staat gedragen begrafeniskosten van Nelson hebben 14,698 £ 11 sh. 6 p. beloopen; men gelooft niet, dat die van Wellington dit cijfer zullen overtreffen. — Bij Lloyds is berigt ontvangen, dat in de vorige maand het van Ibraïl naar Queenstown bestemde schip Maise op de hoogte van Malta door den bliksem is getroffen , waardoor het schip vaneen barstte en met de geheele bemanning en twee passagiers, te zamen 16 personen, in de diepte wegzonk ; alleen de kapitein heeft zich gedurende 17 uren op eenig *rakhout boven water weten te houden, tot dat hij door een Malteesch Vaartuig werd gered.
— Nabij Aberayron is een vreeselijk ongeluk gebeurd. Acht personen *en naar Cardiff bestemd schip een eind weegs uitgeleid hebbende, wilden "Jet eene medegenomen boot naar den wal terugkeeren , toen eene windslaag hun vaartuigje omwierp en 7 personen hun graf in de golven vonden.
*— Heden in den vroegen ochtend zijn in Seven Dials onverhoeds twee buizen ingestort, welke door verscheiden familien werden bewoond; zonder zich door het gevaar der wankelend staande belendende gebouwen te 'aten afschrikken, begaven eenige menschlievende personen zich terstond **n het werk, om de onder het puin bedolven ongelukkigen te redden; door vereenigde krachten haalde men verscheiden hunner te voorschijn, doch meerendeels gekwetst; zijnde 7 derzelve in zeer bedenkelijken staat öaar het hospitaal gebragt; intusschen blijft men met de'opruiming voortgaan , om te zien of nog meerdere ongelukkigen onder den bouwval veroorgen liggen. — Er zijn per stoomschip America berigten uit Boston tot 15 en Halifax tot 17 Sept. ontvangen. Met deze gelegenheid zijn 112,500 doll. in specie aangekomen. Het nieuws is van weinig beteekenis. Oe Heer Thomas Baring was te New-York gearriveerd, zoo men zeide, °m de guano-kwestie tusschen Peru en de Ver. Staten tot vereffening te wingen. De visscherij-kwestie schijnt nog niet geheel vereffend, althans een correspondent van de New- Vork Herald schrijft uit Washington in dien geest aan dat blad.
Te New-York was wederom voor 1,520,482 doll. aan stofgoud uit San ÏVancisco ontvangen; de berigten van de mijnen luiden bij voortduring gunstig. Op de Sandwich-eilanden waren de tonnegelden van vreemde schepen Verminderd.
Van San Juan del Norte wordt dd. 1 Sept. gemeld, dat Munoz met eene talrijke bende Franschen en Amerikanen de stad Leon had bemagtigd en naar Realejo in aantogt was. Uit Mexico had men onder dagteekening van 21 Aug. vernomen, dat troifwneraal met de gonvernementstroepen uit Jalapa was verniel k" om -^bolledo aan te tasten; de uitslag der expeditie was nog g bekend. Ook waren regeringstroepen afgezonden tegen zekeren aray en ((ienB volgelingen, die werkzaam waren om Santa Anna weder an het bewind te brengen. Over het geheel zijn de berigten uit Mexico °ngunstig, te meer daar Amerika aandringt op de instandhouding van eLTehuantepec contract. JNaar luid van berigt uit Veracruz dd. 14 Augustus waren aldaar 10 ™agens met specie uit Mexico aangekomen; dit was de conducta, die n gevolge der oproerige beweging in dat gedeelte des lands te Puebla was opgehouden. Te Veracruz was thans alles rustig. Van Panama had men bij wijze van gerucht vernomen, datFloresmet et overschot zijner expeditie Paita had verlaten; van zijne verdere beoelmgen wist men echter niets, ten Uillens berigten uit Peru is de geheele bevolking onder de wapenen, n gevolge van dc uit Noord-Amerika ontvangen berigten , dat het goussiinl6 16111 der ünie de inladers van Gnano op de Lobos-eilanden onder Jne bescherming had genomen.
---

Duitsche poot.
bool EN' 25 SePt- telegraaf meldt men, dat de Keizer met zijne dagf ° ,gasteu heden ochtend vroeg Ofen heeft verlaten, om des namidis vo i r aan te komen. De reis des Keizers naar Kroatië en Slavonie togt orlo°pig bepaald op 1 Oct. Bij deze gelegenheid zal Z. M. op den WeLillm^r Agram Semmering passeren en aldaar den aanleg des spoor°vlr vlzigligen- De terugreis uit Kroatië zal den 25sten Oct. plaats hebben kotn Warasdin , Pöltschach en Marburg, om den 26sten te Grütz aan te ~ en en aldaar een dag te blijven. <lige rende het verblijf des Keizers te Pesth zijn weder vele staatkunlo D veroordeelden op vrije voeten gesteld. Men berekent, dat in den li8g Van dit jaar in het geheel niet minder dan 2500 personen vrijstel_J» ot vermindering van straf hebben ontvangen, gear.- edurende het verblijf des Keizers te Schönbrunn zijn 8 jonge lieden duren ?teerd ' omdat zij verzuimd hadden den Keizer te groeten, en ge____ Oe 10 dagen gevangen gehouden, in bet ? somrage hooge kringen loopt het gerucht, dat de Keizer niet herha .^u^e'Ük zoude treden niet eene Prinses van Saksen, zoo als men deae'aKlelÜk had gemeld, maar met eene Prinses van Koburg, welke om eisch, , u van Protestant Katholiek zoude worden. Dit gerucht ver_^c allezins bevestiging. *ich . -badensche minister van buitenl. zaken, baron v. Reidt, bevindt Hiin; edert een paar dagen hier en had eene lange conferentie met den *egetit gaaf BuollSchaucnsteinen zal, na den terugkeer van den prins* naa aden uit Pesth, naar Venetië vertrekken, karpp Grootvorst Troonopvolger van Rusland zal den SOsten uit het doorinJJ1" estb naar Darmstad terugkeeren en alsdan met zijne plHlge gemalin een bezoek brengen aan het Wuitembergsche hof. Papier stdaa8s zal wederom een bedrag van 2£ millioen guldens staatsopentlijk verbrand worden.
fiea ***J >. 28 Sept. (des ochtends). De Prins van Pruisen vertrekt uior-¦ jjar Weimar, om er den geboortedag zijne gemalin te vieren. 6 üning is heden van Oldenburg teruggekeerd en weder naar —.7, vertrokken. ie 1p126 gezant te Parijs zal wegens zwakke gezondheid tot het ambtedfi zakenCn terngkeeren. Voorloopig neemt de graaf von Brandenburg «-. g,. Tan het gezantschap waar. eren zijn drie personen door de cholera aangetast.
'oot«affivl '27 SePt" De Jongste berigten uit Rome melden, dat io den • door den Över der Vincenner jagers de rooverbende, welke "trooid k°Dnften ti->d de omstreken van Rome zoo onveilig maakte, ver- V°°ïzien - lCh°011 de bandieten goed gewapend en rijkelijk van amunitic ïen w-.,zyn. hebben zij toch telkens voor de Fransche scherpschutters moe- vleit -i hebben zich in de naburige bosschen teruggetrokken, doch tr°ep»n lt vt ,met de hooP > dat zij het niet lang tegen de Fransche uit Wepcpi kunnen uithouden. De rooverbende bestaat hoofdzakelijk ï* bekend rtPen ,PauseliJke soldaten, vereenigd met ander gespuis. Het jilgers uiteen geheele te Viterbo gevormde compagnie Pauselijke — Brievp geg?a° en onder hare eigene aanvoerders uitgerukt is. *1 meer en "" Straatsburg deelen mede , dat zich ook in den Elzas als NanolenmeTeTT de wenscb begint te openbaren, dut Lodewijk Napoleon Presidpn? -v, *? erfelÜk Keizer worde uitgeroepen; dat hoe meer daaron ril ? . daartegen zal verzetten , des te meer de bevolking Pari, ?J?Tgen; en dat de geestelijkheid stellig verwacht, dat Pias IX r*"ia z»l komen, om den nieuwen Keizer te zalven.
— Uit Munchen schrijft men, dat in den toestand des minister-presidents, den Heer v. d. Pfordten, eeniee beterschap gekomen was. — De landdag van het groothertogdom Hessen is tegen den 29sten te Darmstad bijeengeroepen.
— De Leipziger mis, waaromtrent men slechte verwachtingen koesterde, is nog ongunstiger uitgevallen. Vooral klaagt men hier over den lederhandel. — De Prins Lucien Bonaparte bevindt zich sedert eergisteren alhier.
---

Fransche post. PARIJS, Maandag 27 September.
De weinige nadere berigten omtrent het te Marseille ontdekte komplot (zie ons Duivenberigt van gisteren) leeren nagenoeg niets nieuws, hetgeen echter niet te verwonderen is. In den tegenwoordigen staat van zaken mogen de dagbladen niets mededeelen dan hetgeen hun verstrekt wordt van hooger hand, en hier betoont men zich zeer spaarzaam met mededeelingen, waarschijnlijk om niet door voorbarige berigten de justitie te belemmeren. De Moniteur ten minste bewaart een diep stilzwijgen omtrent deze zaak. Wat de berigten der Marseiller dagbladen betreft, deze bevatten niets bijzonders dienaangaande. De Parijssche dagbladen vergenoegen zich met hunnen geregten afschuw te kennen te geven van de pogingen der ellendelingen, die dezen helschen aanslag ontworpen hebben. Zooveel schijnt evenwel te blijken, dat de policie geheel en al op de hoogte der zaak was en haar ontstaan en voortgang naanwlettend gevolgd heeft, zoo dat zij de schuldigen gevat heeft op den dag en het uur, die zij zelve daartoe bepaald had. Deze omstandigheid boezemt gerustheid in voor de toekomst, daar zij aantoont dat de Parijsche policie thans zoo ingerigt is, dat zij als het ware bij de beraadslagingen der zamenzweerders tegenwoordig is, hunne geheimste plannen kent en steeds gereed staat om toe te slaan en de schuldigen te pakken, wanneer zij het oogenblik daartoe gekomen acht. De schrik, welke de tijding van het bedoelde incident veroorzaakt had, is dan ook reeds verdwenen. Naar men meldt, hebben te Parijs eenige huiszoekingen plaats gehad in de onderstelling, dat het komplot ook aldaar vertakkingen konde hebben, maar het schijnt niet, dat deze huiszoeking tot dusverre eenig resultaat gehad heeft, hetwelk dit vermoeden regtvaardigt. Volgens de laatste geruchten zoude stellig het hooge geregtshof en niet het hof van assises over deze zaak oordcelen.
Zoo als wij reeds gisteren deden vermoeden, heeft de ontdekking van het komplot de geestdrift te Marseille, zoo mogelijk, nog hooger doen stijgen bij de ontvangst des Presidents. Tot heeschwordens toe heeft men er leve de Keizer! geschreeuwd. Heden ochtend ten 9 ure heeft de President zich aan boord van den Napoléon ingescheept, ten einde de groote manoeuvres op zee bij te wonen, welke zullen uitgevoerd worden door het geheele eskader der Middellandsche Zee en welke buiten twijfel eene der luisterrijkste episodes van de reis des Presidents uitmaken. Wij hebben gisteren melding gemaakt van een gerucht, volgens hetwelk de senaat buitengewoon zoude bijeengeroepen worden, gedurende de afwezigheid des Presidents, een besluit tot herstel van het keizerrijk zoude nemen en alsdan en corps dit senatus-consult aan Lodewnk Napoleon zoude komen overhandigen bij zijne komst te Parijs Dit gerucht luidt heden eenigzins anders. Er zoude slechts eene deputatie uit den senaat uit eigen beweging hem te Tours te gemoet trekken en hem den keizers-titel aanbieden. Dit gerucht schijnt echter nog minder geloof te verdienen. Men begrijpt niet, uit naam van wie de deputatie zoude spreken, van wie zij hare volmagt zoude ontvangen hebben en hoe zij den keizers-titel kan aanbieden, voor dat de senaat over het senatus-consult beraadslaagd hebbe. Het geheele gerucht schijnt slechts uitgedacht , om ten minste wat te kunnen melden.
De tweede dag der verkiezingen is nagenoeg geheel gelijk geweest aan den eersten, d. i., de kiezers zijn meerendeels te huis gebleven, het niet der moeite waardig achtende hunne stemmen uit te brengen. Zelfs de Patrie ontveinst zich niet, dat vermoedelijk de verkiezing geen resultaat zal opleveren in de beide districten; alleen in het vierde district is het mogelijk, dat men een resultaat verkrijge, dewijl aldaar eene soort van worsteling bestaat tusschen den Heer G oudchaux en den officielen candidaat. — Ter beurze was heden het gerucht in omloop, dat morgen de Moniteur het decreet zou bevatten, houdende bijeenroeping van den senaat, tot eene buitengewone zitting. — Men verzekert, dat ten onregte Be'ranger de dichter was van het lied: de adelaar en de gallische haan; hij moet, naar men zegt, Bonapartist zijn en met vreugde den terugkeer van den adelaar hebben begroet. — De gezant des Pausen heeft aan den President namens Z. H. een klein houten kruis aangeboden, dat aan Sixtus V had toebehoord. — In de groote laan van het Luxembourg bloeijen verscheiden kastanjeboomen voor de tweede maal.
— De gravin de Murat, oud-hofdame van Koningin Marie Amelie, is den 19den Sept. op haar kasteel Enval (Puy de Döme) overleden. —De Heer de Lamennais i 3, naar men meldt, bezig met eene vertaling van al de werken van Dante. — De Fransche gen. Regnault de St. Jean d'Angely is den 21sten September te Rome aangekomen. — Uit Catania meldt men, dat de lavastroomen van den Etna de rigting naar Milo hebben genomen. Zufferana was buiten gevaar.
---

Belgische post. BRUSSEL, Dingsdag 28 September.
Heden is eene bijeenkomst van ministeriele leden der kamer van vertegenwoordigers gehouden, welke door 28 leden werd bijgewoond. De Heeren 't Kint de Naeyer en van den Peereboom hebben verklaard zich niet weder als secretarissen verkiesbaar te stellen. —De begrooting van oorlog, welke heden zal worden aangeboden, bedraagt een eindcijfer van 32,190,000 francs. — De Heer Liedts, tijdelijk minister vau financiën, wordt morgen hier verwacht. — De vijfde bijeenkomst der drukkersgezellen heeft gisteren te Brussel plaats gehad. Er was eene talrijke vergadering opgekomen. Het verzoekschrift, door het centraal coinite' aan de kamers ingediend, werd voorgelezen. Er was gesproken van eene manifestatie voor het paleis der wetgeving, waarheen zich zetters, drukkers, binders, enz., en corps zouden begeven. Het comité' verzocht, dat men alles zou aanwenden om zoodanige demonstratie te voorkomen, als zullende nadeehg op de opinie werken. De secretaris deelde daarna mede, dat alle steden eenparig tegen het verdrag hadden geprotesteerd. Mechclen alleen had zich onthouden. De bronswerkers hebben verklaard, dat zij ook zouden protesteren tegen het verdrag met Frankrijk en dat zij een adres aan de wetgeving zouden rigten om de verwerping van het verdrag te verzoeken. — De Prins Max, broeder des Koamgs van Beijeren, is te Ostende aangekomen. a -d • ? —De Koningin Marie Amelie, door den Prinsivan Jomville vergezeld, is den 27sten te Ostende aangekomen en heeft gisteren de reis naar Lausanne voortgezet, waar zich de Hertogin van Orleans bevindt. Ne Koning, de Prinsen en Prinses Charlotte, hebben te Permonde hunne bloedverwanten begroet en hen tot Ans begeleid-
---

BINNENLAND. Dweede Ramer ber Staten -Eenevaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 28 September. (VERVOLG)
Aan de orde zyn de beraadslagingen over de algemeene strekking van i het adres in antwoord op de openingsrede. De Heer van Goltstkin kan zich met die strekking niet ten volle ver-! eenigen. Hij meent, dat de onvoldoende inrigting van sommige wetsvoordragten, de toestemming der Kamer daarop verhinderd heeft; dat alzoo de werking der Regering niet behoorlijk is geregeld; dat de gewenschte zamenwerking tusschen Regering en Vertegenwoordiging alzoo ontbroken heeft, waardoor er niet genoegzaam is tot stand gebragt kunnen worden. De Heer Groen is niet tegen de algemeene strekking gestemd, in ¦ dien zin echter dat sommige zinsneden later door amendementen meer in overeenstemming met eigen zienswijze kunnen worden gebragt. Als ! hij dit doen zal, wenscht hij door de met-afkeuring van de algemeene '' strekking niet gepraejudicieerd te zijn.
De Heer Jongstra vindt zoowel in de Troonrede als in het antwoord een geest van blijdschap en tevredenheid over den gelukkigen toestand waarin wij ons bevinden, die wel iets zou mogen getemperd worden. Vooral heeft hij het oog op de werking van ons belastingstelsel, waaronder de armen- en de middenstand van 5 tot 8 maal meer betaalt dan de millionair. Ten; tweede doelt hij op den ellendigen toestand der burgerlijke regtspleging, voor den burgerman schier gelijks-aande met regts-weigering. Een derde algemeen punt, dat hij echter met aarzeling te berde brengt, betreft de omstandigheid, waarvan geachte dagbladen melding hebben gemaakt, dat namelijk een lid van het ministerie de beginselen is toegedaan vsn de kiezeisvereeniging: Nederland en Oranje, een feit, dat door de Regering niet is gelogenstraft. Hij vreest derhalve, dat het feit waarheid behelst, en die vrees bezielt hem vooral daarom, vermits hij het een ongeluk zou achten, indien het feit bewaarheid werd. Voor 20 jaren heeft Spr. de thesis verdedigd, dat elke schending van de regten der Kroon is eene schending der Grondwet, maar hij kent ook aan den anderen kant geen Koningschap, builen de Grondwet. Evenmin als hij dc Volks-Souvereiniteit huldigt, omdat zij uitloopt op tirannie, evenzeer is hij een vijand van het zoogenaamde droit divin, dat tot hetzelfde doel leidt. Hij zou dus voor het vervolg zijne ondersteuning aan een ministerie moeten weigeren, waarin eene schakering was opgenomen, welke die leer van het Goddelijk regt was toegedaan. Hij hoopt dat het antwoord der Regering zoodanig zal zijn, dat hij haar nu en in het vervolg, wat de hoofdbeginselen betreft, zal kunnen ondersteunen.
De Minister van Oorlog, zich uitgenoodigd ziende verklaring te geven van zijne staatkundige beginselen, geeft te kennen, dat deze geheel en al overeenstemmen met eene loyale toepassing en uitvoering der Grondwet. Wat nu zijn lidmaatschap in meergenoemde kiezersvereeniging betreft, hij werd door zijne vrienden uitgenoodigd deel te nemen aan de vereeniging: Nederland en Oranje, en aangezien deze zinspreuk de lens geweest is van geheel zijn leven, heeft bij onmiddellijk aan die vereeniging deel genomen, en zoolang men hem niet bewijst, dat men, om minister te zijn, noch aan Nederland, noch aan Oranje, noch aan beiden, verkleefd behoeft te zijn, zoolang zal hij geen bezwaar zien, om tot die vereeniging te behooren. Wat nu overigens de couranten en de couranten-schrijvers betreft, de minister heeft al zeer weinig tijd, om couranten te lezen. De bedoelde artikelen zijn hem dan ook ten eenenmale onbekend; maar al had hij ze gelezen, dan zou hij nog altijd moeten letten op de sociale positie en het personele karakter der schrijvers, om te beoordeelen , welke waarde hij aan het geschrevene zou hebben te hechten. Overigens geeft hij toe, dat, wanneer schrijvers in couranten hem beoordeelen of veroordeelen, zij gebruik maken van een verkregen regt. De Heer Groen , die wel wil bekennen, eenigen tijd over te hebben voor couranten-lectuur, is ook wel bekend met de bewuste artikelen. Zijne overtuiging is, dat alleen volgens de beginselen van de bedoelde kiezers-vereeniging eene wezentlijke ontwikkeling der grondwet kan bereikt worden.
De Heer van Dam van Isselt is met de uitlegging van den minister van oorlog niet tevreden. De spreuk: Nederland en Oranje, hoopt spr., dat bij al de leden dezer Kamer de leus zal zijn; maar de Heer Groen die vroeger zelfs hier verklaard heeft, verantwoordelijk te zijn voor dé strekking van het bekende blad, dat dagelijks uitkomt, noemt zich te gelijk het hoofd van eene partij, en zijne vrienden spreken er insgelijks steeds van, dat zij tot die partij behooren. Nu moge die partij klein zijn, het neemt niet weg, dat de minister van oorlog tot dezelve is toegetreden. En of hij nu al zegt, eene loijale ontwikkeling van de Grondwet te willen, daarmede is nog' niet bewezen, dat hij in den geest dier ontwikkeling zal handelen, buiten zijne partij. Niet dat deze partij niet loijaal zou zijn; dit wil spreker niet beweren, maar wel, dot zij niet den weg bewandelen wil, door de grondwet van 1848 afgebakend. Die partij wil ons veeleer telkens terugvoeren tot de ontwikkeling van geheel andere beginselen. Spr. vraagt daarom aan den Minister: of hij door zijne toetreding tot de vereeniging, die tot leuze gekozen heeft: Nederland en Oranje, of hij toen heeft gemeend zich te moeten losmaken van die partij. De Kamer mag met alle bescheidenheid vragen, of de Minister van Oorlog tot eene partij in den lande behoort; zoo ja, Spr. zou hem niet kunnen ondersteunen, als behoorende de Minister alsdan tot eene parlij, die God geve, dat in Nederland nooit de overhand moge erlangen. De Heer van HoëvELL verzoekt den minister zich niet te bepalen tot de leus of den titel der kiezersvereeniging, maar zich te verplaatsen op het standpunt van het programma dier vereeniging, inhoudende om er slechts eenige punten uit op te nemen: I°. het droit divin, in strijd met de verklaarde beginselen der Grondwet; en 2°. dat men bij het doen van keuzen bij voorkeur moet letten op godsdienstige belijdenis. Daaromtrent behoort de minister zich te verklaren. Er is nog iets. Als er eene partij is, welke aan het tegenwoordig ministerie vijandig is, het is de partij, die tot leuze heeft: Nederland en Oranje. Hare woordvoerders nebben steeds elke gelegenheid te baat genomen, om tegen dit ministerie te velde te trekken en zijne beginselen te bestrijden. En nu gelooft Spr., dat de minister van oorlog erkentelijk moet zijn voor de gelegenheid, die waarin M U ™„TTÏ' I£Bf* Wel 'beboort tot die ™n het ministerie, nV«, rJa 2lch heeft kunnen zitting te nemen. in~Srikk3L "*' Tan °°rdeel ziJnde' dat men den minister niet met berardslaPnL?afn 7°et ,OV-err°mPelen• Wenscbt als motie ™» °rd<> de v 3 S ,'e d°e° slulten en zou daTl liever zien. dat verlof gevraagd wierd den minister tegen eenen bepaalden dag te interpelleren. «rL. ï. et , rS zeer moeijelijke en ingewikkelde discussien over de groote beginselen van ons staatsregt en over den aard en het wezen der homogeniteit van het ministerie. De Voorzitter vraagt, of het de bedoeling is van den Heer Groen, om i . de beraauslagingen te doen sluiten; en 2». om van zijnen kant eene interpellatie tegen een bepaalden dag aan den minister van oorlog te rigten (algemeen gelach). — De Heer Groen antwoordt, enkel sluiting der discussien over dit punt voor te stellen. Daartegen verzetten zich de Heeren v. d. Linden, v. Hall, v. Nispen, v. Ho'évell, welke laatste opmerkt, dat het antwoord van den minister de zaak tot klaarheid kan brengen. Hij noodigt den minister dan ook uit, zich over de ™VL jerklaren. -De gemakkelijkheid of moeijelgkheid 7nhond „p, Yerrchten discussien hangt immers geheel af van den inhoud der nadere verklaring van den minister. _ De Heer van 1;/6 be~gen' Welke onlangß ™ berministerie^n eeen gsvTPm fiaan', J* beWijS te hebben ontwaard, dat de minister Heer %T™ trekt ng W?genS geloofsbelijdenis' huldigt. -De wfl dPn ™fni .^t. vervolgen» "Jne motie in. - De Heer van Züylen Sj° Tls'er W gelaten hebben tot nadere verklaring. -De Heer De wZr bTeschouwt d" jncident als eene geheel persoonlijke zaak. - TiL^' .J°NG*TE* beeft aan het antwoord des ministers genoeg, om de L,?i™„ *It Fl?™?* heeft toch erkend te blhoorfn tot omPriP L ? 6„?eUS: N?.deriand en Oranje. De minister is te loijaal tok v™g e<\n dler parl!! te yerbeelen; bij gevolg huldigt hij die en VLI° ?vfel cc-?,- redeu di"nimsterie niet mélr te ondersteunen, zoo lang dat lid er zitting ,n heeft. Spr. herbaalt, dat hij trouw is aan Gron^r^enrnMiVeUrvVngSChaP *«? « T* * beden naar de staatkundigeLw»K i-? "T^ mwkt °P>datmett lid van het ministerie , \erwm dJ i? . S"™** /*•" eeß bekend is. Hij herinnert, daT ïr Tn 1 g m.ims'er,e, »bestaan en ziet niet in, wdk L? n verschillende partijen in den lande de wisseling van uiteenloonendp l f™ ¦ ** ™£nXen door dige theorien. Het regelmatS ™eschouwl.Dgen .»*« al de staatkunministerie en allereerst aand! ¦ m mterPe.llatle ,aan bet geheele die het.besluitder benoemins^" ?lm.ster va? Mnnenlandsche zaken, is van gelijke meening; hel Z°^flgTrd beeft.-DeHeer Mackay zoowel hem die zich kat aannemPf ,™$ bet geheele ministerie en dus ginselen zijner partij betreft/het Kn l dl«..aannr,eem.t- „Wf de be" hij te kunnen bevestigen mét en <Z°DmgSnap de Gratie Gods meent betreft is ieder geheel vrij en SOuv W" ? & met de bepaling der Grondwet SI Z *™ï: D>l,h**ft.Mets gemeens hindering is voor de bekleeding vaiï g°dsdl?nstlge belijdenis geene ver- v¦ i . ii;„„ <™iivprd en »u, ë .an betrekkingen. Steeds heeft hij voor gelijkstelling Rijverawat overige», zijne staatkundige beginselen betreft, vraagt hij daarvoor eerbied en verdraagzaamheid , die ook hij heeft voor ieders opinie. » De Md™ I^ZIT^?011* Za*e* stilstaan btf de algemeene beschouwngen 0 h v rede en tot de handelingen van het ministerie. De aanmerkingen van en Heer van Goltstein zijn niet vrij van oniuistheid en onbilliikh«rt Onbillijk acht hij den eisch, dat elk ontwerp, door een ministerie ingediend, ook door de Kamers moet zijn aangenomen, of dat anders de beschuldiging mag worden ingebragt van onvoldoende inrigting of gebrek aan goede verstandhouding met de vertegenwoordiging. Dat gaat zeer zeker te ver en zoo doende zou geen ministerie, welk ook, zich ooit kunnen handhaven. Er kan verschil van stelsel bestaan, bijvoorbeeld over de iegterlijke inrigting, over dê belasting-wetgeving, zonder dat daaruit per se af te leiden is, dat, wanneer de Kamers over zulke groote punten i;i eigen boezem verschillen, het ministerie onvoldoende is ingerigt, c; -..ene medewerking van de vertegenwoordiging erlangt. De tweede onbillijkheid heerseht in den uitleg der woorden: » wacht op onze daden." De minister meent, dat, na al hetgeen door dit ministerie verrigt is., de zin dier woorden niet meer twijfelachtig kan zijn. Wat de werking der kies- eh gemeentewet betreft, vraagt de minister op den voorgrond, of het aan eenige wet gegeven is belangstelling te scheppen. Is er verwijt van gebrek aan belangstelling, treft dit dan niet veeleer de bevolking dan de wetgever? Maar het verwijt is onjuist, en tegen de voorbeelden, door den spreker aangeroerd, stelt de minister over, dat bij de gemeentelijke verkiezingen nu reeds bij de eerste stemming van de 137,000 kiezers (van eene provincie is de opgave niet bekend) tusschen de 99- en 100,000 zijn opgekon .;). Maar afgescheiden daarvan is het betoog van den Spreker eigenlijk gerigt tegen de Grondwet , die dan geboden zou bebben de toe; assing van het beginsel der regtstreeksche keuze , ofschoon de natie er niet rijp voor ware; maar zoo als gezegd is: de. gevolgtrekking van den Spr. is niet juist. Wat de regterlijke organisatie en het regt van vereeniging aangaat, ook hier isonbillijkheid; deze Wetten zijn voorgedragen, doch niet aangenomen, en die voordragt is geschied door een lid van het ministerie, dat het thans verlaten heeft. Wat de uitzigten voor het vervolg betreft, men zal moeten afwachten, wat de nieuw opgetreden minister van justitie doen zal. Is het in billijkheid mogelijk , dat men daarover den minister van justitie nu reeds interpellere, gesteld hij. ware hier. Volgens den Heer Jongstra Was de blijdschap, in de troonrede beerschende, wel vatbaar voor tempering. Maar sluit dan blijdschap over eenen gelukkigen toestand, het denkbeeld uit, dat er nog zeer veel te' doen overblijft? Ja, indien die geachte afgevaardigde van meening was, dat het Gouvernement dit uit het oog verloor, dan ware het verwijt gegrond ; maar zoo iets, de minister is er van overtuigd, zal de Heer Jongstra niet beweren.
En nu nog een enkel woord over de vraag, aan den Minister van Oorlog gerigt, of liever aan den minister, die thans het woord voert, regtstreeks of middellijk gerigt, die het besluit der benoeming gecontrasigneerd heeft. De Minister zegt: regtstrecks of middellijk; want men schijnt het niet te kunnen gelooven, zegt hij, dat ik zou gecontrasigneerd hebben het besluit, om nevens mij zitting te doen nemen een minister, die een bestrijder zou ziju van de beginselen van ons staatsbeleid, welke overeenkomstig zijn mét de Grondwet en met de vrijheid der Natie. Daarom moet ik eerst doen uitkomen, wat er is voorafgegaan. Bij het onderhoud met den Minister van Oorlog, hetwelk vóór zijne benoeming heeft plaats gehad, is hem de loijale vraag gedaan: wat denkt gij vad den gang van om bestuur sedert 1848? En het antwoord des Ministers van Oorlog ;ó zoodanig gaweest, dat tr geen twijfel kon bestaan omtrent zijne overeenstemming ten deze. Wat nu aangaat de couranten-artikelen over de verhouding van dien minister tot de vereeniging met de leus Nederland en Oranje, ik heb daarvan eerst tater kennis bekomen. Welligt hadde ik, zoo ik er vroeger mede bekend ware geweest, den minister ook te dien aanzien eene vraag gerigt. Mijne vraag was destijds eenvoudig : vereenigt gij u met de beginselen van dit ministerie, en het loyale antwoord daarop was in dier voege, dat er bij mij peen zweem kou bestaan, als of (gelijk in de discussien schijnt vermoed) ik geene ¦medewerking, laat staan tegenwerking, van den nieuw optredenden minister zoude hebben te ondervinden.
De beraadslagingen over de algemeene strekking van het adres worden gesloten. Bij stemming wordt die algemeene strekking met eenparigheid van stemmen goedgekeurd. — De beraadslagingen over de artikelen worden vervolgens geopend. § I—s worden na eenige beraadslaging aangenomen.
Op § 6, over de geldmiddelen, stelt de Heer Jongstra een amendement voor, om het woord grondige voor herziening en verbetering te plaatsen. Ia vorige jaren had de Kamer dien wensch op gelijke wijze uitgedrukt. Hij vreesde alzoo, dat het weglaten van het woord grondige tot verkeerde gevolgtrekkingen zou kunnen leiden.
De Heer van Zütlen heeft, namens de commissie, de § verdedigd, en herinnerd , dat de Kamer telken jare gelijken wensch geuit heeft, behalve in het voorgaande, toen er ontwerpen aanhangig waren. Nu de poging van de Regering tot herziening schipbreuk had geleden, geloofde de commissie, dat het zake was, te doen uitkomen, dat de Kamer het vraagstuk niet geheel wilde ter zijde schuiven. De gebezigde woorden konden, naar de commissie oordeelt, aan niemand aanstoot geven. Zij verlangde alleen, dat bet vraagstuk niet geheel als begraven wierd aangemerkt. Het is de bedoeling geenszins eene gewenschte conversie door ontijdige discussie tegen te werken. — De Minister van Financien heeft verklaard , dat de Regering het gewigtig onderwerp geenszins uit het oog verliest. Hij heeft herinnerd, dat hij ih het vorige jaar de noodzakelijkheid heeft aangetoond, dat sommige belastingwetten herzien werden. Maar hij meende zich te moeten houden aan hetgeen hij gisteren gezegd heeft, dat het niet raadzaam zijn zou, om over dit punt beraadslagingen uit te lokken, dan nadat het ontwerp wegens de Rijksschuld zal zijn afgehandeld. Het amendement van den Heer Jongstra wordt verworpen met 28 tegen 22 stemmen. Voor de Heeren: Westerhoff, Bots, v. Eek, Huguenin, v. Wylick, v. Goltstein, de Fremery, Meeussen, v. Wintershoven, Beens, Hugenholtz, Dommer v. Poldersveldt, v. d. Linden, v. Nierop, v. d. Veen, Zylker, Jongstra, Anemaet, Reinders, ten Cate, Verwey en v. Hoëvell. § 6 is daarop onveranderd en zonder stemming goedgekeurd. In den loop der beraadslaging heeft de Heer v. Sonsbeeck verklaard, dat hij zijn ontslag als minister van Buitenl. Zaken had verlangd, en den wensch koesterde, dat hem dit spoedig zoude worden verleend. Morgen zullen de beraadslagingen over het adres worden vervolgd.
---

