BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Dingsaag 28 September (des Avonds.)
Op 1 Octob. zal in de London Tavern de uitreiking plaats hebben der medaljes en getuigschriften, welke door de jury's aan de Engelsehe Wzenders van voorwerpen op de wereld-tentoonstelling zijn toegekend.
— Met twee schepen is eergisteren en gisteren eene hoeveelheid van 82,903 oneen stofgoud, ter waarde van ca. 323,000 £, uit Australië aangebragt. — De zucht om naar Australië te vertrekken begint ook onder de Tneer gegoede volksklasse merkbaar te worden. Allerlei winkeliers en handelaars maken toebereidselen om naar het goudland op reis te gaan. Het gouvernement is deze beweging zeer bevorderlijk.
— Het voor den Pacba van Egypte alhier gebouwde stoomjagt Faid Rabane , is, op deszelfs reis naar Alexandrie, in de Zee van Biscaje door storm zoo lek geworden, dat het naar eene lersche haven heeft moeten , alwaar het in zeer beschadigden toestand is aangekomen. Een ander nieuw stoomjagt zal binnen korten tijd naar Egypte vertrekken, "etwelk vóór 18 maanden op stapel gezet en allerprachtigst ingerigt is; lis het geheel gereed is zal het op ca. 100,000 £ komen te staan.
— Gisteren avond zijn de Heer en Mad. Poitevin weder uit de Cre'üorne Gardens met den luchtbol Zodiac opgestegen en behouden nedergekomen, de laatste door middel van de parachute. , — Uit lerland wordt gemeld, dat de oogst thans geheel is binnengehaald en algemeen geacht wordt meer dan eene gemiddelde opbrengst te znllen uitleveren.
— Het eskader van den admiraal Corry, hetwelk gedurende eenigen "Jd in den Oceaan gekruist en veel ruw weder doorgestaan heeft, is eergisteren op de reede van Queenstown, in lerland, teruggekomen. — Nadere berigten, per het poststoomschip America ontvangen, melden n°g het volgende: Een dagblad van Quebec verzekert, dat het vraagstuk der visscherijen vereffend is. De Engelschen zouden verlof erlangen tot het visschcu in üjp wateren der Amerikanen, en de Amerikanen tot het visschen in de -engelsehe wateren.
Zoodra de zending van den commodore Perry ter zake van het vraag™?k der visscherijen zal afgeloopen zijn, zal hij, volgens den New- Vork lerald, de toebereidselen voor de expeditie naar Japan met kracht heratten. Het blad is verheugd »dat de hydrographische opneming van Japan niet aan de Nederlanders zal worden toevertrouwd, en dat de öeidenen dier eilanden niet aan zich zelven zullen worden overgelaten. n deze dagen vermogen slechts bommen en kanonnen iets op de Heidenen van Japan. Dat dc commodore het goede werk aanvange!" Te Havana moet de reeds sedert lang heerschende opgewondenheid nog zeer verhoogd zijn door de ontvangst van het berigt, dat er vele manschappen in Fiorida en beneden New-Orleans worden bijeengetrok*en, met het doel om een inval op Cuba te doen. Van Spanje werden binnen kort 2000 man hulptroepen verwacht, en alsdan zou een nog strenger toezigt op bet eiland worden geüouden. Voortdurend werden Personen in hechtenis genomen, doch van ter dood veroordeelingen hoorde men niet. (De regtstreeks van Cuba te Madrid ontvangen berigten luiden daarentegen zeer geruststellend).
---

Duitsche post.
WEENEN, 26 Sept. Tnsschen Weenen en Munchen worden druk Bota's gewisseld, naar men gelooft betrekking hebbende op de handels-
~~ Het gerucht wil, dat in Bohemen een groot legerkamp gevormd zal orden; zeker is het, dat om Theresienstadt troepen worden bijeengetrokken.
. — De cholera heeft zich reeds te Krakau en in eenige westelijke districn Van Galicie, hoewel niet als epidemisch, vertoond. -* Van wege het bestuur der policie zijn de Berlinische Nachrichten y°» Staats- und Gel. Sachen, van Dr. Spiker, door geheel Oostenrijk verboden.
PERLIJN, 29 Sept. (des Ochtends. De eerstvolgende tolconferentie zoo veel mogelijk bespoedigd worden, renr n veizekert, dat Oostenrijk het plan, om de Weener tolconfe- We>' n Voort te zet!en > weder heeft opgevat en reeds mededeelingen desj=e aan de verschillende regeringen heeft doen toekomen, «ene hot gerucht, als zou tusschen onze regering en de Oostenrijksche is o briefwisseling zijn gevoerd over de Fransche Keizerkwestie, Reeds vroeg was men het daaromtrent eens geworden. 2ar~, -^e Koningin is heden van Dresdcn naar Muskau vertrokken en —. fc? 6Cn rïag vertoevenstiel u ' e Thuringsche stalen onderhandelt men over hunne toekom- betrekking tot het Pruisische tolstelsel. den •< i e -PO3OllBO!16 landdag, die wegens de cholera was uitgesteld, is tegen ___ Jfen October bijeengeroepen. A^T jougste berigten uit den Kaukasus, loopende tot het einde van Op jUst~? > gewagen van nieuwe voordcelen, door de Russische troepen e Circassicrs, onder Schamil, behaald.
h WlTSERSCHE GRENZEN, 27 Sept. Het getal reizigers in dit jaar Very °oter geweest dan in eenig vroeger jaar. In de maand Julij 1852 1851 eJ"Jen de posten door geheel Zwitserland 70,646 reizigers, in Julij s'echts 67,197 reizigers. _kaPitaV°0r eenige dagen had te Bern eene zeer talrijke vergaderingvan kvvest- ' kooP''e(Jen en fabrikanten plaats, om over de spoorweg- Vo0r t? te beraadslagen. In die vergadering heerschte groote geestdrift J_ Jesse zaak. Gen e aanstaande verkiezingen voor een nieuwen grooten raad van Sij ,e hebben de partijen van dit kanton reeds zeer in de weer gebragt. te«en de fractien der oppositie heerseht stellige vijandschap tegen den Jaet ?°ordigen grooten raad. De ultramontaansche partij zal zich weder a_m V,ames Fazy en zijne radikalen vereenigen en aldus de meerderheid eze ssijde brengen.
---

Fransche post. PARIJS, Dingsdag 28 September.
Ob8 0 *"adere berigten omtrent het te Marseille ontdekte komplot leeren I het K^cn weinig nieuws. Zij weiden uit over de uitgebreidheid en ; gevetl , 't'ge vermogen, dat de zamenzweerders aan hunne machine ge°itt 01, ladden, maar omtrent de personen, welke dit gruwelstuk hebben Bttuctj Pc'n > verneemt men weinig of niets. Een gerucht wil, dat de invertakk Zaak reeds aan den dag gebragt heeft, dat het komplot ook e'er ï^en te Londen had, en wel onder eenige uitgewekenen. In | echt,.,, "..gerucht waarheid bevat, zal nader moeten blijken. Tot dusver j ?'et maSC • ,nt men de voornaamste misdadigers in dit helsche plan nog eeren kgt'ë geworden te zijn. Het is de vraag, of men ze wel ooit zal: '«on ennen. Van eene geloofwaardige zyde verzekert men , dat de per-i ?aak' yelke tot dus ver het zwaarst verwikkeld schijnt te zijn in deze! « ge'ko zekere Heer G..., die echter nog niet in handen der justitie; ""egtbar,?6,11, Het scl'ijnt ook nog niet stellig zeker te zijn, voor welke Intu k eze zaak ssal komen. dePcche Zet de President zijn schitterenden togt voort. De laatste Tlke oyerigens alle naar elkander gelijken, —«ontzaggelijke aÖO ged' °"6"c"ry/^pe geestdrift, algemeen geroep van leve de Keizer l — ,gte<; end vau '-Coulon, alwaar Lodewijk Napoleon gisteren na°Pgele P i t Ure is aangekomen. Tot de episoden, welke de reis heeft k- 10ort het lcBBen Tan den eersten steen voor de beurs van Den tekst J Welke gelegenheid de President eene toespraak had gehouden. pt,ische ri vau z^ne woorden kennen wij nog niet, maar volgens de telegraden des K • heeft de President eene toespeling gemaakt op de woorden blKr?61-8' idat de Middellandsche zee een Fransch meer moest zijn. Pen word sPreken over de vraag, wanneer de senaat zal bijeengeroe- »n' °m een besluit omtrent het Keizerrijk te nemen. Sommigen Geinig „pi e' dat dit tijdstip den 3den Oct. zal zijn, hetwelk echter ?f koudiein a Vln^t-- Een gerucht beweert, dat bij gelegenheid van de heven worde Keizerrïjks tevens de nat. garde geheel en al zal opge¦E>arijfeeende alg.emeene verwachting aan hebben de beide verkiezingen te en resultaat opgeleverd, ofschoon het verkregen aantal stemmen juist even genoegzaam is, om de verkiezing geldig te maken. In beide districten zijn de officiële candidaten verkozen; in het 4de district (de verkiezing van het Sde werd reeds in onze buitengewone berigten van gisteren vermeld) verkreeg de Heer Monnin-Japy 11,379 stemmen (10,592 was de vereischte meerderheid) en de Heer Goudchuax 10,504 stemmen.
— Bij gelegenheid, dat de kwestie van het Keizerrijk aan -de orde van den dag is, wordt de aandacht gevestigd op een senatus-consult, dat den 24sten September 1806 werd aangenomen, maar niet afgekondigd in den Moniteur. In dit senaatsbesluit wordt bepaald, dat bij ontstentenis van mannelijke afstammelingen van Keizer Napoleon of van zijne broeders Jeseph en Lodewijk, de erfelijke Keizerlijke waardigheid zoude overgaan op den Koning Jeröme at zijne mannelijke afstammelingen, volgens het regt van eerstgeboorte. Dit stut is thans in sommige kringen te Parijs verspreid. — De minister van marine verlaat den 29sten Toulon, om naar Parijs terug te keeren. Later zal hij zich naar Rochefort begeven, om er den President te ontmoeten.
— De minister van buitenl. zaken zal zich te Bordeaux bij den President begeven. — Het rijtuig, hetwelk aan den President te Bordeaux door de stad ten gebruike zal worden aangeboden, zal alleen voor deze gelegenheid dienen , en daarna in een der musea van de stad geplaatst worden. — De aartsbisschop van Parijs heeft heden het Pantheon bezocht, om de werkzaamheden in oogenschouw te nemen, die er verrigt worden, om dit gebouw weder voor de eeredienst in te rigten. — Men blijft steeds spreken van de komst des Pausen te Parijs; deze reis zou in het voorjaar plaats hebben. — De Heer Alex. Mon, oud-minister van financiën in Spanje, bevindt zich te Parijs. — De Presse en de Siècle zijn gewaarschuwd omzigtiger te zijn, indien zij niet opgeheven wilden worden. — Te Villejuif zijn vier vreemde honden door de watervrees aangetast verschenen; eerst nadat zy verscheidene honden en menschen hadden gebeten, slaagde men er in hen allen te dooden. — De Constitutionnel bevat berigten uit Konstantinopel van 5 Sept., welke gewag maken van eene nieuwe verandering in bet ministerie. De minister van justitie Mazium Bey is vervangen door Euaer-Djemal-Effendi. De andere benoemingen schijnen het voornemen te kennen te geven om de verschillende partijen te voldoen. Halil-Pacha, een schoonbroeder des Sultans, is gouverneur van Brussa en Mensa-Safette-Pacha gouverneur van den Archipel gewoföen. Men spreekt van nog meerdere veranderingen, welke den 24sten Sept. zoudcu plaats grijpen. Te Konstantinopel verhaalde men, dat de Heer de Lavalette een antwoord van de Porte op zijne nota betreffende bet H. Land had ontvangen. Men voegt er bij, dat de Fransche gezant tevreden was met dit antwoord. De Porte houdt zich ijverig bezig met het regelen van de zaak der quarantaines. De zaak van de Victory was geregeld, maar het vonnis der regtbank kon eerst den 15 of 16den uitgesproken worden. In den laatsten tijd hadden verscheidene arrestatien plaats gehad , hetgeen echter nog geenszins het aantal moorden en diefstallen had doen afnemen. Orer het algemeen klaagt men veel over de policie.
Te Smyrna had den Bsten eene aardbeving olaats gehad. De berigten uit Athene van 17 Sept. bevatten niets belangrijks. De kamers hadden nog steeds vacantie. De algemeene aandacht was weder eenigermate gevestigd op de kwestie der troonopvolging, zonder dat die echter daardoor eenigzins gevorderd was. De Koningin bleef, gedurende de afwezigheid des Konings, met eene vaste hand de teugels van het bewind voeren.
---

Eelgische post. BRUSSEL, Woensdag 29 September.
Bij de opening der zitting van heden heeft de minister van binnenl. zaken aan de Kamer vau Vertegenwoordigers aangekondigd, dat het ministerie zijn ontslag had ingediend. Vervolgens is een koninklijk besluit voorgelezen, waarbij de zittingen van den senaat en der kamer van vertegenwoordigers tot 26 Augustus geproro^eerd worden. De minister van buitenl. zaken had eerst nog het rapport "ingediend over de handelsonderhandelingen met Frankrijk.
---

BINNENLAND. Dweede Ramer der Staten-Eeuevaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 29 September.
De beraadslagingen over het ontwerp van het adres van antwoord zijn voortgezet. De Heer Groen heeft, met betrekkin" tot § 7, het volgend amendement voorgedragen ; » Wij betreuren , dat geene der wetten tot stand is gekomen, welker indiening de Grondwet in geen geval later dan in het tweede jaar na de herziening verlangt. Aan het begin der vijfde zitting, bij het tegemoet zien van niet afgedane en van nieuwe wetten, zijn wij met toenemenden ernst gedachtig, dat de bij het grondwettig voorschrift bedoelde voltooijing van den gewijzigden staatsvorm in den regel aan eiken anderen arbeid moet voorafgaan." De voorsteller heeft dit amendement breedvoerig toegelicht. De minister van binnenl. zaken beeft hem beantwoord en daarbij getracht te betoogen, dat het amendement niet aannemelijk kon worden geacht. De Heeren Heemskerk, Poortman en van Zuylen , leden der commissie tot het ontwerpen van het adres van antwoord, hebben vervolgens het woord opgenomen en almede het amendement bestreden en hun voorstel als allezins voldoende voorgedragen. De Heeren Groen en de Minister van Bra»ENL- hebben op nieuw hun voorstel en gevoelen verdedigd. De eerstgenoemde heeft, ten blijke, dat hij daarbij geenszins door eenige vijandige gezindheid werd bezield, zijn amendement nog in zoo verre gewijzigd, dat daarbij , na de woorden van: »Wij betreuren," nog zouden worden ingevoegd de woorden: »bij billijke waardering van hetgeen verrigt werd. Het aldus door den voorsteller zelven gewyzigde amendement in stemming gebragt, is, met 48 tegen 5 stemmen, verworpen. Voor hebben gestemd de Heeren Groen, v. Voorst, v. Lynden , v. Goltstoin en Mackay. De 7de §is daarop, onveranderd, zonder hoofdelijke stemming, goedgekeurd , en de zitting is daarna voor eenigen tijd geschorst. In het begin der zittiug is ingekomen %e\brief_van den Ministervan Justitie uit 'sHertogenbosch, bij welken zijn leedwezen te kennen geeft, van, door eene zeer ernstige ongesteld neid, verhinderd te worden, de vergadering bij te wonen, maar fa« h°°P .'e kennen geeft van op , den viirden October aanstaanden iv de Qr^entle terug te kunnen zijn., Deze brief is voor kennisgeving aangen • Bij het hervatten der beraadslaging w S » van het ontwerp van het adres, na eenige woordenwisseling, goeuoeKeurü , en daarna is het geheel: van het ontwerp, bij hoofdelijke omvraag, metsotegen 4stemmen, aan-; genomen. Tegen hebben gestemd de Heeren Groen, van Lynden, Mackay en Baud. De Heer van HoëvELL vraagt nu bet woord Het incident, gisteren ' voorgevallen met den minister van oorlog, üeeft toen zulk eene gewigtige wending genomen, dat bij toen meende de zaak niet verder dan ter loops te moeten behandelen. Thans echter vraagt hij verlof, om opeen I nader te bepalen dag tot den minister van oorlog vragen te rigten betrekkelijk diens sla-xtkundige beginsehn. ... > De Heer van Goltstein wijst op het gewigt der zaak en de noodzakelijkheid om wel te overwegen, in h°e J" men ten lid van het ministerie wegens zijne staatkundige geloofsbelijdenis mag interpelleren. Beter acht spreker eene interpellatie aan het geheele ministerie. De Heer van Hall vindt interpellatie wegens bepaalde feiten of regeringsdaden begrijpelijk, maar naar staatkundige denkwijzen met betrekking tot beginselen, nu het blijkt, dat de minister, aa de bekendwording van : het gisteren tegen hem aangevoerde, in het ministerie is gebleven, dit acht Spr. bedenkelijk, gevaarlijk. . . De Heer tan Dam vraagt, of de minister van oorlog, gisteren door zijn niet antwoorden op de laatste vragen niet getoond heeft, dat hij losgelaten heeft de partij van Nederland en Oranje. Dat zwijgen was het welsprekendste antwoord. Spr- maakt daaruit dan ook op dat de minister de partij der vereeniging Nederland en Oranje heeft laten varen, maar desniettemin met ons behoort tot de voorstanders van Nederland en Oranje. De Heer van Hoüvell vindt, dat die onderstelling veel schy'n van waarheid heeft, maar meent toch, dat nadere verklaring, in ronde en loyale taal, noodig is. De Minister van Oorlog verklaart zich bereid op nadere aan hem te rigten vragen te antwoorden. Na eenige woordenwisseling wordt het verlof aan den Heer v. Hoëvell verleend met 35 tegen 18 stemmen, en daar de minister bereid is dadelijk te antwoorden, vervalt eene nadere dagsbepaling. De Heer van Hoövell stelt de volgende feiten op den voorgrond: I°. Het is bekend, dat de minister van oorlog is lid eener vereeniging, welke de beginselen is toegedaan van de zich noemende anti-revol. partij. 2°. Dat de minister vóór zijne intrede in het ministerie op de vraag, of h\j zich met de beginselen van het ministerie vereenigde, loijaal ja heeft geantwoord. 3°. Dat de Minister van Binnenl. Zaken gisteren heeft medegedeeld, dat, hadde hij vroeger kennis gedragen van het lidmaatschap des ministers van oorlog in die vereeniging, hij hem dan ook ten dien aanzien welligt nadere vragen hadde gedaan. Dat het uit dien hoofde den spreker voorkomt pligimatig te zijn den minister van oorlog in de gelegenheid te stellen, zich nader te verklaren, weshalve hij thans vraagt: Vereenigt zicb de minister van oorlog met de staatkundige hoofdbeginselen der zoogenaamde anti-revolutionaire-partij ? De Minister van Oorlog zegt, dat vóór hij deel genomen heeft aan het ministerie, de minister van binnenl. zaken bern uitgenoodigd heeft tot eene verklaring van zijne staatkundige beginselen. Hij heeft daaraan voldaan en te kennen gegeven, de opregte en loijale toepassing en uitlegging der grondwet te willen. Hij heeft er echter op dat oogenblik niet aan gedacht, om toen ook den minister van binnenlandsche zaken bekend te maken met zijn lidmaatschap der meergenoemde vereeniging. Wat overigens zjjue staatkundige beginselen betreft, gisteren had hij reeds de eer die te verklaren, en wat zijn lidmaatschap tot de vereeniging Nederland en Oranje aangaat, hij herbaalt, dat hij daarin geene tegenstrijdigheid ziet met zijn gelijktijdig lidmaatschap van het ministerie, welks beginselen hy is toegedaan. Hij kent l< kiezersvereeniging Nederland en Oranje niet anders dan uit haar programma; hij vindt daarin niets strijdigs met zijne betrekking als minister; en herhaalt nogmaals zich te vereenigen met de staatkundige beginselen van dit ministerie; anders hadde hij daarin geene zitting genomen. De Minister van Bdïnenl. Zaken vindt in het aangevoerde door den Heer van Hoëvell aanleiding tot nog eenige woorden. Gisteren heeft de Minister gezegd, dat, indien hij van het lidmaatschap kennis hadde gedragen vóór de benoeming, hij den Minister van Oorlog denkelijk daar • over zoude hebben gesproken; maar hoe ? niet om bedenkingen te maken. Hy stelt zich toch voor, hoe het dikwerf gaat met de progranimata van kiezersvereenigingen. Men ontvangt ze, ziet ze ter loops in, neemt hetlidmaatschap aan of niet, maar hecht aan de deelneming, die tot voorloopige kiezersvergaderingen regtigt, niet dat politieke gewigt en vooral waar de programmata in zeer rekkelijke bewoordingen zijn vervat. Zoo zal het ook gegaan zijn met den Minister van Oorlog. Het eenige wat de Minister derhalve vindt, is, dat de partij of de leiders een al te groot gewigt hebben gehecht aan de toetreding van den Minister van Oorlog als lid eener kiezersvereeniging. Hij wordt daarin bevestigd, doordien het hem gebleken, is uit eene mededeeling van den Minister van Oorlog, dat deze nooit eenige: conversatie over de vereeniging en hare strekking met den Heer Groen gehad heeft. In dien stand vau zaken is de verklaring van den Minister van Oorlog wegens zijne aanhankelijkheid aan de beginselen van het Ministerie eene wederlegging van alle vermoeden, als zou hij iets met die partij , als partij, gemeens hebben. Aan de woorden des Ministers van: Oorlog, straks nog geuit: «Als ik niet overeenstemde met de staatkundige beginselen van dit Ministerie, ware ik er niet ingetreden," heeft men derhalve genoeg.
De Heer Poortman beschouwt het ter sprake gebragte punt van het uiterste gewigt. Het geldt de vraag, of de Minister van Oorlog behoort tot de partij, welke geacht wordt de beginselen van het tegenwoordige ministerie niet te zijn toegedaan, maar die integendeel hevig te bestrijden. Het is zeer wel mogeiyk, dat de verklaring van den Minister van Binnenl. Zaken de juiste zij. Doch het tegendeel kan ook het geval wezen, en zijn ambtgenoot kan wel degelijk op het beginsel van het programma' gelet hebben. Om uit deze onzekerheid te geraken, zal spreker eene andere vraag doen, welke het den Minister van Oorlog niet moeijelijk zal zijn te beantwoorden. Z. Exc. heeft gezegd, dat bij niet in he* kabinet zou zijn getreden, zoo hij niet de beginselen van het ministerie toegedaan ware geweest Het blijkt verder uit de verklaring van Z. Exc., dat hij de beginselen der Vereeniging Nederland en Oranje niet m strijd acht met die van het ministerie. Anderen zgn intusschen vaa eene tegenovergestelde meening. Nu wenscht spreker te weten van den minister, indien het mogt gebeuren, dat de beginselen der Regering in strijd waren met de Vereeniging: Nederland en Oranje, wanneer Z. Exc zich in dien toestand mogt bevinden, of hij dan van zich afwerpen zou het beginsel der vereeniging, ten einde voor te staan dat van de Regering. Op de vraag van den Minister van Oorlog, of de vorige spreker het Sr»n\™ gemelde vereeniging gelezen heeft, antwoordt de Heer vraal tódt tT gend,« H? VerkW echter niet te weten> waart<* die 3Lrn„lmmers^ wil "iets afdingen van de subjective meening des Sn mei'dïZZ^' **¦ de van het programma niet in strijd 31 h? m?% d^eSenng. Een lid is van eene andeïe meening, evenzeer is ÜZLï Pubhekfe °Pini* het geval is. Aangenomen er nu verschil T^tU g. . Pu' °,f de nilms'er dan bereid is, aan de beginselen dcc Regering vast te houden, en die van het programma vaarwel te zeggen, ue neer Uroen geeft, naar aanleiding van hetgeen door den minister van Dinnenl. zaken is in het midden gebragt, eene nadere verklaring van zijne op gisteren gebezigde woorden. Hij heeft toen namelijk gezegd, dat nij menigmaal met den tegenwoordigen minister van oorlog had kunnen spreken, en dat hij daarom voor zich geene interpellatie noodig achtte, bpreker wil verder gaarne aannemen, dat men dikwerf, by het onderteekenen van eenig programma, niet alle gevolgen daarvan inziet, maar nij noudt zich overtuigd, dat het onmogelijk is, dat de minister vaffi oorlog hier zou verklaren, dat hij de groote beginselen, bij het proeft o™-613' z?u oPofferen- Spr. wil gaarne erkennen, dat die g n £TTISV" Stnjd ,Zijn met den minister «n binnenl. zaken. w»Iof io aTa HAu^ lnerkt °P' dat men het Bteeds daarover eens geoTtulld dat t'en nnd g<^g moet ™d<* gehandhaafd Hifu h^ n bedenk D? of df "^ deDzel den ge«* bezield is. Maar dan geeft., i worden b,?nnpng:,°,de Vraag va?, den Heer Poortman wel begrepen k».n verlof Er is Iw emen t 0 Vallen van het door de Kamer verlegde rigten nonens ztw f^",'- OnL aan den miaister » interpellatie te van eer PPr L J staatkundige beginselen, maar niet, of hij is oen man IlTerop tocL ko^endPVerlof V£rlfDd' °m te™g<*> hóe hij handelen zo^. heeft Ve ti t«d™ ™Tf ™ "i' WaMeer de bereids verklaard Ivan wP?fcP 1,1 f- ie Ibeglns?len ™n het ministerie. Geen der leden, ÜLI ge denkw«2e ook, houdt niet elk onzer ministers met dP h^r, ! "V? Wanneer zich dan **¦ ™u voordoen in strM nen afva^n De" vTaaevTT^™1 < zou het bewind "^kunde" Kamer g US niet binnen de termen van het verlof De Heer van Hocvell vindt in i.-/ ? j • • bevrediging, indien hy het wel il antwoord des ministers van oorlog ; ontkennend.' Spr. toch heeft lP*grepe/ hf?" Dat antwoord was femeri met de zoogenaamde anti-revclS*^ ' °f d? mimßter zich lenigde ginselen lijnregt in strijd ziin m'? l-alre partlJ ' waarvan de bekendebe- Nu heeft de minister geantwoord dl.e,van bf tegenwoordige ministerie t j woordige ministerie te vereenigen Z ™6t van het tegenkennend antwoord op zijne vraa"' ?raa.rm pr" jns gezien heeft een onteenigt met de vereeniging: Nederfa'rl* r' '"'a' de minister zich niet verwel begrepen, dan is hij tevreden n Heeft spr. dus het antwoord Groen zich vergist heeft, TyarmV' v,^aar dan blijkt tevens, dat de Heer ¦ was toegedaan ; dat Z. Exc. te r " meent, dat de minister zijne party ; want dat hij zich met de bêgins^' plaats in het kabinet heeft genomen, i anti-revolutionnaire party van zieh0 daarvan wel vereenigt, en die der t kan Spreker er in berusten. afwerpt. Is deze opvatting juist, dan De Heer Poortman is niet zoo ~. . ,_ : daan, want hij heeft niet alleen vP^et antwoord des ministers vol zijn toegedaan, maar daarin ook »P(T„ rd de beg">selen der regering te 3 kende vereeniging. Daar die bijvogeeiL8trjd *T° ?"*, ,7^-H bï e hij den minister eene nadere 4uQ^™ eremiet duidelijK is heeft , dat die vraag treedt buiten de grenfe^ Heer ™ Hall meende nn, 1 die eene onderstelling zou inhoudenTdï*d. ™«nfSS^„Tlof' T**' delen als geen man van eer. Spreker ond.?Z,au "" haU* . juist omdatgZ.Exc. Week eene subj^v? SSS^ASSTSTiTS «aak tot klaarheid te brengen, heeft sprekeï de vraag gedaan. En hij terhaalt, of Z. Exc., wanneer de beginselen der vereeniging in strijd zouden komen met die van de Regering, hg dan het ministerie, dan wel de vereeniging zou verlaten! De Minister van Oorlog verklaart, dat tot dusver bij hem geen strijd heeft bestaan tusschen de vereeniging en de algemeene strekking van het ministerie. Maar mogt zich dit geval voordoen, dan zou dit bij lem onmiddellijk een punt van overweging uitmaken, en hij zou weten •wat hem te doen stond. Dat spr. den minister voor een man van eer ïoudt, dit verlangt hij. En als dit niet hef geval was, dan zou Z. Exc. wel middel weten te vinden, om hem tot die overtuiging te brengen. De Heer Poortman verklaart, volstrekt geene bedoeling gehad te hebben ietskwetsends voor den minister te zeggen; en mogt, tegen zijne Jjedoeling, hem een woord ontvallen zijn, dan neemt hij dit geheel en al terug. — De Minister neemt met deze loyale verklaring volkomen genoegen. De Heer van Hoövell zegt, uit het nader antwoord van den minister gezien te hebben, dat hij hem daar straks niet begrepen heeft; dat hij geen antwoord op zijne vraag gegeven heeft. Die vraag was, of Z. Exc. ajch vereenigde met de beginselen der anti-revolutionnaire partij. Nu zegt «Ie minister, dat hij nog geen strijd heeft gezien. Z. Exc. geeft dus geen antwoord en hij moet het er dus voor houden, dat Z. Exc. geen antwoord Wil geven. De Minister van Oorlog zegt niet te kunnen antwoorden, op hetgeen hij Jiiet goed begrijpt. Het programma der vereeniging Nederland en Oranje ïs bekend. Z. Exc. heeft daarin niets bijzonders gezien , wat de couranten «n de publieke opinie schijnen opgevat te hebben. Wat hij kent is gehecht te zijn aan Nederland en Oranje, en dat is hij. Wat wil men meer? Z. Exc. ïent geene partij. Voor zijne optreding in het kabinet, heeft hij zich Weinig met staatkundige aangelegenheden bezig gehouden. Hy kende niets dan Nederland en Oranje, en hij herhaalt het, die is hij met hart en ziel toegedaan.
De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat het hem duidelijk is, dat zijn ambtgenoot alleen toegetreden is tot het programma, zonder betaald bekend te zijn met de politieke beginselen, welke tot leiddraad daarvan strekten. En inderdaad is dit geen wonder, want de beginselen der anti-revol. partij gaan dikwijls zoo hoog en verheven , dat zij waarlyk niet in praktijk kunnen worden gebragt. Z. Exc. doet ook nog uitkomen het verschil in de woorden van den Heer Groen, daar straks aangehaald. Dat kunnen is groot verschil met gesproken hebben. De Heer Metman stelt als motie van orde voor, dat de vergadering zou besluiten, dat de Kamer, voldaan over de door den Minister van £>oriog gegeven inlichtingen, overgaat tot de orde van den dag. Na eene korte bestrijding door den Heer van Eek wórdt die motie aangenomen met 42 tegen 2 stemmen, die der Heeren van Eek en Hugenboltz. — De zitting is daarna gescheiden.
---

