NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 64.) BESLUIT van den 22sten April 1852, tot vaststelling van een Reglement voor de meting der binnenvaartuigen , aan het regt van patent onderworpen. ty_ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER Nedf.R- Puws vax Oranje - Nassau , Gkoot - Hertog van Luxem- CBQ, ESfZ. , ENZ., ENZ. . gezien § 12 van tabel n°. XVI, gevoegd bij de wet van den 22sten 1852 (Staatsblad n°. 61), waarbij is bepaald, dat de van 's Rijks eoe te docne meting, waarnaar de patentpligtingen de ruimte hunner , artuigen kunnen aangeven , geschiedt overeenkomstig de voorschriften ,aaronitrent door Ons vast te stellen bij een reglement van algemeen uestUur. j, bezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den stei» April 1852, n«. 4 , D. B ; -en Raad van State gehoord (advies van 13 April jl., n°. 12) , Rebben goedgevonden en verstaan : Vast te stellen het reglement voor de bedoelde metingen, zoo als het j 1 dit besluit is gehecht. Bebe ) .ze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit Js'uit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een s<;ürift aan den Raad van State zal worden medegedeeld. egeven te Leeuwarden, den 22sten April 1852. WILLEM. ■Minister vnn Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den dertigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard. REGLEMENT voor de meting der binnenvaartuigen, aan het regt van patent onderworpen. Art. i_ jjc meting, ter bepaling van de belastbare ruimte der binnenaartui en) naar tabel n". XVI gevoegd bij de wet van 22 April 1852 taatsblad n°. 61) aan het regt van patent onderworpen, geschiedt in e(lerlandsche ellemaat, met stokken of onrekbare lijnen. 2. De belastbare ruimte wordt berekend in tonnen, ter grootte van *ene kubieke Nederlandsche el. , V"oor die berekening worden de gemiddelde lengte, wijdte en holte, "•'gedrukt in ellen, met elkander vermenigvuldigd en het product daarin voor het aantal tonnen genomen. Art. 3. Tot het vinden der gemiddelde lengte worden genomen : I°. van boven, ele grootste, of uite;rste lengte, te meten over het midden ''es vaartuigs, van de buitenzijde des romps, der huid, boorden of boegsels ; en , 2°. van onderen, do grootste of uiterste lengte, te meten van da Jutenzijde der huid of boegen, op het water bij ledigen diepgang of' I'hoogte der inzinking van het ongeladen vaartuig. derde van de som dezer twee lengten wordt genomen voor de t ïïuddelde lengte der belastbare ruimte. "VJ het nemen der lengten worden niet onder de meting begrepen de evetisj boeg- of berghouten, kruisboreïen , prikklampen, scheggen n(lere betimmeringen, die zich aan de buitenzijde van den romp bevinden, w. *• 4. Tot het vinden van de gemiddelde wijdte, worden negen Juten genomen, als : "■• drie (1 , 2 en 3) vödr in het vaartuig, op een vierde van de jonnen bovenste lengto, tenzij de plecht daarvoor te groot ware, in ingeval de wijdten genomen worden in het ruim, zoo digt naar 6 Plecht als mogelijk; v • drie (4, sen 6) in het midden of op do helft van de genomen Wenste lengte ; hc' drie (7, 8 en 9) achter in het vaartuig, op een vierde van de ge] bovenste lengte, van achteren af gerekend, tenzij de grootte van i Plecht zulks verhindert, in welk geval de wijdten genomen worden het ruim , zoo digt naar do plecht als mogelijk. i&e drie onderste wijdten (l, 4 en 7) worden genomen rakelings over , l «aathout (kolzwijn) tusschen de kimmen. of, indien deze ontbreken, pellen de kromhouten. Wanneer het zaathdut ontbreekt, geschiedt jje meting over de bindhelling of zoo ook deze niet aanwezig is, op de der lesrgers. . v °e drie bovenste wijdten (3, 6 en 9) worden genomen onder do gang-o°rden (loppweringen) tusschen de bewegering of, bij gebreke daar- J' tusschen de kromhouten. Jndien er geene gangboorden zijn, worden deze wydten genomen aan et bovenste gedeelte des vaartuigs. BÜ volk- ot'iiakschuiteii en soortgelijke vaartuigen worden deze wijdten nabij den onderkant der venstergaten. De drie tusschenwijdton (2, sen 8) worden genomen ter halver hoogte *.an de volgende of bovenste wijdten tusschen de bewegering of, zoo ontbreekt, tusschen de kromhouten, i °e genoemde negen wijdten worden bij elkander geteld, de som Uo°r negen gedeeld, en de verkregen uitkomst als de gemiddelde wijdte Stomen , met uitzondering van de gevallen in het volgende artikel vermeld. Art. 5. Bij uitzondering op de bepalingen van het voorgaande artikel, wordt in do volgende gevallen de gemiddelde wijdte afgeleid, zoo als b}j ieder geval hieronder wordt voorgeschreven : I°. wanneer door betimmering in de zijden, ter aangeduide plaatse, niet kunnen gemeten worden de middelste wijdten (4, 5 en 6), worden daarvoor de drie voorsten (1, 2' en 3) genomen, en de gemiddelde wijdten berekend als in het voorgaande artikel is omschreven; 2°. wanneer de voorste wijdten (1, 2 en 3) niet kuonen gemeten worden, worden daarvoor wederkeerig de middelste wijdten genomen; 3°. wanneer, of alleen de middelste, of alleen de voorste wijdte kan gemeten worden, wordt het gemiddelde dier drie voor de algemeen gemiddelde wijdte genomen; 4». wanneer geene drie voorste of middelste wijdten ter aangeduide plaatsen kunnen genomen worden, geschiedt de meting der negen wydten van buiten , te weten : a. de drie onderste bij den ledigen diepgang ; b. de drie tusschen wijdten ter halver hoogte van de volgende ; c. de drie bovenste aan de bovenzijde des vaartuigs. Van de gemiddelde buitenwijdte wordt, ter bekoming van de ge-middelde binnenwijdte, afgetrokken twee maal de som der dikten van het boord ofboewscl, kromhouten bewegering. Indien deze dikten niet kunnen worden gemeten, worden van de gemiddelde buitenwijdten afgetrokken*. 0,20 el, voor ligt betimmerde vaartuigen; 0,30 el, voor minder ligt betimmerde vaartuigen ; 0,40 el, voor zwaar betimmerde vaartuigen. s°. Bij stoombooten worden de wijdte genomen als volgt: a. drie voor, op een vierde der bovenste lengte, te weten: 1". de onderste over den vloer tusschen de bewegering; 2U. de tusschenwijdte ter halver hoogte van de bovenste of vjlgcn > de wijdte tusschen de bewegering; 3°. do bovenste bij den onderkant der venstergaten. b. de drie middelsten in het naast gelegen laadruim bij de rmchinekamer dat de grootste wijdten geeft, of anders in de machinokamer zelve, wanneer daaraan geen laadruimen gelegen zijn, te weten: I°. de onderste over het zaathout tusschen de bewegering ; 2°. de tusschenwijdte ter halver hoogte van de bovenste of volgjnde wijdte tusschen de bewegering ; 3°. de bovenste tegen het dek aan ; c. drie achter, op een vierde der lengte, van achteren afgerekend als onder a (n°. 1, 2 en 3) is voorgeschreven. De som dezer wydten, gedeeld door negen, wordt voor de gemiddelde wijdte genomen. Art. 6. Tot het vinden van de gemiddelde holte worden drie holten gemeten, midden-scheeps, op de plaatsen, in art. 4 aangewezen voor het nemen der voorste , middelste en achterste wijdten : I°. De voorste holte wordt genomen : . , a. In vaartuigen met gangboorden , en met hieronder vermeld : van den bovenkant van het zaathout tot aan den onderkant van de binnen- ofruimzijde der gangboorden (dat is de m.dden-scheepsho .gte van den onderkant der ruimzijde van de gangboorden boven het zaathout). b. In vaartuigen van geene gangboorden voorzien, en met in de volgende gevallen begrepen: ._„_'♦'. , , van den bovenkant van bet zaathout, tot aan den bovenkant der plattingen (schansdekscls) of, zoo ook deze ontbreken, tot aan den bovenkant der vaste boorden. e. In vaartuigen, welke grootendeds een doorgaand vast dek hebben: van den bovenkant van het zaathout, tot tegen den onderkant van den dekbalk; . d. In volk -of pakschuiten en soortgelijke vaartuigen: van den bovenkant yan het zaathout, tot den onderkant der vensterg.ten e. In open vaartuigen met roeigaten : van den bovenkant van het zaathout tot aan den onderkant der roeigaten. 2°. De middelste holte wordt genomen : a. In vaartuigen met dennebooin (rijswaarden) of zetboorden ; van den bovenkant van het zaathout, tot aan den bovenkant van den denneboom of der zetboorden. b. In vaartuigen met gangboorden , maar zonder dennebooin , of zetboorden en niet hieronder genoemd: als boven bij I°. onder a is aangewezen. c. In vaartuigen zonder gang-of zetboorden en niet hieroneler genoemd : als hierboven bij I°. onder b is aangewezen ; d. in vaartuigen welke grootendeels een vast dek hebben : van den bovenkant van het zaathout, tot tegen den onderkant van het dek. e. In pak- of volkschuiten en soortgelijke vaartuigen: als hierboven bij I°. onder ei is aangewezen. f. In open vaartuigen met roeigaten: als bij I°. onder b is aangewezen. 30. De achterste holte wordt in de verschillende vaartuigen genomen als de voorste, en dus zoo als boven bij I°. onder a, b, c , d en « van dit artikel is voorgeschreven. Wanneer het zaathout ontbreekt, worden de bolten genomen van de bindhelling, en zoo ook deze niet aanwezig is, van den bovenkant der leggers.
Een derde van de som der drie gemeten holten wordt voor de gemiddelde holte genomen. Art. 7. Bij uitzondering der voorschriften van het vorig artikel, wordt de gemiddelde holte, in de volgende gevallen, afgeleid op de wijze bij leder bepaald: I°. Wanneer om de betimmeringen slechts twee of eene holte op de bepaalde plaats gemeten kan worden, en het vaartuig geen dcnneboom of zetboorden beeft, wordt de helft van de som eler twee, of anders de .enkele verkregen holte voor de gemiddelde genomen. 2°. Op gelijke wyze wordt te werk gegaan bij vaartuigen, die denneboom of zetboorden hebben, en wier betimmeringen het meten der drie holten beletten ; doch in dit geval, wordt onder de gemeten holte niet begrepen de hoogte van den denneboom of der zetboorden, maai die hoogte afzonderlijk genomen en een derde er van gevoegd by de verkregen holten om de gemiddelde te bekomen. 3°. In bun-vaartuigen worden dechts de voorste en achterste holten genomen , en daaruit de gemiddelde afgeleid. 4°. Wanneer in het geheel geene binnenholte kan gemeten worelen, wordt van buiten eene hoogte genomen in het midden des vaartuigs, van den onderkant des bodems tot aan het bovenste gedeelte, waartoe anders de binnenholte zou gemeten zijn. Van die verkregen hoogte wordt, om de gemiddelde holte te vinden, afgetrokken de som der dikten van bodem, legger, bindhelling en zaathout, voor zooverre zij aanwezig zijn. Indien ook deze dikten niet kunnen gemeten worden, wordt van de bekomen hoogte afgetrokken : 0,10 el voor ligt-, 0,15 » voor minder ligt-, en 0,20 » voor zwaar-betimmerde vaartuigen. s°. Bij stoombooten worden de drie holten gemeten midden-scheeps, op do plaatsen, waar de wydten genomen zijn volgens de voorschriften , gegeven onder n°. 5 in art. 5 : a. de voorste, van den vloer tot den onderkant der venstergaten. 'b. de middelste, van den bovenkant van het zaathout, tot tegen hot dek. c. de achterste even als de voorste. Een derde van de som dezer drie holten wordt voor de gemiddelde genomen. Art. 8. Ten einde voor de stoombooten de aftrekking van de ruimte der machine-kamers te'kunnen doen, worden de lengten, wijdten en bolten dier kamers afzonderlijk opgenomen, te weten: a. de lengte tusschen de schotten, zooveel mogelijk midden door en ter halver hoogte; b. de wijdte op drie plaatsen tusschen de bewegering en ter halver lengte, als : een over den vloer, een tegen 'het dek aan en een in het midden tusschen beiden in ; wordenele van deze drie wijdten de gemiddelde opgemaakt ; c. de holte, ter plaatse waar de wijdten zijn opgenomen. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 64). Mij bekend, De Minister van Finantien, Vax Bosse. (Staatsblad n°. 98). BESLUIT" van den 2den Mei 1852, bevattende het tarief, bedoeld bij % 14 van tabel n°. XVI, gevoegd bij de wet van 22 April 1852 (Staatsblad n». 61). Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vax Oraxje - Nassau , Groot-Hertog vax Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Overwegende dat na de invoering der wet van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 62), houdende wijziging van den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, het belang van handel en nijverheid vordert dat het artikel eau de Carmes, thans gerangschikt onder Chemicalia, niet afzonderlijk belast, op den invoer belast met 1 per cent der waarde, worde gerangschikt onder den tariefspost Chemicalia, vernissen, reukwaters en alle andere vloeistoffen , welke met alcohol of gedistilleerd zamengesteld of daaruit bereid zijn , en die bij de wetten op de accijnsen niet speciaal zijn belast, bij den invoer belast met 45 cents per kan; Gelet op art. 2 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad n». 28); Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien van den 24sten April 1852, n°. 40, In- en uitgaande regten; Den Raad van State gehoord (advies van den 30sten April jl., n°. 6), Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Bij wijziging in zooverre van het tarief van regten vastgesteld bij de wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad n». 28), wordt het artikel eau de Carmes voor zooveel de regten van in-, uit- en doorvoer betreft, gerangschikt onder Chemicalia, vernissen, reukwaters en alle andere vloeistoffen, welke met alcohol of gedistilleerd zamengesteld of daaruit bereid zijn, en die bij de wetten op de accijnsen niet speciaal zijn belast. Art. 2. De hierboven staande bepaling treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant waarin dit besluit geplaatst wordt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 2den Mei 1852. WILLEM. De Minister van Finantien, , Vax Bosse. Uitgegeven den achtsten Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard. Bij besluit van 6 Mei jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de door den gemeenteraad van Hengelo gedane benoeming van den burgemeester L. 11. F. Mossel tot secretaris. Bij besluit van 6 Mei jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de door de gemeenteraden van Zuidhom en van Diever gedane benoemingen der burgemeesters mr. A. Gelderman en S. van Roijen, tot secretaris. Bij besluit van den 7den Mei 1852, n°. 42, is door Zijne Majesteit de waarneming van de betrekking van kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Goes voorloopïg voor den tijd van een jaar opgedragen aan den kapitein bij het 3de bataillon rustende schutterij n°. 3 in de provincie Zeeland J. P. Kakebeeke.
---

