STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1853. HOOFDSTUK I. Huis des Kosmos.
Inkomen van den Koning f 600,000 ld. van de Koningin-Weduwe * 150000 Onderhoud der koninklijke paleizen 50,000 f 800,000 HOOFDSTUK 11. Hooge Collegies vas Staat es het Kabinet des Konings. De Staten-Generaal (1) f 226,900 De Baad van State (2) » 78,202 Dc Alg. Ectcnkajncr (3) » 112 960 De Kanselarij der beide Orden (4) . » 69,000 Het Kabinet des' Konings (5) . . » 29,500 Pensioenen en wachtgelden (6) » 34,242 Onvoorziene uitgaven » 12,000 f 562 804 HOOFDSTUK 111. Buitenl. Zaken. Kosten van het departement (7) ƒ 62,300 ld. buitenl. zendingen en consulaten (8) » 333,260 Verschillende uitgaven (9) » 15,900 Pensioenen, enz. (10) » 64,506 Onvoorziene uitgaven. . » 10,000 f 485,966 (Vervolg hierna.)
U) Reis- en verblijfkosten leden Eerste Kamer f 30,000; schadeloosstelling leden Tweede Kamer f 136,000; reiskosten id./ 2,200; griffiers, "canibtcn en schrijil. Tweede Kamer ƒ 20,150; snelschrijvers en correctoren J 12,500; bureauk. beide Kamers ƒ 26,050; boeken Tweede Kamer/500. (2) Vice-pvesident memorie; leden ƒ 60,000; ambtenaren/ 15,112; bureaukosten/ 3,090. (3) Voorzitter en leden ƒ 29,000; ambtenaren ƒ 76,135; bureauk. ƒ 7,7c0; opruiming van archiven ƒ 75. v») Ambtenaar ter kanselarij/1800; bureauk. ƒ 100; verhoogde sol'jen van gedecoreerde militairen ƒ 52,100; toelage aan Broeders van den ik\ Leeuw/ 14,000; decoratien/ 1000. v V{..I)irecteur/5000; ambtenaren ƒ 20,450; bureauk. ƒ 3,800; reis- en (6) Pensioenen ƒ 29,835; wachtgelden ƒ 4,407. V) Tractement en tafelgeld des ministers ƒ 18,000 ; id. secret.-gen. en ambtenaren ƒ 30,700; bureauk. ƒ 13,400; reis- en verblijf k. ƒ 200. (8) Gezantschappen ƒ 240,060; consulaten ƒ 67,200; reiskosten gewone zendingen/8000; id. buitengew. id. ƒ 2000; briefporten, dagbladen, enz., f 16,000.
(9) Reiskosten commissie voor diplomatische examina ƒ 200; id. staatst>oetiljons f 200; Nederl. behoeftigen buitenslands f 5000; beloon, wegens het redden van Nederl. schipbreukelingen id./3ÖO; bijdrage tot buitenl. mrigtingen f 200 ; bijdrage voor Limburg in de Duitsche bondskas f 6000 ; geheime uitgaven ƒ 4000. (10) Pensioenen/ 54/206; wachtg. ƒ 9000; afloopende betalingen ƒ 1300.
---

ANTWOORDEN OP DE TROONREDE.
|n heide Kamers der Staten-Generaal hebben bereids hunne adressen, n antwoord op de troonrede, vastgesteld. Dit is met eenigen spoed gebied , met het doel, zich niet te lang bezig te houden met beraadslagingen , die, blijkens de ondervinding, tot geene bepaalde slotsom konden 'Clden. Men wenschte geen tijd verloren te doen gaan, en, zoo spoedig <j?enlijk, de overwegingen aan te vangen over de ontwerpen van wet, j*le aan de Kamers zijn of zullen worden aangeboden. Hoezeer wij het «eisel toegedaan zijn, dat bij de behandeling van de adressen de meest ge- vraagstukken ter sprake behooren te komen, en hoezeer wij wenden , dat de vertegenwoordiging bij die gelegenheid hare gevoelens voor "en troon blootlegge, zoo kunnen wij echter ons genoegen niet ont. nzen > dat in de beide Kamers de beraadslagingen over de adressen eeds zijn afgeloopcn, zoodat men onverwijld belangrijke werkzaamheden bp aanvangen. Bij de behandeling der adressen zijn sommige punten QS,P.rol^en, weswege wij eenige opmerkingen meenen te moeten maken. Ben in do Matste jaren meerendeels bet geval geweest is, zijn de adresdat ?rootetldc(ds weerklanken van de troonrede. Dit neemt niet weg, nen beiüe Kamers met zachte woorden hun verlangen hebben te kenzon gegeven» dat het 5e add. artikel der Grondwet volledige uitvoering Wtt erlanSen >en dat van Regeringswege de ontwerpen der organieke de v zouc'en worden voorgedragen , wier indiening de Grondwet (zoo als des 'stc Kamer zich uitdrukt) zoo bepaald voorschrijft, of het belang ont Va<*cr]ands vordert. De Eerste Kamer ziet de aanbieding van die hoo met 'ocnemend verlangen te gemoet, de Tweede Kamer stelt •100f6,? prijs op de indiening dier voorstellen, welke in de eerste plaats iQul de Grondwet worden verlangd. Het deed ons genoegen, — waarom dat 5 W'J laet "ntveinzen, — dat de beide Kamers op de naleving van diein ?dd' artikel aandrongen. Het toont aan, dat onze vertegenwoorrtt gt S hare pligten kent, en de verantwoordelijkheid beseft, die op haar zUn' "' verlangen moge nu in gematigde bewoordingen uitgedrukt de 2 ' *ïj houden ons verzekerd, dat, indien onverhoopt gedurende dran Zlit,\DS aau dien billijken aandrang niet werd voldaan, de aan¦yCrc|S Crc klimmen zou en de toon hooger gestemd zou worden. Het aaj lent opmerking, dat in elke der beide Kamers eene poging werd hen end' om de insneden, die tot dit onderwerp betrekking heb- cCtli' cene meer scherpe kleur te geven. In de Eerste Kamer ver'lecht ' amendement van den Heer de Brauw, hetwelk daartoe strekte, den t? 4 stemmen op zich en in de Tweede Kamer het amendement van beid e w Groen s'echts 5 stemmen. Het blijkt daaruit duidelijk, dat de scliciri s hebben willen aanvangen, den aandrang in de meest beinSP SP ) c bewoordingen te vervatten. Wij hopen, dat de weg, dien zij üitk gen hebben, om het gewenschte doel te bereiken, tot eene goede Uü j0"1^ leiden mag, want, wij herhalen wat wij vroeger zeiden, het rcken e zal °P den dulir °P de meerderheid in de Kamers niet kunnen bet n?n' indien het zich niet beijvert, aan het stellige voorschrift van sde add. art. te voldoen. blejj„ en loop der beraadslagingen over het adres is voorts ge- Vefhinrt dat de minister van justitie door eene ernstige ongesteldheid zicb vl-^ .werd, de zittingen der Kamers bij te wonen, maar dat hij hervatf ''a het begin dezer maand zijne werkzaamheden te kunnen ïicb m 611- et *8 te hopen, dat de minister alsdan in staat zijn zal, dePart 6t Ver te houden met de ontwerpen dier wetten, die tot zijn Veriane'?ent behooren, en waarvan de vaststelling sedert geruimen tijd Een Wordthetw eiirajder Pnnt, dat wij meenen te moeten aanstippen, is het ontslag, de jj * de minister van buitenl. zaken gevraagd heeft. Het is blijkbaar, dat bek0m r vau Sonsbeeck dat ontslag ernstig en met aandrang wenscht te hem zh ' lloe spoediger het ingewilligd worde, des te aangenamer het irierkini11 Zal" In dien staat van zaken vervallen als van zelf alle aanten „,,?"' die men ten aanzien van dit ministerie zou meenen te moeen „„ ,?n- Dit heeft de Heer van Dam van Isselt te regt begrepen, aanmerv verklaring des ministers, heeft hij zich onthouden, eenige Vo]gen g ,ln het midden te brengen. Wij zullen dat voorbeeld *al aft'ro? alzoogeen woord meer spreken over den minister, die welhaast de ud, t,,l)a' het tijd werd, dat hij tot dat besluit kwam, blijkt uit t«nland^len u belde Kamers. Zij hebben in de paragrafen over de bm- Cer en hi betrekkillgen doen invloeijen, dat het wenschelijk is, dat de verdram>r! g?n der Natie worden bevorderd, wanneer het sluiten van Beeft dat lerelIerel.s.cht wordt; terwijl de Tweede Kamer de hoop te kennen gehandhtlf i ar^!J de Slangen vaa Nederland waardiglyk mogen worden inlichtinWnn , e Zlns°eden waren geene weerklanken, en het is uit de toen daarh" i commissie in de Tweede Kamer duidelijk geworden, dat din" da» t ¦ weuc°hen uitte voor de toekomst, maar dat de aanlei- m- • W het verledene gelegen was. Het is te hopen, dat de Zal kunno "i iVa" buitenlandsche zaken aan de wenschen der Kamers '"erkiniren Ti "V en dat op die wiJze de velerlei klagten en aan- zullen ophouden, waartoe dit departement in de laatste jaren Bij "n?: gegeven heeft. lid van6 rtISC^Ssicn over onze huitenlandsche betrekkingen heeft een nieuw ac iweede Kamer, die als zoodanig voor het eerst het woord voerde, de Heer Rochussen, zijne denkbeelden ontwikkeld ovej-bet Vfftag- i Stuk, dat in den laatsten tijd de algemeene aandacht heeft bezi^ gehouden, i het tractaat namelijk, dat in 1840 tusschen Nederland en Frankrijk werd gesloten, de overeenkomst nopens den letterkundigen eigendom, dia daarvan een gevolg is, ende verwerping van deze overeenkomst door de Tweede Kamer. De Heer Rochussen tfas inderdaad op een bijzonder standpunt geplaatst; zoowel omdat hij de onderhandelaar van het tractaat van 1840 geweest is, als omdat hij aan de beraadslagingen over de gemelde overeenkomst, in Augustus jl., geen deel genomen had. Hij vond het geraden, dat er in de Kamer eene stem opging van eenen anderen aard dan die, welke vroeger over hetzelfde onderwerp was vernomen. Hij oordeelde dat men bet tractaat van 1840 eerlyk en ter goeder trouw moest naleven, en dat men zelfs dea'sc/ftjn vermijden moest, alsof men zich daaraan onttrekken wilde. Hij vestigde de aandacht daarop, dat zelfs magtiger staten dan Nederland, dat bij voorbeeld Groot-Brittannie, eene overeenkomst wegens wering van den nadruk met Erankrijk had gesloten, waarin gelgksoortige bepalingen voorkomen als die, waartegen \ men hier zoovele bezwaren geopperd had. Het komt ons voor, dat het; ! zijne nuttige zijde hebben kan, dat de Heer Rochussen die vredelievende taal heeft doen hooren. Het moge toch eene waarheid zijn, dat de be- | doelde overeenkomst alleen om sommige van hare bijzondere bepalingen;' en geenszins om het beginsel dat daarbij ten grondslag lag, verworpen werd, het is niet te ontkennen, dat men ligt zou kunnen vermoeden, dat andere redenen tot de afstemming hadden bijgedragen. Dien schijn, dat men het traktaat van 1840 niet wenschte uit te voeren, heeft de Heer Rochussen willen weg nemen. Dat oogmerk heeft hij bereikt, want de Heer van Dam van Isselt heeft hem daarin ondersteund, door te vragen : van waar de Heer R. vernomen had, dat een van de 35 leden, die de overeenkomst hebben afgekeurd, niet volmondig zoude hebben erkend', dat het traktaat moest worden geëerbiedigd, of dat Nederland niet hechten moest aan eerlijkheid en goede trouw? Wij verheugen ons, dat de ! Heer Rochussen te dezen aanzien bet woord gevoerd heeft en wij hopen, ; dat hij daardoor zal hebben bijgedragen om zelfs den tchijn weg te nemen, ; dat Nederland niet eerlijk en ter goeder trouw uitvoering zou wenschen te geven aan eenmaal aangegane verbindtensssen. Ook ditmaal is het vraagstuk van de herziening en verbetering van ons belastingstelsel bij de Tweede Kamer behandeld. In § 6 van het Adres wordt de wensch geuit, dat die herziening en verbetering een voorwerp van de aanhoudende zorg der Regering mogen zijn. Na al hetgeen in vorige jaren over dit onderwerp is voorgevallen, was het wel van belang gade te slaan, op welke wijze de Tweede Kamer dien wensch ia het Adres zou opnemen. Uit de discussien is gebleken, dat meest alle leden herziening en verbetering in ons belastingstelsel verlangen, maar dat het getal aanhangers van een geheel gewijzigd belastingstelsel eer verminderd dan vermeerderd is. De Minister van Financien heeft zoowel bij de aanbieding der Staatsbegrooting over 1853, als;bij de discussien over het Adres, den wensch te kennen gegeven, dat er geene beraadslagingen over het Belastingstelsel zouden worden gevoerd, dan na de behandeling van het aan te bieden ontwerp betrekkelijk 'sßijks Schuld. Dat denkbeeld schijnt bij de groote meerderheid ingang gevonden te hebben. Immers een amendement van den Heer Jongstra, dat strekte om te herhalen wat in vroegere adressen vervat was, maar dat beschouwd kon worden als eenigzins sterker uitdrukking te bevatten dan de woorden der commissie werd met 28 tegen 22 stemmen verworpen. Het voornaamste punt, hetwelk de discussien in de Tweede Kamer heeft beheerscht, is ongetwijfeld dat nopens de interpellatien, gerigt aan den Heer Forstner van Dambenoy, nieuw benoemd Minister van Oorlog. Wy achten dit punt intusschen van zoo veel gewigt, dat wy het hier niet ter loops, maar later in een afzonderlijk artikel willen behandelen. Ook de beraadslagingen zelven, welke wij zeer uitvoerig in onze twee voorgaande nommers hebben medegedeeld behoeven wij daarom hier niet te herhalen.
Wij besluiten onze opmerkingen over de beraadslagingen ten aanzien van de adressen met te berinneren, dat de Eerste Kamer het ontwerpadres met algemeene stemmen, en de Tweede Kamer met 50 tegen 4 heeft aangenomen. De vier tegenstanders waren de Heeren: Groen van Prinsterer, Mackay, van Lijnden en Baud. Uit die stemming in de beide Kamers blijkt het, dat de vertegenwoordiging geneigd is, hare medewerking en ondersteuning aan de Regering te verleenen, maar dat zij toch met de meeste bescheidenheid enkele wenken heeft gegeven. Die ondersteuning moet het ministerie aansporen, met vasten tred den weg te blijven bewandelen, dien het sedert 1849 ingeslagen beeft. De groote meerderheid in de Kamers is aan zijne zijde geschaard ; het moe; alles aanwenden om die meerderheid te behouden. Voorvallen van dergelijken aard, als waarvan wij in de laatste plaats melding maakten, zouden ligt aanleiding kunnen geven, om de ondersteuning, die het geniet, immersten deele, te doen verloren gaan. Uit dien hoofde wenschen wij, dat de tijd moge bewijzen, dat bet besluit, door de Tweede Kamer genomen, een besluit dat steunde op de goede trouw, op goede grondslagen gevestigd was.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Woensdag 29 September (des Avonds.)
Naar men verneemt zal H. M., ten gevolge van het onaangename weder, vroeger, welligt reeds in het begin van Oct., uit Schotland terugkeeren, dan het oorspronkelijke voornemen was. Het hof heeft tbans den rouw weder afgelegd, dien bet wegens het o-verlijden des hertogs v. Wellington had aangenomen. — Van wege het parlement is een staat gedrukt nopens de nationale schuld, sedert 1822. Toen beliep het bedrag er van 832,811,295 £, en dat der renten 31,343,551 £; in 1851 was het bedrag der schuld 782,869,382 £ en der rente 28,017,127 £. Bij gevolg heeft de vermindering van schuld in de laatste dertig jaren 50 millioen of 6 ten honderd beloopen, doch wat de jaarlijksche interest betreft, heeft de vermindering 3,326,424 £of omstreeks 11 ten honderd bedragen. Het laagste standpunt derschuld in dat 30-jarig tijdsbestek is in 1834 geweest, te weten 772,196,849 £ of omstreeks 10 millioen minder dan het tegenwoordig bedrag. De leeningen ten behoeve van lerland en de emancipatie der slaven hebben de schuld weder doen verhoogen, maar het bedrag der rentebetaling is minder, en, als alles op den tegenwoordigen voet blijft, meer en meer afnemende.
— Lord Hardinge zal, gedurende den tijd dat hij met het opperbevel over het leger belast is, den titel van generaal voeren. — Heden is de Heer Thomas Challis, alderman, lid van de Kamer der Gemeenten en lid van het slagtersgude, tot lord-mayor voor het volgende jaar gekozen. .. , — Gisteren is het Hollandsche schip ,?e Zes Gezusters, hetwelk door onze regering gehuurd was, met ruim dOO landverhuizers van hier naar Australië vertrokken. De kapitein, stuurman en verdere equipaadjezijn alle Nederlanders.
I —Te Manchester is reeds voor eene som van 2400 £ ingeschreven, met oogmerk om daar ter stede een standbeeld voor den Hertog v. Wellington op te rigten. — Het dagblad van Birmingbam meldt als iets zeer buitengewoons, dat van Maandag 20 Sept. tot den volgenden ochtend, in 24uren, aan de autoriteiten geenerlei misdaad of overtreding aangegeven werd. Naar oud Engelsch gebruik ontvingen de policie-beambten, wegens dit buitengewone verschijnsel, elk een paar witte handschoenen. Sinds meer dan 40 jaren is dit te Birmingham, wier 250,000 inwoners meerendeels tot de arbeidende klasse behooren, niet het geval geweest. — Onze bladen deelen thans depêches van de Amerikaansche regering mede, waarin de zaak der Lobos eilanden uit veel redelijker oogpunt dan vroeger beschouwd, het regt van Peru op die guano-streken als ontwijfelbaar erkend en de expeditie van den Heer Jewett niet veel anders aangemerkt wordt dan als eene daad van vrijbuiterij , welke nimmer van de zijde der Amerikaansche regering steun kan vinden. Het hoofd van de Amerikaansche vloot in de stille Zuidzee heeft dan ook last gekregen, om iv geenerlei opzigt eenige burgers van de Ver. Staten te helpen tegen ondernemingen, welke gerigt mogten zijn tegen het wettig gezag van de Peruaansche Kepubliek. — Dezen ochtend is het stoomschip Arctic uit New-York te Liverpool gearriveerd met 136 passagiers en 336,000 doll. in specie. De berigten loopen tot 18 Sept. ' 1 Men verhaalde te New-York, dat de gouverneur van Canada, lord Elgin, door zijn gouvernement was teruggeroepen. Luidens de laatste berigten van Havanna was daar alles rustig. In Mexico duurde de insurrectie , voort; onder andere plaatsen hadden de snsurgenten Coidova bemagtigd; van een anderen kant meende men te weten, dat verscheiden hoofden van den opstand zich aan de regering wilden onderwerpen indien hun lijfsgenade wierd verzekerd , welle voorwaarde het gouvernement weigerde aan te nemen. — Onze dagbladen wijden sedert eenige weken meer bijzonder de aandacht aan de gebeurtenissen, welke in Frankrijk worden voorbereid. Het behoeft niet veel doorzigt meer, om het Keizerrijk als op handen te beschoawsn. Doch, het zijn meer de stappen daarna, welke de oplettend| beid geboeid honden. Men vreest altoos, dat, indien eerst het middel, het Keizerrijk, verzekerd zal zijn, het doel geen ander dan een oorlogzuchtig zijn zal; dat de roemzueht der Franschen zal moeten gestreeld worden. De Times slaat bovenal een waarschuwenden toon aan, geeft bijzondere berigten en beschouwingen, alle om te doen uitkomen , dat men niet moet inslapen, dat Lodewijk Napoleon zich tra oogmerk gesteld schijnt te hebben de dagen van 1815 te wreken, en dat bij thans in de Fransche bevolking der departementen een steun zoekt,omdat in Parijs de invloed I van velen hem nog ongunstig is. Dat blad beschouwt zelfs de zamen: zwering te Marseille als een louter guichelspel, om de belangstelling in den President op te wekken, en voorziet nog meerdere vertooningen, zoo ! als dat blad zich uitdrukt. Het beklaagt Frankrijk grootelijks, dat bet, 1 onder den naam van het algemeen stemregt te huldigen, zich der dwingelandij prijs gegeven heeft. »Wij hechten op zich zelve (zoo besluit het I blad) geen wezentlijk belang aan zulk eene verandering van titel, als gegeven zal worden aan eene magt, welke alreeds met alle attributen van het volstrekt oppergezag bekleed is. Indien Lodewijk Napoleon de bestemde Keizer der Franschen is, zien wij geene reden anders over hem te denken , dan wij sedert den 2den December gedaan hebben. Doch er is dat ver: schil tusschen het Keizerrijk in posse en dat in esse: tot dusver is het , herstel van die waardigheid in bet geslacht van Bonaparte het hoofddoel • van Lodewijk Napoleons pogingen geweest; en een van de middelen , door i hem ten dien einde gebezigd, is geweest eene vredelievende staatkunde, be,! rekend om de bekommeringen te doen verdwijnen, welke de knjgshennne, ' ringen aan bet Keizerlijke stelsei hebben doen geboren worden. Doch wij ! hebben geenerlei zekerheid, dat, wanneer dit regtstreekscb doel, het herstel I van het Keizerrijk.zal bereikt zijn, hetzelfde gebruik van de alsdan bepaalde' lijk opgedragene magt zal gemaakt worden. Veeleer moet, daar mets van blijvenden aard is, en wel het minst in Frankrijk, een of ander nieuw doel aan de eerzucht des regeerders en aan de nieuwsgierigheid des volks gesteld worden en eerst na het voltooijen van het tegenwoordig staatkundig plan zullen wij met eenige zekerheid kunnen ontdekken, welke gevolgen daaruit voor Frankrijk en de overige wereld kunnen voortvloeijen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 27 Sept. Uit Pesth meldt men, dat de Grootvorst troonopvolger van Rusland en de Kroonprins van Wurtemberg heden naar Weenen zijn teruggekeerd en dat de overige hooge gasten weldra zouden volgen. De eerstgenoemde zal heden nacht alhier aankomen en er een paar dagen blijven. —De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat de gezamenb» lijke inschrijvingen op de 5 pCts. leening 116,062,000 guldens bedroegen. De vermindering der gedeeltelijke inschryvingen zal in de verhouding van 100 guldens op 75 guldens van heden af ten uitvoer gebragt worden. Van deze vermindering zijn echter uitgesloten al de inschrijvingen, die alsdan beneden de 10D0 guldens zouden dalen. — De veldmaarschalk, graaf Radetzky, is den 23sten dezer te Laibach aangekomen en eergisteren naar Klagenfurt vertrokken. — De tent van den Keizer, waarvan hij zich in het kamp bij Pesth bedient, is van gutta percha vervaardigd, met vensters van het fijnste vlechtwerk voorzien, en is te Londen gemaakt voor de geringe som van 60 £.
— In den laatsten tijd moeten te Pesth weder pogingen aangewend zijn om onrust te verwekken door het uitstrooijen van oproerige proclamatien en afbeeldingen van Kossutb. Deze pogingen hebben evenwel niet het minste doel getroffen.
— Te Cattaro heeft den lOden Sept. eene vreeselyke wolkbreuk plaats gehad, die van voor den middag tot'savonds 6 ure duurde. Al de wateren in den omtrek traden buiten de oevers en overstroomden den omtrek wijd en zijd. Te Cattaro stroomde nog den 12den het water over de bruggen.
BERLIJN, 30 Sept. (des ochtends). Van onderscheiden tolkantoren zijn inlichtingen gevraagd over het herstel van tolbarrières aan de zijde van Saksen en andere staten, die aan Pruisen grenzen en uit het tolverbond willen treden.
— Gisteren avond laat is nog eene conferentie bijeengeroepen van de gezanten der aan het tolverbond deelnemende staten, hunne raden en den Pruisischen gevolmagtigden. — Men verneemt, dat de Koning en Koningin morgen hier zullen terugkeeren.
— Het staats-ministerie hield heden eene zitting. — De bijeenroeping van den staatsraad wordt°alleen vertraagd doof gevoerde onderhandelingen met nieuw te benoemen leden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Sept. Uit Bern schrijft men, dat den Zostén naar oud gebruik door den bondsraad een diplomatiek diner is gegeven, hetwelk door de gezamentlijke diplomaten werd bijgewoond. Uit Lausanne schrijft men, dat de toestand der hertogin van Orleans aanmerkelijk verbeterd is. — Te Geneve is de verkoop van Victor Hugo's geschrift, de Kleine Napoleon, door den directenr van policie verboden.
ERANKPORT,29 Sept. Brieven uit Messina van 13 dezer melden, dat de Etna nog steeds voortwoedt en dat er nog geene verandering in den lavastroom is gekomen. Niar gelang van de rigting des winds worden Catania, Messina, Girgenti, Castragiovanni bij afwisseling bedreigd.
— Men verneemt, dat de meerderheid der wetgevende vergadering dezer stad besloten beeft om een protest uit te vaardigen tegen het besluit der bondsvergadering ten aanzien der constitutie-kwestie voor de stad Frankfort.
---

Fransche post. PARIJS, Woensdag 29 September.
De President is thans op de helft van zijne reis en hg zal eerst ovef een paar weken naar Parijs terugkeeren, maar nu reeds begint men te spreken over de plegtige ontvangst, welke hem in de hoofdstad bereid wordt.Men verwacht niet anders dan dat deze ontvangst zoo luisterrijk mogelijk , in een woord keizerlijk, zal zijn; al de ligchamen van staat zouden bijeengeroepen worden en met de geestelijkheid en de regterlyke magt aan het hoofd in groot kostuum hem te gemoet trekken, onder het gebulder des gescbuts en onder het luiden der klokken. Weleer moest zulk een ontzaggelijke toestel en luisterrijke vertooning alleen dienen, om groote veroveraars of de hoofden van den staat, die belangrijke overwinningen behaald hadden, in te halen. Tegenwoordig echter schijnen de omstandigheden geheel en al veranderd te zijn. De behoeften het verlangen des volks zijn van een anderen aard geworden, de zucht tot vrede heeft de bewondering voor oorlogszaken vervangen en tbans wil men te Parijs Lodewijk Napoleon bij zijne terugkomst, na een zoo vredelievend mogelijken togt, op eene wijze ontvangen, alsof hij even têruZkwaif °°m Va° sen ™ldt<>& in EgyPte of Italia Het verblijf van den President te Toulon heeft geenerlei belangrök incident opgeleverd; de laatste depêches, uit die stad gedateerd, sprïken als naar gewoonte van geestdrift enz enz Men blijft nog altijd spreken, ofschoon met eenige verandering in de dagteekening, van de bijeenroeping des Senaats in de aanst. maand. De tijdsbepamg, datzulks den 3den Oct. zoude plaats hebben, heeft men spoedig laten varen en nu spreekt men vau dgn 14den 0(A ofechoon. ook deze tijdsbepaling geenzms waarschijnlijk is. Meer algemeen is het gevoelen, dat de senaat tegen het einde van Oct. zal bijeengeroepen worden. Het gerucht, dat van eene deputatie, die zich naar Tours zoude begeven, gesproken had, is thans aldus veranderd: De leden van den senaat, welke zulks mogten goedvinden, zouden zich elk afzonderlijk naar de bovengenoemde stad begeven, alleen om hunne hulde te brengen aan den President , voor dat hij door de overige ligchamen van staat zoude verwelkomd worden. Op deze wnze heef; dit gerucht niets onwaarschynlijks. Van eene geloofwaardige zijde verzekert, men, dat de Heer Drouin de Lhuys reeds langs diplomatische^ weg de aanstaande invoering van het keizerrijk had aangekondigd. Men vleide zich te Parijs met de hoop , dat geen der mogénfeeden Itoerttgên zwarigheid feèacte ffitafe-. bulten dien behoort tot de gerachfe* feén berigt, hetwelk eehtfsï weinig geloof vindt > namelijk , dat tegeiyk met de verandering van den regeringsvorm, al de dagbladen ïouden opgeheven worden, öet uitzondenng van een drietal officiële organen. Dit zoude nog erg** zijn dan onder het eerste Keizerrijk. Als een* byzonderhe.d wei.^ gB opmerkzaamheid trekt, meldt men dat te Rannine, welke mi «s President voor eenige dagen is doorgetrokken en -waai' ue ontwart nog het koelste was, bij de gemeenteverkiezingen al de repablïtenscbe candidaten zijn verkozen. — Het plebisciet, hetwelk de senaat aan het volk zal voorstellen, zal niet alleen het keizerrijk herstellen, maar tevens aan Lodewijk Napoleon op nieuw de constituerende magt opdragen. — De Heer Morel Tatio, zeeschilder, is met de Reine fiortensë te roulon aangekomen. Hij heeft in last een tafereel te Schilderen van de excercitien der vloot en het komen op de reede van het schip Napoleon. Up uitdrukkelijk verlangen des Presidents zal de minister van marine JfcAocosiden President voor het overige der reis vergezellen. — He Augsb. Ztg. meldt, dat de Prinses van Wasa haar vooremen te jennen gegeven hebbende,om de hand desPresidents te aanvaarden, niets het nuwelijk meer in den weg staat. Pruisen en Oostenrijk wenschen alleen, aat ac voltrekking nog eenige maanden ¦•.itgesteld worde. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. . *~ e St. Cloud is een Tt Veum gezongen voor het behoud van het leven des Presidents. Alle autoriteiten woonden die plegtigheid bij. — Ofschoon de Moniteur tot dusver het stilzwijgen bewaart over het fcomplot en ook de overige dagbladen zoo goed als geheel zwijgen, deelt snen van andere zijden eenige bijzonderheden mede. Zoo moeten talryke arrestatien gedaan zijn, niet alleen te Marseille, maar ook te Lyon, öt. ttieaue en te Parijs. Een brief verzekert, dat ook de Hr. Proudhon te .Lyon m hechtenis is genomen. — Bij gelegenheid van het te Marseille ontdekte komplot tegen het leven des Presidents, hebben verscheidene prefecten proclamatien uitgevaardigd naar aanleiding van deze gebeurtenis. Een van hen, de Heer Albert de Calvimont, prefect van de Dordogne, noemt den President een tweeden Augustus, die het vaderland gered heeft, en eindigt met God te danken voor het beschermen van Frankrijk. — Aan de munt zal een gedenkpenning geslagen worden ter herinaersng aan de eerste steenlegging voor de beurs te Marseille. — Hot hotel van wijlen den markies Dassche, aan het paleis grenzende, as voor Rekening van den staat in openbare veiling gekocht voor eene som van -06,000 francs. Het hotel en aanhoorigheid beslaan eene oppervlakte van 25,000 vierkante voeten. — De bank van Frankrijk houdt zich onledig met de vestiging van onderscheiden bijkanteren in de departementen. Vóór het einde des jaars zal het aantal dier kantoren van 34 op 50 zijn gebragt. — Het huis te Montmorency, bekend onder den naam van l'Hermitage, 4Sn als het verblijf van J. J. Bousseau, die er 6 iaren woonde, ? rto^ e,eae kapel' aau de H- MaaSd gewijd, worden ingerigt. In 1813 lieeft Gretry in hetzelfde huis den geest gegeven. — Het aantal vreemdelingen is thans te Parijs zoo groot, als tijdens de feesten in Mei en Augustus.
MADRID, 24 Sept. De tegenwoordige Cortes moeten vergaderen, maar de tijd der bijeenroeping is nog onbekend. De zitting zal van korten duur wezen.
---

