Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche post. LONDES, Vrijdag 24 September (des Avonds.)
Het hof heeft wegens het overlijden van den hertog van Wellington, den rouw aangenomen voor den tijd van acht dagen.
— Het lijk van den hertog v. Wellington is gisteren avond op Walmer- Castle in de staatsiekist gelegd. Men gelooft, dat het lijk, wanneer het naar Londen zal zijn overgevoerd , in het Chelsea-hospitaal zal worden in parade gelegd.
, — Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 Sept. ontvangen ; het nieuws is vaa geen belang. De wijnkwestie was tijdelijk geschikt in dier voege, •lat de af/.euder naar eenige haven in Europa, het tegenwoordige regt moec deponeren, doch de bevoegdheid behoudt, om het verschil te ontvangen tusschen het oude en het nieuwe regt, hetwelk later zal worden ; hierdoor zal wel tijd gewonnen worden om de opgewondenheid in de streken aan den Douro te doen bedaren. De minister van hnancien had plegtig verklaard, dat de regering niet voornemens was "e junta van crediet af te schaffen of op eenige andere wijze aan te tasten, of zich de inkomsten toe te eigenen, welke thans door die junta ""oor de betaling van den interest worden ontvangen. Eenige Portugesche en Brazilische kapitalisten hadden te Oporto eene Maatschappij, met een kapitaal van 675,000 £ , opgerigt voor den aanleg van een spoorweg tusschen die stad naar de grenzen van Spanje. De wijnoogst zou den 21sten een aanvang nemen, doch men dacht Blet dat bij veel zoude opleveren. Volgens berigten uit Valparaiso, dd. 30 Julij, had het kabinet eenige erandering ondergaan door de benoeming van den Hr. S. Ocbagavia tot ffc'nister van justitie, in de plaats van den Hr. F. Lazeano. Men was o die stad voornemens eene kamer van koophandel en eene verzekeringaatschappij op te rigten. Ook zoude eene stoombootgeraeenschap tuseuen onderscheidene zeeplaatsen worden hervat. Bjj het gouvernement as eene amnestie-wet aanhangig; de wet op het onderwijs zoude in een D k"'*11 &eest worden gewijzigd en het financieel stelsel beter geregeld. e berigten uit Copiapo en de mijndistricten luidden bij voortduring guustig. Jwsli den handel was het lusteloos. Uit Guayaquil schrijft de Heer Mocatta, dd. 31 Julij , dat hij van en president Urbina een brief had ontvangen, waarin deze hem verzeert van zijne bereidvaardigheid om, door alle mogelijke en met den P"gt en de eer van Ecuador bestaanbare middelen, het door het comiié **er fondsenhouders gewenschte doel te bereiken. Hij zegt verder, dat de wetgevende vergadering de constitutie in behandeling had genomen; *>ok zoude eerstdaags het openbaar crediet ter sprake komen, als wanneer hij zich zoude beijveren om gunstige bepalingen dienaangaande te doen vaststellen. Van de expeditie van Flores had men verder niets geboord, dan dat de schepen onttakeld te Paita lagen, waar ook de meeste aanvoerders zich bevonden.
Het Peruaansche gouvernement brengt een leger van 10,000 man op de been, om naar de grenzen van Ecuador te zenden. De regering was voornemens een zaakgelastigde naar Washington te zenden, om de guano • kwestie tot vereffening te brengen. In een dagblad van Paramaribo wordt gesproken van het vinden van goud in de rivieren daar te lande; op last van den gouverneur dier kolonie «ouden alle wateren onderzocht en omtrent de uitkomst verslag gedaan <Jel"vn' ten e'u(*e to'; eene zekerheid te geraken aangaande de vermoe- JJ*C hoeveelheid, welke aldaar zoude kunnen worden gevonden. _ e Trinidad was eene Deensche oorlogsbrik aangekomen, welke naar ~«aguayrd vertrok, om van het gouvernement van Venezuela vergoeding e eischen voor verliezen, welke Deensche onderdanen door de wet van ü-spera geleden hadden. Uit Port 0f Spain wordt een verschrikkelijk stoomboot-ongeluk gemeld. Terwijl de Victoria van die plaats tot nabij San Fernando as genaderd, sprong eensklaps de ketel, ten gevolge waarvan twee deSbhgrer 3 over boord geslingerd werden en verdronken, vier stokers en Hofmeester door den stoom het leven verloren en verscheiden andere personen jammerlijk gekwetst werden.
---

Duitsche post.
naar w '23 SePt- Ter eere van de hooge gasten, welke den Keizer Rusl- i eDen zu^en ver gezellen, als de Grootvorst troonopvolger van -?7nd >de Prinsen van Baden, Wurtemberg en Saksen, zal eene 6'oote revue plaats hebben, kaïn V?!sens de telegraphiscbe depêches werden de manoeuvres in het |^P bij Palota voortgezet. Oe terugkeer des Keizers naar Weenen zal Zaturdag plaatshebben, 'eis n baron v. Haynau heeft zijne reis naar Pesth opgegeven. Zijne <3eej(jaa.^ Rrussel en Parijs moet van hooger hand niet gunstig beooree^ e^ cc noemt de maand December als het tijdstip, waarop de Keizer deze aolnest'e op groote schaal zal uitvaardigen en voegt er bjj, dat oordeTi1168^6 zich voornamelijk zal uitstrekken tot de staatkundige ver__ ?Jden, welke in de Boheemsche vestingen gevangen zitten. van A Wf- Zeitung bevat het berigt, dat gisteren het bestuur van financiën lioeQ « n.ationale bank van het ontvangene uit de nieuwe leening l\ milnitbet i*n banknoten, op rekening der staatsschuld van 70 millioen, heeft *lünr.?e Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, graaf Rechberg, is naar vertrokken. 3jarejHi redacteur van de W. Zeitung heeft de Spaansche ridderorde van *II ontvangen
WeüV IJN> 25 Sept. (des ochtends). Het staatsministerie houdt zich ___ °m onledig met de bijeenroeping van den raad van state. noemf"" zal eène commissie door den minister van binnenl. zaken be- Uit 7a,w°rden, om over de voorstellen tot wijziging der constitutie advies Jep^engen. 1 io "'''eren zijn hier 3 personen door de cholera aangetast, waarvan Ü. gleden. aijtg v r men u Petersburg meldt, is de Keizer naar het zuiden des „. rtrokken , tot het bijwonen van groote krijgsoefeningen. tet lij eizer van Rusland heeft den grootvorst Konstantijn benoemd __ van het Siberisch comité. Van b 66n dagblad leest n,en de volgende advertentie: »Een bedelaar beg,jner.oeP ¦ welke zijn vak in den grond verstaat, en een groot aantal te gevStl£ers bezit, verlangt, ten einde aan zijne zaak meerdere uitbreiding filet e»6O-' eeue'evensgezellin, welke smaak heeft in dit bedrijf en gezegend is enige kinderen, welke daarbij behulpzaam kunnen zijn."
NI^FORT • Sept Volgens de jongste berigten uit Rome heeft ten bh 'a z'Jn tÜ'3 nevens Cicerovacchi tot de meest bekende demoera-: Ron. . oorende, maar wegens zijne deelneming aan de gebeurtenissen der ¦«•ene lnsche republiek tot 5 jaren tuchthuisstraf veroordeeld, van den Paus bevind, -di£e gratie ontvangen. Sints zich de Paus te Castel-Gandolfo dat er ' " ziJne gezondheid veel gunstiger dan vroeger. Een gerucht wil, den K • anS te Porto d'Auzo eene zamenkomst tusschen Pms IX en — r>m?J? van NaPe]s zoude plaats hebben. gekonT6 KoniDgin der Nederlanden is den 21sten dezer te Stuttgart aante ee^?: de Koning van Wurtemberg, Hr. Ms. vader, was haar tot Ulm gemoet gereisd.
---

Fransche post. PARIJS , Vrijdag 24 September.
OT> deTifc* ent heeft heden ochtend ten 11 ure Valenee verlaten en zich des naWHU,ne lngcscbeept, om zich naar Avignon te begeven, alwaar hij MIW„ .aF 1S «"ngekomen. Hij zoude van daar naar Nimes en Montgevol» en' Te Montpellier, heeft de Heer Victor de Bonald, die ten Van d Van ecu geschil met den prefect zijn ontslag gegeven bad als maire ten t e. Btad, \er in i toegestemd om zijne functien weder op te vat- Bonnu .ei.ncie deu President te ontvangen; en evenwel behoort de Heer »uaia tot de legitimistische partij. | Wat de ontvangst des Presidente te Valenee betreft, deze is eveneens geweest als te Grenoble, te Lyon, te St. Etienne en eveneens als zij te Avignon, te Marseille, te Touion en te Bordeaux zal zijn. Alom holt: men naar het Keizerrijk , zegt een berigtgever. Behalve de bijzonderheden omtrent de reis, wordt niets belangrijks ge-1 meld. Alleen _ loopen eenige geruchten rond. Men spreekt van eenig verschil in lezing, zoodanig als de bekende redevoering bij de inwijding van het standbeeld des Keizers te Lyon werkelijk gehouden, en zoodanig als zij medegedeeld is door den Moniteur. In den oorspronkelijken tekst verschijnt het waarschijnlijk op handen zijn van het Keizerrijk nog meer opden voorgrond, dan in de lezing van den Moniteur. Maar wat maakt dit uit? Men holt naar het Keizerrijk, het Keizerrijk nadert met snelle vaart en verdringt alles; op dit oogenblik heeft men zich weinig om woorden te bekreunen, maar om daden, om gebeurtenissen en deze zullen niet op zich doen wachten. Een gerucht wil, dat de Paus den nieuwen Keizer zoude komen kroonen. Dit gerucht heeft reeds herhaaldelijk geloopen en ook nu heeft men evenmin reden, om het te gelooven als tegen te spreken. Voorzeker, indien Pius IX te Parijs kwam, om er Lodewijk Napoleon te kroonen, zoude de tegenwoordigheid van den Paus wel niet het opmerkelijkste of buitengewoonste verschijnsel bij deze plegtigheid zijn. Men wil echter, dat de Katholijke partij niet gaarne zoude zien, dat deze gebeurtenis werkelijk plaats had. Men spreekt weder van onderhandelingen, welke er met hetWeener kabinet zonden aangeknoopt zijn, om het stoffelijk overschot van den hertog van Reichstadt terug te erlangen. Men maakt echter de opmerking, dat het beste bewijs, dat zulk een verzoek niet is gedaan door de Fransche regering bestaat in de volkomcne zekerheid, dat aan dit verzoek door het Weener kabinet geen gehoor zoude gegeven worden. Onder de geruchten behoort ook, dat de graaf v. Chambord aan al de vorsten van Europa een allerkrachtigst protest tegen de invoering van het Keizerrijk zoude gerigt hebben. Dit gerucht vindt echter weinig of geen geloof. _ ¦ Het is thans stellig, dat de Heer Michelet de candidatuur niét aanneemt, zoodat de de oppositie in het 3de district geen kandidaat heeft. Daarentegen geeft zij zich veel moeite, om de kandidatuur van den Heer Goudchaux te doen gelukken. Maar de onverschilligheid der kiezers is zoo groot, dat men twijfelt of de stemming wel een resultaat zal opleveren.
— De Presse meldt, dat de Heer Proudhon de candidatuur in het Sde district van Parijs weigert. — De Moniteur bevat een gunstig overzigt van de financiën in den Kerkelijken Staat en meldt, dat de Paus bepaaldelijk de consulta di stato tegen den2osten Oct. heeft bijeengeroepen. Geloofwaardige berigten evenwel doen zien, dat het gunstige tafereel, hetwelk de Moniteur van de pauselijke financiën ophangt, geenszins met de waarheid overeenstemt. — De bank' voor het grondkrediet te Parjjs heeft den interest harer voorschotten bepaald op A\ pCt. — De Belgische Observateur, welke gedurende eenige maanden te Parijs was verboden, is weder rondgedeeld. — De hertog van Lévis is naar Froschdorf teruggekeerd. —De toestand der Hertogin van Orleans was, naar luid'der jongste berigten uit Lausanne, zeer voldoende.
---

Eelgische post. BRUSSEL, Zaturdag 25 September.
De kamer van koophandel te Kortrijk zal een adres aan de vertegenwoordiging zenden, tegen de aanneming van het verdrag met Frankrijk. _— Op den spoorweg tusschen Geud en Brussel zijn twee treinen met militairen tegen elkander gestooten. Bijzonderheden ontbreken, er zijn 4 militairen eu een spoorvvegwachter gekwetst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 September.
Gisteren namiddag heeft eene commissie van leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal aan den Koning aangeboden het, door die kamer, vastgestelde antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting. Door Z. M. is op dat adres het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! Ik verzoek u aan de Eerste Kamer mijnen dank over te brengen voor dit adres. Het geeft mij grond om bij voortduring te vertrouwen, dat Ik de kamer bereid zal vinden, om mede te werken tot bevestiging en bevordering van al wat zich in den toestand des vaderlands gunstigs voordoet, of daaraan verbetering 20u kunnen toebrengen. Ik stel op die medewerking grooten prijs."' De commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot het opstellen van een ontwerp van adres, in antwoord op de troonrede, heeft heden eene bijeenkomst gehouden. Men verneemt dat zij aanstaanden Maandag een ontwerp ter tafel zal brengen , hetwelk ter overweging aan de afdeelingen zal worden verzonden. Men ziet de beraadslagingen over dat ontwerp-adres nog in den loop der volgende week te gemoet. Maandag zullen, gelijk gemeld is, door den Minister van Financien, namens den Koning, aan de Kamer worden aangeboden de ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1853. Men verzekert , dat de mededeelingen, die door den Minister, bij die gelegenheid, nopens den staat van 's Rijks geldmiddelen, zullen worden gegeven, van gunstigen aard zullen zijn. De ontwerpen van Regeringswege voor te dragen zullen spoedig na de behandeling van het Adres worden onderzocht , ' zoodat de werkzaamheden der Kamer met ijver zullen worden voortgezet. ______—
Gisteren heeft de koninkl. akademie van wetenschappen zich geconstitueerd en tevens den prof. J. van Geuns tot voorzitter en den prof. W. Vrolik tot secretaris gekozen, op welke verkiezing de bekrachtiging des Konings wordt te gemoet gezien.
Z. M. heeft benoemd bij den grooten staf, tot luit.-kol. den maj. T. G T. V. baron de Constant Rebecque, van dien staf, Hoogstd. adj.; bij den generalen staf. tot kols. de luit.-kol. Jhr. G. E. A. van Panhuys en A P. F. Rigot de Begnins, mei; bepaling, wat laatstgenoemde betreft, dat hij het tract. van luit.-kol. zal blijven genieten ; tot luit.-kol. den mai. G. Schuurman; tot maj., de kapt. der le. kl. C. J. J. Goffin en I B E. von Motz; tot kapt. van de 3de kl. den len. luit. J. F. A. van Panhuiis en 11. E. W. Rodi de Loo, allen van dien staf; tot len. luit, den 2en luit. L. R. J. A. Roosmale Nepveu van het le. reg. vest.-art.; op verzoek ingetrokken en buiteli eflect gesteld de overplaatsing van den maj. J. J. Verschoor, van het sde reg iQf. b.j het reg. gren. en jagers, en overgeplaatst by bet reg gren. en jagers den maj. J. G. Tindfl, van het 7de reg. inf ; de 2de luit H M T. Landolt, J. J. H. G. van Wickevoort Crommelm, °:{' ™r% S. J. L. Creutz, Jhr. H L P Hov W A baron Mulert tot ac .Leemkule. I Z. M.'heeft den 'gez'antschaps-secretaris Mr. H C. du Bois, benoemd ! tot ridder der orde van den Nederl. n aen Heer j a te Odessa, tot Nederl. consul vom üe xtuSs,sche havens aan de Zwarte : eu Azofsche Zeeën ; voorts de kBl"°*™ "« dlr; bel. en ace. te Apel' doorn en té Beekbergen tot een kf"°°.r ™™enigd, hoofdplaats Apeldoorn, eh op dien voet tot ontv..der uir._°«astingen en ace. te Apeldoorn c. a. benoemd, den Heer »• J- J;ell"s Baert, thans ontv. der dir. belast., in en uitg. regten en ace. ie iexei. Z. M. heeft bij de rustende schutterijen oenoemd in Zuid-Holland : tot :maj.-komm. J. Keyzer Vlielander; wi «ten luit.-kwartiera. H. S. van Rijsoort; tot kapitein Mr. G. J- Bee^er" van Emmichoven; tot len. luit. F. A. Dejjermaus; tot 2ie Imts. u. J. a. de Roo en H> j_ Wgs. tenberg ; tot kapt. H. J. Overwater; tot len. luit. K. Niemantsverdriet; tot 2de luits. J. Schelling en L. van aces.; tot kapt. P. Dronkert; tot lsten luit. G. M. Laukens; tot 2de mits. r. Berkhout en Sehilleman Vogelaar; tot kapt. J. van der Giessen is,; tot lste luit. A. de Mole-1 naar; tot 2den luit. R. W. Haentjes uekker; tot lsten luit. B. Vaandrager; tot 2den luit. P. C. Molenaar ; tot officier vau gez. 3de kl. J. B. Nieuwerff van den Berg; tot kapt. U--|H. Coninck Jongkindt; tot lsten luit. L.Varossieau; tot 2den Wt. tl. (? Smits yerburg. tot kapti A. van der Paauw; tot lsten luit. O- J- van der Chijs; tot kapt. D. de Wilgen Jzn.; tot 2de luits. C. A. t ttooften J. m. Koekelis; tot lsten luit. J. C. van Kerkwijk; tot 2den^luit. j. (j. Starck_ In Noord.Hoi. land: tot audit. bij den schuttersraad J. bchoon; tot lsten yf, i Baron Mulert; tot kapt. J. G. A. verüoeff; tot lsten luit. H.H.V.N Schermerts; tot kapt. J. W. Borst; tot lsten luit. J. P. Haksteen • tot 2den luit. J. C. C. van Oostveen Koentze; tot 2de luits. S. de Boer en S. M. van Lon; tot kapt H.'de Carpentier; tot 2den luit. A. Bakkertot kapt. C. v. d. Mey; tot kap. J.L. Kikkert; tot lsten Luit. P. M. Langeveld jr. en op verzoek eervol ontslag verleend in Z.-Holl. aan H. Bremken en K. Diepenhorst, als 2de luits.; aan M. L. Kluif hoofd, als kapt.; aan J. Dam, als lste luit.; aan J. C. Diemont, als 2de luit. aan W. A. baron van Pallandt, als 2de luit. In N.-Holl. aan D. J. Vogelpoot, als kapt. met vergunning tevens de uniform der schutterij en de onderscheidingsteeke» nen aan den rang van kapt. verbonden voortdurend te blijven dragen; aan T. de Jongh, als lste luit. en aan G. J. Baert, als 2de luit.; aan W. van Os, als kapt., en aan J. Blokland, als 2de luit.
De Heer C. G. Boonzajer , notaris te Gorinchem, bezit een dubbel van de onderscheidene aardlagen, voortgekomen uit de putboring te Gorinchem, tot eene diepte van 182.5 el. De stalen zijn vervat in glazen fleschjes, voorzien van stoppen en opschriften en besloten in een houten kastje. Deze verzameling is door den Heer Boonzajer den Koning aangeboden, en namens Z. M. door den minister van binnenl. zaken ter beschikking gesteld van de hoofdcommissie voor de geologische kaart en beschrijving van Nederland. Daar het bezit van dergelijke verzamelingen voor het geologisch onderzoek van groote waarde is , mag de hoop worden gekoesterd , dat de belanglooze en doeltreffende ijver van den Heer Boonzajer anderen moge aansporen evenzoo te handelen. (Staats-Courant.)
* DOODEWAARD, 23 Sept. Heden morgen begaf zich de zoon van den visscher Hövestadt alhier op de Waal, om met een kruisnet te visschen, en had het ongeluk, door een golfslag van de afkomende stoomboot, over boord te geraken. Op het zien van dit ongeluk begaf zich de zoon des veermans, Nicolaas Hendriksz genaamd, met eene boot daarheen, echter zonder gewenschte uitslag, de stroom had den ongelukkige voortgestuwd en alzoo in de diepte weg doen zinken.
§ MEPPEL, 24 Sept. Heden werd alhier de 3e vergadering van deelhebbers der Drentsche Kanaal-maatschappij gehouden en door een zeer groot aantal belanghebbenden bijgewoond. Na adjustement van de rekening over het Boekjaar 1851—52 en andere huishoudelijke bepalingen, is met eene aanzienlijke meerderheid, 114 tegen 28 stemmen, besloten, Commissarissen te magtigen om aan Z. M. den Koning te verzoeken, of een subsidie van rijkswege öf zoodanige wijzigingen in de acte van concessie toe te staan als waardoor de Maatschappij zoude worden ontslagen van de verpligting om den zijtak van Zwinderen naar Coevorden, en het scheepvaartkanaal van Hoogeveen naar Beilen te maken; en om, bij gunstige beschikking op dit verzoek, öf eene verandering in de Statuten voor te dragen tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal tot ƒ900,000,— öf wel tot het openen van eene geldleening onder verband van de voltooide werken. Bij openstelling van opgeroeide deelneming zoude aan de nieuwe aandeden eene premie van 2J pCt. uit de jaarlijksche winst wofden toegezegd, en aan de oude deelhebbers de voorkeur gegeven tot het bekomen van nieuwe aandeelen. De voortgang der werken van Meppel tot en met Hoogeveen was zeer voldoende.
* MEPPEL, 24 Sept. Op de beide marktdagen van gisteren en heden is hier de aanzienlijke hoeveelheid boter verkocht van 1160£ vierde vaten, a 40 Ned. ponden, tegen den gemiddelden prjjs van ƒ 29 het vierde vat^ bedragende alzoo de som van ƒ 33,654.50.
* KAMPEN, 23 Sept. Heden is van de werf der Rijn- en IJssel- Stoomboot-Maatschappij alhier, met goed gevolg te water gelaten, de aldaar gebouwde jjzeren stoomboot, Gouverneur Generaal Duymaer van Twist.
* EINDHOVEN, 25 Sept. De landbouwersknecht Wouters, te Gestel, eergisteren namiddag door zijnen meester gelast, eene lading mest naar eenen akker te vervoeren, had het ongeluk, terwijl de kar met het paard omsloeg, onder de lading mest, in eenen sloot te geraken. Betrekkelijk spoedig daaronder uit gered, is echter zijne wonde van dien aard geweest, dat hij reeds gisteren aan de gevolgen er van is bezweken
---

TENTOONSTELLING van Schilder- en andere Kunstwerken, te Amsterdam. KAARSLICHTEN EN MANESCHIJNEN. IV (*)
Wg wenschten ditmaal van deze twee genres afzonderlijk te gewagen omdat het ons niet ongepast voorkomt, op deze genres in het algemeen eens meer de aandacht onzer lezers te vestigen. Boven en behalven het geniale en moeijelijke tocb , dat tot het welslagen in de andere genres vereischt wordt, brengen die van het kaarslicht en maneschijn schilderen deze zeer groote moeijehjkheid mede, dat ze niet, althans slechts gebrekkig en met bijzonder overleg naar de natuur kunnen bestudeerd worden. De figuurschüder laat een model voor zich poseren, schildert, wil \lZt Ti", all6S .to' mdc .minste Weinigheid, naar de natuur; de landschap-schilder gaat, met schilderdoos, enz. gewapend, de natuur copieren, verzamelt op die wijze eene groote menigte geschilderde studiën, die hem, te huis gekomen, bij het concipiëren en afmaken van zijne schilderijen bijzonder wel te stade komen; de bloem-, fruit-, doodwild kerken- ja zelfs de zeeschilder kan meer of min de natuur zelve bespieden, maar hoe moet de kaarslicht- en maneschijnschilder het aanleggen, om de natuur als terug te geven ? Hij kan toch niet bij kaars-, lamp- ofgezucht en zoo ook niet bij het licht der maan, de verwen op doek of paneel brengen! Wel bouwt de kaarslichtschilder soms in zijn atelier eene van het daglicht geheel afgeslotene ruimte, waar binnen het model, door kaars of lamp beschenen, is geplaatst, terwijl hijzelf, b^j het daglicht zittende, door eene in de afgeslotene ruimte uiikomende koker, in dit afgeslotene gedeelte tuurt en zóó het effect op doek of paneel overbrengt. Maar dit heeft toch zeer groote bezwaren, en wat de maneschijnschilder betreft dezen ontbreken ook die hulpmiddelen en hij moetalles op zijn geheugen laten aankomen. Zie, als men nu bovendien in het oog houdt, hoe veel moejje- Hjker en kostbaarder het figuurschilderen is dan het landschapschilderen dan gelooven wij wel te mogen zeggen, dat de moed , het geduld en dé volharding mogen geprezen worden in hen, die zich evenwel aan deze zoo werkelijke, moeijelijke genres wijden. P. van Schendel heeft het, en althans zeker van de levende meesters, het verst gebragt in het schilderen van kaars- en lamplichten. Zijne thans ten toon gestelde stukkea ; Nu. 407 a 409 zijn dan ook inderdaad verdienstelijk; vooral beviel ons ; N°. 409, Visehniarkt te 's Hage; hoezeer N°. 408 uit den aard der zaak ¦ donkerder moet zijn dan N°. 409, hadden wij toch gaarne het zwarte in dit stuk i wat vermeden gezien. Het staröogen van den hoofdpersoon is ons ook wel wat . te sterk en de hond wat houterig; N". 407 vinden wij zeer natuurlijk voorge, steld als lamplicht. In yele opzigten komt hem somwijlen nabij de verdienstelijke schilder P. Kiers, althans in het natuurlijke der verlichting. I Zijne compositien hebben iets regt Hollandsch en meestal iets huiselijks. , Zijne penseelsbehaudeling is iets grover dan die van van Schendel en : het effect van kaars of lamp geeft naar ons oordeel wel eens eene te gele - kleur aan de voorwerpen, welke hij verlicht, maar zijne beide stukken - N°. 252 en 253 zijn overigens zeer goed en aanbevelenswaardig. J. p' - Abels, vroeger zoo bekwaam; in het maneschijn schilderen, komt ons voor r niet meer zoo goed als vroeger te slagen; het geheel van N°. 1 is groen zwak !van effect en zonder poezij iets waardoor men toch de maneschijnen t belangrijk behoort te maken. Van hoeveel poëtischer effect is niet N°.2 i door O. Achenbach; hoe is alles met eenen dampig waas als over. togen; hoe zorgvuldig de penseelsbehandeling en hoe juist het verschil lend effect van de maan met dat van de flambouw. In N°. 40, mane;; schijn door G. van Bomberghen, zien wij eene sterke bruine kleur, die t geheel bezijden de waarheid is; en in N°. 147, door J. van Gingelen i daarentegen eene hard blaauwe kleur, die de natuur mede, niet bit het -schijnen der maan, vertoont. H. G. ten Kate, N°. 65, stads-illuminatie -is daarin, zijn oude genre, blijkbaar nog regt te huis. In N°. 198, door . J. Hu verduik, opkomende maan, bewijst deze schilder, dat hjj meer .-7 °nS V°™y artikel is eene zinstorende drukfeil ingeslopen. Omtrent e de schilder van L. Gaiïlait staat dair aan het einde van hetgeen wij over n dat stuk zeiden: . Wat moet een schilderstuk van dezen meester wel zijn., [- waarvan het onderwerp noch poëtische noch van edeler, enz.; lees: NOCH T. poëtischer, nog van edeler en het menschlievende, medelijdende, gevoelige, I. hart hoo meer treffende beleekents is/
tracht, iets verhevens in de natuur te bespieden en op het doek te brengen, dan naar een behagen van het algemeen; van de door H. Ringeling geëxposeerde stukjes beviel ons het best het lamplicht N°. 383, dat zeer goed is. Van J. Soeterik is onder N°. 427, een maneschijn, waarvan het effect ons al zeer natuurlijk voorkomt; zijnde slechts de penseelsbehandeling nog wat onbeschaafd ; hetzelfde, maar bij fijnere behandeling, geldt van N°. 429 en 430; door J. L. Sorensen. Niet onverdienstelijk is het kaarslicht N°. 473 door A. F. J. Vermeulen, hoewel wij liever wat meerdere helderheid in dit genre zien. Onder N°. 523 vindt men eene in vele opzigten regt fraaije Maneschijn door L. de Winter; het effect is meesterlijk en nieuw; de weerkaatsing van het maanlicht op het natte strand is uitmuntend; de compositie van de lucht is hier en daar wat stijf en het geheel wat groen, maar als maneschijn bij stormachtig weder, vinden wij dit stuk vol karakter en uitdrukking. In natuurlijkheid van licht en als maneschijn bij helderder weder, trok bijzonder onze opmerkzaamheid N°. 539, door T. Ziem. Hoe langer men het stuk beziet, des te helderder en boeijender het wordt.
---

