Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 October (des Avonds.)
„De nieuwe opperbevelhebber der landmagt heeft schier met een slag ZIJ? geheelen .stajf veranderd, zooiat er van dien van Wellington slechts wemigeu zyïï overgebleven. Man verzekert, dat lord Hardinge voornemens is groote verandering te brengen in het leger. Er zijn nu niet •neer dan drie veldmaarschalken in het teven, namelijk Prins Albert, "e Koning der Belgen en lord Hardinge. Gedurende de twee laatste ja- r*n zijn tien veldmaarschalken overleden.
, De Times zegt reden te hebben om te gelooven, dat het berigt van de vervanging van den gouverneur van Canada ongegrond of althans Voorbarig is. ~~ Er is weder een schip uit Australië met 66,000 £ aan stofgoud aangekomen en nog twee anderen worden verwacht. Eergisteren avond heeft in Southwark eene verschrikkelijke gasontploffing plaats gehad, ten gevolge van het niet behoorlijk sluiten eener raan en het onvoorzigtiglijk bezoeken van het voorhuis, waar zich de gaslucht had uitgestort; twee vrouwelijke bedienden werden deerlijk gewond en de ramen en luiken verbrijzeld op de straat geworpen. , T. Per telegraaf van Triest dd. 30 Sept. zijn berigten uit onze O. I. ezittingen tot 1 Sept. ontvangen. De gouverneur-generaal was naar teruggekeerd. Men zeide, dat de stad Prome in het rijk van ¦*va door een gedeelte der expeditionnaire troepen zoude worden bezet en at eene algemeene beweging voorwaarts zoude worden ondernomen, oodra eenige verwachte nieuwe regementen te Rangoon waren aange-
¦— Betreffende de onlangs vermelde aardbeving op Cuba, verneemt men °g de volgende bijzonderheden wegens deze ramp, waardoor vooral de ad Santiago is geteisterd: De straten der stad zijn met puinhoopen beekt; al de huizen hebben in meerdere of mindere mate geleden, waaror velen in slechten staat verkeeren en sommigen zelfs onbewoonbaar geworden zijn. De inwoners zijn naar het platte land gevlugt of hebben P markten en pleinen en aan boord der schepen de wijk genomen, ten inde het gevaar van de instortende huizen te vermijden. De stad levert en treurig schouwspel op. Men ziet niets dan vaders, broeders, echtgenooten, kinderen of vrienden, die elkander zoeken, om gezamentlijk den ¦Allerhoogste om hulp te smeeken; overal hoort men kermen en weeklagen. In zoover het mogelijk te achten is thans deswege reeds een berigt 'e geven, meent men te kunnen verzekeren, dat men gelukkigerwijs slechts weinig menschenlevens te betreuren heeft. Behalve onderscheidene ligte schokken, had de stad vijf zeer hevige schokken der aardbeving te weerstaan , waarvan de laatste ten 5 ure in den morgen van 21 Aug. Ten gevolge van dien laatsten schok beerschte er eene volstrekte duisternis, <lic niet weinig bijdroeg, om den algemeenen schrik en de ontsteltenis ten top te voeren. Daarna helderde de lucht een weinig op, doch het weder Werd regenachtig en het zwerk nam een 3omber en onheilspellend voorkomen aan. Het volk, dat in de kerken was bijeengekomen, om bijstand van Hoogerhand af te smeeken, werd door de voortdurende schokken eenood^kt de vlngt te nemen j)e toen heerschende ontsteltenis gaat e beschrijving te boven. De schokken werden, alhoewel in ligtere mate, S m den avond van 22 Aug. gevoeld, in H n ander herigt zegt nog: De bevolking der stad was nacht en dag 7. "e straten en op de pleinen gebivouacqueerd. De schepen en de havens Un opgepropt met vlugtelingen, die er allen met veel menschlievend- d opgenomen en behandeld werden. De geestelijkheid had de zwaar j c"adigde kerken, uit vrees voor ongelukken, doen sluiten, en altaren ° de open lucht doen plaatsen. Alle openbare en bijzondere gebouwen, gjj'ae uitgezonderd, hebben zware schade geleden. Alle personen, die .!? moed hebben gehad de straten te doorloopen, schatten de aangerigte va t.6 0p weinig minder dan 2 millioen piasters, gezwegen dan nog ben t>' platte land' waar men mede groote rampen zal te betreuren heb- Ban ?eeds beeft men brieven ontvangen uit Sullalero, meldende dat het Vree* t e dorP het slagtoffer van de algemeene ramp geworden is. Men die dat Baracoa mede verwoest is, uithoofde de stoombooten, Dlaat'811 daai" geregeld vertrekken, nog altijd niet op hare bestemmings- Eeb -en zV.n ingekomen, en naar men vermoedt door de autoriteiten J^'gd zijn, om hulp te bieden, of vlugtelingen op te nemen, deze i voISende ls een verhaal van de gevaarvolle luchtreis, welke Te JJ^en door den Heer Poitevin is ondernomen. nn„ n ure des namiddags, zegt een der togtgenooten, stegen wij, bij hevo TS westen wind> nit de Cremorne Gardens op. In het schuitje hoogt 6n Z'clx in het geheel 22 personen. Wij bereikten spoedig eene vrij 'f y*n eene mijl, en ofschoon op het oogenblik der opstijging een Wren WÏnd heerschte, was het bijna geheel stil op de hoogte, waartoe wij We] i geklommen en waar wij gedurende eenige minuten stationair bleven. om a ra,echter, stegen wij hooger tot op 1§ mijl en daar ontmoetten wij weder- Sp0 ,enJ?lfden sterken wind. Omstreeks dit tijdstip trof ons de eerste tegenden en ' "e' schijnt, dat de veiligheidsklep, tengevolge vanden aanhouden- Heer %e^' TastSe'5'emd was geraakt en zich niet wilde laten openen. De *Wart t6V'n trolc met zooveel inspanning aan het touw, dat hij bijkans steedB ln bet £ez*&i werd, doch zonder zijn doel te bereiken, stijgende wij was i Ve,sder- De gevaarlijke omstandigheid van het vastklemmen der klep fieer -pC • aan viJ' °f zes personen in het schuitje bekend, doordien de Wem: oitevin in het Eransch tot zijn helper sprak; maar ik, een van die en ber^v* ziJnde> d^ hem verstonden,was in geenen deele aangenaam te moede hooge nde reeds ln stilte hoe lang wö nOS te levea hadden, dewijl wij steeds hadde' en 1100Ser ëingen, daarenboven geen eten, water, ja zelfs geene cigaren de g! Welke laatste w$ niet hadden mogen medenemen uit vrees, dat PoKiu vam mogt vatten. Eindelijk gelukte het aan de vereenigde brakpgen Van tweB °f drie personen, op het gevaat af, dat de touwen blik .I,' de veiligheidsklep open te trekken, als wanneer voor het oogen"n h t angBt wa 3 verdwenen. Nu konden wij met een verligt gemoed 7IW y| rond zien, en dit schouwspel was inderdaad wonderschoon. Wij iond over het zuidelijk gedeelte van de Theems en konden geheel ccne overzien, hetwelk ons belagchelijk klein toescheen; de rivier geleek Passee'd3"6 b-ek' oen wiJ de hoogte van twee mijlen hadden bereikt, ïl'aekw 11° W den Greenwich-spoorweg en dreven naar de zijde van klein all en de dokken, die weldra onder onze voeten waren en naar °ver e Waterbakken geleken. Van Middlesex gingen wij naar Essex eene ? begonnen alstoen te dalen, drijvende ter hoogte van omtrent der ald B>'l^ over de vlak,e van Plaistow. De talrijke kudden schriktaar grazende paarden werden door onze nadering uitermate verenden 6n Y'oden naar a'te rigtingen. Vervolgens dreven wij over bouw- Was trc?n daalden snel en naar het mij toescheen zelfs te snel; de daling ïanierh 6n^ niet te heletten , want al de ballast was reeds vroeger langdat de t "'^worpen. Al meer en meer naderden wij den grond,tot den het Jï ?reSSen> die aan touwen van ongeveer 80 voet lengte benetersche • uil Je. hingen, de aarde bereikten en nasleepten. Er waaide een De dre Wlnd' die ODS met de snelheid van 20 mijlen in het uur voortjaagde, green fgen scheurden wel den grond op, maar hielden niet, en ik beot>Beluki spoedig' da»de vaart, waarmede wij voortdreven, onvermijdelijk ti n z-oade veroorzaken. Ten einde mij voor beschadiging te vrijeneen,?» lk langs een Paar touwen naar den ballon op en in dezen ken cV ?.oestand gevoelde ik zeer weinig van de verschrikkelijke schok«eniÈren ZIJ ondervonden, welke in het schuitje stonden en waardoor dezelfZ °,mgeworPen werden. Nu bleven wij gedurende 10 minuten op gfoote nn igle, eu reeds wenschte ik mij zelven geluk, dat de togt zonder «l de gelukken was geëindigd, toen wij , tot onze verbazing, op nieuw Poitevin g ,gmgen- Ik zag naar boven en bemerkte, dat de Heer hetdatzii n.het touw der veiligheidsklep trok; maar helaas, weldra bleek onbeeriin v-i er onklaar was.Wlj stegen dus weder 80 of 100 voet.gaandemet dan den »e i Sp°ed door de lucht- en daalden toen met meer snelheid in het schuif ' !>.onzende tegen den grond, waardoor ik, staande alstoen Pen en p Se en. mÜ aan de touwen vasthoudende, tegen den wand gewor- Wareil wii j ge™eusd werd. Voor dat ieder van den schrik was hersteld, bal van Lr7t\ °f- 40 voet opgeschoten en werden, geheel de speels eurd M„ terSeu wind, met nog grooter vaart dan te voren voortge*W ik' rti» ,oi6F? .onze toestand wezentlijk gevaarlijk te worden, zoo> u«e ze«s tot op de laatste nederdaling getracht hadeenlagchend voorkomen te vertoonen, geen lust gevoelde, om die pantomime verder voort te zetten. Het was klaar, dat de veiligheidsklep stijf toegeklemd was, want ofschoon twee of drie der passagiers bereidwillig hielpen trekken , was alles vruchteloos. Het gas in den ballon had geene kracht genoeg om het schuitje voor eenet geruimen tijd van den grond ta houden, doch genoeg om het stootenderwijs over denzelven te doen voorthuppelen. Andermaal ligtte eene windvlaag ons in de hoogte en nabij een kerkhof voortvliegende sloeg het schuitje tegen den ringmuur en vervolgens tegen een boom, waar onze vaart een oogenblik werd gestuit. Zoowel ik als eenige andere passagiers beijverden ons, om de overigen te overreden zich rustig te houden, maar terwijl wij nog spraken sprong een man op den grond; wie hij was, herjmaert i-.:ch niemand onzer, doch aan hem en later aan no" twee anderei'>; :.-..-^^eu wij de gevaren te wijten , waaraan wij verder zijn blootgesteld geweest. Ten gevolge van deze verligting ging de luchtbol wederom in de hoogte, wij geraakten uit de boomen los en begonnen andermaal onzen vliegenden togt. Toen wij eindelijk den grond weder bereikten, sprongen twee personen, welke ik toebereidselen had zien maken , eensklaps uit het schuitje en ofschoon een van hen op zijn gezigt nederkwam, scheen geen hunner belangrijk letsel te bekomen. Nu was de ballon merkelijk verligt en wij stegen weder ongeveer 80 voet, tot dat de vermindering van het gas of nederdrukkende windvlagen ons weder de aarde nabij bragten ; wij vlogen door een openstaand hek, over eenige heggen en raakten met zulk een geweldigen stoot den grond, dat het schuitje bijna op zijde lag; ik en vele^. anderen klampten ons zoo goed mogelijk aan de touwen vast, doch de overigen lagen op en door elkander geworpen op den bodem van het schuitje. Ik had niets anders verwacht dun dat de meesten er uitgeworpen zouden zijn, althans mijne armen waren door den schok bijna uit het lid gerukt. Op dit oogenblik konden ik en eenige anderen veilig het schuitje hebben verlaten , doch wij begrepen, dat dit niet edel zoude gehandeld wezen, naardien wg eene dame, die schier bewusteloos op den bodem van het schuitje lag, benevens de anderen, aan gewissen ondergang zouden hebben prijsgegeven. De ballon rigtte het schuitje spoedig weder overeind en onder het gejammer van eenige der togtgenooten, die pijnlijke wonden hadden bekomen , hervatteden wij onze toomelooze vlugt. Bij de volgende nederdaling werd een onzer reisgenooten van den eenen kant van het schuitje naar den anderen geworpen, waardoor hij zijne knieschijf beschadigde. Verder kan ik mij weinig meer herinneren, want al mijne gedachten en pogingen strekten daarheen, om de uitwerking der stooten te breken en te beletten, dat ik naar buiten werd geslingerd. Op deze wijze werden wij nog een goed eind weegs voortgesleurd, door sloten, plassen en heggen, schuttingen en palen uit den grond rukkende. Men kan wel begrijpen , dat onze krachten uitgeput en wij meer dood dan levend waren. Ten langen laatste werd deze halsbrekende reis tot een besluit gebragt door de wonderdadige ontmoeting van twee groote hooiklampen.tegen welke wij aanploften en die stevig genoeg waren, om onzen ontzaggelijk grooten luchtbol in zijne vaart op te houden. Gebruik makende van het gunstige oogenblik, dat de ballon tusschen deze hooibergen zat vastgeklemd hielpen wij elkander uit het schuitje en terzelfder tijd reet eene sterke windvlaag de zijden stoffaadje van ons voertuig van boven tot onder van een, zoodat de gaslucht in een oogwenk ontsnapte. Zoo eindigden onze lotgevallen in lucht, water en land, en ik geloof dat allen, evenals ik, ofschoon door en door nat, gescheurd en gekneusd, hun behoud als een mirakel beschouwen. Het bleek, dat wij bij Eastham in Essex waren nedergekomen, vanwaar de meesten van ons gezelschap met den spoortrein terstond naar Londen wederkeerden. P. S. Een nader onderzoek van den togt, dien wij gemaakt hebhen, heeft mij overtuigd, dat ik, wel ver van te overdrijven, de doorgestane gevaren niet naar eisch heb beschreven. Zoo heb ik bevonden, dat wij, in plaats van 10 of 12 schokken te hebben ondervonden, niet minder dan 21 maal met den grond, boomen, muren, schuttingen, heggen, enz. in aanraking zijn geweest en dat wel telkenmale met toenemende kracht, hetgeen blgkt uit de steeds diepere indrukken, welke het schuitje in den grond heeft achtergelaten. Op een oogenblik hebben wij in een allerdreigendst gevaar verkeerd, daar onze ballon ter hoogte van veertig of vijftig voet kort langs den kerktoren van Eastham werd voortgezweept; had hij het gebouw getroffen , zoo waren wij allen vermorzeld geworden. Al de dorpelingen, die onzen wilden dans aanschouwden , dachten dat geen onzer het teven zoude hebben behouden, want zij beschrijven de kracht, waarmede het schuitje de voorwerpen trof, als akelig om te zien. Èen der personen, die in het begin onzer vlugt, uit het schuitje waren gesprongen, waardoor zij ons gevaar vermeerderden, heeft, gelijk mij later is gebleken, zwaar daarvoor geboet , vermits, behalve den geweldigen val, dien hij deed, hij bij het opstaan door een der dreggen werd gevat en nagenoeg 100 ellen voortgesleept, ten gevolge waarvan hij geene geringe kwetsuren ontving.
---

Duitsche poot.
WEENEN, 29 Sept. De Keizer is heden uit Pesth alhier terug gekeerd. Morgen vertrekt Z. M. naar Agram, waar hij eenige dagen zal vertoeven. Hij begeeft zich vervolgens naar Pordenone, waar het leger van Italië groote manoeuvres zal uitvoeren. De Keizer keert tegen 20 Oct. naar Agram terug, van waar hij zijne reis in Croatie en Slavonie .zal voortzetten.
— De grootvorst-troonopvolger heeft heden onze stad verlaten, om naar Petersburg terug te keeren. — Het bewind heeft in de geheele monarchie het houden van den Zondag verpligtend verklaard. Alle openbare en bijzondere arbeid zal gestaakt, de winkels zullen gesloten moeten worden, met uitzondering nogtans van die in levensmiddelen, welke echter slechts op bepaalde uren mogen geopend zijn. — Heden vierde de graaf van Chambord zijn 32sten verjaardag in den schoot zijner familie, te Froschdorf. De festiviteit begon met eene mis in de slotkapel, welke door verscheidene Franschen werd bijgewoond — In de Galicische stad Kolomea heeft, volgens den Lloyd, een beklagenswaardig voorval plaats gegrepen. Op den grooten verzoendag waren duizende Israëliten in de synagoge verzameld, toen plotseling het gerucht zich verspreidde, dat op de boven-gaanderijen, waar de vrouwen gezeten waren, brand was ontstaan. Angst en schrik bevingen deze laatsten en een groot gedeelte drong den smallen trap naar den eenigen uuitgaiig met zooveel overhaasting af, dat niet minder dan 36 in het gedrang het leven verloren. Naderband is het gebleken, dat dit ongeluk is bewerkt door eene dievenbende, die opzettelijk het gerucht van brand had uitgestrooid om in de daardoor ontstane verwarring de vrouwen van het met paarlen en diamanten versierde hoofdtooisel te berooven hetgeen hun ook ten deele is gelukt. Onder de omgekomenen bevonden zich verscheidene zwangere vrouwen en drie Kinderen.
BERLIJN, 2 Oct. (des ochtends). De gevo magtigden der Darmstadter coalitie hebben reeds grootendeels onze stad verlaten, of zullen heden vertrekken. De vraag is nu, of de regeringen, behoorende tot de coalitie, den door Pruisen aangewezen Qiplomatischen weg zullen volgen ? Men beschouwt thans het Tolverbond als ontbonden, en de wederzijdsche afzonderlijke onderhandelingen nopens de vorming van een nieuw tolgebied zullen derhalve een aanvang moeten nemen. Voor de coalitie zal waarschijnlijk Weenen de plaats der nieuwe onderhandelingen zijn. — Het ministerie heeft zich in zijne laatste zitting bezig gehouden met het vaststellen van een bepaalden termijn voor de keuze van leden der Kamers, walke tegen 28 November zullen bijeen komen. — De Koning en de Koningin zijn op hun kasteel Sanssouci teruggekeerd. — Ter bijwoning van de begrafenisplegtigheid van den hertog van Wellington zal zich eene deputatie van het 27ste Pruisische infanterieregement, met den kommandant aan het hoofd, naar Londen begeven.
FRANKFORT, 1 Oct. In Rijn-Beijeren is men allerwege met den tabaks-oogst bezig, welke zeer ruim is. Men schat de hoeveelheid voor Rijn Beijeren op 300,000 cent. De tabaks-plant in Baden en het groothertogdom Hessen laat zich ook heerlijk aanzien. — Uit Kassei wordt vau 29 Sept. geschreven, dat de keurvorst van Hessen den Nederl. bonddagsgezant, von Scherff, die sedert eenige dagen daar vertoeft, had ontvangen en ter tafel genoodigd.' — Heden komt de staatstelegraaf van hier naar Mannheim in werking. Onze stad komt daardoor in onmiddellijke telegrafische verbinding met Parijs en Londen. — Prins Lucien Bonaparte is gisteren nit Homburg naar Parus teruggekeerd. Aan de speelbank aldaar heeft hij voor eene som van 400 000 francs gewonnen. Te Wiesbaden daarentegen had hij aanzienlijke som men verloren. ««uj*.e som—— Gisteren is plegtig de eerste steen gelegd voor eene nieuwe synagoge alhier. uieuvie — Even als in Frankfort, schijnt ook thans te Hamburg het voornemen te bestaan, om den Joden op nieuw#fe-deelnemingalnopeWre ambten of betrekkingen te ontzaggen. ' f — De tweede kamer te Dari&jpdt,: heeft, in hare zitting van 30 Sent met 26 tegen 12 stemmen, de bffastingen voor het volgende vierendeeljaars toegestaan. Aanstaanden Maandag is de tolkwestie aan de orde van den dag;
---

Fransche post. PARIJS, Vrijdag 1 October.
ueiijK wij reeds gisteren meldden, zal de President eerst 17 Oct. in de hoofdstad des rijks terugkeeren en niet op 14 of 15 Oct., zoo als men aanvankelyk gezegd had. Niettemin worden de toebereidselen voor zijne leestehjke ontvangst met den grootsten ijver voorgezet Volgens de jongste officiële depêches was de President te Montpellier aangekomen De taal dier depêches blijft steeds denzelfuen geest ademen doch zij melden overigens niets bijzonders. ' . H?* "f ans .uitgemaakt, dat bet geweerschot, door een soldaat gelost terwijl de President de troepen te Toulon inspecteerde, zonder eenige de minste kwade bedoeling werd afgeschoten. Die persoon wilde op deze wijze zijne geestdrift aan den dag leggen voor het hoofd van den staat, en had den kogel van het schot genomen, alvorens af te schieten Zoo wordt ten minste deze zaak thans alhier verhaald en algemeen voor waar aangenomen.
Bij de geruchten nopens de invoering van het Keizerrijk hebben wii wederom een nieuw te voegen. Men zeide , dat bij gelegenheid van deze belangrijke verandering van regeringsvorm , de magistratuur op nieuwen voet zoude worden georganiseerd, en zij op nieuw den eed zoude moeten afleggen. Wat dit laatste punt betreft, schijnt het zeker, dat die maatregel a gemeen zal djn, en zich niet alleen tot de magistratuur zal bepalen. Alle ligchamen, alle beambten, die den eed van getrouwheid op ac constitutie van 15 Januarij en aan den persoon des Presidents hebben afgelegd, zullen noodwendig de gewijzigde grondwet moeten beëedigen en den nieuwen Keizer trouw zweren. Wat de nieuwe organisatie e,ma?lBtratU^ betreft' hare reSten zouden in sommige pumen worden verkort hoewel het stelsel van onafzetbaarheid zou gewaarborgd blijven. Aan de drukpers is een nieuwe slag toegebragt: de gerant en een der redacteurs van de Siècle zijn door hef correctionele ho/van de Seineteto veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar en 1000 frs. boete, wegens het mededeelen van eene valsche tijding en het verwekken van haat en minachting jegens de regering.ofschoon de beschuldigden ter goeder trouw blijken gehandeld te hebben. De strengheid van dit vonnis heeft een pijnlijken indruk gemaakt. Men vraagt zich af, of de pers dan wezen tlïjjk in Frankrijk al het onheil heeft te weeg gebragt, waarvan men haar beschuldigt? Velen beantwoorden dit ontkennend. — Men blijft nog steeds gelooven, dat de senaat tegen het einde dezer maand zal worden bijeengeroepen, om de gewigtige ophanden zijnde kwestien tot een goed einde te brengen. -,l?L£rfident heeft aan den minister van binnenl. zaken eene som van 10,000 frs. gezonden, om verdeeld te worden onder de personen die bij de overstrooming van den Rijn schade hebben geleden * — De President der Republiek heeft bevolen, dat de versterkines. werken der stad Toulon zouden worden uitgebreid. Naar men zegt zouden de verschansingen tot aan het fort Mourillon en het geretran" cheerde kamp, volgens een ood plan van den Maarschalk Soult, worden, uitgestrekt.
- De Revue des Deux Mondes bevat heden een keurig en geestig geschreven artikel van Jamn nopens de kwestie der klassieken.De bekwame schrrvfr bewijst door de kerkvaders zelven, dat de kerm leTetterkunl der ouden de wezentlijke moeder is van de ChrUtelöke™t«k^T«Ef - De ümvers bevat in zijn nommer van heden een laatsten uit™? tegen het gebruik der klassieken. Met genoegen hePfrJ dat het clericale blad, gehoor gevende aanden door deTJT TT* van Bordeaux geuiten wensch , alle polemiek nopens del k^? fhvP Een brief, door den Heer Veuillot in zijn Wad bekend i\_Ti\ van dit besluit kennis. Dd gemaakt, geeft - Men schrijft uit Coni (Piemont), dat het aldaar reeds geheel er, al winter is zoo zelfs, dat men waant in het einde van Januafn te ziin gedurig valt daar sneeuw en de hagel heeft den oogst, vooral dien fer druiven, geheel verwoest. " deir
---

Belgische post. BRUSSEL, Zaturdag 2 October.
burgn^Tatie^MktedHurntetohhomb'0hh0mb' begeeft Z«h over Straatsbladen gemeWhebbeni ™t herwaarts te komen, gelijk sommige diglcnD;a^nfh?~lL^h^bT,als »« «*, «« *r beschuleenigen tijd door het hof ™ . t-Bullein Francais, in welke zaak voor rijk wedergekeerd 7Kn J^ assls<* uitspraak is gedaan, isnaarEranknog alüjdl fri Engdand medebeschnldiSde Alex. Thomas, bevindt zich Frrnsfhr^eTndeVer^ «J* TV' ™°™alige bergpartij in de ophield, nrS gezl fBden Dg'g' de Heer LagranSe' die zich te Brugge te nn^™°g^ over het dopende jaar is over het algemeen vrij gunstig: de ro^ft Ta7e en,ga,r-St hebben een gewoon beschot gegevenr aïeel geVSZrn«*7oo«ïeélig nitgevallen. terwijl de aardappelen, 'in v?r-gelijking met 18al, een goeden oogst hebben opgeleverd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 October.
id^dn^sïïJssTft rvt^ezSen va\de Tweefe op de regeling van het gebruik van hVt ff ï_*$ ingebragte wet heeft Z. E. de minister van L^^^?! batlg van 1850, pen som van ƒ 1,882,698, geensztes allepnS '* dat de daa»n begrede verdere beschikking daarover a?hankPnkS ge,reserveerd' ma« dat aannemen van de wet op hetherste?™°h fwas ge aten Tan. het al of niet Indie; dat, sedert het besluit mL het muntwezen in Neêrlandg veranderd; dat alsnumoe wordenT"W' *' *"* lm Zaken * ƒ9,082,698, en dat alzorbiTw?iztinc,t,oVer *? bedrag ™* dit beloop toe te voegen V 7 !ooffiüg '? "P1? voorgedragen ,om van 1850 ,en ƒ 1 882 698 Ban de in'Ztf ° u*om*en °.ver faet dienstjaar Bij deze gelegenheid heeft de l--fn Va\^et ?lenstiaar 1851---rin Jvan de arbeider, op 1 vlamT% T^ f. d°or vermeerdede werkzaamheden op dezelve»™ g C?'h?r}na in Suriname, kregen; dat de genomene mLr,Je aanz^nlJkV,ltbreidil,g hebben ver* catie, «eds goede vruchte ™or,,P g°' 'n,het bdal!g der suiker-fabrikomst met vertrouwen te gemnl, 'e° datTrmen ln da' opzigt de toe., berigt, dat, daar de po-inlen r, ™S "^ V°orts heeft de miniiter naar Suriname te doen SertrpU. V&n er ge6chlkte landverhuizers kroond, men zal beproeven om ' met f 66? g"?3'^!! uitslag zijn bederwaarts te leiden; dat d^f gede?lte d?r Duitsche emigratie dat het voornemen bestaat om ?;, r,°-Q u, ", ehngen ziJn geopend; derzoek derwaarts te zenden «, duitschland ecne commissie van onacht, Duitschers, onder zekere\i^Lü?\ ,en deze de kolouisatie mogelijk Ten aanzien van eene vee.^d"'? bepalen voorregten, aldaar toegelaten, minister aangemerkt, dat dit Tn "fv8 van,het makelaars-loon heeft de stedelijke tarieven, maar dat 'dezp „»„ g? \ ordt verstrekt naar &_ is, en dat men, alvorens tot ePnp ~ • Tan een teederen aard tuigd moet zijn, dat eene veranderln'T^ ,"ng °veruer tegaan'wfIOTer- invloed zal hebben op de p^™B wp,k! TV^' get:i iadeelivernements-producten behaalt. J ' welke de Eegenng van de gou- De van de in 1850 verkochte nrrut^*L, , , 34| millioen bedragen. De daar^^böektT£" •* *""*** heeft tvim vernements rekening, als aan gou- Daarvan is, na afbetaling der schade IL de ?*£»£? Vieloopen. komen ƒ 485.460; waarvan, na aftrlk 3£ . e- goede f 437.453; ongerekend de onkosten van V,,3^'. " wat dies meer zjj. d<s administratie, bureaus ca Het Staatsblad N°. 180 behelst een besluit van den 24sten Sept. jl., tot plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten, tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners.
Het Staatsblad N°. 181 bevat een besluit van den 25sten Sept. jl., tepalende, dat de wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, in werking zal treden op 1 Januarij 1853.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft den 20sten September jï., namens den Koning, vastgesteld eene instructie, ter uitvoering van het Koninklijk Besluit van 23 Augustus 1852, (Staatsblad N°. 141), op het beheer der strandvonderij.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken is bekend gemaakt, dat de verzamelingen, door den Baron van Westreenen van Tiellandt nagelaten en aan het Rijk der Nederlanden vermaakt, te rekenen van Donderdag den 7den October aanstaande, voor het publiek toegankelijk zijn. Volgens de bepalingen van den erflater zullen die verzamelingen ten gebruike dienen bij wijze van bezigtiging, lezing, doorbladering en raadpleging , doch nimmer van uitleening, en altijd in tegenwoordigheid van een der beambten, den eersten en derden Donderdag van elke maand, des voormiddags van 10 tot des namiddags ten 4 ure, voor hen, die van een biljet van toegang , verkrijgbaar bij den Hoofdbestuurder (den Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek), zullen zijn voorzien.
In de Nieuwe Bijdragen voor het Schoolwezen van Sept. jl. komt bij de Oproeping van sollicitanten naar den openstaanden post van onderwijzer te St. Nicolaasga, prov. Friesland, de bepaling voor; dat de schoolgelden van de leerlingen per drie maanden zullen bedragen 37§ cents die niet, en 40 cents die al onderwijs in het rekenen ontvangen. Aan eene drukfout is niet te denken, want opzettelijk is deze bepaling cursief gedrukt; ook komt het zoo letterlijk in het N°. van Augustus voor. Wij maken er alleen melding van, om het belagchelijke er van aan te toonen , en tevens het onpaedagogische er van te doen uitkomen. Zulke uit vroegere tijden afkomstige gebruiken moesten afgeschaft worden, en zoo het gemeentebestuur daartoe geene opgewektheid gevoelde.dan behoorde de schoolopziener tusschen beide te komen. Mogt men hier zwarigheid maken , om het schoolgeld op 40 ets. in het algemeen per drie maanden te stellen, dat waarlijk niet te hoog is, dan ware het beter om het voor allen gelijkelijk op 37§ ets. te bepalen; voor den onderwijzer kan er in het laatste geval van een 20-tal rekeningen geen grooter geldelijk nadeel uit voortvloeien dan ƒ 2 's jaars. Er bestaan hier en daar meer zulke bekrompen e «n geheel tegen een goed geregeld onderwijs aandruischende bepalingen, die wij hopen, dat door de nieuwe wet geheel zullen ophouden.
* 'S GRAVENHAGE, 2 Oct. De Audiëntie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag den sden October niet plaats hebben.
* ROTTERDAM, 2 Oct. Heden woei het alhier een wezentljjke storm vergezeld van zware stortregens en hagelbuijen. Verscheidene boomen jsjjn bjj dien wind omvergerukt.
* LEYDEN, 2 Oct. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkundige wetenschappen bevorderd de Heer J. A. C. Oudemans, geb. te Amsterdam , na opentlijke verdediging van eene Dissertatio Astronomica Inaug. exhibens observationes ope instrumenti tl ansitoriiportabilis institutas.
* NIEUWE DIEP, 2 Oct. Volgens nadere berigten van Texel is de naam van het schip, hetwelk eergisteren nacht in de Eijerl. gronden is gestrand, Helene; verdere bijzonderheden zijn er, bjj het niet aanwezig zijn van scheepspapieren,niet bekend. Zoo als gisteren is medegedeeld, schiJDt het bijna zeker, dat de bemanning, die zich waarschijnlijk met de aan strand gevonden sloep heeft willen redden, bjj deze ramp is omgekomen. Men is van de tuigagie een en ander begonnen binnen te halen ; de lading der brik gelooft men in spoorstaven te bestaan.
* ARNHEM, 2 Oct. Heden middag woedde alhier een hevige storm «it het Z. W., welke eenige boomen op de Singels dezer stad heeft ontworteld en hier en daar pannen van gebouwen afgeworpen. Een vak uit de schipbrog sloeg daarbij van deszelfs ankers en dreef tegen den oever; door vereenigde pogingen werd hetzelve echter spoedig weder ingedreven en de gemeenschap tusschen de beide oevers hersteld. Sedert vele jaren herinnert men zich zoodanigen stormwind niet. Gelukkig was hij van korten duur.
* APELDOORN, 2 Oct. Z. M. de Koning heeft aan de landbouwers alhïêi' doen bekend maken, dat allen, die genegen mogten zijn, tot het nemen van proeven met de door Z. M. op de laatstelijk op het Loo gehoudene tentoonstelling der Geldersche Maatschappij van Landbouw aangekochte werktuigen, zich daartoe kunnen aanmelden bij den Heer administrateur van het koninklijk domein op het Loo.
— Heden namiddag tusschen 1 en 2 ure heeft alhier een zware stormwind uit het Noordwesten gewoed, waardoor op verschillende plaatsen pware boomen ontworteld zijn.
* GRONINGEN, 2 Oct. Heden namiddag verhief zich hier plotseling eene hevige, doch niet langdurige stormvlaag, die, behalve kleine beschadigingen , ook eene kennistent onderst boven wierp. Van grootere onheilen hebben wij gelukkig niets vernomen.
— De zaak van de stedelijke gasfabriek schijnt vertraging te blijven ondervinden. Althans zal eerlang de stadsverlichting worden aanbesteed weder voor zes maanden. Mogten het de laatste zijn!
* KAMPEN, 2 Oct. Heden middag omstreeks 1 uur begon het op «enmaal ©en vliegende storm te waaijen , waardoor boomen van den stam gerukt en sehoorsteenkappen naar beneden geworpen werden ; de schepen op den IJssel hadden veel te lijden, gelukkig heeft dezelve niet lang geduurd.
* COEVORDEN, 1 Oct. In de gemeente Hardenberg, IJ uur vanhier, heeft een ziektegeval plaats gehad, hetwelk aan de cholara doet denken. Een jonge boer bevond zich op het land, bezig met aardappelen te rooijen; in een oogenblik tijds kreeg hjj zoodanige buikpijn, dat men genoodzaakt was hem met den wagen .naar huis te vervoeren. Twaalf uren leed hij de hevigste pijnen, waarna hij overleden is. Naar men «os verhaalt, zou de geneesheer gezegd hebben, dat h\j de ziekte voor de gevreesde Aziatische zoude houden, wanneer deze hier heerschende was; thans kende hij die niet.
* 'SHERTOGENBOSCH, 2 Oct. Een hevige storm uit het Noordwesten woei dezen middag om twaalf ure boven deze stad, zoodanig, dat van eeK der hoogste en oudste gevels, uit Bentheimersteen gebouwd, van een huis, toebehoorende aan den Heer H. de Gruyter, staande in de Hinthamer- Straat, de spits werd weggerukt, en op een sleperswagen en het paard neerkwam; het paard viel dood en de wagen was letterlijk verbrijzeld, terwijl de voerman, die gelukkig digt onder het huis stond, slechts eene ligte kwetsuur aan de hand bekwam; een wonder kan het genoemd worden , dat hier geene grootere ongelukken zjjn gebeHrd en er geene menschenlevens zijn te betreuren, daar vooral op den middag de Hinthamer'straat de drukst begane straat der stad is; verder zijn op de paradeplaats drie zware beomen en een nagenoeg uit den grond gewaaid, terwijl van een der kasemen vele pannen zijn weggerukt.
BREDA, 2 Oct. Gisteren avsnd is alhier gearriveerd en heeft heden het bestuur over de Koninklijke Akademie voor de Zee- en Landmagt aanvaard de HEd. Gestr. Heer Jhr. Van Rappard, onlangs door Z. M tot Gouverneur van gezegde inrigting benoemd. Het geheele personeel der H.H. officieren en ambtenaren daartoe heden namiddag in de receptie-zaal der akademie verzameld zijnde, heeft de aftredende gouverneur,: de luit.-generaal Seelig, sedert 1836 aan het hoofd dier inrigting en onder wiens bestuur en leiding de akademie en het militair onderwijs tot de tegenwoordige hoogte gestegen zjjn, gezegd personeel aan zijn opvol-, ger voorgesteld, en daarop tot allen die tegenwoordig waren het woord gerigt. Nadat de generaal Seelig het woord gevoerd had, heeft de kommandant, de kolonel Delprat, den generaal dank gezegd voor de jegens hem geuite gevoelens en hem toegewenscht nog vele jaren de vruchten te aanschouwen van zijn ondernomen en zoover gekomen arbeid. Vervolgens heeft de nieuwe gouverneur, de generaal Jhr. van Rappard, iet woord opgevat, de overdragt van het bestuur der Akademie op ZHEd.Gestr., medegedeeld en hulde gebragt aan den aftredenden gouveraeur, wiens voetstappen hij wenschte te drukken. (B. C.)
* BREDA, 2 Oct. Heden morgen omstreeks twaalf ure ontstond er jinnen onze sim een hevige orkaan; vele schoorsteenen zijn ingestort, laken vernield en boomen ontworteld. Het gerucht loopt, dat aan den Moerdijk twee schepen z\)n vergaan.
* TIJ.BÜRG, 2 Oct. Heden voormiddag tusschen 11 en 12 nre heeft tier een zware storm gewoed, welke, ofschoon vau korten duur zijnde teeft te weeg gebragt, dat vele huizen en schuren zoo door het afyaaijen van pannen en nete daken, als schoorsteenen, zijn beschadigd, erwijl ook eene menigte hoog opgaande boomen, waarvan het getal iet juist bekend, evenwel op p. m. 100 wordt begroot, znn ontworteld n aan stukken gewaaid. Andere ongelukken door dien storm verooraakt, zijn tot tosvw niet bekend.
---

