INHOUD Van de tweede editie van ons vorig Nº
Verandering van den staf des legers. Aanvoer van stof- Va« uit Australië. Ontploffing te Southwark. Berigten uit O. Indie. aardbeving op Cuba. Gevaarlijke luchtreis van den Heer Poitevin. i?c»scnLAND. Weener, Berljjner en Frankforter berigten. '"Uskmjk. Reis van den President. Geruchten nopens de invoering la\ bet Keizerrijk. Aanstaande bijeenroeping van den senaat. Brief "het dagblad l'Univers. Buitengewone koude te Coni in Piemont. . "«i-gie. Vertrek van den Heer Nothomb naar Parijs. Terngkeer van e^ Heer d'Haussonville naar Frankrijk. Vrij gunstige oogst van dit jaar. i *"Nnenlakd. Beantwoording van den minister van koloniën op de rjienkingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het koloniaal L?'^ saldo. Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minister van 4J^enl. zaken. Zonderlinge bepaling bij eene oproeping van sollicitanten j**r een onderwijzerspost. 's Gravenhaagsche berigten. Storm te Rottera 1; Promotie te Leyden. Schipbreuk bij Texel. Storm te Arnhem, te rPeldoorn, te Groningen en te Kampen. Ziektegeval te Coevorden. Storm l^ertogenbosch. Aanvaarding van bet bestuur der militaire akademie J°reda door den generaal Jhr. van Rappard. Storm te Breda en Tilburg. Ito fSt°onstelling van Schilder- en andere Kunstwerken te Aml*"» (slot-artikel). g^palwgen der engelsche admiraliteit, om de aanzeilingen van schepen te voorkomen. gt°EzoNDEN Stukken. De Zeemanshuizen of het Zeemans tehuis, v J?andelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierten en B'en- Carga-Lijsten, Aangekomen Passagiers. Effecten-Sociëteit. Bui- JSewone berigten. Advertentiën. «^Ngelingen. Krentenproductie in Griekenland. Turksche Regtspleging. oncert- en Tooneelnieuws. , J^UKSPEL. *
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1853.
j. HOOFDSTUK VI. Hervormde Eeredienst, enz. £°sten van het departement (1) ƒ 25,500.— rotestantsche kerkgenootschappen (2) » 1,402,851.45 J «raelitisch kerkgenootschap (3). » 32,950.— ensioenen en wachtgelden (4) » 198,900.— ""Voorziene uitgaven. . » 3,500.—
f 1,663,701. Aó\ j» HOOFDSTUK VII. Roomsch Katholijke Eeredienst. van het departement (5) ...... ƒ 15,600.— J*°omsch Katholjjk kerkgenootschap (6) .... . 479,549.18* bisschoppelijke klerezjj (7) » 1^70^,-~ pensioenen, wachtgelden, enz. (8) » 48,797.50 u"voorziene uitgaven . . . » 3,000.— f 557,646.681
{Vervolg hierna.) tel * M»nister memorie; secr.»gcn. en beambten ƒ 31,350; bureauk. ƒ 4000; (2\"ï ƒ 150. Jtedit erkbestuur bÜ de Herv., Luth. en Remonstr./ 52,300; Herv. /32fJJm?vn ƒ 1,066,211.371; Evang. Luth. id. ƒ 33,840; Herstelde id. Maat ' doopsgezinde id. ƒ 8600; Remonstr. id. ƒ 19,900; nieuwe stand/Arnn' Verhoogingen, enz. ƒ 6,190.08; hulpdienst bij Herv- en Luth. «'en iin(tergelden f 170,000; godgeleerde kweekscholen f 8,500; toert? uBn verschill. aard/ 17,700; onderstandsgelden f 11,810. *»ffl, hoofdcommissie en beambten f 3286; bureauk. ƒ 439; reisk./300; JQen en predikers ƒ 9925; godgeleerd onderwijs ƒ 15,500; onderstands(4l p 350°' l»a,jy.*ensioen ƒ 195,500; subsidie voor weduwen-pensioenen in Fries(Si lir • ' wachtgelden memorie. *e,nor£lail>termemorie; ambtenaars/ 12,800; bureank.ƒ 2800; reiskosten, teatienKiIJelÜk hestuur/ 19,816; seminarien ƒ 9000; onverand. compe(7v / -f», 745 kerkleeraars/412,787.67; subsidien f 16,200. ""^oi-ie bestuur ƒ 4300; kerkleeraars ƒ 6400, snbsidien v. gebouwen, **a4^sioenenƒ4s,s3s; wachtg. f 662.50; tijdelijke onderstand/2600.
---

TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM (I).
IV !XT ¦ *egela v*'kkeling van den landbou w zonder toepassing van scheikundige gebruilt en de toebereidin g der bemestingsmiddelen — zonder de vj^g öiedp n der werktuigkunde, waar krachten moeten aangewend of bewe. B te _ gedeeld moet worden — is tegenwoordig onmogelijk. Stoffen.welke Sderde °ren' om de zindelijkheid te bevorderen, zoo snel mogelijk verleen verd-8*n weke men geene andere aandacht schonk dan walgelijke k"kn m t Dden ' ziJn geworden voorwerpen van studie en nijverheid , vfrsêhapen Paarzame band bjje:engebragt, fabrijkmatig in goudswaarde >*r Ook w 1 even a's andere handelswaren ter wereldmarkt verhandeld. > der w rme|le zjjn twee belangrijke voor? /aarden voor het bewa- Ie'e lucl^ °ndbe'd verbonden , namelijk het inademen van versche, zui »foote al ~~ en het drinken van versch, zuiver water. Immers, in de *fachtea wordt het water, niet alleen in de gegravene kanalen of £utten zv?"*1' ook> waar bet de bovenlagen der aarde doordringt en in „.eerderen .^zamelt, de ontvangst van alleilei zelfstandigheden, in j cbten on minderen graad vun ontbinding. Dat in vele openbare generen ofn,ter plaatse, waar vele menschen soms uren achtereen vergane, _, o'Jeenkomen, weinig of geene zorg besteed wordt aan dc tn Waaïop aan de eerste en onmisbare natuurlijke behoefte vol«*' boe h*orden, is genoegzaam bekend. Door niet te willen we' dat KC(j onzindelijke zindelijk behandeld kan worden, mist mecstito "^«n v onzer gebouwen, dat onze x*atl met den eigenaardi«^^«n od aU bet beste en het gemakkelijke' 'bestempelde, al de aanhiels-Ges eiZe/xiooedauigheid- Jaren achteréé'ft -heeft H. Berail, te St. % L Beijverd i,.- ' 33°' inodores, reukelooze . <roinoirs, enz.) over deze «cli aren aard J heeft dien 'Ü*s' biJ al dc moej, *eÈpheden, die zijne zaak ccv *» ,Wezen,i-?le<lebragt, niet nutteloos laten v Wbijgaan, en zijne toe- Luiken ~"4)*.verbeterd, door het aanwenden «an g-uu* npreha of het *»Ji beeft h..*?mder voor vernietiging vatbare t vetelen. Ifflaar«spvanïih 2ijneteestetiln-'Neêrlands Indie het doel berei. *®' WW het gê,brsik W°jWen n,4en ln hospitalen, gevangenissen en en teslejmderc openbare 'm,-e-r hooi»» g ei? d°elmatig bevonden is, zoodat derwaarts reeds op «Hati ' 'entoonJfn?"llB meer dan honderd toestellen jonden zijn. Ook Cige der uri„'- lngs"gebouw te Arnhem heeft men . && van het doelfeeft^dbouw" „ ,rs kunnen overtuigen. De maatschap) \-tter bevordering Vd» °ns Jn a onder het beatuur van &>V- S. Sarphat., C!« ver£* ,;"ldfJk bewijs der goede inrigting van e k"re"en »4>rdt,ls ln"gStoeSteilen- Dat deze maatschappij at doel be- O*' bóe g^mbekend, en het is wezentljjk vei *f*end te ver-4,."teetaai en rt» biJeengebragte meststoffen eene waard. < <w** vodden, H*n-lele opbwïïK Wordt a%ezonderd, welke bijna g f .»#ö»tmet o£H>k achttien f! de*Tr°egere mestverpachtingmdest» iAKSterdam, «Hj'P» is een * 'jvmtig duizend guldens •Ci toen geleerTh^fr Ulfmiddel geworden bij dlemfisfberricl.'ngwwral Vt *«*k*wne LmV„' boe deze zelfstandigheid eigenip .opeen ran de {C*- Ik hSJ6 ""«««len der meststoffen fdeammonL-^ * rhmdip.gen Wi;!0p de uitkom,Jn° IJn ïfslag der "^toonstelling te .Londen£e\lll[* Bmmönte w^!rdo^ ene verkrege». dat hes gip^a.-uelijkde vrti Xdt „n,ibb,de ontbindine vanbewerktuigde.^elfstan- C'^te zia"eïzuré ,™ en ,n P,aatB van'dit vlugtife zo i', het H» > gips r h* an»«noma vormt. Wij vinden d»n lok dt ie in^en%*?>.. en'sSo^rl7T (N*" W te Utrccht' Oomen te G ?m«k« < ««ne kleine handle?diL°°n 'e Utrecht [N ¦ 60>- ** Heer ScLiober (ï^2 ne_nandteiding gegeven voor het gebruik van gips bjj den Ö°W Plaatsgebrek vertraagd.
landbouw, deels om het over de planten te strooijen, wanneer zij boven den grond gekomen zijn, en deels tot bewaring en vermeerdering der kracht van verschillende mestsoorten. In het slot daarvan vinden wij vermeld, dat het Belgische gouvernement, doordrongen van het nut, hetwelk het meerder gebruik van gips den landbouw kan aanbrengen, bij koninklijk beslnit van 4 Januarij 1850 gelast heeft, dat er twee depots van gips in Vlaanderen zouden_ worden daargesteld. In deze depots kunnen de landbouwers tegen aanzienlijk mindere prijzen zich van gips voorzien, terwjjl de daar uit voortvloeijende kosten door den staat worden gedragen. Het gips van Schober is bij W. Jenken te Utrecht verkrijgbaar tegen ƒ 23 de 1000 Ned. ft. Wat de landbouwwerktuigen betreft, zoo kunnen wij niet anders dan ten deze in het algemeen den vooruitgang roemen, hoewel inde bijzonderheden nog al aanmerkingen te maken zijn. Deze aanmerkingen gelden hoofdzakelijk de zoogenaamde détail-bewerking, welke zelden, waar het jjzer en staal geldt, aan de vereischten van goed werk voldoet. Vanden kleedermaker vergt men, dat naden, knoopsgaten, knoopen en voering goed genaaid en gestikt zijn; men ziet de zuiverheid der snede en het verloop der naden na; men wil niet anders dan de gelijkheid der afmetingen van gelijksoortige onderdeelen, bijv. knoopen en knoopsgaten; op soortgelijke wijze behoort men met elk werkstuk te handelen, en de werkman wordt dan als van zelven genoodzaakt, om netjes te werken en niet met de verfkwast onder eene glimmende opperhuid gebreken te verbergen. Dezelfde zorgvuldige bewerking heeft ten gevolge eene zorgvuldige behandeling door den gebruiker, want niets is aanlokkelijker dan de verbinding van het doelmatige met het eenvoudig schoone. Eene andere aanmerking geldt het velerlei der werktuigen, voor hetzelfde doel bestemd. Zoo lang de ondervinding niet beslist heeft over de doelmatigste inrigting van een werktuig, spreekt het van zelf, dat men onderscheiden piannen, ontwerpen of eonstructien naast elkander zal vinden.en wie dan een werktuig kiest moet zich voorstellen eene bijdrage te zullen leveren om de praktijk te verbeteren. Maar zoodra de ondervinding over eene inrigting bepaald uitspraak gedaan heeft, dan moeten ook alle andere voor haar wijken; de overigen Tiehooren dan aan de geschiedenis der uitvindingen, om te doen zien, hoe de mensch trapsgewijze de' volmaaktheid nadert. De vervaardiger van werktuigen moet zich dan bepalen bij een enkel, b(j het beste model, want dan behoeft ook hij, die een werktuig noodig heeft, in zijne keuze niet te wankelen. Er zijn bij den landbouw werktuigen van algemeenen aard, b. v. voor toebereiding van voeder, voor zuivelbereiding, die volstrekt van geene plaatselijke voorwaarden afhankelijk zijn; onder deze zal er dus een enkel bestaan, dat het meest aan het doel beantwoordt. Andere werktuigen zijn door den aard der werking meer aan plaatselijke omstandigheden gebonden, b. y. de ploeg, het zaaituig; hetzelfde beginsel moet dus dienovereenkomstig gewijzigd worden, en daarom zal hier eene verscheidenheid, niet regelloos, maar met orde, nuttig en welkom zijn.' Moeijeljjkis hetnu, om onzen inzenders regt te laten wedervaren, daar wij gaarne dezen tak van landbouw-nijverheid de meest mogelijke aanmoediging toewenschen. Die de vorderingen wil leeren kennen, welke Jenken gemaakt heeft, vergelijke den vorentrekker, tevens zaaimachine en egge voor een paard (N°. 104), met diens latere werktuigen. Dit werktuig heeft dus geene andere verdiensten dan duidelijk aan te toonen, dat men thans beter landboawwerktuigen dan vroeger maken kan.
Wanneer men de practische landbouwers over werktuigen raadpleegt, dan gebeurt het soms, dat er een, zelfs bg klaarblijkelijke min doelmatige constructie, hoog geroemd wordt, want, zegt men: bij mij heeft het uitmuntend of zeer goed voldaan. Maar men vergeet, dat een juist oordeel eerst door vergelijking — door vergelijkende proefnemingen — verkregen kan worden: eene vergelijking, bjj welke men meet en weegt en den tijd waarneemt, waarin eene goede uitkomst is verkregen; eene verffclJJtteg > utet kortstondig en met overhaasting, maar bij herhaling en in bedaardheid ondernomen, zoodat de invloed van toevallige omstandigheden door een zeker middengetal verdwijnt. Daarenboven begrjjpe men den oorspronkeljjken zin van het vaderlandsche spreekwoord : nieuwe bezems vegen schoon. Een werktuig moet niet alleen voldoen, zoolang het nieuw is, maar moet zoo lang mogelijk die eerste hoedanigheid bewaren. Niet zelden openbaren zich tijdens het gebruik eigenaardigheden, waardoor men genoodzaakt wordt, om het af te keuren, hoezeer me» ook over den geleverden arbeid zoude tevreden kunnen zijn. Men heeft dan ook teregt begrepen bij verschillende tentoonstellingen, zoo bij de Geldersche als bij de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, om de ten toon gestelde landbouw-werktuigen te beproeven, alvorens daaraan eene onderscheiding toe te kennen. Het is jammer, dat het verslag der vergelijkende proefnemingen, genomen tijdens de algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw in Junij jl., nog niet openbaar gemaakt is, want daarin komt eene beoordeeling voor van vele werktuigen en vooral van de ploegen, welke op Arnhemsch tentoonstelling zijn. Ook uit de onderscheidingen, dezer dagen aan inzenders van werktuigen bij de tentoonstelling van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, te Haarlem, toegekend, zal men daarover een oordeel kunnen vellen. Overigens leze men mijn verslag der landbouw-werktuigen van de tentoonstelling te Londen; men vindt daarin aangewezen, welke constructien men op het oogenblik als meest volmaakte aanbevelen kan. De vervaardigers van landbouwwerktuigen hebben zich teregt toegelegd, om de buitenlandsche modellen na te maken, maar desniettegenstaande is het niet altijd gelukt even goede stukken af te leveren; wij zagen dit veelal iv de uitvoering van het traande werk, en alweder in de d4tailbewerking van de daartoe behoorende stukken. Ik heb mij meer dan eens overtuigd, dat daardoor elders eoei^ekeurde werktuigen hier hunne waarde niet konden handhaven. Er bestaan ook op dit gebied wezentlijke specialiteiten, even als men wijst op de firma, die de beste spinmachine, de beste kaartbekleeding, de beste hekelpennen enz. enz. levert. Zie eens de hakselsnydmachiue oi stroosnijbank naauwkeurig na; de een heeft zeer platgegroeide of getande aanvoerrollen, waardoor het toeschuiven van het stroo onregelmatig is en zelfs bij tusschen poozen ophoudt; de ander maakt de vertanding te scherp en wetrkecri" te diep intastendc, tusschen welke het stroo van tijd tot tijd in plaats"van iv dc voorwaartsche beweging geholpen te worden, zich vastzet, doordien het tusschen beiden te veel geknepen wordt. Maar het voornaamste gedeelte der machine is het mes, en het spreekt van zelf, dat zjjn staal, de vorm van den snijdenden kant, over de gemakkelijkheid van de werking beslist en dat de vorm eigenlijk aanwijst, of er twee dan drie messen gebruikt moeten w-orden, wanneer men eene gelijkvormige beweging wil. Wat de eigenlijke kam betreft, zoo schijnt de Amerikaansche of zoogenaamde Anthonj s Lucht-kam bepaald de voorkeur te verdienen. Over de karnmacnmes behoef ik niets meer te zeggen, dan dat men zelden eene juiste proportie vindt in de organen, die de beweging overbrengen. Het is onmogelijk, dat een kind van twaalf jaren meer kracht uitoefenen Kan, dan Waartoe hem zijn jeugdige ligchaamsbouw in staat stelt, ue arbeid, die in een bepaald tijdsverloop goed verrigt wordt, is ac maat der nuttige werking — niet de meerdere of mindere gemakkelijkheid der beweging als zoodanig. Maar nog meer schijnt men het met het drijfwiel te overdrijven; dit nuttige toevoegsel der krukbeweging is bestemd, om de beweegkraebt gelijkvormig te doen worden; de een maakt het van hout, de ander van ijzer; de middellijn is doorgaans willekeurig. Maar zQodra dit wiel buiten de verhouding van de beweegkracht is, dan brengt het nadeel, in plaats van voordeel aan: .^en moet immers dan behalve dc kracht, noodig voor den nuttigen arbeidskracht nutteloos besteden, om de massa van het voerwiel zelf rond te draajjen. Doch genoeg, om te doen gevoelen, hoe dikwijls er tegen bet a b e der werktuigkunde ge. zondigd wordt, en daarom zal ik in geene bijzonderheden verder treden. Jenken heeft in zijne lofwaardige verzameling van werktuigen verschil* lende ploegen ingezonden. en behalve de verbeterde Hohenheimsche, waaraan te Londen de prjjsmedaille werd uitgereikt, ook de Amerikaansche Arendsploeg (met verstaalde schaar), welke vooral in de provincie Groningen in grooten getale uit Amerika is ingevoerd. Van belang is het, dat men den uitslag der vergelijkende proeven tusschen dezen nagemaakten, en den oorspronkeljjken ploeg, kende. De verbeterde Brabantsche ploee metbongcl voor de rijenteelt (A. Meulenbrugge en .1. van Ark, tn Vordenl oorspronkelijk van een onzer bekwame landhnishoudkuudigen afkomstig (en ook do r Oolman nagemaakt, N°.fi9s), is zonder twij. t.-l het model, dat op dit oogenblik in de Zuidelijke gedeelten van ons vaderland de meeste aanprijzing verdient, als bij den eersten opslag weinig van Zeeuwsche en Noord-Brabantsche ploegen verschillende, zonder hunne gebreken te bezitten. De daarbij toegepaste Groningjche boagel voor de rijenteelt, moet tot het invoeren van dit stelsel leiden, dat eenmaal zonder twijfel algemeen in gebruik zal komen. Wjj zagen ock van dezelfde inzenders, eenen ondergronds-ploeg (niet in den catalo- Lus vermeld), welke aan eenvoudigheid eene solide constructie en geringe kostbaarheid paart; verder den weidesleper, een onmisbaar werktuig om molshoopen en andere oneffenheden in de weilanden af te snijden en te verkruimelen, enz.; beide deze laatstgenoemde werktuigen zijn vindingen van denzelfden landhuishoudkundige, van wien wij vertrouwen, dat hij, hoewel in eenen anderen werkkring geplaatst, zijne wetenschap en zijne ervaring bij voortduring ten nutte van den vaderlandschen landbouw zal doen strekken.
In mijn verslag der Londensche Tentoonstelling heb ik aangetoond, hoe veel zorg er in de laatste jaren in Engeland besteed is, om de karren en wagens te verbeteren en het balanceren op twee wielen te verkrijgen. De driewielige wipkar (N°. 106 c.) is wczentljjk zoo vereenvoudigd, dat men dit geheel eigenaardige Nederlandsche voertuig onder de beste van dien aard rekenen kan.
Zonder mijne goedkeuring te hechten aan het werktuigelijke zamenstel der karnmachine, zonder de constructie van het landrolblok aan te prijzen, moet ik echter zeggen, dat ik gaarne L. Verwey te Lienden (N°. 115), wensch aan te moedigen om voort te gaan; en even als hij nu de bewijzen gaf, dat hij de Londensche Tentoonstelling met vrucht bezocht heeft, Icgge hjj zich er verder op toe, om naar de beste modellen te werken, en daarbij ook de jjzer-bewerking niet te veronachtzamen (hij zie bijv. nog eens na, hoe de spil in N°. 115 c bevestigd is). Onder de werktuigen van Oolman (N°. 107 en 695) wa 3 de ijzeren verzet-egge allezins prijzenswaardig. (Zie Landbouw Courant 1852, bl. 65). Met genoegen zagen wij ook het model van den maïs-ontkorreler door den Heer Crommelin uit Noord-Amerika ingevoerd (zie dezelfde courant bl. 25 en Nijverheids-Courant N". 7). Indien er niets anders aan het invoeren der maïsculture hier te lande ontbrak dan deze werktuigelijke bewerking der vrucht, dan behoefden wij aan haar welslagen niet meer te twijfelen. Moeten wij de balans-, riool-en ondergrondsploeg van A. Liese (N°. 697) te zwaar en te zamengesteld noemen, zijne zamengekoppelde landrol (N°. 697 b) verdient zeer veel lof.
Men zal nici van mij vergen, dat ik al de ingezondene werktuigen van al de inzenders beschrijve. Ik zal daarom ten slotte nog op een paar voorwerpen de aandacht vestigen. Onder de belangrjjke verbeteringen reken ik, hoe eenvoudig de zaak ook schjjnen moge, de draagbare gierpomp met gutta percha buizen (D. J. van den Brink te Logchem, N°. 445), welke slechts de helft van de gewone metalen gierpompen kost (Landbouw Courant 1851, p. 169). Verder zjjn de af heiningen van ijzerdraad (N°. 693 b—c G. Stout te Tiel) eene loffelijke melding waardig (Landb. Cour. 1852 bl. 105). Overigens zoude ik overal gaarne zien, dat het ijzer verzinkt (met zink bekleed) werd, omdat niets de duurzaamheid van dit metaal sterker waarborgt. Niet alleen in dit enkele geval, maar overal zou ik het bij landbouw-werktuigen aanraden; te meer, omdat het eene eenvoudige bewerking is, welke elke smid, nadat de stukken afgewerkt zjjn, gemakkelijk zonder omslag uitvoeren kan (2). Met den landbouw staat de aanleg en het onderhouden der wegen ten platten lande in een naauw verband, en hoofdzakelijk met de minst mogelijke kosten. De wijze, waarop dit doel bereikt kan worden, heeft ons J. Bakker te Oosterbeek (N*. 114) aangetoond, terwijl de aanleg van den grindweg naar het genoemde dorp tot een voldoend bewijs van de doelmatigheid zijner werktuigen verstrekt. De tentoonstelling van Arnhem ,heeft dus op dit gebied eenen aangenamen indruk verwekt, die onzen landbouw eene blijde toekomst voorspelt, mits men voortga onze inzenders .onder het wijzen op de betere buitenlandsche modellen, aan te moedigen, maar niet door het overladen met complimenten eene niet bestaande volledigheid voor te spiegelen Door het laatste te doen, maakt men zich dadelijk een teder tot vriend, maar door het eerste toont men zich als de ware vriend der vaderlandsche nijverheid (3). Dr. S. BLEEKRODE.
(2) Men zie het voorschrift in mijn Jaarboekje. (3) Wij zijn nog dezer dagen met een nieuw werktuig bekend geworden , zjjnde de greppelploeg van den Heer Homan , vervaardigd door B. Rensing (smid te Amsterdam) en J. van Trigt (wagenmaker te Rijswijk). Voor zoover ik mij van diens werking heb kunnen overtuigen, belooft het een nuttig werktuig te zullen zijn, vooral bij het cultiveren van nieuwe gronden. Dit werktuig is ook ter landbouw-tentoonstelling der Hollandsche maatschappij van landbouw te Haarlem ingezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Zaturdag 2 October (des Avonds.)
Gisteren heeft de commissie uit de city voor de groote tentoonstelling hare laatste zitting gehouden en bij die gelegenheid baron Rothschild dank gezegd voor het groot aandeel, dat hij aan die wereld-gebeurtenis genomen heeft. Hij beeft geantwoord, dat, indien hij betrekkelijk meer dan eenig ander geldelijk tot de tentoonstelling heeft kunnen medeeTa^r'ges^aThaT * "**"*' dat MeliJk —'««
H,7,?nJ^57 en(??mAde R?»Nt der Vereenigde Staten aan onsbof.de Heer Ingersoll, is uit Amerika en onze gezant te Madrid, lord Howdén, uit Parijs hier aangekomen. ¦"•»». — De laatst bekend gemaakte wekelijkschc staat der Ejgelsche bank doet zien, dat de circulatie der biljetten met 440,525 £ en de voorraad van haar edel metaal met 55,699 £ is verminderd. — De admiraal der roode vlag, William Fischer, is eergisteren hier ter >tcde overleden.
— Woensdag avond heeft te Sbeerness een noodlottige brsnd plaats gehad, waardoor verscheiden gebouwen zjjn in de asch gelegd en voor «oover men weet twee personen het leven hebben verloren, terwijl het 'ot van verscheiden anderen nog onbekend is.
— Onlangs hadden de beambten van een der spoorwegen het ongelukkige denkbeeld om in een wagen van de derde klasse een zeer geheimzinnig bedekt voorwerp te plaatsen , hetwelk de reizigers uitermate intrigueerde. Het was avond geworden, de trein was in vollen gang, toen men plotseling noodkreten uit het rijtuig hoorde. De vrouwelijke passagiers waren niet armen, zak- en halsdoeken in de weer, om huune lastige togl^enootcn van zich af te weren; het waren honigbijen, die, door dc schokken van den trein in beweging gekomen, hunne korf hadden verlaten en alle aanwezige personen op eene verschrikkelijke wijze slaken. Niet eer dan aan het naaste station konde redding worden aangebragt. De wagen werd door de reizigers ontruimd en de bijen bleven meester van het terrein. Eene der vrouwen verklaarde, dat dit de meest piquanto reis was, welke zij ooit had gedaan.
— Blijkens een te Washington bekend gemaakten ofneielcu staat bedraagt het budget van uitgaven der Ver. Staten van Noord-Amerika voor 1853 ecne totale som van 41,171,000 doll. — Onze dagbladen slaan bij voortduring een waarschuwenden toon ten opzigte van Frankrijk aan. Het zij, dat dc herinneringen, uit den aard der zaak na den dood des hertogs van Wellington meer opgekomen. hitijj,. dat de dadelijke gevaren, welke men van de weder-oprigting vuT het Keizerrijk verwacht hetzij eindelijk, dat de woorden, Lodewijk Napoleon ontvallen ter zake van de versterking van de Fransche zeemact onze bladen op nieuw wakker hebhen gemaakt, of dat al die redenen Bc' zamentlijk er toe bijdragen, zeker is het, dat de taal onzer bladen, van uiteenloopende staatkundige kleuren, in de jongste dagen opmerkelijk is. Zoo leest men in het blad, dat de staatkunde van Lord Palmerston vertegenwoordigt, eu dat aanvankelijk nog al verschoonend voor den President was een vertoog over mogelijke inzigten van Frankrijk op Bilgie. »Moet de strijd van Europa op nieuw in de velden van Vlaanderen gestreden worden? vraagt de Globe. Dat blad meent, dat de teekenen van bedreiging door Frankrjjk tegen de constitutionele partij in België niet ontbreken, en het spoort Koning Leopold aan, meer dm ooit een bewijs van zyne behoedzame, vooruitziende politiek te geven De Globe meent echter, dat België niet alleen van deziUzijde betLud wndt, ook m Weenen is er eene absolute partij, welke er von.KowWl dat het bestaan van duttend met bij de verdragen van 1815 gewiarbo/Li U; dat België zich niet als net ware als bemiddelbaar tusschcu deuiierwÜn, van Europa behoeft op te werpen, enz De Globe zegt, in antwoord op een ca ander, dat vele nationale banden Engeland aan België verbin Jeu; dut Bd&ie de creatie van hageland is; dat het getrouw aan zjn boudgeu ot is geweest, en vredelievend, grondwettig, de baan van ontwikkeling bewandeld heeft. .Belgies souverem is de staatkundige bemiddelaar vau lOuropa geweest, en Engeland kan de diensten niet Vergeten, welke hj in die hoedanigheid bewezen heeft. België is het beste toonbeeld op het vaste land van die constitutionele beginselen, waarop het staatkundig aanwezen van Engeland berust; zijne zaak is die van Engeland, het is een buitenpost van Engeland, en indien er tot een ander Waterloo mogt worden uitgotart, wat ook de veranderde omstandigheden vanden dag mogten zijn, dan zal Engeland niet te kort schieten, noch voor zich zelf, noch voor zjjnen bondgenoot. Wij zeggen dit niet uit partij beschouwingen , wij schrij ven geen meegevoel in de tegenwoordige bedreigingen toe aan de partij, welke Jfians in Engeland aan het roer is, hoe twijfelachtig ook hare buitenlandsche staatkunde zij, maar wij spreken alleen naar aanleiding van kennelijke daadzaken, en in \et vertrouwen op on 3 nationaal gevoel."
---

