STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1853. HOOFDSTUK VIII. Marine.
Kosten der administratie (1) ....... ƒ 206,454.75 Kosten niet behoorende tot de marine (2) . . . » 304,374.— Materieel der zeemagt (3) • 1,946,973.— Personeel der zeemagt (4) » 2,741,334.27£ Verschillende uitgaven (5) 4,420.— Pensioenen, gagementen, wachtgelden (6) ...» 375,473.— Onvoorziene uitgaven, » 75,000.— ƒ 5,654,029.021 HOOFDSTUK IXA. Nationale Schuld. Interesten, lijfrenten, tontines en amortisatie (7) . ƒ35,595,420.72 Renten en aflossing van geldleeningen (8)« . . . » 398,352.90 ƒ 35,993,773.02
---

HOOFDSTUK IXB. Financien.
Kosten van het departement (9) ƒ 259,400.— Adm. grootboek der nationale schuld (10) ...» 43,080 Kosten op rentebetaling der nationale schuld (11) . » 30,495.— Agentschap van financiën te Amsterdam (12) . . » 22,375.— Administratie der Schatkist (13) » 105,111.51 Kosten van het Muntwezen (14) » 26,950 Directe belastingen, tolregten, waarborg, enz. (15) • «3,089,345.85 *udir. belastingen, loterij, kadaster (16) . . . . . 498,633.— Administratie der posterijen (17) » 806,325 Romeinen, wegen, vaarten, kanalen, enz. (18) . . » 263,692 Honorarium van den lands advokaat » 1,000.— pensioenen, wachtgelden, enz. (19) 1,040,476.75 Onvoorziene uitgaven ; . . » 48,000.— / 6,234,884.11 (Vervolg hierna.)
f\\ lnister ƒ 12,000; ambtenaren bij het dep./59,954.75; alg. ambten. f xi , ' hureauk. ƒ 17,000; directie der marine te Amst. ƒ 33,900; id. £"e"e,yoetsluis ƒ 11,250; id- te Vlissingen/22,850; id. te Willemsoord n\ • bnreauk- f 600° ï reisk. ƒ 10,000. , (2) Opzigt over loodswezen, betonning, oever-verlichting, enz. ƒ 30,889; *°3'en van id. ƒ 260,025; kweekschool te Amst. ƒ 3,500; quarantaine J b,500; havendienst te Nieuwediep en Hellevoetsluis ƒ 3,460. (3) Materialen ƒ 1,220,000; reparatie van gebouwen ƒ 50,000; werklieden op de werven ƒ 650,000; werkvaartuigen ƒ 26,973. (4) Officieren en adelborsten ƒ 366,800; offic. van gez. ƒ 65,600; id.van administr. ƒ 46,300; dek- en onder-officieren ƒ 13,000; corps mariniers ƒ 195,321.62 J; werving ƒ 20,000; zee-tract. en tafelgeld der officieren ƒ 423,127.67§; scheepssoldijen ƒ 844,186.25; schafting ƒ 549,690; komlnalie-beh oeften ƒ 86,108.725; geneesk. dienst ƒ 58,000; kosten 's rijks vaart buitenslands, enz. ƒ 55,000; bijdrage aan de milit. akad. te Breda ƒ 18,200. (5) Medaljes/300; transporten ƒ 3000; huur van lokaal te Rott. ƒ 120; opvisschen en bergloon ƒ 1000. (6) Pensioenen ƒ 335,000; gagementen ƒ 4500; wachtgelden ƒ 30,973; gratific. ƒ 5000. e> j , ,
/7-Lïnterest van ƒ 812,813,100 2§ pCts. ƒ 20,320,327.50; id. van ï'??' !63,230.70 3 pCts. ƒ 3,604,896.92; id. van ƒ 21,359,000 3J pCts. I^dle-/742,315; id. van ƒ 237,409,500 4 pCts. ƒ 9,496,380; id. van int '50° O-I- 4 pCts. ƒ 589,940; id. van schatkistbiljetten ƒ 416,500; interest van borgtogten/ 13,600; gew. lijfr. ƒ 85,000; lijfr. ten laste der uomeinen ƒ 20,311.30; Nijmeegsche tontines/6150; amortisatie ƒ 300,000. 1») Renten/ 8,000000 Haarl.-meer ƒ 385,000; renten en afl. straatweg utrecht naar Deventer ƒ 2770; id. Zutphen naar Goor/9797.50; id. wegen in het Land van Valkenburg/785.40. , 1») Minister ƒl2 000; ambtenaren ƒ 213,000; bureauk. ƒ 34,000; reiskosten/400. Jjü) Ambtenaren ƒ 35,780; bureauk. ƒ 6300; adviesen ƒ 300; drukw. ƒ7OO. IJl) Betaalmeester en beambten ƒ 27,085; bureauk. ƒ 3410. fn "^mbtenaren/ 17,500; bureauk. ƒ 4800; reisk. ƒ 75. V'-J) Arr.-betaalmeesters ƒ 95,500; geld-transport ƒ 6500; invordering ru\e«e van België/3111.51. f lnri Muntcollegie/ 8500; beambten ƒ 10,350; bureauk./ ÏOOO; reisk. (V\\ ;J"untgebouw en arbeidsl./ 7000. Vaart i-foraCtementen en bureauk./2,879,001.37e; bijdrage Rhijnscheeptonni ' sleeP<lienst Rotterdam en Lobithƒ 10,150; verlichting, behali Dg' cDz'' der openb. vaarwaters ƒ 20,994.47 i; premien voor aanlok ok ,sen/2500; drukwerk, ij kloon, enz. ƒ 68,000; onderhoud van grondh i6n vaartuigen ƒ 43,000; proceskosten ƒ 8000; vervolging wegens ƒ 10M f 6300; idl personeel ƒ 28,000; id. patent/ 8000; belooningen aroh£/; teruggave van belasting ƒ 2000; reisk. ƒ 9000; opruiming van rebrev^ 300. agio op wissel^l(m J Panier IJezoldigingen ƒ 448,083; reisk./12,700; drukwerk, enz. ƒ 12,000; liisten J°or zegel ƒ 14,000; prijscouranten voor successie ƒ 2000; loterfl(171 p' Proceskosten ƒ 9000. p0st 'K^oBtambtenaren ƒ 445,125; bureaukosten ƒ 47,500; brievenmalen, dinJ-louweof 244,000; postzegels, enz./ 18,500; reisk./1200, uiibrei(fBP°i Btwezen ƒ 50,000. ac'ementen en reisk. ƒ 76,174; grond-, dijk- en polderlasten , (191 Pgen' enz-ƒ 1-48,547; uitkeeringen van tol-opbrengsten ƒ 38,971. ""oenfond '°enen I>oo6-486-75;1>006-486-75; wachtg. ƒ 29,990; subsidie aan pen-
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING.
t(jd I*l uchttal uitvoerige artikels, ten vorigen jare, omstreeks dezen tinK J. °VerYer dit onderwerp geplaatst, waarbij wij de geheele begroolen Wj- llare bijlagen in vele bijzonderheden hebben nagegaan, zuiverde 1 ' V°or d Jaar» ons van eene beschouwing dier zaak in hare onhebbe D ontllouden. De openbare beraadslagingen van het vorige jaar heimen °®trent ettelijke punten meerder licht verspreid, dan uit de ge- Enkele handeling van vroegeren tijd aan het publiek gegund werd. ken, hetw6'6 Punten > zo° a'! h. v. de administratie der publieke wer- Veer, de rente der stedelijke schnld, de Amsterd. **e °Penh enZi.' kwamen ™ den loop van dit jaar nog nader ter 6prake; "•^anestelT6 eraads'ag'ngen > de thans ophanden zijn , zullen , door de •^ovendie Van Vele leden van den Raad, mede niet onvruchtbaar zijn. s'aat van11 Te.r'seeren WÜ omtrent verschillende onderdeelen nog in een den verb fris.ls' zo° za^ b. v. de vorm van de begrooting nog nader wororntrent ?' k' tet nieuw belastingstelsel moet nog worden uitgedacht; betten te bailken van leening en de beurtvaart worden nog nieuwe t fCmoet gezien. Om al deze redenen zullen wij thans ons slechts jaar zijn eene herinnering aan de voornaamste discussien, die het vorige len dier hgevoerd '< .WU nullen den invloed nagaan, welken sommige dcc- Pinten aadslag'ng op de nieuwe begrooting gehad hebben; en enkele t°eschilnt'>^eVen waaromtrent eene meerdere inlichting ons wenschelijk de wenscb -ene beraads'agingen van het vorige jaar is onder anderen bukken Seuit naar vermindering der lasten, die op de ingezetenen blijkt niét6 i 6 ehoefte aan bezuiniging in de administratie betoogd. Het Het belast;' ataan die opmerkingen tot dusverre veel gevolg is gegeven, •lechts „. i-le •• 's over het geheel n°g hetzelfde; de opbrengst wordt Van het sti i-u"? straks zien zullen, hooger geraamd. De onkoster het volgende on A'q^m' T' dit jaar «P/98-800 g«aamd- ziJn voo, Bdminisirßt;L P,/ ya'?üo gebragt; de raming der onkosten van stedelijke voor 1853 ƒ qo7nnQ?u"ieke werken waB voor 1852/914,893.84; zij is Ben zijn niet n£' ;de toelagen aan armen- en liefdadige inrigtin*'j«; daarent» 'a,uu.lverl»oogd, zoo ook de kosten van openbaar onderdende K,,n«, n Wll men de subsidie aan de Kon. Akademie van Beel- " metf„ 100° verminderen en is die van/3000 voor dc enz-, zoodat gleval-ei?'• de Pe^eptiekosten zijn met/ 1470 verhoogd, . nog niet veel valt te denken. «*) Se de Couranten van 1, 2, 3, 4, 6, 7, Ben 9 October 1851. Bijzonder belangrijk waren in het vorige jaar de beraadslagingen over de publieke werken, het fabrijk-ambt, ds stads-grondeigendommen, enz.; het resultaat daarvan was eene veranderde inrigting in de directie der publieke werken, en het uittrekken van een post van ƒ 10,000 op deze begrooting voor voorgenomen verkoop van stads-eigendom, welke som men voornemens is tot schulddelging te bezigen; als een begin mogen wij dit toejuichen, maar het begin is toch nog zeer klein. Ook over de bestrating i is veel gesproken in het vorige jaar, en het is bekend, dat men eene nieuwe proeve daarmede genomen heeft, welke aanvankelijk wel schijntl te voldoen; op de aanmerking, reeds door ons gemaakt en in den raad ook te berde gebragt, dat de policie met de stedelijke administratie tot behoud der bestrating moet medewerken, mag nog wel eens worden teruggekomen. Ook over de verbetering van het brandblusch-personeel en de verlichting bij donker weder, is veel gesproken; maar tot dusver, naar het schijnt, met weinig goed gevolg. De beraadslagingen, ten vorigen jare gevoerd betreffende den Hortus Botanicus, het Athenaeum, bet plaatselijk commandement, enz., die tot het geven van vele inlichtingen hebben geleid, zullen nu wel meerendeels als afgehandeld kunnen beschouwd worden. Op de subsidie aan den schouwburg is eene vermindering voorgestela, ten gevolge van reeds afgeloopen discussie; omtrent de subsidie aan de Israëlitische gemeenten is het vorige jaar voldoende inlichting gegeven. Over de armen- en tusschenscholen zien wij eene nieuwe beraadslaging te gemoet, daar toch eene vermeerdering van het aantal armenscholen dringend noodzakelijk is; en!de verhooging van den opgebragten post voor de tusschenscholen niet in overeenstemming schijnt met de discussie van het vorige jaar.
Onze aanmerking, dat het bedrag der accijnsen op de vorige begrooting te laag geraamd was, schijnt allezins bewaarheid te zijn, daarvoor dit jaar al die posten, bepaaldelijk de accijns op gemaal, geslacht (niettegenstaande de afschaffing der opcenten op varkens- en schapenvleesch ?) en vooral op de steenkolen zijn verhoogd: het geheele bedrag der hoogere raming bedraagt circa/105,000; maar daarentegen is ook ƒ 75,000 meerder voor restitutie van accijns uitgetrokken, hetwelk hoofdzakelijk teruggave van accijns op steenkolen voor de fabrijken zal betreffen; intusschen verdient die post van ƒ 450,000 restitutie van accijns, waarbij nu nog een nieuwe post komt van ƒ 4000 voor restitutie van sluis- en moddergeld, betere toelichting. Het behoort te blijken, welk deel van die som restitutie van accijns aan godshuizen — en alzoo eene bedekte subsidie — daarstelt.
Men zal zich herinneren , dat aan het voornemen, om de additionele centen op het personeel naar een nieuwen maatstaf te heffen, in het vorige jaar geen gevolg is gegeven ; thans schijnt men daarop evenmin terug te willen komen, ofschoon het bedrag der raming van/56,000 tot ƒ60,000 is opgevoerd, hetgeen waarschijnlijk slechts op eene gehoopte meerdere ontvangst steunt. Ook het recognitie-stelsel wordt nog weder vastgehouden, met het doel waarschijnlijk, om slechts bij de eventuele herziening van het geheele belasting-stelsel daarvan af te stappen. Wanneer dat nieuwe belastingstelsel te berde komen zal, schijnt nog geheel onzeker: dit mag althans bij de Ie houden discussien wel worden aangedrongen, want het is allezins gevaarlijk en ondoelmatig, het voorstellen en beoordeelen van zulk een gewigtig onderwerp uit te stellen tot de daartoe bij de gemeentewet gestelde termijn nagenoeg zal zijn verstreken!
De winst uit het contract wegens het ophalen van asch en vuilnis wordt thans op slechts ƒ 100 geraamd, terwijl in het vorige jaar daarover/311.56 was uitgetrokken; hoe gering de som ook zij, verdient de zaak belangstelling, vooral in verband met de vraag, of er in deze stad niet meer kon gedaan worden oai het onnut wegvloeijen van mestspecien voor te komen?
Omtrent de Bank van Leening en het Buiksloter Veer hebben ons de beraadslagingen ten vorige jare het minst voldaan; het maakte een pijnlijken indruk op ons, te zien, hoe twee der commissarissen van de Bank van Leening zich met hand en tand tegen het benoemen eener commissie van onderzoek verzetteden, en hoe de vergadering zich door de versleten phrases van .belangeloosheid der administratie, ijver en stipte naleving van het reglement," enz., van bet benoemen eener commissie heeft laten terughouden ; wij wenehten het geheele stelsel van beleening met het reglement aan het onderzoek eener commissie onderworpen te zien; zij zal, evenzeer als die voor de stedelijke schuld en voor de Amstei damsche Courant, wel licht weten aan te brengen mits de mannen, die daartoe worden benoemd , op de hoogte zijn van' het onderwerp. Wat het Buiksloter Veer betreft, waarom wil men dan toch niet de proef eens nemen eener behoorlijke verpachting? Want, of men alle verbetering uitstelle tot de brug over het V, of het kanaal naar de Noordzee gereed zal zijn, daarin is weinig bevrediging te vinden. Het verslag der kanaal-commissie wordt met groot verlangen te gemoet gezien- de toekomstige bloei dezer stad kan er van afhangen; en, naar sommiger meening, is dat kanaal voor Amsterdam eene levensvraag. Dat de weivaart van deze stad niet toeneemt in gelijke verhouding als de bevolking, welke nu wordt opgegeven 233,185 zielen te bedragen , daarvan schijnt het steeds toenemend bedrag van subsidie aan armen- en liefdadige inrigtingen te getuigen, en hoeveel blijft er nog voor de stad zelve, zoowel als voor bijzondere vereenigingen, te doen, om het lot van de mindere klasse der bevolking te verbeteren.
Ten slotte nog een woord over de begraafplaatsen. Het oorspronkelijke plan was in het vorige jaar, daaraan ƒ 50,000 te koste te leggen : bij de beraadslaging is het op het gewone bedrag van/ 15,000 terug gebragt; ook deze heeft men niet besteed. Intusschen verneemt men, dat er aanbiedingen zijn gedaan aan het stedelijk bestuur, om voor bijzondere rekening eene algemeene begraafplaats daar te stellen buiten de stad; het onderwerp verdient allezins onderzoek en overweging; er is in vroegere jaren zoo veel geld aan begraafplaatsen voor Amsterdam verspild, dat eene grondige verbetering der zaak in vele opzigten hoogst wenschelijk mag geacht worden; vooral wanneer men daarbij in aanmerking neemt, hoeveel wij nog bij andere groote steden achterstaan.
---

BUITENLAND. Duitsche post.
WEENEN, 1 Oct. De Keizer heeft heden deze stad verlaten om zijne reis naar Kroatië, Slavonie, de militaire grenzen en het kustland te ondernemen. Morgen zal hij te Agram aankomen, alwaar men luisterrijke toebe reidselen tot zijne ontvangst maakt. Den 20sten zal aldaar bij gelegenheid van de terugkomst des Keizers in de hoofdstad van Kroatië een prachtig feest plaats hebben bii den Bisschop van Agram. Men gelooft, dat de Keizer bii het doortrekken van Fiume zich ook naar Pordenone zal begeven, om er het kamp te inspecteren. Men wil ook, dat de Keizer Dalmatie zal bezoeken, bij welke gelegenheid verscheidene grootere en kleinere schepen in de haven van Castel-Nuovo evolutien zullen maken voor den Keizer. . ™. , , , . , , . — De baron v. Hügel, de nieuwe W urtembergsche gezant m de plaats van den baron v. d. Linden, bevindt zich reeds alhier. De baron v. d. Linden zal weldra naar zijn nieuwen post te Berlijn vertrekken. — De Pruisische gezant, graaf v. Arnim, is sedert eenige dagen ligtel ijk ongesteld. w — De Russische kanselier, graaf v. JNesselrode, zal morgen alhier van [ Venetië aankomen. — De Hertogin van Berry en hare dochter, de Hertogin van Parma, zijn te Froschdorf aangekomen , alwaar zij tot half October zullen blijven. De graaf en de gravin v. Chambord zullen eerst tegen Kersmis naar Venetië vertrekken, alwaar zij, als naar gewoonte, den winter zullen doorbrengen. ! — Men meldt uit Athene van 21 Sept., dat de Synode, opgerigt op den voet zoo als de onlangs aangenomen wet bepaalt, aan de Koningin drie candidaten heeft aangeboden, van welken H. M. heeft gekozen den archemandriet Apostolides. Er zullen 20 bisdommen begeven worden. De procureur van den staat Thybaldos is naar Konstantinopel gezonden, om den draad der geestelijke zamenzwering te volgen. Men zegt, dat niet alleen onderscheidene geestelijken, maar ook eenige hooggeplaatste personen in deze zaak zijn betrokken. — De jongste berigten uit Syrië zijn onbelangrijk. Een brief uit Beyruth van 14 Sept. bevat het volgende: Onze staatkundige toestand begint al meer en meer hagchelijk te worden. De Druzen hebben eene sterke stelling ingenomen en zijn overvloedig van wapenen en amunitie voorzien. Het kamp bij Tel-el-Fares is versterkt. Den lOden hebben drie bataljons geregelde troepen last ontvangen naar Damaskns in alle haast op te trekken. In geval de Turken mogten overwonnen worden, zoude geheel Syrië, Palestina daaronder begrepen in opstand komen. In de districten Oaza, Naplus en Lalabia heerseht reeds groote gisting. In het pachalik Bagdad is de anarchie ten top geklommen. Talrijke horden Arabieren plunderen de karavanen. Dientengevolge leveren de boorden van den Eupbraat en Tigris geenerlei veiligheid op. °
FRANKFORT, 3 Oct. De Oostenrijksche gèneraal-majoor v.Schmerling heeft zich van hier over Rastatt naar Ulm begeven voornamelijk met feet oogmerk, om de vestingwerken van die twee belangrijke bondsvestingen te onderzoeken. De generaal v. Schmerling volbrengt deze reis als president der militaire bondscommissie en hij wordt vergezeld door den vice-president der commissie en de gevolmagtigden van wege Wurtemberg en Baden. Aangaande dit onderzoek zal een uitvoerig rapport opgemaakt worden. Men is voornemens zoo spoedig mogelijk de versterkingen van die beide gewigtige bolwerken van Zuidwestelijk Duitschland te vol» tooijen, tot welk doel nog aanzienlijke sommen, zooals tot <le ontworpen fortificatien van Ulm nog 5 a 6 millioen guldens, zullen benoodigd zijn. — Men spreekt van een bezoek, hetwelk de Keizer van Oostenrijk eerlang te Stuttgart zal afleggen.
— De Prins Lucien Bonaparte zet met goed gevolg het spel te Homburg voort. Hij heeft de schulden van verscheiden Franschen, die te Homburg al hun geld hadden verloren , betaald, doch op voorwaarde, dat zij onverwijld naar Frankrijk zouden terugkeeren.
— Eergisteren was op de groote bron op den Römerberg eene roode vlag gestoken, welke door de policie is in beslag genomen.
EMMERIK, 4 Oct. Ten gevolge van den vreesclijken storm van eergisteren zijn, naar men van geloofwaardige zijde verneemt, alleen tusEchen deze plaats en Dusseldorf, een 30tal vaartuigen zwaar geteisterd , van welke 10 te gronde gingen en de overigen in meerdere of' mindere mate werden beschadigd.
---

Fransche post. PARIJS j Zondag 3 October.
De President heeft, sedert onze lanute berigten, wederom een groot aantal plaatsen doorgetrokken; hiertoe behooren vooral Pézérias en Beziers. De laatste telegrafische depêches van heden melden zijne aankomst te Narbonne en vervolgens te Carcassonne. Behoeven wij er hij te voegen, dat alom de kreet van leve de Keizer! aangeheven is ? De Moniteur doet zelfs opmerken, dat geen enkele andere kreet gehoord is. Ongelukkiglijk meldt men te gelijker tijd, dat de maire van Uzes , de Heer de Dammartin, op het oogenblik dat hij met een gedeelte der overige autoriteiten Lodewijk Napoleon te gemoet trok, om het leven gebragt werd. Deze gruwelijke daad wordt aan een staatkundigen hartstogt toegeschreven. De vermoorde was een vertrouwd vriend van den Heer de Maupas, minister van policie. Ook meldt men, dat op onderscheidene plaatsen, welke de President is doorgetrokken, eenige arrestatien zijn gedaan. De Moniteur bevat een officieel berigt omtrent het komplot van Marseille. De weinige woorden, welke het officiële blad aan deze zaak wijdt, kan men als eene soort van teregtwijzing aan deal te warme aanhangers van den President beschouwen, die namelijk vrij onhandig van deze ontdekking wilden gebruik maken. De Moniteur verklaart daarin, dat men het gevaar, hetwelk de President heeft geloopen, niet had moeten overdrijven en stelt een vol vertrouwen in de bescherming der Voorzienigheid van het leven des Presidents.
— De Heer Sylvain Blot, inspecteur-generaal van policie, die zoo veel bijgedragen heeft tot de ontdekking van het Marseiller komplot, is tot kommandeur van het Legioen van Eer benoemd.
— De President heeft het kommandeurskruis van het Legioen van Eer toegekend aan Mgr. de San Marzano en den generaal Roberti, welke vaa wege de Romeinsche en Napolitaansche regeringen afgevaardigd waren- Buitendien is een Spaansch officier, die naar Marseille was gezonden om hem te begroeten, met het officierskruis dier Orde begiftigd. — De prefect van Calvados heeft, bij gelegenheid van de ontdekking: des komplots, m zijn departement eene proclamatie uitgevaardigd eindigende met de woorden: God beschermt Frankrijk! Leve de Keizer' — Van de 588 gemeenten van het departement der Maas hebben 550 verzoekschriften ingezonden ter gunste van de invoering des keizerrijks — Men meldt, dat de oprigting van een bisdom van Caijenne is vastgesteld. Dit plan zal dadelijk na de terugkomst des Presidents te Pariia uitgevoerd worden.
— De Moniteur bevat een besluit van den President, strekkende tot goedkeuring der wijzigingen in de statuten van de spoorwegmaatschappij van Parijs naar Orleans, tengevolge van de overeenkomst, waarbij de vier spoorwegmaatschappijen van Parijs naar Orleans, van het centrum, vaa Orleans naar Bordeaux en van Tours naar Nantes tot ééne worden gebragt. —De prefect van Nantes heeft verboden, dat het bekende stuk van- A. Dumas, la Tour de Nesle, werd vertoond. dpp"/ufi?d?iml de la Susse' die het evolutie-eskader kommaHdeert heeft bevel ontvangen Toulon te verlaten en zich naar zee te begewn. omïori m!„ -T"^ eenige g«uch'en van ministeriele wijzigingen in roeneT p!?^'.4' de reëering had de kamers bijeen te 2 ' en he. noodig achtte het kabinet door eenige redenaars uit de TwJn. v"sterken. De Heeren Donoso Cortes, Arguelles, Alejandro i»wvi' ,en Blveira werden genoemd als kansen hebbende om in net Kabinet te komen. Deze geruchten schijnen echter voorbarig te zijn.
---

Eelgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 Ootober.
fl.ri C7ntW*ei bevat eene nota van den Hr. Drouyn ac Ithuys , waarin de jongste handels-onderhandelingen tusscben België en. Fe S T^Z f™eerd. Het blijkt daaruit, dat de schuif vil ont vTdenh^TktTn "Jtt [egTg*-^ * **«• 2°™ el mers heeft hetvoorp«.f' n ,hes Be'g'sche ministerie te wijten is; im. Snde en nog een/ ???«.dePWw van den 17denSept., die zaak be- Ch^an?wr°HBt-el?Td,e _ °^eantW.?ord *elat.» <de vansrenl • ten mHw„„ v , aDtwoord juist heden te Parns moet zijn ont-15den 15den Augustus met dfr* J \eeft namel«k » eene conferentie , den woorden llten ontvallenTiW" J?.ezant alhler gehouden, zich de willen bedreigen; maar'ï t ? rsk Scl!,jnt °,nze steenkolen-nij verheid te steenkolen noodig TJ\ T ha,ar ?T te,w,Jze°; het heeft onze worden gehandhatfd wL. ?fe belasting kan geene zes maanden ontglippen, noemt men 7hl e 7oorden den mond eens staatsman» den Franschen minister l»t f misslag; en ten derde heeft het kabinet gewikkeld, welke dezpn ? °m,enl- zaken in eene openbare discussie gestemd was, heeft verbitterd* "' S'eedS welwlllend Je6ens Be]&* bedTa^n fwLrvirsLh^ïrvS ?elgi^ ?et aantal ruim 95,000 "eintssuQQ in bedelaarsgestichten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 October.
ln de memorie van toelicht™ w i. a . . a v wordt gezegd, dat het zich T« °g beh?orende tot de begrooting van marine het veelomvattend werk van a aanz,en> dat noS tn den loop van dit jaar etablissementen zal kunnen h- voorgenomen organisatie der maritime vroeger ter sprake gebragte ,rcc!nd;gd worden. - Ten aanzien van de het loodswezen, wilde men »„„ ,enmg en- wijziging der verordeningen op worden belast, toevoegen l»d!° • com.mlss,le> die met gedacht werk moet het belang der zaak medebrao-t a eenige kamers van koophandel. Daar handelsstand geschiedde door l^f zoodanlge vertegenwoordiging van den verkiezing waren benoemd kS Tan *amers - die volgens regtstreeksche dezer dagen de noodige voorstele dlt,Dlet vroeger geschieden en sullen nu voor materieel is ve'rhoog^*^^°Kh°ninS ™?™ f*°*\ DeP°st moet bewerkstelligd worden? f)p de aanbouw van fregatten en korvetten • vt.. «prbnntrd Van wp„ , kosten voor de actieve zeemagt zsn insgelijks verhoog^ V™ wege den handel is bij de Regering het billijke aanzoek g«da^plo%e^geinoo.r'og^hepen naar de zuidkust van Australië te zenden. Wel zullen in bet aatst des jaars twee schepen derwaarts worden gezonden. **U<at Ml slechts een tijdelijk hulpmiddel zijn, en men heeft gemeend de sterkte,er actieve zeeJma^ buiten de gewoonlijk in Oost-Indie va dienst zynde 400 mlandsche acevarenden, thans op een ge» van 6087 koppen te moeten brengen, wordende daardoor/126,803.06 meerder dan voor 185,2 gevraagd. De staat van 's Rijks zeemagt, in dienst op 1 Aug. 1852, bestond uit 2 fregatten der lste en 2 der 2de kl., 4 kuilkorvetten, 1 gladdeks-korvet, 2 brikken der lste en 2 der 2de kl., 10 schooner-brikken, 6 schooners, 13 stoomschepen, 2 transportschepen, 9 gaffel-kanonneerbooten, 1 roeikanonneerboot, 3 wachtschepen en 1 kostschip. Totaal 58 schepen. De staat der zeemagt buiten dienst bestond op dat tijdstip uit 5 linieschepen, 8 fregatten der lste en 2de kl., 2 geraseerde id., 5 korvetten der lste en 2de kl., 9 brikken, 3 schooner-brikken, 2 schooners, Bstoomschepen, 28 kanonneerbooten groot model, en 13 id. klein model. Totaal 83 schepen, waarvan 21 in aanbouw eu 3 in reparatie. Tusschen de Nederlandsche en Keurhessische regeringen is eene overeenkomst gesloten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, welke 'door de wederzijdsche gevolmagtigden on den 28sten September 1852 te Kassei is onderteekend.
Na een voorafgaand vergelijkend examen, is, bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken, benoemd tot opzigter van den waterstaat in het sde district (Gelderland) Johan Christoffel Schümm.
Ofschoon het aantal tijdschriften en weekbladen ;in ons land reeds vrij aanzienlijk is, maken wij echter met genoegen melding van eene nieuwe onderneming van dezen aard, zijnde een.te 's Gravenhage bij C. H. Susan Jr., uitgegeven Weekblad voor alle Standen. Het doel der Redactie is, om ieder, in welken stand ook geplaatst, eene degelijke, boeijende, nuttige en leerzame lectuur te verschaffen. Zij wenscht daarbij het midden te houden tusschen eene Staatkundige courant en een eigenlijk Volksblad, zoo als men die in Duitschland in groote menigte aantreft, en ofschoon dit blad, gelijk zijn naam reeds aanduidt, voor alle standen is bestemd, stelt zich de Redactie echter hoofdzakelijk voor, bet ook nuttig te doen zijn voor die klasse, welke in Nederland altijd teregt als de sterkste steun van den Staat wordt beschouwd, namelijk: de arbeidende klasse. Om daaraan te beantwoorden , zal de Redactie zich beijveren, om voor ieder en voor allen duidelijk en verstaanbaar te zijn en aan het blad een echt Hollandsch karakter te geven.
Voor zoover wy uit het eerste N°., dat wij voor ons hebben liggen, kunnen oordcelen, zal dit weekblad aan zijn titel en doel beantwoorden; •en komt de redactie haar programma getrouwelijk na, dan zal zij zich ¦waarschijnlijk in de medewerking van velen mogen verheugen.
_ De verdiensten van voortreffelijke mannen uit het voorgeslacht te huldigen , hen aan het nageslacht bekend te maken en als voorbeeld te stellen, is voorzeker nuttig cnprijzenswaard. Uit dat oogpunt beschouwd, was het een verdienstelijke arbeid, welke Mr. W. J. van Ham leverde door zijn Tets over Everardus Reidanus, Nassawsche Raët (geb. 1550, overl. 1602), in verband met vele aanzienlijke geslachten in ons vaderland, fre, hetwelk dezer dagen bij dën boekhandelaar H. Homeer, te Gorinchem, het licht zag. In dit geschrift vinden vij den geachten raad van Willem Lodewijk van Nassau geschetst als staatsman, als christen, als geleerde en al geschiedschrijver. Wijders treffen wij in dit boekske vele belangrijke genealogische en andere bijzonderheden vermeld, omtrent onderscheiden aanzienlijke Nederlandsche geslachten, aan dat van Reidt verwant. W{j bevelen het bijzonder den beoefenaars van vaderlandsche geschied- en geslachtkunde aan. De typografische uitvoering is zeer net; eene lithografie, voorstellende de geslachtwapens van Reidt, Ham en Wijntges, strekt het •werkje tot sieraad.
Bij denzelfden uitgever werden van denzelfden schrijver onlangs uitgegeven twee werkjes, welke door den gemoedelijken daarin heerschenden toon, en de nuttige lessen van levenswijsheid, welke wij erin aantreffen, alle aanbeveling verdienen; zij zijn getiteld: De Godvreezende Dorparts of een bezoek bij mijn oom Smeaton en Passiebloemen, geplukt op vreemden bodem. Wij wenschen ze vooral in de handen van vele jonge lieden. Bij den boekh. S. E. van Nooten, te Schoonhoven, zag niet lar.g geleden ook nog een werk van Mr. W. J. van Ham het licht, waarin onder den titel: Een vlugtige blik op het oude en hedendaagsche Vianen , heknoptelijk de stad aan den Lekstroom en hare omstreken beschreven worden; eenige zeer belangwekkende mededeelingen over het geslacht der Brederode's en betreffende de mannen, die te Vianen geboren in vroeger en later tijd zich beroemd hebben gemaakt, verhoogen de belangrijkheid van dit boeksken, hetwelk, in vloeijenden, onderhoudenden siijl geschreven , eene nuttige uitspannings-lectuur oplevert.
Onder den titel: Mentz of Haarlem? Johann Gensfleisch von Gutenberg of Laurens Janszoon Koster ? ('s Gravenhage hij H. C. Susan C. Hz., 48 bladz.) heeft de Heer C. H. R. Marnix een beknopt en aangenaam ¦werkje in het licht gegeven, dat ten doel heeft de vrucht van het onderzoek, sedert drie eeuwen over den waren uitvinder der boekdrukkunst ingesteld , populair te maken. Wie het boekske koopt, zal zich de lezing niet beklagen en 50 ets. bijdragen tot het metalen standbeeld voor Laurens Janszoon Koster.
Wij namen gisteren het berigt omtrent de conclusie van den adv.-gen. Deketh', in zake Fregeres, over op het gezag van de Gemeentestem. In de ontwikkeling der gronden moet evenwel eene vergissing zijn ingeslopen , daar er geene Ned. staatsregelingen van 1796 en 1803 bestaan hebben.
* 'sGRAVENHAGE, 4 Oct. Morgen zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal een aanvang maken met het onderzoek der ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1853.
DELFT, 4 Oct. De opzigters en werklieden van 's Rijks geweerwinkel alhier, hebben jl. Zaturdag avond eene serenade met fakkellicht gebragt aan den Heer majoor C. T. van Meurs, bij diens benoeming tot inspecteur der draagbare wapenen, ten wiens huize de HH. officieren, geattacheerd aan den geweerwinkel, tegenwoordig waren. (D. C.)
* BRIELLE, 3 Oct. Wij hebben een treurig voorval te melden, dat gisteren nabij deze stad op de Maas plaats greep. Schipper H. Messenmaker voer met zijn knecht in een met puin beladen schuitje de haven uit naar het Steenenbaken, alwaar die puin moest gelost worden. Aldaar gekomen is door het ruwe weder het schuitje gezonken; de knecht gedeeltelijk door zwemmen, gedeeltelijk door den golfslag geholpen, mogt zijn leven behouden en den wal bereiken. De schipper heeft op die plaats zijn leven moeten verliezen. De ongelukkige was reeds bejaard.
* ZWOLLE, 4 Oct. Gisteren middag stortte aan de Binnendiezerppoi'-tenbrug alhier een jongentje van zes jaren in het water, en zoude, zonder' de cordate hulp van den daarbij wonenden kastelein Antonie TammeS, ontwijfelbaar omgekomen zijn; deze begaf zich terstond in het diepe water en had het geluk, na groote inspanning, het kind, dat reeds zinkende was, levend aan den wal te brengen.
* STEENWIJK, 4 Oct. Bü eene opgraving heeft men hier op ongeveer 6 ellen onder den beganen grond eene steenlaag gevonden ter breedte wan ruim 3 en ter lengte van 7 ellen, terwijl de dikte gemiddeld op 1/2 Ned. el kan gerekend worden. Op last van het gemeentebestuur wordt door uitdelvingen nader onderzoek gedaan, om later eene meer gedetailleerde opgaaf' daarvan te kunnen geven.
* VRIES, 4 Oct. Men verneemt met genoegen, dat thans het beste vooruitzigt bestaat, dat het geprojecteerde kanaal van Asscd naar Groningen tot stand zal komen. Zoo als men waarschijnlijk weet, hebben de prov. staten van Groningen en Drenthe, benevens de raden der steden Groningen en Assen, ƒ 25,000 uit de prov. en stedelijke fondsen voor deze gewigtige zaak en waaruit eene drukke scheepvaart zal voortvloeijen toegestaan. Ook in deze gemeente heeft men de benoodigde gronden voor het kanual, geldeloos toegestaan.
---

