
VOORZITTER VAN DE TWEEDE KAMER. Eene der eerste werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-' 1 generaal is steeds het opmaken van eene lijst van drie candidaten voor I net voorzitterschap dier vergadering, waaruit de Koning, ingevolge de' ( grondwettige voorschriften, eene keuze doet. Die keuze was bij herha- i Dat "" A<a laatste jaren op den Heer Boreel van Hoogelanden gevallen, j door^f * *id..,lad zich die onderscheiding allezins waardig gemaakt'< der X onI)*,",ycligheicl en den ijver, waarmede hij de werkzaamheden 1 rai_e _*T c' HÖ had dan ook de acMng zÜncr medeleden iv i Rtke Jf Verworven. Intuschen heeft men begrepen, dat het geene strekt ni.'. VooJtdarend hetzelfde lid tot Voorzitter aan te bevelen, vol'omdat _»Tf "T iCenige aanmerking op den Heer Boreel had, maar j voorzitter te verk " _et toegeda!™ was, langzamerhand een vasten . tussehen de leden ™„ .et _sevo_5evo_ dier meening was, dat er verschil ' den Heer TWooi „ • e Kamer ontstond over de vraag, of men ! lijst plaatsen zo„ iL"I*!^ als candidaat ™or die betrekking op de j Kamer worden -n Hfet«*unt, dat de verschillende kleuren, die in dei bil den rnvalTget-5en' daarvan Pa»Ü nebben getrokken, om reeds 1 ven uitZr _Lde„zlttlng bare krachten eenigzins te meten. Men kent Nvevelt wt» t . eWen Dullert' ™» d« binden en van Zuylen van seien van hV»? candidaten gekozen. Zij zijn onbetwistbaar debegin- Wikkplinü tegenwoordig ministerie toegedaan, en wenschen eeneont- DulW °nZer staats-instellingen in eenen milden geest. De Heeren len 3? fn VaD der Linden hebben een getal van 30, de Heer van Zuy- Heer o ,TL0p z'ch- vereenigd. Het grootste getal stemmen, dat de ' koren °ekwam' bedroeg 29. Er waren 8 leden afwezig. Wij gede von *_ ru,st te kullnen zeggen, dat de meeste der afwezige leden tot ( cehoi A dcrs van bet ministerie behooren. Indien men alzoo uit de ( TufTV™"I'lls wil "fielden, of het ministerie de meerderheid inde ( Dit nl-i. • aan z'Jne z«de gesebaard vindt, dan is dit onbetwistbaar. s ïis- 0p z'ch zelve reeds uit de stemming en uit deleden, die af we- j yJL __jen' niaar dit blijkt nog meer daaruit, wanheerjnen bedenkt, dat j omd t • kunne stemmen zeker op den Heer Boreeffiebben uitgebragt, , ornaat z\j overtuigd waren, dat het voorzitterschap door dien Heer op £ en t aard'ge wüze werd vervuld. Het is er dus verre af, dat de negen ( en twintig leden, die voor den Heer Boreel hebben gestemd, als tegen- j «anders van het ministerie zouden moeten beschouwd worden. Men kon ¦ gerust zijne stem op den Heer Boreel uitbrengen, omdat men, uit eene Ondervinding van 4 jaren, de overtuiging verkregen had, dat de Heer _ Roreel niet onder de tegenstanders moet worden gerangschikt. Het is ] Sdzoo duidelijk, dat de groote meerderheid der Kamer de beginselen van hét ministerie ondersteunt. Er blijkt tevens uit, dat de verkiezingen, in "Unij jl. gehouden, die meerderheid hebben vergroot, zoo als toen in onderscheidene dagbladen en ook door ons werd opgemerkt. Die uitslag J {poet gewis het ministerie aansporen, om met vasten tred den weg te \ blijven bewandelen, dien het sedert 1849, gelijk door den Heer Dullert ] zoo juist in zijne rede gezegd werd, met onmiskenbaar gelukkig gevolg Ia_ ingeslagen. Het zal daardoor tevens aangespoord worden, om met ijver c die voorstellen te doen, welke men met regt van hetzelve verwachten »nag. wil het de meerderheid in de Kamers op den duur behouden, dan a moet het ministerie zich beijveren, aan het se. add. art. der grondwet ( volledige uitvoering te geven. Indien die voorstellen in eenen milden c geest mogten worden ontworpen , dan zal de meerderheid daaraan onge- I twrjfeld hare goedkeuring hechten. ' betreft d^iiDlen,T beno.cmden voorzitter der Kamer, den Heer Dullert, ! noch aan I«S,-liSn-!, d,e \era kernen > moeten toestemmen, dat het hem ' Met ,rJfl *eid' noch aau bekwaamheid, noch aan «ver ontbreekt. , SmatfJdhlid fg men verwa°bten, dat hij met onpartijdigheid en met li^e nndlr £ werkzaamheden der Kamer zal leiden, en dat op die " Sen zal KS*_hSP' *" ri«fa8 ™de Kam<* Vaderland. Devoraenng der waarachtige belangen van Koning en Jj
---

BUITENLAND. Engelsche Pot. LONDEN. donderdag 23 September (des Avonds.)
den T nrd tTo^i° reScringswege de volgende benoemingen bekend gewortair^ecreta"? dnge. opperbevelhebber des legers; kolonel AircyT mililord romha iitzroy Somerset, grootmeester van de artillerie; land en de v- Constable van den Tower; de hertog v. Northumber- Derbii no markles v. Londonderrij , ridders van den kouseband; lord van de " ™,aarüer. der vijf havens; prins Albert, kolonel der grenadiers der garde *mnS eorge vau Cambridge kolonel van de fuseliers
insch - • BlS'eren in de City gehouden zitting der autoriteiten voor dc enkrl /?g VBD vrÜwilligers voor dc militie hebben zich slechts zeer getal™ mrl°e aangeDolJen, en men gelooft niet, dat op deze wijze het tr,. a Van. personen voor dit korps zal worden verkregen, zoodat men totje loting zal moeten overgaan. fraaiip t Edgington , die op de groote tentoonstelling verscheiden van O , ten. had ter bezigtiging gesteld, heeft niet alleen van den Keizer ook *iniÜk cene bestelling ontvangen van twee groote veldtenten, maar tic bl? Koning der Nederlanden heeft hij eene aanzienlijke leveranoenomen voor verscheiden jagttentcn, welke onverwijld naar het Loo moeten worden gezonden. J van li t een° "' dingsdag te Glasgow gehouden buitengewone vergadering t , y stedelijk bestuur heeft men besloten het burgerregt dier stad aan ft„J Bnssell toe te kennen; dit is de hoogste eeretitel, welke die °uae sta(j kan verleenenben stoomschip Parana heeft berigten nit Wcst-Indie aangebragt, ,g evens 1,497,000 doll. in specie. De datums zijn van Chagres 24, Jamaica avAng-, St. Thomas 3 Sept., enz. *an Jamaica wordt gemeld, dat op onderscheiden punten des eilands groote ellende heerschte. Aldaar waren twee Engelsche schepen aangekomen , om passagiers naar Australië over te voeren. Het Engelsche oorlogschip Swift zoude met een millioen dollars uit VcraCruz naarEngeland vertrekken.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 23 September.
De merkwaardigste gebeurtenis van den dag is een artikel in den Moniteur, hetwelk de aanstaande af kondiging van het Keizerrijk duidelijk doet voorzien.
• Europa, zegt het officiële blad, heeft het oog gevestigd op hetgeen in dit oogenblik in het Zuiden van Frankrijk voorvalt. Het is een treffend schouwspel, wanneer een groot volk zich aldus met al de gewaarwordingen zijns gemoeds met het hoofd, dat het zelf gekozen heeft, vereenzelvigt. Men vergelijke dezen triomftogt des Prinsen, te midden van de algemeene rust, de feesten en gelukkige stemming der bevolking met net afschuwelijk schouwspel, dat voor de wereld bewaard was, indiende Voorzienigheid hem het stoutmoedig opgevatte en uitgevoerde besluit, dat alles gered heeft, niet had ingeboezemd, en men zal zich niet verwonderen, dat juist op die plaatsen , waar het socialisraus meende het veiligst zijne heiUoozc ontwerpen te kunnen volvoeren, de massa's de levendigste geestdrift aan den dag leggen. »Deze menigte, welke den Prins te gemoet stroomt, is het alleen Ce'ne partij, «ene klasse, een gedeelte van Frankrijk' Neen hét is de geheele natie zelve de geestelijkheid, de regterlijke magt, de' adel, de burgerstand, het leger te land en ter zee, de werklieden der stad en de bewoners des lands, het zijn al de klassen en al de burgers, welke zich van hunne bezigheden losscheuren om van alle en de meest verwijderde hel %^-Vereenigen in een gevoel van dankbaarheid en gehechtkomi LVaJ I f Sodsd,™st, welke weten dat alle magt van boven ?V° dat de femme des volks de stemme Gods is, brengen aan van h/n? d?UTeWf. huldl tO/ en zien in "cm den waren erfgenaam _de Ti Ji'f. ïrfn herft h«steld: ue magistraten begroeten hem omdat Vd Ja i Va" het.gezaS e?, de wetten ;debware adel vereert hem, omdat hij edel genoeg is, om eiken nationalen roem te vereeren, en omdat hij geene andere plaats dan die der anarchie heeft ingenomen; de burgerklasse brengt hem dank toe, omdat hij het vertrouwen heeft hersteld, net krediet ontwikkeld, den handel en de nijverheid verlevendigd; het leger vertrouwt op hem, even als hij op het leger vertrouwt, en weet hem yooral dank , omdat hij het heeft doen deelen in zijne pogiDg om het vaderland te behouden; de zeemagt kent zijne belangstelling in haar en al wat hij er van verwacht, om de weldaden des vredes te bestendigen en om de eer van de nationale vlag te verdedigen ; de landbouwer en de werkman weten zeer wel, dat zij het bestendige voorwerp zijn van zijne belangstelling en alle lijdenden weten, dat zij geen edelmoediger, geen medelijdende!-vriend hebben dan hem. • Welke treffende vertrouwelijkheid heerscht er dan ook tussehen den Prins en het Volk! Eene soort van electriscbe verwantschap verbindt de harten der massa's met het zijne. Te vergeefs zouden zij, die hem vergezellen , trachten de menigte te verwijderen; de Prins wil zich onder haar mengen en verlangt geene wachten die hem van het volk scheiden." Na het gewigt van de reizen in de provinciën geschetst te hebben, daar Parijs geenszins alles is, maar er buiten de hoofdstad nog eene bevolking van 35 millioen zielen bestaat en ook de Keizer het grootste gewigt aan zulke reizen gehecht bad, gaat het artikel van den Moniteur aldus voort: • Lodewijk Napoleon heeft de tweede stad van Frankrijk zoo even verlaten. Bij elke voorzetting van dezen nationalen togt schijnen de toejuichingen toe te nemen, even als de sympathie des lands bij elke verandering van het gezag des Prinsen vermeerderd is. Vijf en een half millioen stemmen badden hem tot President voor 4 jaren gekozen. Na den 2den December hebben nagenoeg acht millioen stemmen zijnen moed toegejuicht, de daden van zijne vruchtbare dictatuur bekrachtigd en hem het oppergezag toegekend. Naauwelijks zijn eenige maanden verloopen of, dank zij het gebruik, dat bij van zijne magt heeft gemaakt, wil Frankrijk, dat aan hem het behoud van het heden is verschuldigd , ook zijne toekomst aan hem toevertrouwen. Overal, in alle standen der maatschappij , heerschen dezelfde gevoelens en dezelfde wenschen. Bij de wenschen der arrondissemonts-raden voegen zich de duidelijkste wenschen der algemeene raden, welke nog meer bevestigd worden door de adressen der gemeenten; daarbij komen nog de toejuichingen der menigte, welke , met de haar eigene rondborstigheid èn zonder omwegen, luide te kennen geeft, dat zij aan haren uitverkorene niet alleen al het gezag, dat hij noodig heeft, tot het volvoeren van zijne taak, wil geven, maar buitendien alle voorwaarden daarbij wil voeden, welke haar duurzaam maken en alle titels, welke er de plegtiee wijding van zijn. Zoodanig is de wil des volks, en de Prins heeft hierop geantwoord, zoo als hij er op moest antwoorden (hier haalt het artikel de bekende woorden in de redevoeringen te Nevers en te Lyon aan). • Wat is er, zoo besluit het artikel, den door de Voorzienigheid gekozen, mannen aan gelegen, onder welke benaming zij hunne verhevene «ending volbrengen ? Hun persoonlijke roem zal er niet door verminderd of verhoogd worden bij de nakomelingschap. Maar de natiën hebben ingeschipene gevoelens, waarop men acht moet geven, omdat zii gewoonlijk overeenstemmen met hare ware belangen. Door het gezag yan hare bestuurders te versterken, willen z'rj waarborgen verkrijgen voor hare welvaart. Frankrijk, dat reeds zoo fier is op het voorregt van een beroemden naam aan het hoofd des bewinds te hebben wil zich cene lange toekomst van grootheid en vrede verzekeren, dooreen duurzaam gezag te schenken aan den Prins, aan welken het zijne reddinê te danken heeft." . 6
Als of dit artikel van den Moniteur nog niet voldoende was stemmen ook de halfofficiele bladen, dc Constitutioneel, Patrie, pai/s enz overeen in hunnen ijver om tebetoogen , dat het Keizerrijk al gedurig meer en meer noodzakelijk wordt. Deze toenemende noodzakelijkheid wordt nog duidelijker wanneer mon op den voortgang der reis let. Bij het vertrek des Presidents schreeuwde men leve de Keizer! maar deze kreet konde, zoo als de President «df gezegd heeft, even goed cene herinnering zljn als een wensch. Gaandeweg werden dan ook de demonstratien van grootere beteekenis en duidelijker De beambten, welke hem begroetten, de telegrafische depêches spreken niet alleen van Monseigneur de Prins-President, maar ookvan Ziinl Joï zerlijke Hoogheid. Op de gedenkteekenen op de zogebogen schriift men -nipf alleen leve de Keizer! maar ook leve Napoleon hl.^*btoiiMÏ*Tdit laat geen twijfel over wat men bedoelt. amae .Ker, Te midden van al deze demonstratien, van al deze geestdrift des volks tracht men ook op de menigte te werken, door eene uiSvenc brochure' I geiteld: Over de herstelling van het keizerrijk, waaril %eweerd wXt'' dat Lodewijk Napoleon in zijn persoon alleen al de voortreffelnke eilea &¦" Van regent> ™> ™n ""-B"! _.' ,yan «instekend schriWer enz bezit, ,n een woord een Colbert, een Richelieu, era pa_rf l__XilE_ de Groote is! Wie zal het tegenspreken? rascaI' een Napoleon Voor de verkiezingen van den 26sten heerscht stppd* j...ifj schinigheid. De beid! candTdaten der oppositie sch jnln do HH r^tdTn^ en Michelet te zullen ziju. De officiële bladen bei«VTl_,nf« ' „°t^H^ Gcrmain-Thiebault en Monnin-Sapy gekozen zullen 'enter'fwl ook geene reden om daaraan te twijfelen, zoo als de zaken ,W__Ï__ ve'rloTn hZ^ ** * * *" G->~ "
— De dagbladen melden heden, dat het )ongste decreet des Presidents met beschouwd moet worden als eene definitieve afbreking der handelsbetrekkingen tussehen Frankrijk en België. Dc Presse zegt heden, alle vrees voor oneenigheid tussehen Frankrijk en België is thans verdwenen. Ook de Palrie verzekert in een lang artikel , dat de betrekkingen tussehen beide landen vriendschappelijk blijven. — Men houdt zich thans overtuigd, dat de wijze, tot herstel des Keizerrijks gekozen, is het aanbieden van een plebisciet, door den senaat opgesteld. — De Heer de Persigny is te Parijs teruggekeerd; hij heeft den President bij zijn vertrek uit Lyon verlaten. — Jerorae Bonaparte is naar het kasteel Meudon vertrokken, hetwelk door den President ter zijner beschikking is gesteld. — De Hr. Ducos, minister van marine, is te Toulon aangekomen. — Het dagblad van de Nicvre meldt, dat 52 gemeenten van het arrondissement Corne besloten hebben de buste van den President op de mairie te doen plaatsen. — De- geestdrift der bewoners van Grenoble en van de bergen van Lcre heeft die van de ingezetenen van Nevers en Moulins ver achter zich gelaten. Onder al de steden, welke den President met donderend gejuich en onbeschrijfelijke geestdrift hebben ontvangen, bekleedt Grenoble de eerste plaats. Volgens ooggetuigen is de beschrijving van den Moniteur ver beneden de waarheid gebleven. Den 23sten is Lodewijk Napoleon te Valenee doorgereisd en des avonds te Avignon aangekomen. Uit de oostelijke provinciën zyn det'rjdingen gunstiger; het water bleef vallende.
— Van regeringswege is eene som van 12,000 francs geschonken, om de ongelukkigen in den Boven- en Beneden-Rijn, die door de overstrooming geleden hebben, te hulp te komen. Ook is een krediet van 100,000 fr. toegestaan, om de noodigste werken tot waterkeering dadelijk te beginnen. — Mejufvrouw de Luzy, de gouvernante der kinderen van de hertogin de Praslin, die tijdens het beruchte proces zulk cene treurige vermaarde heid verwierf, is met een pair van Engeland in het huwelijk getreden. — Uit Napels meldt men van 15 Sept., dat op dien dag de Koningin te Caserta van een zoon is bevallen, welke den naam van Graaf van Bari orTtvangen heeft. De kraamvrouw en het kind waren welvarende.
MADRID, 19 Sept. Bij het ministerie van buitenl. zaken heerscht groote drukte, welke doet onderstellen, dat de regering er op bedacht is, om dc cortes tegen het einde van October of het begin van November bijeen te roepen. — De Gaceta deelt eenige beschouwingen wede over den Hertog van Wellington. Spanje, zegt het blad, moet aan den rouw van Engeland deelnemen. Indien het Britsche leger zijn roemrijksten aanvoerder verliest, heeft het Spaansche een opperbevelhebber te betreuren, die het ter overwinning leidde.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 24 September.
De Septemberfeesten worden door het schoonste weder begunstigd. De Koning en de Prinsen hebben de opening van de tentoonstelling van bloemgewassen en de inwijding der nieuwe kaserne du PetitChateau bijgewoond. —De Belgische academie, klasse beeldende kunsten, heeft in de afdeeling beeldhouwkunst tot leden benoemd, ter vervanging van Bertolini en Pradier, overleden , de Graaf van Nienwerkerke, Hollander van geboorte , directeur der musea te Parijs, en de Heer Royer, Belg van geboorte, en sedert vele jaren leeraar bij de academie te Amsterdam. — Het congres van geneeskundigen heeft gisteren zijne werkzaamheden ten einde gebragt. — De prins en prinses Murat zijn op de reis naar Duitschland te Brussel aangekomen.
— De graaf en de gravin de Hompeut hebben zich iv cassatie voorzien tegen het arrest van het hof van apr.èl, waarbij de verkoop van het landgoed Wisbecq wordt e-oedgekeurd. — Het centrale comiff der Belgische typografen heeft de leden der vereeniging tot eene algemeene vergadering, welke den 27sten September te Brussel zal gehouden worden, bijeengeroepen. Daarin zal een ontwerpadres aan de vertegenwoordiging voorgelezen, en eene belangrijke mededeeling gedaan worden.
— Er zijn een groot aantal bestellingen ontvangen van steenkolen en ijzer voor Frankrijk. Men twijfelt echter, of die aanzienlijke hoeveelheden nog voor 1 October over de grenzen zullen kunnen worden gezonden; dien dag treden de bepalingen in werking van het decreet des Presidents tot verhooging van het invoerregt op die artikelen. De klagten, uit de kolen- en ijzermijndistricten aangeheven, ten gevolge yan de jongste met Frankrijk gerezen verwikkelingen, worden steeds luider. Vooral uit Charleroi is die klagt hevig. Eene deputatie bestaande uit den voorzitter der kamer van koophandel en leden van den raad air kolenmijnen, heeft met den minister van buitenl. zaken eene conferentie gehad, om aan dien ambtenaar den toestand van die streken, waar het lot van 25,000 werklieden op het spel staat, bloot te leggen en aan de zorg der regering aan te bevelen. S' verwacht P"DS Heud"k der Nederlanden wordt heden te Antwerpen vioTdea6 Nieuwpoort bl'Jft de ziekte onder de militairen met hevigheid,
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 24 September. Is ingekomen een koninkl. besluit van heden, waarbij de Heer Mr. W. u. uullert wordt benoemd tot voorzitter der Kamer, gedurende de tegenwoordige zitting. — Aangenomen voor kennisgeving. JJe tijdelijke voorzitter, de Heer Anemaet, alvorens don zeiel te verlaten , zegt het volgende: • Mijne Hebeen! • Het tijdelijke voorzitterschap, door mij vervuld, is geëindigd • Het u voorgelezen koninkl. besluit wijst u den man aan uwer keuz» geroepen om gedurende deze zitting onze werkzaamheden te leiden. Ai!'-A™ zlJ,.onze hartelijke gelukwensch gebragt met de eervolle onderscheiding, die hem te beurt gevallen is. • Gewigtig is de taak, die aan hem is toevertrouwd! Belangrijke roeping , die hem ter vervulling is gegeven! »Wij vertrouwen op zijne onpartijdigheid, op zijn beleid, op zilne krachtige leiding. • Onze wenschen strekken daarheen, dat de taak hem gemakkelijk valle, en dat eens, bij het terugzien op deze zitting,-het hem een streelend genoegen, eene eer moge zijn, de eerste plaats in ons midden te hebben bekleed.
• Hem worde lust en krachten geschonken, om den gewigtigen arbeid die hem in deze zitting wacht, en die wij, met het oog op verschillende belangrijke wetten, te gemoet zien, wel te volbrengen. • Met dezin opregten wensch en met dat hartelijk verlangen, nocdig ik den nieuw benoemden voorzitter uit, om dezen zetel in te nemtn." De Heer Anemaet verlaat hierop den voorzittersstoel, welke wordt ingenomen door den Heer Dullert, die daarbij de volgende aanspraak houdt: • Mijne Heeren 1 , »Het heeft den Koning behaagd, mij op uwe voordragt te benoemen tot Voorzitter van deze vergadering. | »Ik gevoel mij door deze onderscheiding hoogelijk vereerd, en het ls eene behoefte voor mijn hart, om u daarvoor mijn opregten dank te betuigen. . »De taak, die mij is opgedragen, is uiterst gewigtig. Bij uwe beraadslagingen die orde en regelmaat te doen heerschen, waaraan de voortreffelijke leiding van mijne voorgangers u heeft gewoon gemaakt: dat is het Wat van mij gevorderd wordt. n •Ik zal pogen, met inspanning van al mijne krachten en door getro en onpartijdige naleving van het Reglement van Orde, jffij^ ware Vullen; maar ik zou vreezen, dat ik daarb.i « *™mendhdd en onde_ het niet, dat ik meen te mogen rekenen op uwe>¦* ei v_, d h fc steuning, ten einde het mij, dien gij tot uwe'\ „ H > mogelijk worde te vervullen, wat mi) is °PS°-™? "'. __,_,„,,,.._ •Ik roep nwe welwillendheid en ondersteuning met aandrang in. • Gewigtig schijnt dit aittingjaar te zullen zijn. Veel is er, waarvan de Grondwet dc afdoening vordeit; veel dat ten vorigen jare onafgedaan is moeten blijven en op nieuwjaan ons onderzoek onderworpen zal worden-
veel, en daaronder van het hoogste belang, waarvan wij de voordragt : mogen verwachten. • Dat alles zal misschien niet in deze zitting door ons tot stand gebragt kunnen worden, maar bij de bestaande overeenstemming tussehen Rege*ring en Vertegenwoordiging en bij den ijver, waarmede gij gewoon zijt nwe werkzaamheden te verrigten, kan veel gedaan worden. • Mogt het mij alzoo gegeven zijn in de betrekking, waartoe ik thans geroepen ben, metugedurende dit zittingjaar bij te dragen tot de ontwikkeling onzer staats-instellingen in eenen milden geest, door voort te gaan op den weg, dien wij met onmiskenbaar gelukkig gevolg zijn ingeslagen, en derhalve ook tot bevordering der waarachtige belangen van Vaderland en Koning. »Ik verklaar het voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten- Generaal te aanvaarden." Zijn ingekomen zeven koninklijke boodschappen, alle van heden gedag- , teekend, en strekkende ten geleide van de volgende ontwerpen van wet, als: 1". Tot wijziging der wetten, tot regeling der begrooting van uitgaven uit het fonds, voortspruitende nit den koopprijs van domeinen en amortisatie van schuld, beiden over 1851. 2». Tot aanwijzing der middelen tot dekking van het tekort over het dienstjaar 1848. 3°. Houdende bepalingen tot het bouwen, planten en het maken van , andere werken, binnen zekeren afstand van vestingen. 4°. Tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting over 1852. 5". Tot onteigening van percelen, ter verlenging van den spoorweg van Arnhem tot aan de Pruisische grenzen. 6°. Tot verhooging der 7de afdeeling van het Vde Hoofdstuk der staatsbegrooting over 1851. 7°. Tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de landsdrukkerij over 1853. Al deze stukken zullen, met de daarbij behoorende memorien van toelichting , worden gedrukt, rondgedeeld en verzonden aan de straks te trekken afdeelingen. Is ontvangen eene missive van den minister van buitenlandsche zaken, ?en geleide eener overeenkomst, den 19den Julij met België gesloten, tot verbinding der beide rijken door middel van ijzeren spoorwegen. — Drukken en ronddcclen en in banden eener commissie van 5 leden, waartoe door den voorzitter worden aangewezen de Heeren: Dirks, Engelen, Wintgens, Mecussen en Becns. Door dc afgetreden commissie voor de stenographie is een verslag ingediend , houdende eenige wijziging in het omtrent die zaak bestaande reglement. — Drukken , ronddeelen en verzenden naar de afdeelingen. Onderscheidene ingekomen verzoekschriften worden verzonden naar de straks te noemen commissie. Eenige ingekomen boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst. Ingevolge art. 15 van het reglement van orde, gaat de Kamer thans over tot het trekken der afdeelingen. — Door deze zijn gekozen: I°. Tot voorzitters der afdeelingen, de Heeren: v. Hoëvell, v. Goltstein, Gevers van Endegeest, v. Zuylen v. Nyevelt en Boreel v. Hogelanden. 2°. Tot tweede voorzitters, de Heeren : Bachiene, Luyben , Godefroi, Dirks en Hugenholtz. 3°. Tot leden der commissie, tot het opmaken van een adres in ant- ' woord op de Troonrede, de Heeren: Poortman, de Man, Metman, van Zuylen van Nyevelt en Heemskerk. En 4". Tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de Heeren: Bcens, van Nierop, Gevers Deynoot, van Wintershoven en Verwey. Tot leden van de huishoudelijke commissie der Kamer zijn, met overgroote meerderheid, herkozen de Heeren Wintgens en Metman. Tot leden van de commissie voor de stenographie worden, bij meerderheid , gekozen de Heeren : van der Linden, van Hoëvell en Wintgens. (De Heeren Gevers van Endegeest, die gedurende drie jaren lid dier commissie geweest is, heeft verzocht buiten aanmerking te blijven.) Waarna de vergadering is gescheiden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Sept. De telegraphischc depêches uit het kamp bij Palota melden dat dc Keizer den besten welstand geniet. De verwachte hooge gasten waren aangekomen en dc groote revue had plaats gehad. dooT tlfcf gapend waar_ Het ministerie van financiën mII •' 1° «TT 1° Stal}d 'S gekomen. Inschrijvingen op de nieuweTenir_ he, iZ?* ZZ bc k?.nd' dat' daaLde hebben, de verhouding, „J^l^ het bedrag van 00 m.lhoen overtroffen derd wórden.zoodra mogelijk, _£___Xl;h™v™*ommm »u«'«J"". gemaakt worden. jk den 30steD dezer maand< zal bekend v T H,eir»ndenHrhedhhPnSvaf V,an Chambord naar Venetië, zal in de volgende maand plaats hebben Verscheidene Fransche legitimisten zijn alhier $!&_£- Taken" *"' °P ** o/den 2U,cn. hunne - Van eene g^oofwra^ige zijde verzekert men , dat nog in den loop V» dit. jaar aan vele staatkundige veroordeelden in de onderscheidene Kroonlanden, gratie zal geschonken worden
BERLIJN, 24 pochten ds) Prins Albrccht van Pruisen is van Frankfort aan den Oder wedergekeerd en heeft zich naar Dresden begeven, n ~.M.e_ "il, dat bij de aanstaande kamer-zitting cene absolutistische P-«t,j zich za doen gelden en de regterzijde der kamer zal vormen. na^ THe\be"gt d?. v?rPlta,Slns des Amerikaanschcn gezants bij ons hof naw Londen, wordt met bevestigd. 6 J helft P 6 _erk'ezinf» ™" de tweede kamer zullen eerst in dc tweede "citt van October plaats hebben. tasl M<in KLeloort' dat !f de vo'fcmle week eene zitting der tolconfel-niie zal gehouden worden. 5 8.7- Men voor7.iet, dat men, tengevolge! der verwikkelingen tussenin lot «fi rf i'ranbriJk. tot eene nieuwe verlenging van den termijn "I'i.elhng van hi-t verdrag met België zal moeien besluiten.
d _ j'4:NKPORT, 23 Sept. Van de Italiaansche grenzen wordt gemeld, H0i..,.,, i" laats'en tijd weder vele desertien onder de Pauselijke en teu Li» 1 tlocPen in Italië hebben plaats gehad. De deserteurs rig- Zlcn meestal naar Piemont.
— Men spreekt van een huwelijks-ontwerp tussehen den Prins Adalbert van Beijeren, broeder des regerenden Konings, en eene dochter van den hertog Eugenius van Wurtemberg. — De aartsbisschop van Parijs is dezer dagen te Mainz aangekomen, en heeft met den bisschop en eenige leden van het domkapittel een uit- _ stapje naar Wiesbaden gedaan. — In het congres te Munchen hebben de gevolmagtigden der coalitie ook beraadslaagd over de maatregelen, te nemen in geval dat de conferentien te Berlijn afgebroken werden. - — In het een kwartier nurs van hier verwijderde dorp Bornheim hebben heden verscheiden arrestatieu p'lflHts gehad. De gearresteerden behooren tot een daar sedert eenige jaren opgerigt godsdienstig staatkundig genootschap »de Kinderen Gods" genaamd. De inhechtenisneming had plaats ten gevolge eener opgelegde policiestraf, wegens oneerbiedige uit-j drukkingen, gebezigd in een adres aan de staatsoverheid. Het hoofd des genootfehaps is eerst na eenigen passiven wederstand gearresteerd. — Te Duderstadt heeft een geweldige brand 250 woonhuizen en 110 schuren in de asch gelegd en evenwel waren op den 20sten de vlammen nog niet geblusch».
---

