BTAATSBEGROOTING VOOR HET DIENST- HOOFDSTUK IV Justitie. JAAR 1853.
posten van het departement (1) f 65,950.— W-van de regterlijke magt (2) • * 1,208,077.— Militair geregtshof en militaire audientiën (3). . . » 73,130.— in strafzaken (4) » 170,000— of rijkspolicie (5) » 29,750.— posten der gevangenissen (6) » 432,545.— gebouwen (7) » 125,000.— pensioenen, wachtgelden enz. (8) > 79,115.28 «övoorziene behoeften » 20,000.— f 2,203,562.28 „. HOOFDSTUK V. Binneki,. Zaken. posten van het departement (9). ...... f 154,500 "estuur der provinciën (10) » 532,169.— jWitie en schutterijen (11) 51,280 g.e<hsche policie (12) » 42,300.— •g}?- uitgaven binnenl. bestuur (13) ] 1,400.— J^terstaat en publieke werken (14) 2,896,791.61 (15) 517,964.— *>«nsten en wetenschappen (16) > 103,845.— (17) » 163,500.— Courant en Staatsblad (18) ....... 50,668 SU/erheid (19) 177,355.— ïelegrafie (20) » 230,000.— pagt en visscherij (21) 78,350.— «nsioenen, wachtgelden, lijfrenten, enz. (22) . . . 214,129.03 onvoorziene uitgaven » 80,000 ƒ 5,304,251.64 v^^^ (Vervolg hierna.) r U Minister f 12,000; secret.-gen. en ambtenaren ƒ 44,250; bureauk. (2i t,; reis- en verblijfk. ƒ 200. /v47q«°oge Raad f 103,200; prov. hoven ƒ 316,600 ; arrond.-regtbanken t^n 3*50; kantongeregten f 151,050; deurwaarders ƒ9600; geregtsdicna(o\ 10'i,272; toelagen en kleine onkosten aan de regts-coll. ƒ74,000. W„i Ho°g militair geregtshof/50,500; auditeurs-militair ƒ 18,600 ; bu(!f !f °sten ƒ 40,030. )y Scherpregters f 4,000; algem. geregtsk. ƒ 166,000. W Ambtenaren/ 19,250; reis- en verblijfk. f 2000; uitzetting van .^delingen ƒ 1500; geheime correspondentie ƒ 7000. Ll°) Inspecteur ƒ 3000; beambten ƒ 97,473; gratificatien f 900; onkos-4?. buizen van arrest enz. f 10,100; onderhoud der gevangenen f 297,100; jj «loonen aan id./5800; geneesmiddelen voor id./9320; transport en (Srafenjg van jd ƒ 5100 . rejs. Cn verblijfkosten van ambtenaren ƒ 1200. y) Onderh. van gevangen, ƒ 100,000; aanbouw van nieuwe id. ƒ 25,000. }*) Pensioenen/67,466; wachtgelden ƒ 6649.28 ; gratificatien ƒ 5000. *.'") Minister/12,000; secr.-gen. en beambten ƒ 118,000; bureaukosten '«,500; reis- en verblijfk./ 10CO. 1&3 N.-Brabant ƒ 50,800; Gelderland/51,950,Z.-Holland/66,050;N.-Holtt^ f 62,125; Zeeland ƒ 47,100; utrecht ƒ 39,584; Friesland ƒ 48,225; Over(l(\ 45"-285 ; GroniDgen / 43'750! Drenthe ƒ 32.005; Limburg ƒ 44,935. icL_ Mil«ie-commissarissen ƒ 16,400, bureauk., militieraden, eeretee- Ü?\ T' f 34-880--tol; |r°v. geneesk. commissien ƒ 14,000 ; wering v. epid. ziekten ƒ 700; 'dem rankz'nnigen/ 2600; veeartsenijschool ƒ 12,300; onderhoud van (IVLkweekelingen ƒ 12,700. 'eeke Drukw-fonds gewap. dienst ƒ200; idem volkstelling/3800; grens- Sa,) ns/fiso; medailles voor menschlievende daden/300; begraven van Uu, |esP°elde lijken ƒ 300; kosten wegens regtspraak betreifende hetNcder«erschapy. 150; onderstand aan gemeenten ƒ 6000. »p,i" lnspecteurs, ingenieurs, enz. ƒ 95,500; reisk. van id. ƒ36,000; vaste Mi d'6^ 68,600; brug-, sluis- en dijkwaebters ƒ 34,231; bouwmeester '/157lnnnds Seb°uwen te 's Hage en te Amst. ƒ 3,660 ; onderhoud van id. "^have ; nvieren en rivierwerken ƒ 463,312 ; corresp.bij ijsgang/8000; en bewerken/441,611.33; aanleg, enz. van wegen/ 205,000; Visen van id. ƒ 535,400; kanalen en vaarten ƒ 599,090; machinisten, ?*e*Blnei!j on,lerstanden van id. ƒ 26,860 ; veren en schipbruggen ƒ 33,245; *^f Sjk/ 5»400; buiteng. winterschade ƒ 30,000; subsidien voor wer(ls\ Tf'^-33; waarnemingen,peilingen,kaarteringen,enz.ƒ27,2o7.9s. «fonin"00 geschool te Leyden ƒ 112,040; id. te Utrecht/ 70,860; id. te <>ii(ierw?.en ƒ 66,255; Latijusche scholen ƒ 40,834; prov. commissien van f iV^ 3°.950; onderwijzers/148,000; hulp- en aanmoedigingsmid. Rkv 8 arcbief te 's Hage ƒ 8,740; id. in de prov./ 2,840; onderh. f,j«n te ¦ »nen/ s°o; koninkl. bibliotheek/ 9,530; kabinet van schildef 243q. s**age/2410; penningkabinet/725; kabinet van zeldzaamheden > ey<W f°^ieum te Amsterdam ƒ 5080; id. van natuurlijke historie te Vfyden J- '«.290; kabinetten archacologic, penningen en munten te ,5250-a ?°' Herbarium te Leyden ƒ5100; Paviljoen te Haarlem * 'O.Oob ¦ me van wetenschappen ƒ 7500; geologische kaart van Nederl. /*S(X). ' ondernemingen van wetenschap ƒ 4000; boekwerken, enz. keoseh e,erme<lailjes ƒ 500; academie van beeldende kunsten ƒ 5400; (ll) 1? n ƒ2750; muziekscholen ƒ 400; planetarium te Franeker ƒ 400. v«h t;„ank«innigen ƒ 27,000; maatschappij van weldadigheid ƒ 100,C00; wU&A^en-wet ƒ 36,500. "'ƒ 31 o- are°/ 15,468; bureauk ƒ 930; drukkenen uitgeven cou»Jl9)P»•' id- Staatsblad f 3000. ï?Bk. v ™n?leii visscherij ƒ 97,600; ingen. der mijnen in Limburg/ 5000; 3'il» jj, lc* ƒ 750; adviseurs werktuig- en scheikunde f 4000 ; aanmoeilKlii. en volksvlijt/2350; arrond. ijkers/46,400; reisk. voor id. 'Wiapl, subsidien aan nijverheid ƒ 7000; verzameling landtouw. (20) p f 2000; ontginningen/ 1500. e*?rafen iS?lleel ƒ20,210; reisk./ 3740; onderhoud en uitbreiding der F(a') In, l2'030j aanleg van lijnen ƒ 194,000. ' "250. p.ecteurs en opzieners visscherij ƒ 51,200; kleeding jagt-opzieners (22) Ve«*. van admin./4000; div. uitg./ 19,900. 140,596; lijfrenten, toelagen en gratif. ƒ 28,166.03;
---

E JONGSTE DEBATTEN IN DE TWEEDE KAMER.
tii 'llcr is |€ Pen beraadslaging over het adres van antwoord der Tweede tèp ' welbe ' wat z^ zÜn moest: kort en vrij van die hsarklovebet Ö,VOordiff roeSer een geruim gedeelte van den kostbaren tijd der verty„ "ielij^g wtgnamen. Over de redactie van bet adres, dat een Q/d bijna '.eerbiedige weerklank (zonder vleitoon) van de troonrede is, Jn voor» gestreden- Ook het amendement, op §7, door den Heer •eê» z jeld ' Ilad zÜne verdiensten: hij verlangde, dat de Kamer ti„ a°Ver ep e werPen °P het Ministerie, uithoofde van werkeloosheid ><$ vl'l ar? |rondweH'g voorschrift. De spoedige, volledige uitvoeiet "ëd •ov der addit- artik«len wordt door alle leden der Kamer >ii amen'derner de zaak zelve was dus Beene ditcussie mogelijk. Maar C eene k!f,- Eam dadelijk het voorkomen aan , dat het hebben moest, Cgen Wö olstlc,Tan vertrouwen of mistrouwen. Uit dit oogpunt ver- VPea- Is ri .' ' het met cene zo° aanzienlijke meerderheid werd ver- C?dei>, is v, feTtrPUKe» nu onbepaald en zonder grenzen ? Met andere to »tt? Kan ««constitutioneel, zoo als de Nederlander wil doen ge- W^inistenV Ken^e,z,e- Kamer van eene toenemende gedweeheid jegens C? BenoeeMifthu,dleen? Wij gelooven het niet. Zij heeft nog dezen !il-i;het adres 'J , van onafhankelijkheid en eigen wil gegeven, en zoo de i!Wfnd en A°ver.dc,D°g te maken organieke wetten, in dit jaar minder Vt *** eene h]" m voriSe >aren • vergete men niet, dat er ook W, °mtrent rt elanH"Jke omstandigheid verm.derd is. Aan het add. W; «eene van H-Ur|?ente wetten is 'halls' wat de letter betreft, vol *et v°Orgedra weUen> "f er is sedert Noveinl er 1848 daarvan een ontgon' ,de oem..£en' . •• weUen, regelende het kiesregl, de provinciale >C*9*ksde ¦ Zïn WerkelÜk tot stand gekomen. Op de verant*o Z'Jn achterpl "u"lsters >en op het regt van vereeniging en vergads*oi„ twee Min;., gCns. van ieder twee wetsontwerpen voorgedragen , O^ie de K VaD Justhic- Het onderwijs werd aangevat door het (te laaf npeDa<:r ' het arm!>est""r en de nieuwe regterlijke orga•"«, maar dan toch in de afgeloopene zitting) door het tegen- woordige Ministerie. Ook voor de wetten op het beleid der regering in de O. en W. 1., is binnen den grondwettelijken termijn eene voordragt ingekomen. Dat nu op deze wijze alleen aan de letter der Grondwet voldaan is, is waar; evenzeer dat in haren geest die wetten een karakter van urgentie hebben; maar, voor zoover zij nog niet in beraadslaging zijn gekomen, staat het, immers gedeeltelijk, aan de Kamer zelve, de orde harer werkzaamheden naar die urgentie in te rigten; en voor zoover zij verworpen zijn, is htt in allen gevalle eene zeer betwistbare vraag, of de Begering, zoo als de Heer Groen wil, met achterstelling van alle andere betrekkelijk ook urgente zaken, verpligt is onophoudelijk nieuwe voordragten aan te bieden. WÖ spreken hier alleen van de strikte observatie der Grondwet, niet van hetgeen voegelijk of raadzaam is; de Kamer moet de spoedige tot standkoniing der organieke wetten wenschen; zij mag en moet daarop aandringen; maar bet is onbillijk te zeggen , dat zij aan het ministerie een vertronwen schenkt boven of tegen de Grondwet; want het letterlijke voorschrift der Grondwet is nagekomen. Intusschen heeft een bijzonder incident eene geheel eigenaardige kleur en levendigheid aan de debatten gegeven. Wij bedoelen de door den Heer Jongstra opgeworpene bedenking en de daarop gevolgde interpellatie van den Heer van Hoëvell, over de politieke gezindheid van den minister van oorlog. De loop van dat debat maakte op ons een pijnlijken indruk en wij willen er rond voor uitkomen, zoo de Kamer werkelijk voldaan is over de gegevene uitleggingen, wij zijn zulks niet; indien zij uit verdriet en om een einde aan de zaak te hebben, de orde van den dag heeft aangenomen, kunnen wy het begrijpen; maar het is dan toch jammer, dat de Heer Metman niet liever de eenvoudige en onvoorwaardelijke orde van den dag heeft voorgesteld; men zoude daarbij op een e parlementaire wijze hebben gezegd: Ik wil er niet meer van hooren; zonder er, minder opregt, by te voegen: Ik ben tevreden met het gehoorde; hetgeen naauwelijks iemand kan meenen.
Immers, hoe kunnen in goeden ernst de drie anti-revolutionaire leden der Kamer voldaan zijn over de gegevene inlichting, dat hun medelid der vereeniging Nederland en Oranje verklaart geen strijd te zien tusschen de beginselen dier vereeniging en het tegenwoordige ministerie, dat bun béte noire is? Hoe kunnen bij mogelijkheid de Heeren Jongstra en de cathoigke leden der Kamer tevreden zijn met diezelfde verklaring, terwijl het hun toch bekend is, dat de leden der kiezersvereeniging N. en 0. eene geloofsbelijdenis moeten onderteekenen, waarbij Nederland een christelijk Hervormde staat wordt geheeten en uitdrukkelijk de beginselen der Hervormde kerk, niet als geloofsregel maar als politiek rigtsnoer, worden gehuldigd? Ook de andere ministeriele leden der Kamer kunnen weinig tevredenheid gevoelen over dit onvoorzigtig uitgelokte debat, hetwelk in plaats van tot eens rondborstige toezegging of verklaring, tot niets dan tot oratorische wendingen en uitvlugten leidde. Onvoorzigtig uitgelokt noemden wij het. En inderdaad, het werpen van den handschoen door den Heer Jongstra, sprekende over de algemeene strekking van het adres, verdient dien naam. Het was volstrekt onnoodig van eene omstandigheid te spreken, die op geenerlei officiële wijze ter kennis van de Kamer was gebragt, en die gerust in het duister had kunnen blijven.
Men wist van hooren zeggen, dat de Heer Forstner van Dambenoy, een verdienstelijk officier, tot de kiezersvereeniging N. en O. behoorde, vóór dat hij tot minister werd benoemd, en dat hij evenwel die benoe ming, gecontrasigneerd door den minister van binnenl. zaken, heeft aangenomen. Nu etond het aan ieder uit den volke vrij daarover te denken, bf dat de minister vroeger ondoordacht had deel genomen aan de kiezersvereeniging (eene zaak van geringe blaam, daar hjj voor dien tijd geene politieke rol vervulde), of dat hij door nadere overtuiging tot andere denkbeeldenwas gekomen.bf eindelijk ongunstiger vermoedens te koesteren. Maar wat beteeken t een bloot vermoeden, door geene daden of woorden geregtvaardigd ? Trouwens, zoover ons bekend is, heeft geen enkel dagblad sedert de benoeming van den nieuwen minister van oorlog eenige voor hem beleedigende uitlegging aan zijn gedrag gegeven. Zijne optreding in dit ministerie had dus voor de Kamer genoeg moeten zijn, als een sprekend bewijs zijner eensgezindheid met 's Konings tegenwoordige Begering; meende zij uit zijne daden te moeten opmaken, dat hij daarbö niet behoorde, dan leverde de aanstaande behandeling der begrooting de juiste gelegenheid om dit te kennen te geven.
Toen evenwel eenmaal de bal was opgeworpen en de nieuwsgierigheid opgewekt (terwijl eene weldadige onzekerheid beter ware geweest) konde de minister van oorlog dien wel terugkaatsen. De eenvoudige gulle bekentenis van inconsequentie of veranderde inzigten zoude aan den nieuw optredenden staatsdienaar tot eer hebben gestrekt , even als in 1846 de opregte erkentenis van vroegere dwaling een politiek meesterstuk van Robert Peel geweest is. Men vergeve ons, dat wij het eerst gegeven antwoord van den minister beneden kritiek vinden, en alleen door het vuur of liever de verlegenheid der improvisatie te verontschuldigen. Zij behelsde: I*. dat hij aan de vereeniging Nederland en Oranje bad deelgenomen, omdat al zijn leven Nederland en Oranje hem dierbaar waren geweest! Dit antwoord is juist even voldoende alsof men iemand in het gemeene leven vraagt, waarom hij al zijne avonden doorbrengt in eene sociëteit: de Vrede, en hij antwoordt: «omdat ik een vredelievend man ben;" of dat hij zegt met de stoomboot Willem llte zijn gekomen, omdat hij dien Koning altijd zoo hoog heeft geacht; — 2". zegt de minister, dat hij geen tijd heeft om couranten te lezen. Zoo dit waar is , geeft het Z. Exc. inderdaad een groot bezwaar, want bij de tegenwoordige ontwikkeling der drukpers (al hapert er nog veel aan) is het verbazend moeijelijk de dagelijksche staatkundige gebeurtenissen te volgen zonder zich eenige courantenlectuur te getroosten. Ook duidt het versmaden van all* couranten eene al te groote verheffing boven de publieke meening aan, voor een staatsman van onze dagen; — 3°. verklaart de minister, dat, al had hij dc couranten gelezen, hij nog altijd zou moeten laten op de sociale positie der schrijvers, om te beoordeelen, welke waarde hij aan het geschrevene zou hebben te hechten. Een argument op zich zelf, hoe goed ook, schijnt dus voor Z. Exc. geene waarde te hebben. Het komt er bij den minister op aan, niet wat gezegd is, maar wie het gezegd heeft! . . De minister van binnenl zaken heeft zijn aandeel m de verantwoordelijkheid, voor zoo ver de zaak de homogeniteit van het kabinet raakte, niet willen ontduiken, maar die geheel op zich genomen; daarbij heeft hij zich feitelijk verdedigd met de verzekering, dat hij met geweten had tot welke kiezersvereeniging de Heer Forstner van Dambenoy behoord had. Nu volgde de interpellatie van den Heer van Hoe veil en zi, moest wel volgen. Hoe onvruchtbaar overigens een examen over staatkundige theorie in de Kamer zijn moge, na het in deze g^,rpok<£? »<** men wel verlangen, dat de deur gtopend en gesloten zoude zijn. De vraag kwam dus te berde, niet meer over het verledene, maar over het tegenwoordige: Vereenigt de Minister van Oorlog zich nu met de beginselen der zich noemende anti-revolutionnaire partij ?. _„ m De Minister antwoordde hierop, schijnbaar op den man af, met te verzekeren , dat hij de opregte en loijale toepassing en uitlegging der grondwet van 1848 wil en dat hii de staatkundige beginselen van dit ministerie is toegedaan. — Welnu' — Ja maar daarmede was het niet afgedaan; Z. Exc. voegde er bg , 'dat hij in het programma der kiezersvereeniging N. en O. geen strijd zag met die beginselen. Waarlijk eene ongelooflijk vreemde opvatting! Hoe, sedert het optreden van het ministerie heeft de anti-revolutionnaire partij geen enkel van deszelfs daden onberispt, geen enkel van deszelfs voordragten onbestreden gelaten; de kiezersvereeniging N. en 0. heeft uit zich zelve nooit anders dan tegenstanders van de grondwets-herziening van 1848, en van de beginselen van den Minister van Binnenlandscbe Zaken, voorgedragen. Haar programma ademt een geest in lijnregten strijd met de hoogstgewigtige fertikelen 165 en 166 der Grondwet. En het lidmaatschap van die kiezersvereeniging zoude niet in strijd zijn met dc toetreding tot dit Ministerie! Zekerlijk heeft de minister van oorlog te goeder trouw gesproken. Maar dan kon de zaak ook wel niet anders worden opgevat, dan zoo als de tnimster van binnenl. zaken haar nader heeft uitgelegd, dat zijn collega ponder grondig onderzoek aan de kiezersvereeniging bad deel genomen, ja het programma niet rens goed had gelezen; waar mm dan nog bij luoet voegen , dat Z. Exc. ook Uer gêcn punt van onderzoek daarvan jemaakt heeft, of hy wel lid van die Vereeniging kon blijven. — De Heer Poortman, met dezen plooi niet tevreden, heeft nog nadere verklaringen gevraagd, en na een wijdloopig debat, waarin de zaak een oogenblik een tragi-comisch karakter schijnt te hebben aangenomen, maar gelukkig, dank zij de voorzigtige retraite van den Heer P., weder zuiver parlementair werd, is de minister van oorlog nog e'en stapje toegetreden. Hg heeft gezegd zich vóór zijne benoeming niet veel met staatkundige I
aangelegenbeden te hebben bezig gehouden, en nu den strijd van beginselen niet goed te begrijpen. Hiermede moet nu het votum van tevredenheid gemotiveerd zijn.
Wij kunnen die tevredenheid naauwelijks als ernstig gemeend aannemen; zoo zij het is, w\j deelen daarin niet. De minister van oorlog heeft een ongunstigen indruk gemaakt; moge hij dien door daden uitwisschen!
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Donderdag 30 September (des Avonis.)
Uit Edinburg wordt thans gemeld, dat het vertrek van H. M. bepaaldelijk op II October is vastgesteld.
— De Morning Advertiser meent te weten, dat het parlement reeds tegen 23 October zal worden bijeengeroepen, in plaats van de eerste dagen van November.
— Met leedwezen heeft men het overlijden vernomen van den generaal H. Fraser, in den ouderdom van 81 jaren. Hij was een zeer bekwaam en algemeen geacht krijgsman en had vooral in Oost- en West-Indie gewigtige diensten aan den staat bewezen.
— Aan de per Arctic ontvangen berigten ontleenen wij nog het volgendt: De dagbladen zijn bijna geheel gevuld met verslagen uit de verschillende staten over verkiezingen van candidaten voor den presidentspost. Nopens de visscherij-kwestie was niets naders bekend geworden. De onlangs in de Vereenigde Staten aangekomen Hr. T. Baring was te Boston door de autoriteiten feestelijk onthaald. In de plaats van den tegenwoordigen gouverneur van Canada, lord Elgin, wiens wijze van handelen in de visscherij-kwestie minder welgevallig aan het ministerie Derby moet zijn geweest, was lord Harris beDoemd.
Uit Mexico wordt gemeld, dat Santa Anna de hand heeft in alle revolutionaire bewegingen daar te lande; ook had men vernomen, dat in Yucatan krachtige pogingen werden aangewend om het gezag over die landstreek aan de Ver. Staten op te dragen. De insurreetie in Mexico won steeds in omvang. Uit de hoofdstad had men vernomen, dat de ministers hun ontslag hadden ingediend en slechts in functie bleven tot dat hunne opvolgers waren benoemd. Men konde op de berigten van daar evenwel niet veel bouwen, dewijl de telegraaf tusschen Mexico en Vera Cruz was vernield. Men verhaalde, dat Tampico en VeraCruz zich voor Santa Anna hadden verklaard.
Een dagblad van New-Orleans wil weten, dat de Fransche consul aan zijne regering het verzoek had gerigt, om eene scheepsmagt naar Havanna te zenden, ten einde te waken voor de Fransche belangen, voor het geval van de eene of andere gebeurtenis; de Britsche consul moet denzelfden stap hebben gedaan. (Men weet echter hoeveel gewigt moet worden gehecht aan soortgelijke geruchten, waarbij de Amerikanen belanghebbenden zijn). — Het stoomschip Plata heeft berigten uit Westindie aangebragt, benevens 1,374,766 doll. in specie. Het schip was 16 Sept. van St. Thomas vertrokken. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van weinig belang. Op de meeste eilanden heerschten kinderpokken en gele koorts in meerdere of mindere mate.
---

Fransche post. PARUS, Donderdag 30 September.
De bijzonderheden, welke omtrent het komplot van Marseille medegedeeld worden, blijven nog altijd zeer schaarsch. De Moniteur maakt melding van de arrestatie van zekeren Gaillard, een der scuuldigeu (aie onze buitengewone berigten van gisteren). Het is opmerkelijk, dat Gaillard, BöcklerenLoriot, welke tot dusver alleen bekend zijn van de in hechtenis gcnomenen , alle drie behooren tot de arbeiders in metaalwerk. Naar men verzekert, zijn tot dusver slechts 12 personen te Marseille in hechtenis genomen. Het schijnt thans stellig, dat niet het hooge geregtshof, maar het hof van assises te Aix de zaak zal onderzoeken. Volgens de laatste berigten is de President heden te Nimes aangekomen. Overigens heeft de reis in de laatste dagen niets bijzonders opgeleverd. De ontvangst te Toulon, alwaar sedert de omwenteling van 1843 de republikeinen de overhand hadden verkregen, is desniettemin vol geestdrift geweest. Men gelooft niet, dat de geestdrift, die te Grenoble ge-! heerseht heelt, geëvenaard, veel min overtroffen kan worden en toclr spreekt men van toebereidselen te Bordeaux, welke nog luisterrijker feesten zouden doen verwachten. Eene deputatie, met den luitenant-generaal Pelissier, kommandant van de provincie Oran, aan het hoofd, is uit Algerie naar Marseille gezonden door den gouverneur generaal dier provincie, ten einde den President te begroeten en zelfs, naar men zegt, hem te verzoeken zich naar Algiers te begeven. Het vertrek van den President naar Nimes duidt evenwel aan, dat hij gemeend heeft geen gehoor te moeten geven aan dit verzoek. Men spreekt nog altijd over de invoering van het keizerrijk en terwijl sommigen verzekeren, dat reeds de uitvoerigste maatregelen aangaande deze zaak worden genomen, hetgeen eene ophanden zijnde verwezenlijking van deze regeringsverandering doet verwachten, blijven anderen al de mocijelijkheden van verschillenden aard hiertegen opsommen, waaruit ze i schijnen te blijken , dat men slechts bedaardelijk zoude te werk gaan ten lezen opzigte. Onder de moegelijke kwestien , welke zich bij deze gelegenheid opdoen, behooren onder anderen: welken titel de nieuwe Keizer zal aannemen, of zijne magt erfelijk zal zijn, van welken tgd hij zijne dynastie zal doen dagteekenen, van het tegenwoordig tijdstip of wel van 1804, enz. Voorts schijnt het noodzakelijk, dat de grondwet moet veranderd worden; want ofschoon geenszins repnblikeinsch meer, moet zij met den keizerlijken regeringsvorm in overeenstemming gebragt worden. Al deze kwestien, zegt men, vereischen eenigen tijd om behoorlijk beslist te worden na de terugkomst van den President te Par\js. Het schijnt, dat de President na zijne terugkomst niet lang op bet Elysée zal blijven. Bijna onmiddellijk zal hü naar Fontainebleau vertrekken, alwaar men zich, zoo verhaalt men, tot groote jagtpartijen gereed maakt. Heden is de uitslag der verkiezingen voor het wetgevend ligchaam,'in de plaats van de HH. Carnot en Cavaignac, officieel bekend gemaakt, zoo als men weet, zyn de beidefofficiële candidaten verkozen, hetgeen ook op eenige andere plaatsen, waar leden voor dezelfde vergadering moesten gekozen worden , het geval geweest is. — Onder de stembriefjes bij de jongste verkiezingen te Parijs was er cen,waarop de volgende woorden geschrevenstonden: «Indien Lodewijk Napoleon zich tot Keizer laat benoemen, zal ik hem om het leven brengen, ik heb het gezworen." — In eene gemeente van Me en Vilaine, te Nerbignan, is niet een kiezer opgekomen om te stemmen voor de gemeente-verkiezing! Dit is wel een eenig voorval in de jaarboeken der verkiezingen. — De Moniteur bevat weder onderscheidene benoemingen bij het Legioen van Eer. — De President zal eerst Zondag 17 Oct. te Parijs wederkeeren. — Men verzekert, dat bij den terugkeer des Presidents te Parijs verscheiden prelaten tot senatoren zullen worden benoemd. — De President heeft voor zijn vertrek van Marseille de decoratien van het Legioen van Eer verleend aan den bisschop dier stad. — Te Bordeaux zal, ter gelegenheid van het verblijf des Presidents, een schip te water worden gelaten, dat den naam voert van Lodewijk Napoleon, 2400 tonnen meet en het grootste is der Fransche handelsvloot. — Sedert eenigen tijd zijn de kunstenaars, in de hoop, dat hunne gewrochten goed ontvangen zullen worden, met grooten ijver aan het vervaardigen van portretten en busten van de Keizerlijke familie getogen. De Napoleons te paard, te voet en in allerlei houdingen stormen in aanzienlijke hoeveelheid het Elysée binnen, waar het letterlijk krioelt van dusdanige voortbrengselen. Te midden van dezen stortvloed klagen vele kunstenaars, dat hunne toegezondene werken niet ontvangen worden; maar teregt merkt men aan, dat de President, wilde hij bieraan gehoor geven, weldra zijn geheele museum met werken van dien aard zoude gevuld zien. — De generaal Cavaignac, die tot dusver de grootste invloed in het dagblad le Siècle uitoefende, heeft zich van dit dagblad geheel teruggetrokken en afgezien van alle staatkundige bemoeijing. — Te Parijs zijn reeds verscheiden lersche prelaten aangekomen en er worden nog meer verwacht. Deze komst staat in betrekking tot schikkingen betreffende de lersche collegien. Deze instelling staat zijdelings onder toezigt van Frankrijk, ten aanzien van de keuze van den superior en de professoren, alsmede van de inwendige tucht. — De abt Cochet, een bekend oudheidkundige, heeft teFecamp eene Gallisch-Romeinsche begraafplaats ontdekt. — Men verzekert, dat twee schepen van ons eskader uit de Levant bevel hebben ontvangen voor Tunis te gaan kruisen, om het eskader der Middellandsche Zee te versterken.
— De gezondheids-toestand van den bey van Tunis is, naar luid der jongste berigten, zeer ongunstig. — Den 13den dezer is te Tunis een fort, dat op een kwartier nurs afstand der Btad gelegen was, in de lucht gesprongen. De uitbarsting wafvreeselijk. Alle huizen binnen de poort Beb Sadoun zijn ingestort, gelijk mede de Moskee; een kanon is van een toren midden op de graanmarkt gevallen. Alle spiegels en glazen van het Serail en Bardo zijn verbrijzeld een windmolen, op eenigen afstand gelegen, is alleen staande gebleven. Het aantal dooden is aanzienlijk, doch nog niet bekend, evenmin als de oorzaak van dit ongeluk.
— Het officieele blad van Savoye bevat een brief uit Turijn, welke hei volgende belangrijke berigt, zoo het met de waarheid overeenkomstig it bevat: De Fransche generaal Cotte zoude in last hebben, den Paus t< verzoeken, om Lodewijk Napoleon als Keizer te Parijs te komen kroonen. Pius IX moet echter hierin vele bezwaren zien en zoude, om zich aan verzoeken in dien geest te onttrekken, voor eenigen tijd Rome verlaten hebben, ja zelfs zoude hij zich slechts te Napels geheel ontsla gen achten van allen lastigen aandrang. Dit berigt vereischt echter allezintnadere bevestiging.
Het bekende proces te Rome tegen de klub der Ammazzarelli, beschnl digd van tijdens de Republiek een bloedig geregtshof te Sinegaglia op gerigt te hebben, is ten einde geloopen. Van de 81 beschuldigden heeli de Sacra Consulta er 22 ter dood veroordeeld. De misdaden zijn te zwaar , dan dat de Paus aan eenigen strafvermindering kan verleenen. Een brief uit Florence, in de Opinione, bevestigt het berigt, dat d voorstellen van Sir Henry Bulwer te Rome, betreffende de organisati der Katholieke kerk in lerland , zoowel bij den Paus als bij den kardinaal Antonelli zeer ongunstig ontvangen waren. Ook bij eene tweede conferentie moet de Britsche gezant niet gelukkiger geweest zijn.
---

Duitsche post.
WEENEN, 28 Sept. De Keizer heeft Pesth verlaten en zal heden avond alhier aankomen. — Het ontwerp van wet op het huwelijk is door den Keizer goedgekeurd. — Een dagblad meldt de aankomst te Weenen van den Oostenrijkschen gezant te Berlijn , den Heer v. Prokesch. — De Grootvorst troonopvolger van Rusland en de Hertog van Mecklcnburg zijn uit Pesth alhier gearriveerd. — De veldmaarschalk Radetzky is te Klagenfurt aangekomen. — De Oostenrijksche gezant in Saksen, graaf Küfstein , is hier aangekomen. De Pruisische generaal der kavallerie, graaf v. d. Gröben, is ran Pesth teruggekomen en naar Berlijn teruggekeerd. — Men verzekert, dat de prins bisschop van Seckau, een der aanzienlijkste leden van de Oostenrijksche geestelijkheid, de onderhandelingen over een concordaat met Rome zal voeren, terwijl hem eene commissie onder bet voorzitterschap van den baron v. Kubeck, president van den rijksraad, en bestaande uit den minister van eeredienst, graaf Thun, den rijksraad Salvietti enz., ter zijde zal staan. — In Oostenrijk bevinden zich op dit oogenblik 175 nonnenkloosters.
BERLIJN, 1 Oct. (des ochtends). Tot de verklaring inde conferentie te Munchen vastgesteld, zijn al de staten der coalitie toegetredenbebalve Baden.
— De Pruisische regering heeft aan hare gezanten bij de regeringen van het tolverbond gelast die regeringen kennis te geven, dat zij nog bereid is in onderhandeling te treden met die regeringen, welke op de in de verklaring van 30 Aug. gestelde vraag toestemmende antwoorden willen inzenden. Men gelooft, dat ten gevolge dezer verklaring verschei den gevolmagtigden bij de tolconferentie, zullen vertrekken. — De rijksgraaf v. Maltzahn is wegens meineed lot 18 maanden dwangarbeid, verlies des adels veroordeeld en eerloos verklaard. Men zal zich herinneren, dat onlang 3 nog dezelfde graaf als beschuldigd van soortgelijk misdrijf teregt stond.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Sept. De jongste berigten uitLausanne melden, dat de hertogin van Orleans thans buiten gevaar verkeert; eerstdaags zoude de Heer Chomel, de geneesheer der familie Orleans, te Lansanne aankomen. Ook werden daar verwacht de gewezen Koningin der Franschen en de Prins de Joinville.
; —Te St. Gallen wordt sedert eenigen tijd de stokslagen-straf aangewend. — Uit verschillende plaatsen in Zwitserland, en wel in tegenovergestelde rigtingen, worden eigenaardige verschijnsels gemeld, welke het waarschijnlijk maken, dat vulkanische oorzaken het hunne toebragten tot de overstroomingen, waardoor Zwitserland op dit oogenblik geteisterd wordt. Den 18den was de lucht met zwavelachtige dampen bezwangerd; uit diepe bronnen stroomden onder hevig bruischen en sissen naar zwavelriekende gassen omhoog; in kelders,waar water uit den grond opborrelde, wilden lichten niet branden; op akkers en wegen stegen gasblaasjes naar boven; in de wolken vertoonde zich bij herhaling phoshorachtig licht; op onderscheidene plaatsen ondervond men aardschokken; bergen spleten vaneen; in de aardkorst ontdekte men op groote uitgestrektheid barsten en zelfs rotsen scheurden vaneen; voor den regen ontwaarde men hier en daar eene benaauwde temperatuur, gepaard met zwavelreuk, enz.
FRANKFORT. 30 Sept. Uit Turijn schrijft men, dat men aldaar veel ontevredenheid bespeurt over den voortgang van de Italiaansch-Oostenrijksche tolvereenigmg, welke allengs door de toetreding van Parma en Modena, de Middellandscoe met de Adriatische Zee verbindt en Piemont als met een muur van Midden-Italie afscheidt. Eene schrale of liever in het geheel geene vergoeding hiervoor levert de goede ontvangst, welke de HH. Ratazzi, Cavour en anderen te Parijs gevonden hebben. Daarbij neemt 0e Sardinische schuldenlast van dag tot dag toe. Uit de omstandigheid, dat de genoemde Sardinische staatslieden te Parijs goed ont rangen zijn, alsmede uit de versterkingen der Fransche troepen te Rome (Engelsburg) en k Civita-Vecchia maakt men 0P) dat Lodewijk Napoleon bij de afkondiging van het Keizerrijk, eene sterke stelling in Italië wil aannemen. — Er is nog geen dag bepaald voor den terugkeer alhier van den tresident der bondsvergadering; zooveel alleen weet men, dat hij voor ïl October, den dag der hervatting van de werkzaamheden der vergadering, hier zal zijn. — Men verzekert, dat Hanover zich door het September-verdrag niet gebonden zal achten, indien Pruisen zich van het tolverbond scheidt. _ Prins Lucien Bonaparte heeft gisteren de bank te Homburg doen springen. Hij won ?"u-™Vrancs, speelde rouge et noir en tot geen mindere inzet dan 10,000 francs.
---

