BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 October (des Avonds.)
°P 12; of 13 Oct. zal H. M. de terugreis van Balmoral naar Windsor "-ndernemen.
—* Men verhaalt, dat de Koningin, als blijk van Hoogstd. hooge ach*lng voor den overleden held van Waterloo, heeft bevolen, dat de naam Van het onlangs te water gebragte oorlogschip Windsor-Castle vaa 140 bukken, aal worden veranderd in dien van Hertog v. Wellington.
— Mer» vermeent te weten, dat de plegtige begrafenis van het lijk des Oertogs v 'Wellington op 13 Nov. is vastgesteld-, """" Gisteren avond werd de omtrek van iTinsbury met schrik bevangen "por eene geweldige ontploffing bij een vuurwerkmaker. Men was bezig, ter Vl-ring van den aanstaanden Guy Fawkes dag, allerlei vuurwerk te verv'-ardigen, toen plotseling de massa vlam vatte, waardoor drie jongens -oodanig -werden beschadigd, dat een hunner kort daarna overleed en -e twee «nderen geene hoop op herstel geven. —De verschrikkelijke storm, die eergisteren over onderscheiden dee*en des liinds heeft gewoed, was vergezeld van onweder, waardoor versheiden personen zijn gedood. ?.— Nabij Lytham zijn Vrijdag achtermiddag acht zeelieden omgekomen blJ het maken van evolutien met eene nieuwe reddingboot; twee andere Personen hebben zich met moeite gered.
, "*- De jongste geweldige regens hebben, vooral in de noordelijke stre~«n van Engeland , uitgestrekte velden in meeren herschapen; behalve ëewone wegen zijn ook spoorbanen overstroomd en men ziet de stoome Uen ,als of het stoomvaartuigen waren, door de plassen voortspoeden. g "— Te Liverpool is berigt ontvangen, dat het op 27 Sept. naar Newteans vertrokken Amerik. schip Mobile bij Wexford is vergaan , ten gevolge waarvan vele passagiers en eenige matrozen zijn verdronken. •»-~"-.Er _ijn berigten uit Lissabon ontvangen, loopende tot 29Sept. De ¦j^oningin had geweigerd in te willigen het verzoek der bank tegen het f(,°!.e" van *^ -**uS-> waarbij de inkomsten van het speciale amortisatiends ten behoeve van spoorwegen wordt bestemd. De directeuren der ank dreigden in het eerst de betalingen te schorsen, doch meu geloofde iet, dat _an <jeze bedreiging gevolg zoude gegeven worden, maar dat zij unne betrekking zouden nederleggen. Het antwoord op hunne ver°og D zegt, dat bij het decreet van 30 Augustus aan de bank even goede ¦ -Ipbronnen , zoo niet betere worden gelaten en zij daarenboven van andere Ware verpligtingen wordt ontheven. Het spoorwegplan van den Heer *liBlop vond weinig ingang, daar de hertog v. Palmellacn anderenhaduen geweigerd zich daarmede in te laten; voorts was hij achterlijk ge- Weven met zijne belofte, om de lijst van Eng. aandeelhouders te leveren, die Itlet de paketboot van 17 Sept. werd verwacht, hetgeen veel onaangenaamheid had veroorzaakt aan de regering, wier positie tegenover het jand door den aanvang van het werk zeer zoude worden bevoordeeld. Men twijfelt of de onderneming, zoo als de concessie thans luidt, wel I tot stand zal komen.
— Er z*jn in dea Amerik. staat New-Jersey 807 kerken , onder welke 76 behooren tot de Nederlandsch hervormde gemeente.
---

Duitsche Post.
£WEENEN, 2 Oct. De Keizer, die gisteren vertrokken was naar riik^tW* *" *-*-*'e-1 namiddag te Agram aangekomen en aldaar op luisterove 'P-'Ze °ntvangen. De Keizer zal aldaar 2 dagen blijven en zich dan hü r .f1"*-1-6 en Venetië naar het kamp bij Pordenone begeven, alwaar na ?a»en zal vertoeven. Z. M. zal niet voor den 26sten dezer maand ar de residentie terugkeeren. "-- De Prins van Montenegro, Daniel Petrovich, bevindt zich reeds op zaig' °m den Keizer op zijne reis in Kroatië te begroeten. Den 20sten stp] 6ene dePutatie uit Cattaro naar Agram komen, om Z. M. het voor* tü' onaf hankelpheids-verklaring van Montenegro voor te dragen, o ~7 *r°-gensden staat der bank bedroeg de circulatie voor de maand oepteinber 200,347,053 fl.; de voorraad 43,622,508 en de gezamentlijke biin Van den staat aan de bank 138,869,316 fl.; de circulatie is dus *ma een millioen vermeerderd en de voorraad 44,849 fl. verminderd. -nV t ¦" J°ngste nommer van het Staatsblad bevat een besluit van het Hon "e VBn justitie en binnenl. zaken, van 27 Sept., waarbij voor buiz ar'Je' *-r°atie, Slavonie, enz., de ligchaamsstraffen in de tuchten en gevangenissen ingevoerd worden. -nilTta' n den Kei-er is reeds het voorstel tot het oprigten van eene _^*-tre akademie in Hongarije aangeboden. __, ire generaal Haynau bevindt zich weder te Gratz. , -Ue Badensche minister, baron v. Rüdt, vertrekt morgen naar Venetië.
gen v • 5 oct' (•*-* ochtends). De Prinses van Pruisen wordt morman Weimar hier verwacht. onVer~i.*|, Belgische gezant heeft van zijne regering verlof bekomen en zal naar Brussel reizen. dit . -V. Pr. Ztg. wil weten, dat de Londensche conferentie nog in SB-"* de zaak van Neufchitel in behandeling zal nemen. __ j landdagen van Pruisen en Pommeren zijn reeds gesloten. Wilhpi ****es'e -s een comité gevoimd, om te Breslau voor Frederik na ÏH een gedenkteeken op te rigten. geueraof * *iruisische leger telt 2 veldmaarschalken , 10 generaals, 45 luit.--1074 v' .78generaals.majoor, 107 kolonels, 72 luit.-kolonels, 527 majoors, Kapiteins en ritmeesters.
s-e-.i_i ' 4 et' Wi- nebben reeds gesproken van de ongunstige stellif,»"*-- van Lodewyk Napoleon ten opzigte van de constitutionele indut de -Van den Sard-nischen staat; uit eene goede bron vernemen wg, Volgg» 'eis van graaf Cavour naar Parijs in dit opzigt niet zonder get »en ri b-'Jven. De President moet zich onbewimpeld verklaard hebben ¦biijstanrt voort-etting van het bestaande regeringsstelsel en elke hoop op Be-eM , van Frankrijk zoude op dien grond afgesneden worden ; hij moet gin» hebben, dat hij, wat de revolutie in Italië betrof, hand aan hand -net Oostenrijk, oorlogen meldt, dat Frankrijk en Sardinië overeengekomen zijn eenige s**'okk *J?ePen te laten kruisen op die plaatsen, waar in de laatsten tijd de °P de p-inde* van Engelsche waren zoo sterk bad toegenomen, met name GenUa *landen Corsica en Sardinië en langs de kust tusschen Nizza en
vertege,,en a'- -^"--ane, dat reeds bij zoo vele hoven door Oostenrijk Paald .^ordigd wordt, heeft thans ook de Napolitaansche regering be"*°odig t,,u~ kapiteins van Napolitaansche schepen, welke bescherming ~» pjpbben, zich aan de Oostenrijksche consuls hebben te wenden. -3eer v,, ssauscl-e gevolmagtigde bij de tolconferentie te Berlijn, de —* Uit MaCbt' *s reeds te wiesbaden teruggekeerd, lsten al l D"hen schrijft men, dat de ministerraad v. Hermann den *"*-e'-.ner r Uit ,*-er--u is teruggekeerd; de Beijersche gevolmagtigde te jjn wel is waar te Berlijn gebleven, maar de Pruisische gezant bij eene °' de *-aron v. Bockelberg, had aan de Beijersche regering "**B ontbot" kennis gegeven, dat het tolcongres te Berlijn door Pruisen de dipl0 •n beschouwd wordt en dat in de plaats van dit congres nu -"-•dter „n*alt.-.c--e onderhandelingen met de regeringen, die tot de Darm—De ir - behooren, zullen treden. ?*waar v- °***ng van Hanover is gisteren op zgne reis naar Stuttgard, entz aan t6n Dezoek aan het Wurtembergsche hof wil brengen, te —De p • otn,en; neden zette hij de reis naar Stuttgard voort. ïes*dentip T.m . Pnt yan Badeu is van zyne reis naar Weenen in zijne — JJ' Karlsruhe teruggekomen. 8ePt. door™ G r afenthal, in het hertogdom Meiningen, is den 30sten door h vreeselijken brand vernietigd. Niet minder dan 252 huizen ~- De nrina 7 mmc"* vernield; slechts 20 huizen bleven staan. -J?et-er Moon f "--neen Bonaparte heeft gisteren de bank van Homburg ¦"-•¦ ankfort' hp„„ a-gewonnen, vervolgens de stad verlaten en zich naar lüat*-tijd -rehr,.ii;.en' a*wa--r hiJ bÜ den bankier M. v. Bethmann den . **- De eravi» !f e°r y ervolgens des avonds naar Parijs vertrok. te frankfort lly en de PrinB T' Jo*nville zijn gisteren avond Beriand begeveT6 °e" hebben zich heden °c».tend vroeg naar Zwit-
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 October.
De President heeft zich naar Toulouse begeven over Carcassonne en de tot nu toe ontvangene depêches doen geen onderscheid bespeuren in de wijze, waarop de President tot dusver ontvangen is. Men gelooft, dat ook de ontvangst te Toulouse en te Bordeaax vol geestdrift zal zijn De bijzondere berigten uit Nimes schijnen aan te duiden, dat de Presi dent in die stad op eene in het oog loopende koele wijze is ontvangen Dit verschijnsel baart evenwel geene verwondering, daar de bevolking dier stad grootendeels tot de uiterste partijen behoort, tot de rooden of de legitimisten, reden genoeg om de ontvangst geenszins een keizerlijk karakter te geven.
Op nieuw zijn er geruchten omtrer.* "-.<¦-. plotten in omloop. Te Bordeaux zijn eenige arrestatien gedaan, wegens geheime vervaardiging van buskruid. Maar de door de dagbladen medegedeelde bijzonderheden toonen genoegzaam aan , dat deze zaak geenerlei belangrijkheid bezit. Van meer belang is het, dat een apothekersbediende te Moulins, die, naar men zegt, voornemens was den President om het leven te brengen bij het doortrekken van die stad, terwijl hij hem een verzoekschrift overhandigde, zich door vergift van het leven beroofd heeft, om zich zelven te straffen voor zijne lafhartigheid, daar hij op het beslissend oogenblik den moed niet had die afschuwelijke misdaad te bedrijven. Werkelijk toch moet hij zijn verzoekschrift overhandigd hebben, maar zijne gewapende hand bleef onbeweeglijk.
i Men blijft er van spreken , dat de stad Parijs niet minder dan 400,000 fr. zal bezigen, om de ontvangst des Presidents zoo luisterrijk mogelijk te S maken, en om niet achter te blijven bij den onbekrompen geest, welken de overige aanzienlijke steden bij deze gelegenheid aan den dag hebben gelegd. De hoofdstad van Frankrijk en wel van een aanstaand I Keizerrijk kan moeijelijk op dit oogenblik karig blijven. Wat de aanstaande invoering van het Keizerrijk betreft, spreekt men van eene groote militaire vertooning bij den terugkeer des Presidents, welke moest strekj ken om de geboorte van het Keizerrijk te bespoedigen. Onpartijdigen houden het er voor, dat het meer in het belang van den President zoude I zijn, indien bij deze verandering van regeringsvorm het leger liever . buiten spel gelaten werd, De Heer Drouyn de Lhuys heeft heden Parijs verlaten, om zich te | Bordeaux bij het gevolg van den President te voegen. — De dagbladen van Toulouse bevatten het adres van den gemeenteraad dier stad, hetwelk aan den President by zijne komst aldaar is aangeboden. In dit stuk wordt omtrent het bewind van den President het volgende gezegd: • Monseigneur, het bestuur derwereld door de Voorzienigheid is het meest volmaakte. Frankrijk eo Europa (??) noemen u de uitverkorene van God, om Zijne bedoelingen ten uitvoer te brengen. Het mag aan geene constitutie noedanig ook vrij ttaan eene eindbepaling te stellen aan de Goddelijke roeping die gij te vervullen hebt. Met dit denkbeeld moet gij bezield zijn, om aan het vaderland die beschermende instellingen te schenken, welke voor;de duurzaamheid van het bewind en de toekomst der natiën waarborgen opleveren." — De prefect van Opper-Garonne, Chapuis de Montlaville, geeft nu reeds aan den procureur-generaal bij het hof in zijn departement den titel van keizerlijken procureur, in plaats van procureur der republiek. — De Britsche gezant, de HH. Thiers, Guizot, Veron en andere aanzienlijke staatkundige personen, zijn naar Parijs teruggekeerd om er den winter door te brengen. — In het laatste nommer van de Revue Brit. leest men, dat er pogingen worden aangewend, om van het Doctors Commons het oorspronkelijke testament van Keizer Napoleon terug te erlangen en naar Frankrijk te brengen.
— De Hr. Lamartine begint in le Pays een feuilleton, getiteld: Eeni nieuwe reis naar liet Oosten.
— Er heeft eene huiszoeking bij den Heer Bixio plaats gehad, waarschijnlijk omdat men vermoedde, bij hem een depot exemplaren van Napoléon le Petit te zullen vinden. — De tabaksteelt in Algerie neemt steeds in uitbreiding toe. De berigten omtrent den oogst van dit jaar luiden buitengemeen gunstig, zoo ten aanzien der kwantiteit als der kwaliteit. —De Carrière Italiano meldt, dat ten gevolge van eene overeenkomst tusschen Oostenrijk en het Pauselijk bewind, de Oostenrijksche schatkist eene jaariyksche schadevergoeding van 500000 gl. zal ontvangen voor het bezetten van sommige legatien door Oostenrijksche troepen. Al de berigten uit Rome bevestigen ten stelligste, dat de Heer Bulwer, in weerwil van zijne diplomatische talenten, geheel en al schipbreuk geleden heeft in zijne onderhandelingen met 'den kardinaal Antonelli. Hij heeft geene overeenkomst kunnen; sluiten betreffende de organisatie der Katholieke kerk in Engeland.
— De berigten uit Egypte van 23 Sept. melden, dat aldaar volkomene rust heerschte, maar dat het verbod van uitvoer van granen groote opschudding had veroorzaakt. Men dacht, dat de consuls-generaal der vreemde mogendheden gemeenschappelijk zouden protesteren tegen dit besluit.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 October.
Er is sprake vaneen ministerie, buiten de kamers zamengesteld. De HH. H. de Brouckère, Liedts en Leclercq zouden er toe behooren. De twee eersten zouden reeds aangenomen hebben; omtrent den laatsten wist men niets met zekerheid. De Heer H. de Brouckère was ten hove ontboden en had eene langdurige conferentie met den Koning gehad. Ten gevolge daarvan had hij de aangeboden portefeuille aangenomen. — Men verneemt, dat onze gezant te Parijs om ontslag uit die betrekking heeft verzocht. — Op ultimo December 1851 beliep de bevolking van Antwerpen een zielental van 91,478, zijnde in een jaar verminderd met 2101.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 October.
Wij ontvangen van den Heer Folsom, Amerikaansch zaakgelastigde te 'sGravenhage, het berigt, dat de commodore Perry, volgens de laatste tijdingen uit de Vereenigde Staten, binnen zeer korten tijd naar Japan zoude vertrekken, zijnde zün afzeilen alleen vertraagd geworden door zijne reis naar de bank van Terre-Neuve (waarover het jongste geschil nopens de visscherij liep) en door de schuld der leveranciers, die de schepen te laat in gereedheid hadden. Z. M. heeft aan Mr. W. R. baron van Tuyll van Serooskerken, grootmeester van H. D. huis, als zoodanig fungerende bij H. M. de Koninginmoeder , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van St. Stanislaus le kl., hemdoor Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Z. M. heeft aan L. van Driel van Goudswaard, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als kantonregter te Oud-Beyerland. Z. M. heeft naar ouderdom in rang bevorderd: tot kapt. ter zee den kapt.-luit. ter zee A. baron Collot d'Escury; tot kapt.-luit. ter zee, den luit. ter zee lste kl. P. A. M. Hinlopen; tot luit. ter zee lste kl., den i luit. ter zee 2rle kl. J. Osti; en bij het corps mariniers, tot kapt. lste | kl., den kapt. 2de kl. J. L. A. baron Quarles de Quarles; tot kapt. 2de kl. den lste luit. P. E. Kindt, en tot lste luit. den 2de luit. J.W. Verhaagen, Prins Hend.ik der Nederlanden beeft den 30sten Sept. aan de inzenders van voorwerpen van nijverheid op de tentoonstelling te Luxemburg de hun toegekende medailles uitgereikt. Te dier gelegenheid hield de prins eene redevoering, waarin hij de Luxemburgers geluk wenschte, dat zij door orde en vlijt van de wanordelijkheden van 1848 bevrijd bleven, j De redevoering van Z. K. H. werd met luide toejuichingen begroet. De prins zoude Dingsdag de zitting der kamer van afgevaardigden openen. De Minister van Binnenl. Zaken heeft, na Gedeputeerde Staten van i Inesland te hebben gehoord, en naar aanleiding der daartoe gedane verzoeken van eenige kiezers te Vrouwen-Parochie en St. Jacobf-Parochie, gemeente het Bildt, alsmede van eenige ingezetenen van het dorp Berlicum gemeente Menaldumadeel, in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden een aantal' i onderkiesdistricten aangewezen.
Men deelt ons mede onderstaande opgave, hoedanig thans de artillerie ten gevolge der bij dat wapen gebragte veranderingen, is gestationeerd • Reg. Rijdende Artillerie: 1 komp. te 's Hage; 3 komp. te Leyden benevens het depot en de hoofd-adm. *
Reg. Veld-Artillerie : 5 komp., depot en hoofd-adm. te Utrecht - 6 komp. te Amersfoort.
lste Reg. Vesting-Artillerie: 3 komp. te Helder; 3 komp. te Amsterdam ; 2 komp. te Groningen; 4 komp., het dépöt en de hoofd adm. te Delft. 2de Reg. Vesting-Artillerie: 3 komp. te Vlissingen; 2 komp, te Bergen-op-Zoom; 2 komp. te Dordrecht; 1 komp. te Brielle; 4 komp., het dép&t en de hoofd adm. te Breda.
3de Reg. Vesting- Artillerie : 3 komp. te 's Bosch; 3 komp. te Maastricht; 2 komp. te Gorinchem; 4 komp., bet dépèt en de hoofdadm. te Nijmegen. Korps Pontonniers in z'rjn geheel te Zutphen, terwijl de luit.-gener., inspecteur van het wapen, te 's Hage verblijf houdt.
Uit eene van wege het departement van justitie gedanen-aandelijkEcha opgave, nopens de bevolking der gevangenissen in de plaatr-en, waar tot dus verre het cellulaire strafstelsel in werking is, blijkt, dat het totaal getal cellen voor eenzame opsluiting bestemd bedraagt 387 ; dat het grootst getal gevangenen tegelijk aanwezig geweest in de maand AugHstus jl. klom tot 360; en het kleinste getal 274. Het schijnt dus te blijken, dat bij de toepassing der straf dit stelsel meer en meer door de regierlijke collegieu wordt gehuldigd.
Gisteren morgen is de eerste trein van den Hollandschen spoorweg, tusschen 's Hage en Voorschoten, uit het spoor geraakt, zoodat hij een oponthoud van ruim twee uren heeft ondervonden.
Naar wi) vernemen hebben de geabonneerden van de Fransche opera» in eene gisteren avond gehouden bijeenkomst, besloten de HH. Gaudemar, Marchot en Cheri toe te laten, doch met Mad. Daire Eichfeld geen genoegen te nemen.
Door den raad der gemeente Willemstad is tot secretaris benoemd, de Heer Mr. J. van Wijngaarden, practiserend advocaat aldaar.
De verzamelingen van boeken, kunstwerken, enz., nagelaten door I den baron van Westreenen van Tiellandt, en door hem aan het rijk der I Nederlanden vermaakt, zijn thans in het door den erflater weleer te'sHage ; bewoonde huis, in behoorlijke orde gebragt en ten toon gesteld. Te be: ginnen met Donderdag aanstaande, en voorts den eersten en derden Donderdag van elke maand, zullen deze verzamelingen, uitmakende het Museum Meermanno-Westreenianum, op de, door den erflater bepaalde wijs, voor heipubliek toegankelijk zijn. Wij vermeenen onzen lezers geene ondienst te zullen doen door hier te laten volgen een beknopt overzigt van die verzamelingen en van de inrigting zelve. Ter regterzijde van den ingang des museums, in twee ruime, in elkander loopende vertrekken, bevindt zich de bibliotheek, met uitzondering der handschriften , oude drukken en zeldzame boeken. Zij bestaat uit meer dan 10,000 deelen, en is vooral rijk in werken over de geschiedenis der boekdrukkunst en over bibliographie, oudheidkunde en numismatiek. De voorkamer is versierd met eene fraaije geboetseerde groep door Xavery een bacchusfeest voorstellende; de achterkamer met eene voortreffelijke modern in marmer gebeeldhouwde buste eener bacchante. In het daaraan grenzend kabinet is eene even zeldzame als voor de kunstgeschiedenis belangrijke verzameling van schilderwerken in denßyzantynschea stijl, waaronder van Cimabue, Giotto, Duccio, Laurat ti en anderen, beneven» twee schilderstukken uit de vroegere Vlaamsche school, toegeschreven aan Jan van Eyck en Hemling; voorts een kunstig in ivoor gesneden Crucifix, door du Qaesnoy, eene marmeren vaas, een antiek ingelegd kastje, enz. Vervolgens vindt men in de leeszaal de portretten in olieverf van Gerard! en Johan Meerman, van den Baron van Westreenen en van diens voorouders; kostbare exemplaren van zeldzame werken en eene collectie doubletten van Incunabulen en pracht uitgaven. Den trap opgaande, vindt men op de eerste verdieping, op het portaal een fraai pleisterafgietsel van den Apollo van Belvédère, de busten ia Wedgwood, van Marcus en Junius Brutus en twee levensgroote beelder. vau een Chineschen man en vrouw, in de kleeding van hun land. De wanden znn behangen met eenige oude portretten en gezigten van Venetië Berlijn, Dresden, Stuttgardt en Londen. »*«¦.», Van daar komt men op de oudheidkamer. Hier zijn de wanden ver- w I*-0*16 Papyrussen, waaronder eenigen uit Thebe, door mn--'^ wi d .uD,u .cm medegebragt; voorts met eene prachtig ia TrH i» r *.e afbeelding der beroemde badende duifjes, en een schilmarmer affe^F Vmd' T* daar twee inoza-ke tafels ™** wi* <*** geel «mil™ Vl°er Uit de badkamer der villa Hadrialli' HercuksTn Pl ,r,nSCh. U.*.'met °P-c*-r-f-' een marmeren beeldje bustes vl Liv^ v T eldje Ve--™»™ voorstellende; marmeren -« Au»ruStm7n'-R tWee- Ro*ne-nsche Keizers en eene buste van Kei- Sibille fTi„? ROSS„ antlCo- af>>eeldsels in kurk van den tempel dcc Cecilia M?X ' Z-h% graf van C' Cestius en ™* **e* monument van eSTuitmS» J -R°me; '** drie groote kas*el- met B-Men deuren EomelnsTh? a ™ v^minn verzameling van Egyptische, Grieksche, ond^r de riiSTaanSChe' n-iddeleeuwsche en Indische oudheden, waar- Iv ht Sm„ Cb| Va,zen de indacht overwaardig zijn. ' waurin argTet-elTin^gip^T. T °P «T **? Ï™ tOOD^s , verschillende voorwerpen ».. r,b.r?emdste aJ*-t-ek.e gesneden steenen, erlampen , ringen enzP nA \ Grie,ksche.en Eomeinsche medailles, antieke en moderne pênnWen ,>-. beTlnden zich aldaar de verzameling antieke komstig Z CS^^^" ~" "*"h "**' * portretten in olieverf engezeldVamhldenTill^CM»»?»l'^ l??n geste,ld moderne kunstwerken «1 verlakt theeservies vontt beelden, speksteenen beeldjes, Japanseh zijne reizen medegebragt^iPr?,- **°°'.^n Ba-on van Westreenea vaa geschilderde kan en s»hnt_i X**--,e > Zwltserland en Duitschland, m émail Eomeinsche en Florentv»-'„Wajohcas' miniaturen op porselein en ivoor, Quesnoy en Bossuit eerilil -n°-a'->*en, ivoren beeldwerken, door du zijn tijd), eene afbeeldingn.**-a5?ler vervaardigd portret van Erasmus (van Langhans, nabij Bern fci ln blscm- v»n het grafmonument van Mevr. naar Bubens, geweven j°ei*V-nvazen in zilver, de boetedoende Petrus-, afdrukken van gesneden stee fabrlek der Gobelins; eene verzameling, Teekeningen en platen ne?> enz., enz. Pisa en Florence , en tv.»»s .. e? voorstellende op Napels, in Rome, Vesuvius in 1834, versiPr.» atbeeldingen der groote uitbarsting van den Van daar eindelijk kom* een aan deze kamer grenzend kabinet waar zich de even unee^,- me? ln de groote nieuw gebouwde zaal, handschriften en boeken h»»- a P™chtlge verzameling van zeldzame rijkste en zeker eene der Tn„ Dlt gedee--e van het museum is het in Europa. Het bevat meer h a .i»-!6 bÜ*-oni-ere collectien van dien aard I der 15deeeuw, waaronder L-fx-r ï , handsct-»-''en en 1233 drukwerken sche, 63 Fransche, 6 Spaant ,£rlandsche' 555Duit--ne, 345 Italiaan' zijn 36 boeken op perkam»„t 20onbeke-.de; onder deze Elzevir'sinl20.; een kostbar gedn,kt; voorts 918 zeldzame werken; 415 , —---fLgggpplaar vap den atlas van Blaeu, enz., enz. Het prov. geregtshof van N .u-.ii „ -. -, j t», 'van diefstal als handwerksman , e.ft-**eden J' S terzake ter, veroordeeld tot i -.u"' gepleegd in de werkplaats van zijn mees- JF. C..., wegens onders. Fc • 5 ' •ling en 5 -aren «-onfinement en zijn meester gepleegd, veroordeel? w -taUen als -°°nbediende jegen* v -ueeiü tot 4 jaren corr. gevangen. ••sGKAVENHAGE, SÖcT7TT T- - van den reeder A. Mos, stuarL^1"?,™"- 1S reed,B een tweede pink ! stuks steurharing, van de visscS ™ m. f **? lad*ng jan 45,00 ft i gen aangekomen. De haring VL?V de Engelsch e kust, te S.hevenin-. j Het mag als eene groote bijz|nS»^ f M de I°°° gegolde**- drie vaartuigen, behoorende'to"o££«£ orden aangemerkt, dat va-_ jee^nzp! die met vry «-^J^ST-^S^
, dering van fabriel--¦ Wt^ndwerk-nij verheid*i_?NeSndf g | - Mei- isrnp-j-at, dat de commissie -an de Tweede Kamer der Staten- Generaal, belast met het aanbieden aan Z. M. den Koning van het Adres in Antwoord op de Troonrede, aanst. Zaturdag 9 Oct., bij Z. M. zal ¦worden toegelaten. Heden ocatend ten 11 ure hebben de afdeelingen der Tweede Kamer het onderzoek voortgezet der begrootingswetten voor 1853.
* HELVOETSLUIS, 5 Oct. Tot herstel van gezondheid is de overplaatsing van den luit. ter zee, 2de kl., A. Jarman, van Zr. Ms. wachtschip te Nieuwe Diep op Zr, Ms. Transportschip Prins Willem Frederik Hendrik ingetrokken, en iD deszelfs plaats op laatstgenoemden bodem aangesteld de bereids op bedoeld wachtschip overgeplaatste luit. ter zee 2e. kl. G. W. C. Westenberg.
* KRALINGSCHEVEER, 4 Oct. Sedert eenige dagen hebben de groote en kleine zalmvisscherijen alhier opgehouden te visschen en heeft men alle reden van tevredenheid, daarby eene doorloopende goede vangst goede prijzen steeds zijn besteed geworden. Thans zijn de steekzalm•visscherijen door fuiken in dienst en is heden de eerste winterzalm aan de markt geweest, welke mede eenen goeden prijs heeft gegolden.
• NIJMEGEN, 4 Oct. Men zal zich herinneren, dat in het laatst der maand April dezes jaars een zware brand heeft gewoed te Driel in den Bonmelerwaard, waardoor niet dan 26 huizen in den tijd van 1| tiur werden in de asch gelegd, en welke brand, zijn oorsprong genomen ihebbende in eene schuur, staande achter en aan het huis van zekere wed. G. aldaar, al dadelijk door het publiek gerucht aan misdadig opzet werd toegeschreven. Door de justitie werd dan ook op heeterdaad het vereischte geregtelijk onderzoek daaromtrent geopend en met den meesten Ijver voortgezet, met dat gevolg, dat werkelijk de 17-jarige dienstmeid van gezegde weduwe ter zake van brandstichting in regten werd betrokken en in het begin der maand Julij in hechtenis gesteld. Na afloop der instructie (waarin tevens een door de verd. te Ewijk in het vorige jaar gepleegde diefstal aan het licht kwam) werd de zaak door de arr. regtbank te Tiel verwezen vaar den Heer proc.-generaal. Het prov.» geregtshof van Gelderland verklaarde echter, dat uit het onderzoek geene genoegzame bezwaren waren voortgevloeid, om de beklaagde ter zake van brandstichting naar de openbare teregtzitting te verwezen, doch renvoijeerde de beklaagde naar de arr.-regtbank alhier, ter zake van eenvoudigen diefstal. Dien teü gevolge zat op 29 Sept. jl. bovenbedoeld dienstmeisje voor deze regtbank op de bank der beklaagden en werd zij alstoen, onder een vloed van tranen het misdrijf waarvoor zij ter egt stond belijdende , wegens diefstal van eene baaijen rok, eene muts en een paar kousen, waarmede zij zeide zich eens mooi te hebben willen maken, veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van een jaar. Na eene hartelijke toespraak van den Heer president, Mr. van der Brugghen, werd de jeugdige heldin van het Drielsche drama naar de gevangenis teruggebragt.
§ GROENLO, 5 Oct. Heden morgen had in de buurtschap Beltrum, (een uur van hier verwgderd) een droevig voorval plaats. Een bocrenknaap, omstreeks 8 jaren, zoon van Zantbergen, uit A verst, waagde zich te nabij eene der wieken van den molen, welke in feilen gang was en ongelukkig den knaap zoodanig trof, dat hij oogenblikkelijk daarna aan de gevolgen bezweek.
* GRONINGEN, 4 Oct. Men verneemt, dat de Heer majoor der dienstdoende schutterij alhier, Mr. E. J. Offerhaus, zijn ontslag uit die betrekking zou hebben verzocht, en dat ook andere officieren voornemens zouden zijn hun ontslag te vragen. Onderscheidene redenen hebben , naar het schijnt, daartoe aanleiding gegeven. Het muzijkkorps der schutterij heeft voor eenige weken zijn ontslag genomen. — Ook ten platten lande heeft de geweldige, maar kortstondige storm •van Zaturdag 11. hier en daar Veel schade veroorzaakt.
§ NEUZEN, 4 Oet. Wij vernemen heden, dat Zaturdag voormiddag twee schippers uit Philippinc, terwijl zij in zee visschende waren, door den toen allerwege geheêrscht hebbenden storm, door het omslaan van hun vaartuig, zijn omgekomen.
* 'sHERTOGENBOSCH, 5 Oct. Te Heesch by Oss is in een ven dood gevonden een sedert 8 dagen vermist meisje , uit de gemeente Nistelrode r een geweldadige moord is hier wel als zeker aan te nemen , daar het slagtoffer eene messnede in het voorhoofd heeft, de rokken over het hoofd getrokken en vastgebonden waren en op het hoofd in het ven stond ; zij was 6 of 7 maanden Zwanger; de heer regter-commissaris en officier van justitie zyn heden derwaarts vertrokken, om deze gruwzame zaak te onderzoeken.
* GRAVE, 5 Oct. In den nacht van Zondag op Maandag 11. heeft nabij hét naburig dorp Mil, een zeer hevige brand gewoed. Ontstaan jn de woning van den landbouwer Thgsen, is niet alleen die woning, maar ook de belendende stal en schuur vernield. Letterlijk niets is gespaard gebleven, daar èn meubilair en granen èn fourrages, ja zelfs ook zes runderea en een paard zijn verteerd; zijnde deze ramp te treffender, daar alleen de onroerende goederen tegen brandschade moeten gewaarborgd zijn.
---

