BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 October (des Avonde.)
De van regeringswege bekend gemaakte handelsstaten over de maandt eindigende 5 Sept,, alsmede over de acht maanden van 1852, zijn wederom gunstig in vergelijking van de twee vorige jaren. De gedeclareerde waarde van Britsche manufacturen, welke gedurende de maand Aug. zijn uitgevoerd, is 6,870,586 £, in hetzelfde tijdvak van 1851 6,645,928 £ en in 1850 6,043,496 £. Gedurende de acht maanden bedroeg de waarde der uitvoeren' 47,009,148 £, hetgeen ca. 150,000 £ minder is dan in 1851, doch 3,158,000 £ meer dan in 1850. De invoer heeft over het algemeen meer bedragen dan in het vorige jaar. — Volgens tijdingen uit Kanada van 21 Sept. jl., was aldaar eene verhooging van zekere door schepen van de Ver. Staten te betalen kanaalregten en de weder-invoering van differentiële regten op regtstreeksche aanvoeren uit de Ver. Staten, vastgesteld, en wel met het doel (zooals van regeringswege verklaard werd) om de Ver. Staten tot wederkeerige verligting der aldaar op den handel van de Britsche koloniën drukkende lasten te noopen.
— Het blijkt, volgens den Times, dat de jongste 12 maanden een tijd ¦van ougemeen grooten voorspoed, betreffende den handel en de volksbedrijvigheid, in de Ver. Staten geweest zijn. De waarde der producten, die gedurende het met 1 Sept. jl. geëindigd jaar, te New-Orleans, uit het binnenland zijn aangevoerd, bedraagt meer dan 108,000,000 dollars. In dat tijdvak zijn te New-Orleans bijna 1,500,000 balen katoen aangevoerd , zijnde 250,000 b. meer dan in het vorige jaar. Er is niet een jaar geweest, waarin de katoenhandel betere uitkomsten heeft opgeleverd. De geheele katoenoogst der Ver. Staten bedroeg weinig minder dan 3rie millioen balen. Terwijl de aanvoer van katoen te New-Orleans 1,429,138 b. bedroeg, werden van daar 1,435,815 b. uitgevoerd, waarvan772,242naar Engeland, zijnde 189,869 meer dan in het vorige jaar. De onzuivere opbrengst der in de laatste tien jaren te New-Orleans verkochte katoen , wordt op 378,076,976 doll. geschat. De uitvoer van graan uit de Vereenigde Staten naar Groot-Brittannie en lerland, bedroeg in het met I°. Sept. jl. geëindigde jaar 1,359,882 v. tarwemeel en 1750 v. ander meel, benevens 1,520,307 schepels tarwe en 1,547,383 schepels ander graan. De koffij behoort thans onder de voornaamste invoerartikelen der Vereenigde, Staten; in 1851 werd voor de eerste maal eene lading koffij regtsireeks uit Rio-Janeiro ontvangen en de aanvoer van daar bedroeg in 1840 nog slechts 44,000 b., terwijl in dat jaar 99,000 b. uit Cuba en elders werden aangevoerd. De invoer van koffij is wel toegenomen en de Vereenigde Staten zijn dan ook de grootste markt voor de Brazilische koffij, zijnde in het laatste jaar 353,616 b. regtstreeks uit Rio-Janeiro te New-Orleans ontvangen. — Het dagblad, dat onder Lord Palmerstons invloed pleegt te staan, bevat een nieuw merkwaardig vertoog over de Fransche aangelegenheden. Uitgaande van de bekende woorden, in der tijd door den Heer Thiers gesproken, VEmpire est fait, onderzoekt het blad wat de gevolgen van het keizerrijk zouden zijn, en wel voornamelijk het groote vraagstuk, of de vrede daardoor niet gestoord zou worden? Het blad zegt, dat het verledene genoeg van de sluwheid des Presidents getoond heeft, om niet op het uiterlijke alleen te mogen redeneren; en het wil eens onderstellen, dat hij tot den oorlog besloot. Dan zouden er drie wegen openstaan, namelijk de Middellandsche zee, Italië of België. Wat de Middellandsche zee betreft , men heeft zelfs reeds van een aanval op Tripoli gesproken; maar de gevolgen zouden hier geheel verderfelijk voor Frankrijk zijn. Engeland zou zijn smaldeel, het beste gedeelte der Fransche zeemagt, spoedig vernielen, en Turkye zou zich voor goed iv de armen van Rusland werpen. Wat Italië betreft, hierin zou men Oostenrijk ontmoeten; en wat België aangaat, België zelf kan thans negentig duizend man op de been brengen, zijne hulpbronnen zijn in goeden staat, en de tijd is voorbij, dat eene Fransche magt de Nederlanden in drie maanden tijds opslokte. De Oostenrijksche en Pruisische spoorwegen zouden in ongelooflijk korten tijd meer dan 200,000 man in België overvoeren. Engeland zou ook niet werkeloos blijven. Is het dan waarschijnlijk, dat Frankrijk den slag zou durven wagen, onder zulke omstandigheden ? Maar men stelle, Oostenrijk zou zich onzijdig houden. Heeft dat njk dan niet geleerd , dat als België eenmaal Frankrijks buit is, de Rijnzijde open ligt ? Het blad gelooft dus nog niet, dat het ook bij een Keizerrijk tot ooriog komen zal. en dat het daarom een Keizerrijk van vrede zal zijn , omdat het er geen van oorlog zijn kan. Intusschen is behoedzaamheid altijd raadzaam.
— De Times geeft eene uitvoerige beschouwing over de Duitsche handels-kwestie.
-Ongetwijfeld (zegt dit blad) heeft de Pruisische regering in deze zaak wijs gehandeld. De ontbinding van het tegen woordig tol verbond is verre verkieslijk boven zijne vernieuwing op voorwaarden, welke aan Pruise» door zijne tegenstanders werden voorgeschreven, die nadeeiig zouden zijn voor zijne staatkunde en belangen, en onbestaanbaar met zijne betrekkingen tot de staten, waarmede het ten naauwste verbonden is. De oSe^s die Pruisen reeds voor het behoud der tolvereeniging gebragt' heeft met het naar ons inzien verkeerde doel om zijnen invloed over het Zuiden van Duitschland uit te strekken, hebben de voordeden, die het van zulk eene verbmdtenis met die staten kon inoogste», verreweg over-
---

Duitsche Post.
! WEENEN, 4 Oct. De Keizer heeft gisteren te Agram den schouwburg bezocht; heden verleende Z. M. talrijke audientien Morgen verlaat dl ; Keizer Agram, om de reis naar Karlutadt voort te zetten. i —¦ De groothertog v. Mecklenburg is gisteren uit Pesth alhier aangekomen. Eerstdaags wordt albier de Russische staats-kanselier, graaf von Nesselrode, uit Napels verwacht, welke vervolgens met den Bussischen gezant alhier, baron Meyendorff, naar Petersburg zal vertrekken. — De veldmaarschalk Radetzky is gisteren te Pordenone aangekomen. — Het ministerie van financiën heeft aan de bank uit de ontvangsten voor de leening eene tweede som van "é miilioen fl. in bankbiljetten j op rekening der staatsschuld van 67 millioen afbetaald. — De staatsbegrooting voor 1853 i-ireed. op de -**rs. Het door den Keizer bevolene bezuinigingsstelsel is in alle departementen van bestuur aangewend. — Het berigt, dat graaf Adam Potocki reeds in vrijheid gesteld was, ¦wordt in dier voege gewijzigd, dat de Oostenrijksche regering hem om zijn gezondheidstoestand veroorloofd heeft eene reis naar Triest te doen, ten einde de zeebaden te gebruiken. Het onderzoek tegen bern is nog niet ten einde gebragt. — Volgens de jongste berigten van 23 Sept. zgn de uitbarstingen van de Etna, sedert de laatste hevige brakingen in de rigting van Milo en Giarra, zeer afgenomen.
BERLIJN, 7 Oct. (des ochtends). Het berigt van de N. Pr. Ztg., dat van wege de Oostenrijksche regering hier voorstellen waren ontvangen betreffende de tolkwestie en van dien ten gevolge aangeknoopte onderhandelingen, wordt door de Pr. Ztg. tegengesproken. — De Prinses van Pruisen is met hare dochter hier aangekomen. — De graaf Alvensleven van zijne zending naar Hanover teruggekeerd, had een langdurig onderhoud met den minister-president. — Het ministerie hield heden eene langdurige zitting. — Den correspondent der D. A. Ztg., de koopman Lichtenstein, is het verblijf in deze stad verboden; hij is door gendarmes naar het station van den flamburgschen spoorweg gebragt. — Het aantal personen door de cholera aangetast, sedert het ontstaan der ziekte tot heden, bedraagt 118, waarvan 56 overleden, 14 hersteld en 48 in behandeling gebleven zijn.
FRANKFORT, 6 Oct. Brieven uit Altona melden, dat de Deensche rijksdag, die den 4den te Kopenhagen ten tweedenmale, sedert Denemarken in de rij der constitutionnele staten is opgetreden, bijeengekomen is, welligt ook de laatste zal zijn. Wel onderrigte personen toch zijn van oordeel, dat die rijksdag slechts bijeengeroepen is, om weder ontbonden te worden, nadat de Koning zijne abdicatie onderteekend zal hebben. Alsdan zal eene voorloopige, eene overgangsregering tot stand komen, welke de bestaande staatsregeling zal opheffen, waartoe de Koning de hand niet wil leenen, en nadat de vroegere toestand teruggekeerd zal zijn, zal de voorloopige regering aftreden en haar gezag in handen van den Prins Christiaan van Glücksburg overdragen, die als Christiaan IX den Deenschen troon zal beklimmen. De Altonaer Z., die van uit Kopenhagen geïnspireerd wordt, bevat een hoofdartikel, waarin de toekomstige loop van zaken aldus voorgesteld wordt. Denemarken zal derhalve tot het absolutismus terugkeeren. — Naar men thans nader verneemt, beeft de Prins Lucien Bonaparte niet minder dan 800,000 francs te Homburg gewonnen. — De hertog Bernhard van Saksen-Weimar is te Stuttgart aangekomen , om bij het Wnrtembergsche hof een bezoek af te leggen. — Het berigt, dat de Oostenrijksche regering drie stoomschepen van de voormalige Duitsche vloot had gekocht voor hare zeemagt, heeft hier een aangenamen indruk gemaakt. De aanbiedingen van Brazilië zijn nog niet ontvangen.
— De Deensche consul-generaal alhier, de Heer Mumm, een onzer rijkste en meest geachte burgers, is overleden.
---

TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
XII. Nooit is mij het begrip van den betrekkelijken zin, waarin men de bijvoegelijke naamwoorden nemen moet, duidelijker geworden, dan bij het opschrift eener afdeeling van den catalogus : Groote Werktuigen. Doch *Ü willen er genoegen mede nemen, omdat er onder geplaatst zijn de bra_(jSpu-_en ( van we)ke men zoo innig wenscht, dat zij in de oogenblikken van gevaar zich groot in hare werking mogen openbaren. Voora9-n staat eene groote s-ads-brarodspuit van geheel nieuwe vinding, met -"tigend en dubbel persend vermogen , van C. Gerber en Zoon; — ook ter tentoonstelling te Delft stond er eene van gehee) nieuwe zamenstelling vüe hierover Verhandelingen van het Kon. Instituut van Ingenieurste Delft, "•de Stuk bl. 42). Ook de geoctroijeerde brandspuit van A.Smits te Nij. -negen (zie dezelfde Verhandelingen bl. 43) (Nu. 119) zagen wij terug , """eiker eigenaardigheid daarin bestaat, dat de kleppen buiten den toestel geplaatst zijn, waardoor men deze gemakkelijker zoude kunnen nazien *n reinigen; indien de inrigting der kleppen sedert geene verandering "eeft ondergaan, dan kunnen wij weinig gunstigs daarvan verwachten , Vooral waar het water hoog opgevoerd moet worden. Verder waren er sPuiten van Diepenbroek en Reigers te Ulft (met liggende cylinderN°.l3o) en van J. H.Pothman te Arnhem (N°. 131). Pothman heeft ook de constructie gewijzigd, zoo als door het maken van een gemeenschapshuis met --raan tusschen de pomprnimte boven en beneden den zuiger; het plaatsen van den pompcylinder in den windketel of luchthelm; het eerste zal °P de nuttige werking weinig invloed hebben en maakt dus de constructie zamengesteld ; het laatst is meer gebruikelijk om beknoptheid te pevorderen, maar de ovale vorm behoort tot de zwakste. Van de aan-agers van denzelfden inzender heeft men ten voorgaanden jare, toen er en door de stad Arnhem aangekocht werd, allezins gunstige berigten "ekend gemaakt; een aanjager dient ook om het water door de fontein lï* de zaal der Tentoonstelling tot 12 Ned. ellen hoogte op te voeren. JJe brandspuit is goed afgewerkt en aanbevelenswaardig. Naast de bekende firma's verscheen ook onze eerste werktuigkundige "-¦¦ Becker, te Arnhem, met zijne geoctrooijeerde brandspuit. Nergens ~e-r dan hier moeten aanbevelingen door daden bewezen zijn, want betreffen werktuigen, welke alle kortstondig maar krachtig en dan elfs in digt bebouwde steden op de minst toegankelijke plaatsen met bet lemste personeel (Becker beeft ook daarop bijzonder gelet) moeten weren! die onder eene ruwe behandeling niet dadelijk moeten bezwijken; «eiker beweegbare deelen ook tijdens eene gelukkige, langdurige rust : gemakkelijk te onderhouden zijn. Volgens een berigt der dagbladen was oe commissie der tentoonstelling van plan met deze brandspuiten verge*VJkende proeven te laten nemen; wij hopen, dat dit werkelijk het geval zal geweest zijn en dat de verkregene uitkomsten ten nutte van het a'gemeen bekend gemaakt zullen worden. Naast de brandspuit zijn slangen en zuigbuizen hoogst gewigtige deelen. In de laatste jaren zijn de slangen van elarstieke gom nog al aanbevolen. Onder de voorwerpen, uit de fabrijk van H. de Clerq, te Haarlem, ingezonden, zag men er eene bijzondere sortering van. Het oorspronkelijke Hollandsche brandspuitslangendoek is door de firma Buys de Bordes en Jordan, te Amsterdam 226); door van der Voort en C., te Rotterdam (N°. 231); A. Bikkers en Zoon (N°. 232) te Rotterdam; S. A. Meerburg, te Leiden (N°. 245 S S) ingezonden. Tegen de slangen nit Veerkrachtige gom zijn onlangs klagten openbaar gemaakt, welke men PP enkele 'andere plaatsen ook uit ondervinding ondersteunen kan (zie «iJverheids-Courant N°. 30, dd. 24 Julij 1852 — bevinding van het Collegie om" na zeven jaren). Het zoude niet goed zijn m deze redenen, hoezeer op ondervinding steunende, deze grondstof j 11 t i?D 8 voor d*t doe* a^ te --er-ren. Want stellen wij ook, dat er bij net bewaren genoeg toegezien is tegen de gewone oorzaken van het bederf der plantaardige zelfstandighedcn, dan nog is het niet bewezen, °»_ de zelfstandigheid goed en doelmatig bewerkt was, om duurzaam te *Dn. Maar daarenboven zijn, bepaaldelijk met betrekking tot brandspuit*langen, in de laatste twee jaren in Engeland belangrijke verbeteringen ; toegepast; de afgekeurde slang was vó.r zeven jaren gemaakt. Ik heb hetzelfde met de gutta percha gezien; ik kan eenen drijfriem van den «enen fabrikant aanwijzen, die bij het buigen als harst brokkelt, en £-¦» niet deugt — terwijl een zoodanige, door eenen anderen fabrikant geleverd, taai als leer is. Hetzelfde geldt de eenvoudige kunst van tlcaniseren; er zijn gevulcaniseerde voorwerpen, bij welke na eenige naanden de zwavel zich afzondert, zoodat men in plaats van eene hoogst in T? <*-ast-e-e, eene brokkelige massa terugvindt. En toch ziet -nen er " , die na maanden achtcièèn als stoomkleppen iv marineachines of stootkussens tusschen locomotiven gewerkt te hebben, niet _> .-*"nste verandering vertoonen. Ook de beste hennepslangen zijn aan dat °*-dernevig; zij stikken door vocht en schimmel; het is vreemd , _. ,**-en voor deze niet algemeen gebruik maakt van het zoo uitmunook conserverend middel, namelijk de chloor zink-oplossing. Het is sla geaoeg bekend, hoeveel bijzondere oplettendheid de lederen zuiga_ _ °ëen vorderen, om duurzaam te blijven; maar goed gemaakt is, zoo ! ein 6n ervaren Duitsch fabrikant zich uitdrukt: ein ledemer Schlauch ; T » der edelsten Theile einer Peuerlösch Spritze (Die Schlangen-Feuer-1 **osch Spritzen von Carl Alfring, p. 121). ! trj p.-™r de verschillende pompen en spuiten (de Waal en C°. N°. 120 j -Hee k *^°' 1""9 en anderen) hebben wij geene gevonden, waarover wü __»• j behoeven uit te wijden. De verzameling der modellen van G.' ook ' "*eDDen WÖ 00-* te Delft opgemerkt. Onder zijne voorwerpen staat' *n j genoemd de fontein met verschillende sprongen (N°. 129 a), welke, gezi"e* midden van het tentoonstellings-gebouw met genoegen in werking i tej en werd, terwijl zij eene aangename frischheid verspreidde. De fou- j ». "Det hare versierselen is door den bekwamen Schutz te Zeyst geleverd, j d»»_.e "-eeste overige werktuigen bestaan in persen ten behoeve van boek- * heeft" »en boekbinderskunst. H. P. Hotz, te 'sGravenhage (N°. 127) ; 'end Columbia en Stanhope pers goed afgewerkt. Als een uitmun- , aieiV ,arbe-d moeten wij de beide ijzeren lithografische persen (grand- | top formaat (1) en mediaan formaat) begroeten, ingezonden door het: j-o |ra*isch bureau van het ministerie van oorlog; de kaarten, onder j Wr verborgen, konden ons van de deugdzaamheid overtuigen. Ont»! -)»1 ca door de lithografen bij dat bureau, de Gebr. Krezdorff, zijn zij i s^^.-' leiding van den bekwamen werktuigkundige van 's lands constructie*-o_ te -Dt!-t''. p- Schmitz, gemaakt. Bij de kleine pers merkten wij ! -".(Jj^ll6 kleine wijziging op, namelijk dat het aanzetten op den steen gein ii door eene excentrische schijf, terwijl eene stilschroef als régulateur £** Persbalk dient. ge» er de boekbinders-persen voor vergulde en op andere wijzen sierlijk te _-)__. danden, verdienden de beide ijzeren van H. Hartog Heis Jr. ï*ra e'f- (N°. 712) als machinewerk allen lof. Oorspronkelijk van scho 6 y'l*c----g> werd deze pers uit Parijs ontboden; van de Delft-: efken fflac"**--e 2Ün er reeds onderscheidene hier te lande geplaatst. Wij Van v-*/1 aau de zuivere machinale bewerking den bekwamen fabrikant ""aren' waarvan de verschillende soorten insgelijks ten toongesteld staal ' reeds sedert lang is het bekend, dat deze vijlen, uit best Engelsch bij ..v<*-.Taardigd, ook in de zuiverheid van het kappen en in de harding het l 6 -**Dgc-sche niet ten achteren staan, zoo als onder anderen door gebl»vnB<*u--»e gebruik aan 's Lands constructie-magazijn ontwijfelbaar \v- n I 3' ~_ebbp-W---en nn hiervan niet afstappen, alvorens een overzigt gegeven te Ui_. „ ,Van de wijze, waarop boekdruk- en boekbinderskunst als zooda-6 vertegenwoordigd werden. * Jjrschillende takken van drukkunst waren als volgt ten toon gesteld: £_ ./Pographie zonder gravures of illustratiën: C' a oal? Goor' te Go«da. M h i£-n en Zoon' te Amsterdam. Joh ii-ir.'FL™ Zon»n, te Amsterdam. K. p,Z; . . .? Zonei- •te Haarlem (Stereotypie.) P Wi-u _ e sGravenhage. £' N.ooff, te Arnhem. • J'Pographie met gravures of illustratiën in den tekst. AW »° ?00r' te Gouda (Houtsneê.) • vv. bijthoff, te Leyden (Houtsneê en Cliché.) K PuhH g,er.e7.Zonen (Glyphographie.) *~~--—_!^l. 8 Gravenhage.
-*--*_?.. __*na het grootste formaat van papier — want naar de Fransche ¦nering staat er nog het grand-monde boven.
3°. Lithographie en gravure : Landkaarten en teekeningen, enz.: J. Oomkens Jz. te Groningen. P. R Stadlmair te Rotterdam. J. M Dunst te Zwolle. J. D. Steuerwald te 's Gravenhage. E. Spanjer te 's Gravenhage. K. Fuhri te 's Gravenhage. J. H. van de Weyer te Groningen. L. J. Tordoir te Zwolle. ;"- 4°. Lithographische overdrukken van oudere en nieuwere typographisebe houtsnêe en plaatdruk: J. H. van de Weypr te Groniugen. J. J. Vuttheim te Rotterdam (p*,laeographische afdrukken). s°. Glyphographie en elecuoty-ne: M. H. Binger en Zoon te Amsterdam. B. W. van der Veen Cz. te Tiel. 6". Staalgravure .- J. D. Steuerwald te 's Gravenhage. 7°. Photographie: P. Oosterhuis te Amsterdam. B°. Lettergieterij: Joh. Enschedé en Zonen te Haarlem. Oomkens en Bakkenes en Damsté te Groningen (N°. 718). 9°. Kleurendruk, enz.: C. A. Spin en Zoon te Amsterdam,
! Wij vinden dus hier onderscheidene namen van onze eerste boek- en kunstdrukkers, en willen daarom bij enkelen vertoeven, omdat wij op dit gebied in allerlei rigtingen zooveel voortreffelijks en uitmuntends van buitenslands onder het oog krijgen, niet als bij uitzondering eenige goede exemplaren onder honderden van mindere hoedanigheid, maar zooals zij voetstoots door den handel verspreid worden. Wanneer wij de beperktheid van onzen boekhandel nagaan en vooral op het karige debiet letten, naar: mate de prijs toeneemt, dan is het onze pligt eer nog onze tevredenheid over hetgeen men ten beste der edele kunst onderneemt te kennen te geven, dan over achterlijkheid in vergelijking bij den buitenlander, welke wij in sommige zaken evenwel niet geheel ontkennen willen, luide te klagen. Het j werk moet betaald worden, dit is eene ontegenzeggelijke waarheid van elke ¦nijverheid; een zeker en ruim debiet geeft den moed nieuwe letters op goed papier met duurzaam glanzenden git zwarten inkt, onder eene zorgivuldige behandeling, over te drukken en met zuivere teekeningen te sieren of te illustreren, zoo als men thans gewoon is zich uit te drukken. Wanneer ik in mijn geheugen terugroep, hoe steeds in onze dagbladen ;en maandschriften, nadat een werk, van welk standpunt dan ook, beoordeeld is, een kort oordeel in bijna gesteryotipeerde formules geveld wordt over druk en papier, enz., dan staan de woorden van eenen voornamen Nederlandschén drukker er naast, die mij verklaarde: dat er bijna niets moeijelijker is, dan drukwerk, ten opzigte van smaak, rangschikking der hoofden, letter en voornamelijk van den reinen en zuiveren afdruk met kennis te beoordeelen.
Ik noemde onder de inzenders C. A. Spin en Zoon, en niemand zal het mij euvel duiden, dat ik de voortbrengselen zijner pers eens naauwkeurig onder handen nam. Zij zijn immers de drukkers van het Amsterdamsche Handelsblad, dat in typographischen zin de gewone kenmerken van overhaaste behandeling der dagbladen bezit.dat geen gehoor gaf aan de regtmatige klagten van den zorgvuldigen houtgraveur, toen het met mijn verslag over de Londensche tentoonstelling ook teekeningen in zgne kolommen gretig opnam. Ik greep nu het eerst naar den Bijbel, gedrukt voor het Nederl. Bijbelgenootschap , waarvan op gewone handpersen in vijf maanden tijds elf duizend exemplaren afgewerkt zijn, namelijk van het zetten als het begin, tot het pletten als het einde van den arbeid. Kunstkenners moeten met mij instemmen, dat dit werk typographisch schoon is, en zeker zal niemand den Heer Spin, die ruim 1/3 eener eeuw op dit gebied ijverig werkzaam geweest is, dien lof weigeren, nadat zij in denzelfden bijbel den afdruk der psalmen doorgebladerd, maar vooral den catechismus nagezien hebben , waarin de parel in al hare zuiverheid is afgedrukt, zoo als hoogst zelden het geval is (2). Het is dus zeker, dat hier niet een sierlijk titelblad, hoewel alleen door zijne eenvoudige en goede verdeeling, eene verdere slordige behandeling bedekt, gelijk meermalen opgemerkt wordt. Bosscha's keurige Levensbeschrijving van wijlen Koning Willem 11, zoowel als de verschillende gelegenheidsstukken voor den Koppermaandag, enz,, hebben ons geheel overtuigd, dat hier aan al de vereischten der typographie voldaan ia.
Veelal blijft den boekdrukker alléén de kunst toevertrouwd van het zetten en drukken , enz., en niemand zal ontkennen, dat hij, die de types, de lettervormen levert, de lettergieter, daarbij niet vergeten moet worden. Bij den zoo zamengestelden arbeid van een boek , waarbij de beoordeeline afhankelijk is van andere afzonderlijke nijverheids-of kunsttakken, vind ik het wel nuttig, dat men, zoo als in Frankrijk en Engeland meer en meer gebruikelijk wordt, bij uitgever en drukker voege den naam van den papierfabrijkant, den lettergieter en andere medewerkers, door welke te zamen het boek met zijne gebreken en zijne verdiensten het licht ziet Dc lettergieter heeft m meer dan een geval afzonderlijk aanspraak on de waardering zijner kunst, vooral wanneer, zoo als wij nude eeleeenheid hebben bijzonder te vermelden, iets geleverd wordt, dat in zijnen aard alleen staat. De HH. Spin en Euhri hebben drukwerken , houdende de karakters der Javaansche Jaai, geleverd; de HH. Enschedé zonden hun assortiment van Javaansene drukletteren. Het is alléén in de lettergieterii van laatstgenoemden, dat het maken der typen voor deze taal zich ontwikkeld heeft. De geschiedenis van de wijze, hoe dit mogelijk werd de bezwaren, welke overwonnen moesten worden, heeft Prof. T. Roórda in 1839 B^« » «B» B^ en Proeve van de Nieuwe Javaansche drukletters (April 1839 , nadat het eindelijk gelukt was naar zijn voorschrift en onder zijn toezigt het lang gewenschte doel te bereiken. Het overbrengen van een Oosterse» schrift,, dat met vlugge hand geschreven is en nu en dan boven en beneden den regel in eenen trek of krul nog bijzondere karakters opneemt, in losse, zamen voegbare typen, behoort buiten twijfel tot de moeijelijkste kunststukken op dit gebied; hoeverre men daarin geslaagd is leert Fubri's uitgave van het Nieuwe Testament in de Javaansche taal met Javaansche karakters. In het voortreffelijke verslag van de K.K. Hof-und Staats-Druckerei in Wien, blz. 29, wordt bij de beschrij ving van de merkwaardige tabellen , bekend onder den naam van: Typen6cbau des gesammten Erdkreises, neu angefertigt, etc, gezegd: Einer besonders ehrenvollen Erwahnung verdient die in jungster Zeit zuerst in Stahl geschnittene Javanische Schrift von Enschede in Harlem, — ziedaar eene getuigenis van meest bevoegde beoordeelaars, welke ook door de eervolle vermelding der jury van de Londensche tentoonstelling bevestigd werd. Enschedé heeft daarenboven stéréotype platen en twe?, °oekdeelen met proeven van drukletters ingezonden. Met genoegen neb ik ook het boek met proeven van letters, vignetten, congrevische platen en hoogdruk van Oomkens van Bakkenes en Damsté te Groningen doorgebladerd; zij gaven voldoende bewijzen, dat in hun etablissement, hetwelk eenige jaren geleden met zoo veel inspanning opgerigt is, geheel overeenkomstig de hoogte, die de typographische kunsten buitenlands bereikt neDDen, gewerkt wordt. Tot de belangrijkste uitbreidingen der boekdrukkunst in de laatste jaren ; behoort het drukken van in hout gesnedene figuren en teekeningen in : den tekst; naast deze zoogenaamde houtgravure of Xylographie hebben ; zich de andere middelen, als galvanotypie, glyphographie en meer dergelijke met behulp van galvanische ot scheikundig uitgevoerde kunstbewerkingen, moeijelijk tot gelijke hoogte kunnen verheffen. Het is buiten twijfel, dat de zoogenoemde illustratiën en vooral de houtsneêfiguren den grootsten invloed kunnen hebben op de vermeerdering van kennis, het verfijnen van smaak, ja zelfs om soms door natuurlijke en reine daarstelling nog meer te treffen dan door het meest levendige woord (3); vraag hen, die gaarne lezen, die zelfs niet door den meest compressen druk afgeschrikt worden, hoe aangenaam men zich verpoost, wanneer ook maar een enkel beeld aan het oog een rustpunt verschaft; er is misschien iets kinderachtigs in gelegen, om gaarne een prentje te zien, en toch is het eene ware, natuurlijke neiging. Ook de technische voor-
(2) Men vergelijke hiermede den Bijbel (in de Nederlandsche taal) van het Britsche en Buitenlandsche Bijbelgenootschap, gedrukt te Brussel bij J. H. Beiard; deze Bijbel is geheel pareldruk met dezeKde letter (3) Nog onlangs verklaarde Potter ra eene uitmuntende verhandeling over den verbeterden smaak inde kunst van katoendrukken • »If I were • asked to say at the moment, how I thought most had been done in • creatmg a taste for art in my own time in this class — the workers -I should say at once, the cheap works of art so wideJy diffused in thé «various illustrated publications of the day,"
deelen zijn genoegzaam bekend; want van eene enkele goed vervaardigde houtgravure kunnen 80,000 zuivere afdrukken worden geleverd en aangezien men dadelijk goede clichés vervaardigen kan , zoo is men in stast om, gelijk een Duitsch schrijver zich uitdrukt, altijd van iedere gravure aan eiken aardbewoner een exemplaar te bezorgen. Voeg nu bij deze onbeperkte gelegenheid van vermenigvuldigen <?o voordcelen, voortvloeiende, doordien men gelijktijdig met en tasschen de letters op een en hetzelfde blad de teekeningen overdrukt, dan is het zeker, dat de houtsneêkunst onontbeerlijk is bij alle werken, welke men leerzaam moet of op eene aangename wijze wil illustreren. Ik zoHde hierover niet zoo breedvoerig uitweiden, wanneer niet het programma van de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid te Haarlem van 1851, in eene prijsvraag ronduit verklaarde : dat men in de vervaardiging (van houtsneden voor wetenschappelijke werken) hier te lande verre bij het buitenland len achteren staat. Open nu een boek en begin te oordcelen; maar bepaal vooraf, wat beoordeeld moet worden. Natuurlijk zal men zeggen, alléén de afdruk moet beoordeeld worden, maar welk aandeel neemt aan zijne schoonheid (om alles in één woord zamen te vatten): het papier, de inkt, het drukken, het zetten tusschen de types, het graveren? Papier en inkt vallen al dadelijk onder het bereik van den beoordeelaar. Wanneer nu ook onze uitgevers tot de keuze van betere papiersoorten besluiten , zij vreezen nog de uitgaven voor eene betere inktsoort. Zeker is het, dat, wanneer men houtgravure gelijktijdig met de gewone letters afdrukken wil, de inkt eene bijzondere en betere hoedanigheid moet hebben, dan voor letterdruk alleen ; wij kunnen meer dan een voorbeeld, aantoonen, hoe de zwarte overdrukken reeds na verloop van eenige maanden graauw worden en hunne kracht verliezen, zoo zij niet al reeds van den beginne af eene zekere flaauwheid vertoonen. De prijzen van den boekdrukkers-inkt zijn al naar de kwaliteiten zeer verschillend, en wien er aan gelegen ligt om goed werk te leveren moet den inkt vier of vijf malen duurder betalen. Voor houtgravure zijn de betere kwaliteiten eene behoefte; deze dekken beter; de drukker gebruikt minder en de uitgever vindt nog altijd daardoor eenige vergoeding voor de meerdere uitgaven die hij deed. Dk. S. BLEEKRODE.
---

