NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 61.) WE T van den 22sten April 1852, tot herziening van de wetgeving op het regt van patent. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koxixg dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, EKZ. , EXZ. ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat er noodzakelijkheid bestaat, om, ter gemoetkoming in bezwaren, de tabel n". XVI, gevoegd bij de wet van 6 April 1823 (Staatsblad n". 14) te herzien , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gebjk "W"îj goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het regt van patent van de eigenaars, vaste huurders of andere vaste gebruikers van binnenvaartuigen wordt goregeld overeenkomstig de tabel, welke onder n°. XVI bij deze wet is gevoegd , en die beschouwd wordt een geheel uit te maken met de wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34), wier algemeene bepalingen, met de wijzigingen door latere wetten daarin gebragt, ook op deze tabel, voor zooverre bare bijzondere bepalingen daarvan niet afwijken, toepasselijk zijn. Be tabel n°. XVI gevoegd bij de wet van 6 April 1823 (Staatsblad n°. 14) en gewijzigd bij die van 16 Junij 1832 (Staatsblad n». 30) wor.lt ingetrokken. Art. 2.° Deze wet treedt in werking met den lsten Mei 13ó->. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand Zullen houden. ,or« Gegeven te Leeuwarden, den 22sten April 1802. ° AVILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den dertigsten April 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koningsi A. G. A. vas Kappakd. TABEL N». XVI. Eigenaars, vaste huurders en andere vaste gebruikers van binnenvaartuigen. § 1. Wegens de vaartuigen die op de binnen-zeeën, meren, rivieren, vaarten of wateren van het Rijk zich bevinden, of waarmede door de opene zee, langs de kusten of ook over de wadden, de kustvaart van de eene zeehaven des Rijks naar de andere wordt uitgeoefend, en wegens de Vaartuigen, het Rijk van de landzijde binnenkomende, is door de eigenaars , vaste huurders of andere vaste gebruikers een regt van patent Verschuldifd, berekend naar de ruimte dier vaartuigen, in verband met hunne classificatie naar § 3. §2. De ruimte is het aantal tonnen, hetwelk het vaartuig inhoudt, de ton gerekend ter grootte van eene kubieke el, onder aftrekking van een derde voor de ruimte ingenomen wordende door de masten poiupkokers, kabelstellingen, roeven, dekken, roeibanken enz. Bovendien wordt, voor zooveel de stoombooten betreft, de ruimte door de machinekamer ingenomen, van de belastbare ruimte afgetrokken. Gedeelten van eene ton worden verwaarloosd. S 3. De vaartuigen worden verdeeld in de volgende twee klassen : Eerste klasse. Vaartuio-en, waarvan de ladingsplaatsen , geheel of gedeeltelijk, doorgaans of tijdelijk, op eene regelmatige wijze zyn overdekt, of tot zulk eene bedekking zijn ingerigt, met uitzondering nogtans van de navolgende : o. vaartuigen, waarvan de bedekking alleen uit zeildoek bestaat, en welke niet enkel of voornamelijk tot vermaak geschikt zijn; b. vaartuigen, waarmede nimmer andere voorwerpen worden vervoerd, dan visch, groenten , aardappelen ,_ brandstoffen , rijs, wier, kalk, pleister, cement, dykmaterialcn , puin, kleiaarde, pij paarde, zand, grind, mergel, water, spoeling, slijk, modder, vuilnis, mestspecien, riet, biezen, leyen, gebakken en ongebakken ruwe steen, dakpannen, metaalerts; c. zoogenaamde korenligters, alsmede de vaartuigen welke alleen als magazijnen en bergplaatsen of enkel als __kantoor of woning worden gebezigd, onverschillig in welken toestand zy zich bevinden, en of zij al dan niet nog tot varen kunnen worden gebruikt. Tweede klasse. Geheel opene of onoverdekte vaartuigen, alsmede zoodanige overdekte, hiervoren van de eerste klasse bepaaldelijk zijn uitgezonderd. § 4. Het regt bedraagt: wegens de vaartuigen van de eerste klasse 20 cents en wegens die van de tweede klasse 12 cents voor iedere ton mhouds-.
De vaartuigen , geheel of voornamelijk tot vermaak aangelegd of dienende; die, welke, hetzij al of niet op vastgestelde tijden, van de eene bepaalde plaats tot de andere heen en weder varen of daartoe tijdelijk worden gebruikt; de veerponten, de veerstoombooten, de overvaartschuiten en de schuiten der gierbruggen zijn onderworpen aan eene verhooging, gelijkstaande met de helft van het regt der klasse waartoe zij behooren. § 5. Vrijstelling van regt wordt verleend, wegens: a. de vaartuigen in eigendom aan het Rijk toebehoorende en uitsluitend in 's Rijks dienst gebezigd wordende, 's Rijks loodsdienst daaronder begrepen ; b. de brandschuiten , asch- en vuilnisscbuitcn, werkschuiten , boomsluiters of wachtschuiten en dergelijke, voor zooverre zij uitsluitend in dienst zijn van en behooren aan gemeenten , dijk- of polderbesturenl* c. de schepen, van Nederlandsche of vreemde zeebrieven voorzien, onbeladen aan de landzijde het Rijk binnenkomende, en in hot algemeen zoolang zij niet tot het binnenlandsch vervoer worden gebezigd. Ten aanzien van de vreemde schepen geldt deze vrijdom alleen voor zooverre in de Staten, waar zij te huis behooren, gelijke vrijdom aan de Nederlandsche schepen in gelijk geval wordt verleend; ( d. de schepen die het Rijk doorvaren zonder te lossen of te laden; e. de vaartuigen, niet dienende tot magazijn, bergplaats, kantoor, winkel of woning , waarmede noch de Zuiderzee , noch de Zeeuwsche stroomen, noch eenige andere rivier, op vreemd grondgebied ontspringende of in zee uitloopcnde, worden bevaren, en wier eigenaars met hun huisgezin, het geheele afgeloopen jaar door, geene andere huisvesting hebben gehad dan aan boord dier vaartuigen ; f. de vaartuigen voor de Rijnvaart gebezigd, mits daarmede geen binnenlandsch vervoer wordt gedaan ; g. de open vaartuigen van minder dan vier tonnen groot; h. de vaartuigen van landbouwers, uitsluitend dienende om van hunne erven , woningen , schuren of stallen naar hunne landen en omgekeerd, of het van eene door lien bebouwde stuk lands naar het andere, vee, veldgewassen of mestspecien te vervoeren ; «'. de vletten in de turf baggerijen, tot het verwerken van de bagger of bet veen, mitsgaders de schuiten,_ alleen dienende tot vervoer van den turf binnen den ring der veenderij ! k. do vaartuigen, behoorende bij fabrieken, trafieken, molens of bleekerijen en uitsluitend dienende tot het spoelen en bewerken der in die fabrieken enz. vervaardigd, bereid of gewasschen wordende voorwerpen, tot den aanvoer van grondstoffen naar de fabriek of werkplaats , en tot berging van vaatwerk, water ot spoeling; l. de vaartuigen, uitsluitend gebruikt wordende tot het visschen van schelpen of tot het vangen van zeevisch, daaronder begrepen bot, spiering, oesters, garnalen, mosselen en ansjovisch; ml de moddermolens , diepmolens, zoogenaamde bokken en kiezentrekkers, penterschouwen, kielligters en molenschouwen ; n. de vaartuigen van vastliggende schipln-uggen ; o. de ponten of andere vaartuigen, welke dienen om tydelijk buiten gebruik zijnde vaste bruggen , schipbruggen of gierbruggen te vervangen; p. de vaartuigen, uitsluitend gehouden om bij doorbraken of bij overstroomingen te worden gebruikt, en de reddingsbooten. § 6. Wij behouden Ons voor om het uitreiken van patent aan schippers van Vaartuigen, te buis behoorende in Staten, in welke het regt om binnenlandsch vervoer to doen aan de Nederlandsche schepen geheel of ten deele is ontzegd, te verbieden; of ook om het regt, voor vreemde vaartuigen verschuldigd, te verhoogen tot en met het bedrag van gelijksoortig of eenig ander regt, dat in de Staten, waar die vaartuigen to huis behooren, van de Nederlandsche schepen mogt worden gevorderd, en dat niet tevens door de aldaar te huis behoorende vaartuigen verschuldigd mogt zijn. Onder binnenlandsch vervoer, in deze en de voorgaande paragraaph bedoeld, wordt verstaan het vervoer van personen of goederen van de eene binnenlandsche plaats naar de andere. § 7. De voldoening van het patentregt wegens de vaartuigen bevrijdt niet van zoodanige andere regten of belastingen, als waaraan die vaartuigen mogten onderworpen zijn. Wederkeerig heeft de voldoening van het regt van patent naar eene der overige tabellen of de vrijstelling daarvan, geen vrijdom van regt, naar deze tabel verschuldigd, ten gevolge. §8. Het regt is verschuldigd over een geheel jaar, ingaande met den lsten Mei, zoowel voor de vaartuigen, welke op dat tijdstip in hezit of gebruik zijn, als voor die, welke laterJ onverschillig in welt gedeelte van het jaar, door dezelfde personen, die het voorafgaande dienstjaar daarvoor patentpligtig waren, in bezit of gebruik worden genomen. Deze regel geldt ook ten aanzien der vaartuigen, die van de landzijde het Rijk binnenkomen. §. 9. Degenen, die gedurende de drie eerste maanden van het dienstjaar zich vaartuigen aanschaffen of in gebruik nemen, de ruimte dier vaartuigen vergrooten, aan de vaartuigen eene hoogere belastbare inrigting of bestemming geven, of met vaartuigen het Rijk van de landzijde binnenkomen, zijn deswege het regt mede over een vol jaar verschuldigd. Indien de aanschaffing of in-gebruik-neming, de vergrooting der ruimte of de verandering van inrigting of bestemming, of het binnenkomen der vaartuigen later in het dienstjaar plaats heeft, is het regt verschuldigd op den voet van § 1 van art. 13 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34). Het aanwenden tot belastbaar gebruik van vaartuigen , aanvankelijk tot onbelastbare einden gehouden of gebezigd , wordt met aanschaffing gelijkgesteld. § 10. Het regt is verschuldigd in de gemeente der vaste ligplaats van het vaartuig of in die der woning van den patentpligtigen. Wanneer het vaartuig geen vaste ligplaats, of de patentpligtige geen woning aan den vasten wal heeft, is het regt verschuldigd in de gemeente alwaar het vaartuig zich bevindt op het tijdstip voor de aangifte bepaald. Wegens de vreemde vaartuigen, het Rijk van de landzijde binnenkomende , is het regt verschuldigd ter plaatse van de eerste binnenkomst in het Rijk. § 11. De aangiften ter bekoming van patent geschieden tegen bewijs bij het gemeentebestuur ter plaatse waar de belasting verschuldigd is. Zij vermelden de soort, ruimte, inrigting en het gebruik der vaartuigen met de verdere bijzonderheden, waarvan de kennis tot regeling der belasting gevorderd wordt. Wegens de vaartuigen, op den lsten Mei in bezit of gebruik, of vóór of op den 15den dier maand in bezit of gebruik genomen, heeft de aangifte plaats in de eerste helft dier maand. De vaartuigen van de landzijde het Rijk binnenkomende, worden bij hunne eerste binnenkomst in dit Rijk aangegeven. Zij, die later in de termen der belasting of van verhoogde belasting vallen, doen daarvan dadelijk aangifte. § 12. De patentpligtigen kunnen de ruimte hunner vaartuigen aan geven overeenkomstig de meting , daarvan door een beëedigd seheepsmeter van rijkswege gedaan, mits die meting niet ouder zij dan vijf jaren en bij bet doen der aangifte de meetbrief vertoond worde. De meting geschiedt overeenkomstig de voorschriften, daaromtrei.t door Ons vast te stellen bij een reglement van algemei n bestuur. $ 13. De meting der vaartuigen heeft plaats op aanvrage der patentpligtigen. Die aanvrage ontslaat hen niet van de verpligting om, in afwachting der meting, inmiddels aangifte tot bekoming van patent te doen. § 14. De kosten der door de patentpligtigen aangevraagde metingen zijn voor hunne rekening. De scheepsmeter, door de belanghebbenden tot het doen der metingen uit zijne standplaat opontboden wordende , kan deswege reiskosten van hen vorderen. Zoowel van de reis- als metingskosten wordt door Ons een tarief vastgesteld. § 15. De gemeten vaartuigen worden gebrand met onderscheiden merken, aanwijzende : 1. het rijks wapen ; 2. de jaarletter ; 3. het bijzonder merk van de scheepmeters ; 4. het getal tonnen ; 5. het doorloopcnde jaarnummer. De merken worden gesteld voor of achter op de schilden of endelboorden, die op de plechtbalken of gebindten staan, ot' wel op den mastbalk of op andere vaste stukken , die, bij herstelling van het vaartuig , het minst kunnen of moeten worden weggenomen. De merken moeten bovendien zoodanig gesteld worden , dat zij ook bij volle lading van het vaartuig zigtbaar zijn. §16. Nadat het vaartuig is gebrand, wordt door den scheepsmeter een door hem geteekende meetbrief afgegeven. Behalve den dag der meting, behelst de meetbrief eene genoegzame omschrijving ter onderkenning van het vaartuig, en wijders eene opgave van zyne lengte, wijdte en holte, mitsgaders van zijne_ tonnernaat. De plaats waar de merken zijn gesteld, wordt er mede in aangeduid. § 17. De patentpligtige die gebruik maakt van de bevoegdheid hem bij § 12 toegekend, kan in geen geval op de van rijkswege gedane meting zich beroepen, dan voor zooverre bet vaartuig beantwoordt aan de omschrijving in den meetbrief voorkomende, en de brandteekens in ongeschonden staat op het vaartuig aanwezig zijn. § 18. Wanneer de patentpligtigen woonplaats hebben aan den vasten wal of de vaartuigen eene vaste ligplaats, geschiedt de betaling van het verschuldigde regt in termijnen, op den voet voorde patentpligtigen der overige tabellen in het algemeen bepaald. In het tegenovergestelde geval is het regt in eens vorderbaar. Wegens de vreemde vaartuigen, het Rijk aan de landzijde binnenkomende , is het regt, in allen gevalle, in eens verschuldigd. § 19. Voor elk vaartuig wordt een afzonderlijk patent afgegeven , de omschrijving van het vaartuig behelzende , zoo als daarvan de aangifte is gedaan. Zij die geen termijn van betaling hebben, kunnen hun patent niet ligten dan op vertoon der quitantie van de gedane betaling. Indien de aangifte voor of op den 15den Mei beeft plaats gehad, wordt het patent in den loop dier maand, en wanneer de aangifte later ia gedaan , binnen veertien dagen na e aangifte uitgegeven. De patenten van de vreemde vaartuigen, het Rijk van de landzijde binnenkomende, worden in allen gevalle dadelijk na de aangifte en gedane betaling verkrijgbaar gesteld. § 20. Aan den belastingschuldigen, die in den loop van het jaar zijn vaartuig aan anderen afstaat of overdraagt, kan, na vertoon van bewijs, dat de overschrijving van het vaartuig overeenkomstig de voorschriften van het Wetboek van Koophandel heeft plaats gehad, overschrijving van het patent worden verleend, op naam van dengene dio het vaartuig overneemt, mits de belanghebbenden gezamenlijk tot dat einde in geschrifte zich aanmelden bij de personen in art. 22 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34) genoemd. Zoowel zij, die het vaartuig overdoen, of hunne erfgenamen, als zij die het overnemen, zijn hoofdelijk aansprakelijk voor de verschuldigde belasting. De erfgenamen van een belastingschuldigen, die het vaartuig aanhouden , zijn niet verpligt deswege van een nieuw patent zich te voorzien, mits binnen drie maanden na het overlijden, ter bekoming van overschrijving, verzoek doende als boven. De oversehrij vingen worden op de patenten en de meetbrieven aangeteekend. § 21. Er wordt afschrijving der belasting, onder intrekking van bet patent en den meetbrief, verleend, ingeval een vaartuig in den loop des jaars verongelukt of gesloopt wordt. De afschrijving bepaalt zich tot de termijnen, die na de maand waarin het vaartuig verongelukt of gesloopt wordt, vervallen. Het verzoek tot bekoming van afschrijving wordt schriftelijk gedaan, wat de verongelukte vaartuigen betreft, binnen eene maand na de ramp ,en wat de andere vaartuigen aangaat, voor den aanvang der slooping. § 22. Aan de erfgenamen van belastingschuldigen, die het vaartuig nie* aanhouden, kan, mede onder intrekking van het patent en den meetbrief, afschrijving verleend worden, mits zich daartoe schriftelijk aanmeldende binnen drie maanden na het overlijden. De afschrijving kan niet verder plaats hebben , dan voor de termijnen, die na de maand, waarin het verzoek om afschrijving wordt gedaan, nog moeten vervallen. § 23. Indien de termijnen, waarvan naar de twee voorgaande paragraphen afschrijving kan worden gevraagd, reeds geheel of gedeeltebjk voldaan zijn, heeft er teruggaaf plaats, ook in de gevallen dat naar § 18 het regt in eens vorderbaar is. § 24. Bij de verzoeken ter bekoming van afschrijving worden de patenten en meetbrieven overgelegd. Zij worden als gewone bezwaarschriften ingediend en behandeld. § 25. Geene af- of overschrijvingen kunnen worden verleend wegen» vreemde vaartuigen, van de landzijde het Rijk binnenkomende. § 26. Op de eerste aanvrage der ambtenaren in art. 34 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34) genoemd, zijn de patentpligtigen, hunne Indienden, of die bij afwezendheid der patentpligtigen hunne plaats vervangen, of die van het vaartuig tijdelijk gebruik maken, gehouden het daarvoor gevorderde patent, of, zoo de termijn tot uitgifte van het patent naar § 19 nog loopt, het bewijs der gedane aangifte te vertoonen. Bij nalatigheid verbeuren de patentpligtigen eene boete van f 15. Ten aanzien van de meetbrieven der vaartuigen wier ruimte overeenkomstig § 12 is aangegeven, bestaat dezelfde verpligting, met gelijke boete. Indien geen der bedoelde personen bij of op het vaartuig aanwezig is, kan de aanvraag tot vertooning van patent en meetbrief alleen aan de woning des patentschuldigen plaats hebben. § 27. De ambtenaren in art. 34 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n". 84) genoemd, zijn bevoegd tusschen zons op-en ondergang aan boord der vaartuigen de patenten en daarbij behoorende meetbrieven op te nemen en verder onderzoek te doen , of de patentschuldige zich behoorlijk gekweten heeft van zijne verpligting ten aanzien van de aangifte dier vaartuigen. Bij weigering van toegang wordt de hulp des kantonregter3 ingeroepen, en verbeurt de eigenaar, huurder, of gebruiker, telkens en voor ieder vaartuig, eene boete van f 25. § 28. De opneming van de ruimte (ler vaartuigen kan alleen geschieden door een scheepsmeter of den ambtenaar belast met het toezigt op de scheepsmetingen. De bevinding wordt op het patent vermeld. Laatstgemelde ambtenaar alleen is bevoegd tot de opneming der ruimte van de vaartuigen, wier inhoud is aangegeven overeenkomstig de van rijkswege gedane meting, voor zooverre deze naar § 12 nog niet verjaard is. Van zijne bevinding wordt door hem, beide op het patent en den meetbrief, melding gemaakt. De opneming der ruimte van de vaartuigen mag de reis niet stremmen of verpligten tot het lossen, staken of vertragen der lading. § 29. Bij overtredingen , waarop art. 37 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34) toepasselijk is , wordt de bij dat artikel bepaalde boete beloopen voor ieder vaartuig waaromtrent de overtreding plaats heeft. § 30. Wanneer bij de opneming der ruimte van vaartuigen , wier inhoud overeenkomstig § 12 is aangegeven, eene meerdere ruimte wordt bevonden dan de van rijkswege gedane meting aanwijst, is deswege, en voor zooverre op den meetbrief naar § 17 beroep kan worden gedaan, alleen eene aanvulling van regt verschuldigd over het jaar of het gedeelte van het jaar waarover het patent is afgegeven. § 31. Ingeval bij de opneming van de ruimte der vaartuigen een mindere inhoud wordt bevonden , dan waarvoor de aanslag is geschied, wordt aan de patentpligtigen ambtshalve evenredige ontheffing over het loopende jaar verleend. § 32. Bij bekeuringen wegens overtredingen kunnen de vaartuigen i in bewaring worden genomen, tot zoolang de regten, boeten en kosten voldaan zijn, of daarvoor ten genoege des ontvangers voldoende borgtogt gesteld is. Ingeval de patentpligtige wordt veroordeeld of ter zake der verbeurde boete tot minnelijke schikking wordt toegelaten, is de bewaring te zijnen koste en gevare. (Staatsblad n°. 89.) WET van den 20>sten April 1852, tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrootinq over 1852» Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedeblanden, Prin-s van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is voor uitgaven aan de Rijks-politie verbonden, de Staatsbegrooting van bet dienstjaar 1852 aan te vullen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijs Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De Vde afdeeling van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting over 1852 wordt vermeerderd met een artikel 16*, onder de benamingvan ; » Traetementen en bureaukosten van ambtenaren van Rijks-politie", groot zestien duizend gulden (f 16,000), waardoor deze afdeeling wordt gebragt tot zes en tvAntig duizend drie honderd gulden (f 26,300) en lie»
j°Wstuk tot twee millioen drie honderd drie en dertig duizend negen «onderd een en zestig gulden (f 2,333,961). ■kasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 11 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte-oaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nederueijek van Rosenthal. Uitgegeven den sden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 92.) WET van den 2Gsten April 1852, houdende regeling der afkondiging van algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Ko.nixg der Neder-landen,anden, Prins van Oranje - Nassau-, Groot - Hertog van Luxeji- Bl'Ro, ENZ , EXZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 117 üer Grondwet, de wijze van afkondiging van algemeene maatregelen a" inwendig bestuur van den Staat en het tijdstip waarna zij zullen frerken, moeten worden bepaald bij de wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en niet gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'Ü goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat zijn in het geheele Koningrijk verbindend , uit kracht van hunne a'kondiging door den Koning gedaan. 12ij weiken terstond, nadat hunne afkondiging in alle deelen van het •koningrijk bekend kan zijn. Art. 2. De afkondiging geschiedt: door plaatsing in het Staatsblad, door plaatsing in het Staatsblad en in de Staats-courant gelijktijdig. Ingeval gelijktijdige plaatsing in het Staatsblad en de Staats-courant öevolen is, wordt het tijdstip, waarna de maatregel, overeenkomstig art. 3 dezer wet, zal werken, daarbij uitgedrukt. Art. 3. De afkondiging wordt gerekend in het geheele Koningrijk £6kend te zijn op den twintigsten dag na dien dor dagteekening van "et Staatsblad, waarin do algemeene maatregel van inwendig bestuur is , of, indien bij het besluit, houdende vaststelling van zoo- Qanigen maatregel , behalve de plaatsing in het Staatsblad, ook gelijktijdige opneming in de Staats-couraid is bevolen, op den vijfden dag na "ten der dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant, , *aarin de algemeene maatregel van inwendig bestuur geplaatst is. Lasten en bevelen -dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambteh
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den vijfden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 3den Mei jl., n°. 129, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op hunne verzoeken eervol te ontslaan P. van Gelder Y -~ als burgemeester van Wormervcer, en B. W. Ky/nmell, als burgemeester van Peize. Bij besluit van den sden Mei jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot auditeur bij den sebuttersraad der dienstdoende schutterij te Meppel te benoemen L. Sckukking jr. Bij Zijner Majesteit besluit vae den 2den Mei 1852, ii°. 56, is aan mr. L. D. Storm, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij de arrondissements-regtbank te Breda, en bij dat van dezelfde dagteekening, n°. 59, zijn benoemd tot notarissen te Amsterdam : mr. J. P. van Etten, en H. J. Teengs, candidaat-notarissen aldaar.
---

