BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 October (des Avonds.)
j_^P Vrijdag 15 Oct. zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinets** worden gehouden. j_T" Het gerucht, dat de Koningin Wallis zoude bezoeken, alvorens naar i^en terug te komen, heeft zich geheel bevestigd. H. M. zal een dag ij_ öangor doorbrengen en zich vervolgens naar Carnarvon begeven om dj °Verblijfselen van dat vermaarde kasteel te bezigtigen, waar de eerste J^tie der Saksische Koningen haren oorsprong heeft gehad. I>_r~ Dezer dagen is de graaf Somers, lid van de kamer der lords, in 65jari(je e j9°derdom overleden. Ook het gewezen lid van de kamer der gemeenten, )_e .*er John Bennett, is overleden; hij had den ouderdom van 90 jaren
„."*" Overal in Engeland worden standbeelden ter eere van Wellington p-erigt; nu "aatstelijk nog te Bristol, te Exeter, enz. De laatste stormen hebben een onnoemelijk getal schepen van very .""ende grootte en nationaliteit op onze kusten geworpen, waarbij van '-1 de bemanning geheel of gedeeltelijk is omgekomen. H~~ Men heeft berigt ontvangen, dat het van Para naar Liverpool be- B.h i .scniP Helen op 6 Aug. ten gevolge van het ontstaan van brand 10 ri 's vernield, hebbende de equipaadje in de groote boot gedurende j 0 Jpgen in zee rondgezworven, tot dat zij gelukkiglijk door het schip -ej u wer-* ontdekt en gered. Ten gevolge van het aan boord nemen tan-* Pwsonen was de leeftogt te gering voor de aldus vermeerderde ""^'Paadje en had men zoodanig gebrek geleden, dat men rotten, scheeps- H___*¦" enz- moest verteren, ten einde het leven te onderhouden, totdat het Engelsche kanaal bereikte. jjjTZ Set stoomschip Humboldt is met berigten uit New-York tot 25 Sept. dat 0u*-lataPton aangekomen; met deze gelegenheid heeft men vernomen, kont ? Ouano-kwestie in der minne zal worden vereffend; ook heeft de y* JOO.OOO doll. voor Engeland en 220,000 doll. voor Havre aan boord. We een New-Yorker muzikaal tijdschrift beeft Jenny Lind met »ew rondreis door de Ver. Staten eene zuivere som van 610,000 doll. bc*„ en' waarvan de ondernemer Barnum zich 308,000 doll. heeft -•-ongen.
---

Duitsche Post.
w «ENEN, 5 Oct. Eene telegrafische depêche uit Agram meldt het des Keizers naar Karlsbad. geK* I-e Russische rijkskanselier graaf Nesselrode is heden alhier aan- Stel<l***e*? en beeft den minister van buitenl. zaken, graaf Buol, prins _. ''ernich , den Engelschen en Franschen gezant zijne opwachting ge-
jj -*¦ De Oostenrijksche consul-generaal te Alexandrie, de Heer v. Hu • j_? > heeft reeds verscheidene conferentien met den ministers van buitenl. ?*«"¦ en van koophandel gehad. Men zegt, dat er gehandeld is over ja vertegenwoordiging van Oostenrijk in de landen vau den Boven-Nijl, -Idan, Senaar, Kordofan, enz. . "*¦ De berigten uit Konstantinopel van 26 Sept. melden, dat de Sultan SJ-eel hersteld is. Soliman-Pacha, ex-minister van marine, is definitief 'gezant te Weenen benoemd, «la *atere brief uit Konstantinopel van 28 Sept. spreekt van een aan»e,? e °P bet leven van den Shah van Perzie bij eene jagtpartij. Bij deze «.etroff1 Wds t"e *^*"a"" <*oor twee of dr"e k°Se-s > m*--*r *"et doodelijk, __ , en> de moordenaars waren gevat en behoorden tot de secte der 0|».> welke, door den Sbah verstooten, dit middel hadden aangegrepen , nj» z*cn op den Vorst te wreken. Het leven van den Shah verkeerde, r men hoopte, buiten gevaar.
U SU-- , 8 Oct. (des Ochtends). De Prins August van Wurtemberg n Petersburg alhier aangekomen. -»tid ns en Prinses Frederik der Nederlanden worden morgen van hun -,gw Mnsk-"i hier verwacht. voormiddag zal de Koning den ministerraad bijwonen. -*Hlitai 6 generaa- v. Radowitz heeft zijne betrekking als chef van het — n °"derwijs aanvaard. »fech_i.e Tarksche gezant, Prins Karadja, is door den Koning in een •"__neidsgehoor ontvangen. *¦-*» v» ?llesie en Posen is, wegens het heerschen der cholera, hethou— D -?--r,--arkten verboden. "'ttlHH er van Rasland heeft bevolen, dat het leger, wegens het *«ldmaa i7an den her*°g v' Wellington, die den rang van Russisch aarschalk Bad, drie dagen rouw zal dragen.
-Uke 0---\ 7 Oct. Uit Dresden spreekt men van eene gedeelteken^ je^'11? van het Saksische kabinet. De minister van binnenl. za?j* 'den V' ¦*^"esen» heeft -Ull ontslag ingezonden. Ad interim is ï-'er a£teinent opgedragen aan den minister van binnenl. zaken, den «en. r\ -*e"*st. Ook de minister Behr moet zijn ontslag ingezonden hebr-'estie 1 a-'-re--ng van den Heer v. Friesen hangt met de Tolverbonds het l.6 **-*---en en toont aan, dat de Saksische regering besloten heeft —" D SJ^-tadter programma te blijven, -et- a]_.:e ""urtembergsche Bondsgezant, de Heer v. R-inhardt, is giste»» n_e"T;,*--- Stuttgard aangekomen. *er C„ . an.^forlsebe gevolmagtigde bij de Berlijner tolconferentie, de ""** _ i-1' *8 "n onze s*ac* teruggekeerd. *"cii JL r°otvorst Troonopvolger van Rusland en zijne gemalin kwa-"¦"rtta R6n .nam'-da6 van Darmstad alhier aan, om Cruvelli in de -ttuï tem r-n'-* *e hooren. Heden voormiddag keerden zij naar Darm-Bard vertF" t. Grootvorst zal, naar men verneemt, morgen naar Stut_—. Xj-» *-en- on* **e* Wurtembergsche hof een bezoek te geven. **Cn door ?ne- ë°ede bron verneemt men, dat Hanover en Oldenburg ftfiïonfjp,,.., ruisen niet zullen laten bewegen om deel te nemen aan een -» T*,*-k Noord-Duitsch tolverbond. *de.er j*"BeT°lge van ongesteldheid des konings van Denemarken heeftop Jede Wo H e mmister den rijksdag teKopenhagen geopend. In de openings-6,1 staat t 'e **ennen gegeven, dat de regering voornemens is den gehee —- jnj*e reorganiseren en verandering te brengen in de erfopvolging. fc*'1 ->uit t,"}fge-00Pen zomer-halfjaar studeerden op de 28 hoogescholen ?4- tti__jBCb."-*n(l en Zwitserland in het geheel 18810 studenten, hetgeen J-hg gene.611S <*an *n "*e* vor-~e halfjaar, waarbij echter behoort in aanmer»ei"**n in ?en te worden, dat op de Oostenrjk.sche hoogescholen de stu!»"*•--»• stn» "aatst halfjaar vrijgesteld zijn van inschrijving. Volgens het ?en l9fii ?,ten is de volgorde aldus: Weenen 2630, Berlijn 2171, Muni 6. TnK- aaS 1346> Bonn 1012, Brr-slau 869, Leipzig 812, Wurzburg U 3. Gsm 6en 774' Heidelberg 732., Göttingen 677, Halle 670, Jena s*»rbnr J-^J1 411, Gratz 399, Koningsbergen 339, Freiburg 338, *Drtch |_^15. Munster 302, Olmutz 286, Innspruch 257, Greifswald 204, $?*-- d»c«-,; Be«- 189, Kiel 141, Rostock 106, Bazel 65, Het geheele kuiten aan die ho°gescholen bedroeg 1656, namelijk 851 gewone, gewone, 40 honoraire hoogleeraren en 427 privaat docenten.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 7 October.
§. '-e-d nof 6t Ba.tBte te-egrafische depêches bevond sfe-* de President heden On,? °nreefe l^len; des "-"nid-ag- zoude hij te B-'Jrdcaux aankomen. £-?er dellnr^adde*,ngls*eren de ministeriele dagbladen gemeld, dat er __h.* -eval n?" Va° ïo***<-n<>e een spiegelgevecht bad plaats gehad. Di £*•• wat ii. . geweest, zijnde deze veïtooning a chtenwege gebleven. Dn L n,°» bivL^n/e ™a de» Presidents te meldun hebben, wanneer wij to.da' bijl*V°"?d zul'en hebben, hetgeen trouwens naimwelyks noodig .de b-il ïa.B-* te Agen, even als bij die te Toulouse, de lucht U.N bewp»vtVa? 'eve de Kei™! werd. t» kiDBen v. '„ _er ---enwe ontdekkingen gedrian zijn betreffende ver- Jn^-'-tids hlhh kon» Plot te Marseille. Het zo. ide zijn oorsprong bui ó"•'-'erraadl '. maar onderscheidene Fransch e steden omvatten. Di doi0' het h™ *" nog "--"elen in het beslissen der kwestie, of de zaal tok Worden MeregtSs'of of s-ech*s «-o»' een hof* van assises zaljjbeban*•** «Un »Prto mj- ' dat er weder arrestatien* «e Carcassonne en Montv Beaaan,_ die.met deze hclsche ondern iemi.ng in verband staan. De ontdekking van eene geheele fabriek van buskruid te Bordeaux is gelukkigiijk niet van groot belang. De moord van den maire te Uzès moet geenszins de uitwerking van staatkundige hartstogten zijn. Het gerucht, dat de senaat eene deputatie zoude zenden, om den President te Tours te ontvangen, ondergaat op nieuw eene verandering. Er zoude thans niet slechts eene deputatie van den senaat, maar eene reeks van deputatien uit alle groote ligchamen naar Tours gaan, om hem te begroeten. Welligt zelfs zouden al die ligchamen geheel voltallig den President aldaar te gemoet gaan. Men vraagt evenwel, indien al de deputatien naar Tours vertrekken om den President aldaar te begroeten, wie alsdan hem bij het station te Parijs zal ontvangen?
Men beweert thans, dat den 25_ten October of 1 November de Senaat zal vergaderen. Men zegt, dat het Senatus-Consult, waarbij het keizerrijk zal afgekondigd worden, ook aan den nieuwen keizer het regt zal toekennen, om zijn opvolger aan te wijzen. Men voegt er bij, dat het Plebescitum.hetwelk tegelijkertijd zal uitgevaardigd worden, zal bepalen, dat het algemeene stemregt voor de keuze van een souverein zal afgeschaft worden : een noodzakelijk gevolg van het vaststellen van een erfelijk keizerrijk. Men wil ook, dat de groote kwestie omtrent den naam, welken de aanstaande keizer zal dragen, beslist is. De nieuwe keizer zal Napoleon 111 heeten. De lezingen omtrent de meerdere of mindere waarschijnlijkheid vaa de komst dcs Pausen te Parijs, om Napoleon 111 te kroonen, loopen nog steeds uiteen. Men ontkent echter niet langer, dat een verzoek in dien geest het doel der zending van den generaal Cotte naar Rome is. Volgens een gerucht, dat evenwel reeds voor gernimen tijd geloopen heeft, zouden diplomatische agenten in het geheim naar de voornaamste hoven gezonden zijn, om hunne gevoelens aangaande het keizerrijk te polsen.
Hoe groot de ijver der autoriteiten is, cm blijken van hun Bonapartismus te geven, blijkt onder anderen uit de bijzonderheid, welke men meldt, dat de prefect van de Cote dOr den gemeenteraad van Is-sur- Tille ontbonden heeft, omdat deze raad geen besluit genomen had, om naar aanleiding van het ontdekte komplot een adres aan den President te zenden! Dit feit kan tot toelichting dienen der kwestie, hoeveel gewigt men moet hechten aan de zee van adressen, welke van geestdrift en gehechtheid omtrent den President in de departementen moeten getuigen. — De hertog de Mouchy, vice-president van den raad van bestuur van den spoorweg van Orleans,is naar Bordeaux vertrokken en zal den President van Bordeaux naar Parijs vergezellen. — De kapitein-generaal der Baskische provinciën, de generaal Mazzaredo, is van Vittoria naar Bordeaux vertrokken, om op last der Koningin Isabella den President te begroeten.
— Cadet Monnet, metselaar, oud lid van den gemeente-raad, oud vaandeldrager der voormalige nationale garde van TJzès, is gearresteerd , als beschuldigd van den moord op den maire dier stad, den Hr. Dammartin. — De Heer de Montalembert heeft een belangrijk staatkundig en godsdienstig werk voltooid. — De hertog de Broglie en de groothertogin, gemalin van den Russiscben grootvorst Constantijn, hebben bij de hertogin van Orleans te Lausanne een bezoek gebragt.
— De lijkplegtigheid van den hertog de Baylen heeft den 30sten Sept. te Madrid met buitengewonen luister plaats gehad. De Koningin heeft de kosten gedragen. De Koning en zijn vader volgden het lijk naar de kerk van Atocha, waar de Koningin hem wachtte en waar een gedenkteeken voor den hertog zal worden opgerigt. De ministers, de grootofficieren van het huis des Konings en de Koningin, alle generaals en officieren te Madrid tegenwoordig, alle notabiliteiten en eene ontelbare menigte volgden den stoet.
— De schade, door de overstroomingen in den Beneden-Rijn veroorzaakt , is begroot op twee millioen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 8 October.
De onderhandelingen omtrent het ministerie duren voort. Mtn gelooft echter, dat de Moniteur weldra zijne zamenstelliog zal bekend maken (zie onder Amsterdam). — Men zeide, dat de Heer Nothomb tot gezant te' Parijs benoemd en te Berlijn door den Heer F. Roger vervangen zou worden. Anderen wilden, dat de Prins de Ligne er in had toegestemd om tijdelijk als gezant naar Parijs te vertrekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 October.
Volgens eene telegrafische depêche uit Brussel, gisteren namiddag ten drie ure afgezonden, was het Belgische ministerie tot stand gekomen en zamengesteld als volgt: Henri de Brouckère, buitenl. zaken; Ch. Liedts, financiën; Piercot, burgemeester van Luik, binnenl. zaken; van Hoorebeke, openbare werken ; de Lifege ¦ justitie; Anoul, oorlog.
De wet op de regeling van de straf-wetgevende magt der waterschapsbesturen, welke gedurende de afgeloopene zitting van deStaten-Generaal onafgedaan is gebleven, is op nieuw, en volgens de memorie van den minister van Binnenlandsche Zaken, naar aanleiding der destijds gewisselde stukken gewijzigd, aan de Tweede Kamer voorgedragen. Z. Exc. de minister heeft daarbij verklaard, dat, terwijl in de behoefte, welke de voordragt der onderwerpelijke verordening heeft gevorderd, moet worden voorzien, zulks niet zal leiden tot het verschuiven van de voordragt der zoo noodzakelijke, bij art. 191 der.Grondwet bedoelde algemeene wet. Naar het oordeel des ministers, is nu de gelegenheid daar, om te doen uitkomen, of, nopens de hoofdbeginselen op het beheer vallen Waterstaat, tusschen de Wetgeving en de Regering overeenstemming van gevoelens bestaat, opdat de algemeene regeling van dit onderwerp met te meer vertrouwen kunne worden voorbereid, waarvan de mocijelijk»eid ook door het Fransche bestuur zoo zeer is erkend, dat bij de decreten /an 1810 en 1811, betreffende deze aangelegenheden, uitdrukkelijk is bepaald, dat alles, wat het beheer vau den Waterstaat aanging, hier te lande op den ouden voet zou blijven. De minister verklaart verder, dat er dringende behoefte is aan strafbedreiging tegen het overtreden van waterschaps-keuren in de gewesten, in welke geenszins door provinciale verordeningen in de in dit opzigt bestaande leemte is voorzien; dat sedert lang het gemis is gevoeld eener wettelijke voorziening, in het geval dat besturen van waterschappen weigeren, of nalatig blijven te doen hetgeen, waartoe zij wettig verpligt zijn; lat men tegen de zoodanige met klem moet Kunnen te werk gaan, en dat, bij langer verwijl, het oppertoezigt van den Koning en van de Staten op den waterstaat wel uit de Grondwet kan worden weggenomen; dat, indien waterschappen in meer dan eene provincie gelegen zijn, en de Prov. Staten of hunne Gedeputeerden zich deswege niet kunnen verstaan, de zaak, waardoor gewigtige belangen op het spel Kunnen worden gezet en de staat voorts tot uitgaven kan worden genoodzaakt, waartoe deze niet verpligt is, niet onafgedaan moet kunnen blijven, waardoor soms eene geheele streek in gevaar kan worden gebragt; dat aan de Regering de magt moet worden verzekerd, om daarin te voorzien, en dat het somwijlen genoegzaam zal zijn, dat men wete,.bij blijvend verschil van gevoelen, dat die magt bestaat. Z. E. heeft daarbij gewezen op verschillende omstandigheden, betreffende waterschapsbesturen, die reeds hebben plaats gehad, en ook op andere, die zich nog kunnen voordoen, als: de regeling van het maalpeü van Rijnland, na het droogmaken van het Haarlemmer-meer; het reglement voor dit Hoogheemraadschapj'lhet Waterschap van Woerden, en het poller-bestuur van Asperen. "
IZ. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen den Heer Jhr. Mr. W. Engelen van P.lsweert, lid van den gemeenteraad van Nijmegen en secr. van het polderdistr. het Rijk van Nijmegen; tot lid der commissie van administ over het burgerlijk en militair buis van verzekering te Middelburg len Heer JJhr. Mr. L. W. A. S-huarbeque Boeije, plaatsverv. kantonregter te Middelburg; tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn den Heer Mr. F. Pont, offic. van justitie bij di irrond.-regtbank,"aldaar; voorts is het vice-presidium der comm. van adm over het burg. en mil. huis van verzekering te Zwolle opgedragen aaL het oudste lid derzelvc, den Heer Mr. D. H. Wicherlink, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Overijssel; en is tot lid der comm. van idm. benoemd de Heer Mr. G. D. Ribbius, advocaat-geneiaal bü gemeld jrov. geregtshof.
Op 5 dezer is door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden de ver gadering der Luxemburgsche Stenden , namens den Koning-Groothertog met de gebruikelijke Troonrede geopend. De Prins begaf zich te voet naar het lokaal der vergadering en werd daar even als op straat met de kreten van Leve de Koning! Leve de Prins! begroet. Na het vertrek van den Prins werd, met 34 van de 43 stemmen, de Heer Ch. Metz wederom tot voorzitter benoemd. Tot vice-president werd, in de plaats van den HeerTornaco, de Heer Jos. Pescatore, tot secretarissen de Heeren Jonas, Lefort, Fischer en Gras verkozen. Met uitzondering van den Heer Tornaco, is dus het bureau zamengesteld gelijk in het vorige jaar.
De Vereeniging tot Bevordering van Beeldende.Kunsten heeft al weder op de Stedelijke Tentoonstelling aangekocht de navolgende schilderijen: N°. 201, W. Hoevenaar, Jacoba van Beijeren en Frank van Borselen een bezoek afleggende bij L. Jansz. Koster, en N . 207, B. J. van Hove, Een Hollandsch Stadsgezigt bij buijig weder.
Wij vestigen de aandacht op de Bijdragen tot de Statistiek der Sterfte in de gemeente Amsterdam, gedurende de laatste twaalf jaren, door E. C. Bucbner, Med. Doet. alhier. Deze Bijdragen zijn voor ieder Nederlander in het algemeen en voor de leden van den Amsterdamschen Gemeenteraad in het bijzonder, hoogst belangrijk, zoowel wegens de ongunstige sterfte-verhouding der jong-geborenen en behoeftigen , als wegens de vele goede wenken en voorschriften , welke men daarin opgegeven vindt, om deze zeer ongunstige uitkomsten, door een ijverig onderzoek aan het licht gebragt, in de toekomst te veranderen. Wanneer toch zullen deze lessen uit de Statistiek, met zooveel juistheid afgeleid, eens in ernst worden ter harte genomen ?
Behalve de sterfte-verhouding tot den leeftijd vinden wij in gemelde Bijdragen die verhouding ook zeer naauwkeurig terug met betrekking tot de woonplaatsen en beroepen. Wjj noemden reeds de uitkomsten van dit onderzoek gedurende de laatste twaalf jaren, bepaaldelijk met het oog op de jong-geborenen en de behoeftige klasse, zeer ongunstig. Of is het niet eene zeer in het oog vallende daadzaak, dat in deze hoofdstad, op vijftien-jarigen leeftijd, reeds de helft der geborenen is overleden en dat de sterfte buitengewoon veeljgrooter is in de buurten, waar de woningen ellendig zijn, gebrek aan goede luchten licht heerscht en waar vochtigheid de oorzaak van onderscheidene ziekten is?
De verdienstelijke schrijver heeft door de uitgave van dezen moegelijken arbeid een goed, een hoogst nuttig werk voor Amsterdam verrigt. Mogten zoo vele nuttige wenken en voorschriften, in deze Bijdragen voorkomende, door ons Stedelijk Bestuur bij iedere gelegenheid, wanneer deze punten der gezondheidsregeling ter sprake komen, worden behartigd! Het geldt hier het leven van zoo vele duizende medeburgers.
* 'sGRAVENHAGE, 8 Oct. Heden is in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal het onderzoek over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1853 voortgezet.
— Heden heeft de procureur-generaal bij den Hoogen Raad, Mr. G. A. G. van Maanen, zijne conclusie voorgedragen in de beide zaken, betreffende eene vordering uit de nalatenschap van wijlen Koning Willem 11, als: a. van J. C. Enthoven , oorspronkelijke eischer tegen die erfgenamen, tot betaling van f 86,227.04, wegens leverantien; en b. van meergemelde erfgenamen als verweerders en eischers in vrijwaring tegen L. J. Enthoven en Cie., gedaagden in vrijwaring. De conclusie strekt: I°. tot toewijzing der vordering van den oorspronkelijken eischer tot een bedrag van ƒ82,122.70, met de renten van den dag der dagvaarding; alzoo tot veroordeeling van de erfgenamen tot de betaling van dat bedrag, benevens de kosten van den oorspronkelijken eisch; 2". wat betreft der erfgenamen eisch in vrijwaring tegen L. J. Enthoven en Cie., strekt de conclusie tot veroordeeling van die firma in de betaling der vordering van den oor•pronkelijken eischer C. J. Enthoven. De uitspraak is bepaald op 12 November aanstaande.
* ROTTERDAM, 8 Qct. De molenaar Post, wonende aan de Zwetheul, werd in het begin dezer week zeer teleur gesteld, toen bij tot het afleveren van paling willende overgaan, bevond, dat zijne fuiken of ledig of verdwenen waren. Om de daders hiervan te ontdekken, bewaakte hij des nachts zijn viscbtuig in groote stilte. Toen in den verloopen nacht de mgenoode gasten weder kwamen opdagen en de fuiken bezig waren te ledigen, kwam Post met een paar zijner huisgenooten te voorschijn en het gelukte hen ée'n der 3 ongeregtigde visschers in handen te krijgen, terwijl de beide anderen ontkwamen. Na den gevangenen gedurende den aacht zorgvuldig in den molen te hebben bewaakt, is hij hedenmorgen gevankelijk naar Delft getransporteerd.
.** LEYDEN, 8 Oct. Prof M. Siegenbeek, den 4den Maart 1815 benoemd ot schoolopziener in het 2de district 2de afd. in Zuid-Holland, heeft na .ene dienst van 37 jaren, wegens hooge jaren, tot innig leed van de inderwij.ers uit zijn district, voor wie hij steeds alles was, zijn ontslag lit die betrekking verzocht.
* VLAARDINGEN, 8 Oct. Gisteren avond vernam men alhier, dat le dijk bij den Zuidbuurtpolder aan de Rijkade was doorgebroken. Al ¦poedig kon men zulks gewaar worden , daar de vaart er zbh door veraagd werd, dat de veerschuit op Delft ter naauwernood heden morgen -on vertrekken en de Leydsche pakschuit is moeten blijven liggen. Men lerekent de grootte der doorbraak op 50 roeden. Reeds verneemt meu lat bij ée'n veehouder 12 en bij een ander 4 stuks vee vermist worden. Aangezien aan dien polder vele bouwmanswoningen zijn verbonden, '.Oo is men beducht dat zulks tot groote schade zal aanleiding geven. Sen expresse is naar Delft afgevaardigd, om maatregelen van voorzorg enz. te nemen.
* WIJK AAN ZEE, 8 Oct. Heden is alhier aangespoeld een scheepslootje, geheel gaaf; waarschijnlijk eerst in dezen laatsten storm van het chip geslagen en afkomstig van een kof of smak. Ook worstelen sedert len ochtendstond voor dit dorp een driemaster en twee kleinere schepen egen tij en storm, en schijnen, door averij of anderzins, niet te kunnen, -.oo zij willen.
* GRONINGEN, 7 Oct. Voor eenigen tijd werd zeker student, wegens verdenking van gepleegden diefstal, gevangen genomen. Thans 13 hij echter, omdat de raadkamer van de regtbank te Appingedam geene termen vindt ter vervolging, weder op vrije voeten gesteld. — Op aanstaanden Donderdag zal de hoogleeraar W. A. Enschedé, •ector magnificus onzer hoogeschool, op de gewone wijze het rectoraat >verdragen aan den hoogleeraar P. Hofstede de Groot. — Heden avond is het weder stormachtig uit het W., met onweder. let water staat bij de haven op de straten.
* KAMPEN, 8 Oct. Door de aanhoudende N. W. wind is het water itèeds rijzende; gisteren avond nog hebben de meeste veehouders hunne leesten uit de Drontherlanden en van de broeken naar stal gebragt, uit -rees, dat de polder zoude inloopen.
* MEPPEL, 6 Oct. In eene lang gevoelde behoefte aan een nieuw rtadhuis zal waarschijnlijk eerlang worden voorzien. Gisteren althans zijn >p last eener commissie uit den Rnad, door den, Heer Z. de Bic stadsirchitect te Zwolle, onderscheidene perceelen opgenomen. Een bepaald voorstel dienaangaande, zal misschien spoedig het onderwerp der beraadlagingen van den Kaad uitmaken. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
Btonrf? Hi^QE' 9 Oct. Gisteren morgen vertoonde zich eene „1 mbo.' vo°r de kust in het gezigt vnn Scheveningen. Men ontdekte va»8?.1*" met bet gewapende oog aan de vlag, dat het een Engelsch den' t gKwa?' Tegen den avond werd de noodvlag geheschen. Er wer-cht e, ere**-selen gemaakt tot redding, in geval van stranding, die houd i-»r ervaren zeelieden, voor niet zeer waarschijnlijk werd geuaen. De wind nam intusschen steeds in hevigheid toe Met eene pink „ , Zee te gaan bij den Noord-Noord-Westen storm, die er woei, was RerlH- o"moSel_k. De reddingsboot van de Noord- en Zuid-Hollandsche A a«ng-Maatschappij, begaf zich, onder het toez'gt van den Heer "*as t ser' **Ö afwezigheid van diens vader, naar het strand , en het feddi 6n ongeveer h-W negen ure, dat de stranding plaats had en de Was ' *>eënnstigd doordien het schip buitengewoon ver op de kus 0v p^orpen , van zes der schipbreukelingen onmiddellijk volgde; de en i,g,e,Verko*-en, daar het gevaar geweken was, aan boord te blijven Th P 11 ge Water af te "vachten. Het schip heet The Red Rover, kapt. haar r ¦' ba**as- in lading hebbende , komende van Londen en bestemd ware mDg.en' Behalve de ekwipaadje en de stokers, dertien in getal, -aDi ¦ er.t*rie Heeren aan boord, die, naar men verneemt, met den doet" eiSenaars van het vaartuig zijn. Het schip is geheel nieuw en zaat ne eerste reize- Men zegt, dat een defect aan de machine ooren -ls geweest. dat The Red Rover voor de kust heeft moeten ankeren, Bera-t' "*'- *"oor te* Dreken der kei*l6 ankerkettingen op het strand is v»-»? -0*- Heer Bridge, Engelsch kabinets-koerier, heeft zich weder Veraienstelijk gedragen. den Waren gisteren in den loop van den dag nog drie vaartuigen voor ¦ "wal, die echter nog zee hebben kunnen kiezen. Dezen morgen beeft ( 0 --"fsschen weder eene stranding aan de west-zijde van Scheveningen, ( »r~et Loosduinen, plaats gehad. Het schepje is verongelukt, het is geaamd Sirene, kapt. Beekman, komt van Stettin en was bestemd naar eene j ra,Dache haven nabij Cherburg. Het was bemand met 7 koppen , waarvan helaas 5 verdronken zijn. De kapt. en een scheepsmaat zijn, op eene | PMnp of balk drijvende, door wakkere Scheveningers gered. De schip- ; enkelingen zjjn dadelijk bij den Heer Maas ingebragt en daar door dezen e' de meeste zorg en hartelijkheid verpleegd. Zij worden door den . j^eer Hoos, genees-, heel- en verloskundige te Scheveningen, behandeld, j v | vaartuig had 7 Sept. Stettin en den Uden dier maand Swinemunde ] tal ?*en- Scbip en lading zullen waarschijnlijk weg zijn. Een groot aan- , .' 'ngezetenen der residentie heeft zich gisteren en heden naar Scheve- , "gen begeven , om getuigen te zijn van de onafgebroken pogingen , die gisteren en heden daar werden aangewend , om bij mogelijke stranding j Bst.--1 gevaarverkeerende schepen, hulp en bijstand te verleenen. Geene ; P°gmgen zijn daartoe onbeproefd gelaten. » ** LEEUWARDEN, 8 Oct. Wij vernemen, dat gisteren bij Kims- i e'd in de gemeente Wonseradeel, een bootje met twee mannen en eene __ Uw door den storm is omgeslagen en dat slechts een der mannen daarbij ; gered kunnen worden. I,
---


ADVERTENTIËN.
---


-nLFi.MBT; A„- STOFFELS en J. MERKELBACH, Makelaars, ¦uilen op Maandag den lsten November 1852, des Avonds «VüfUrrAM ™or,-*-allS; Oudezijds Heeren-Logement, door den Notaris B Tl DElOiJii -i.0.-.™1 N°' .' Eeß Hecht, Sterk en Weldoortimmerd HUIS. IIMiM PLAATS, TUIN en ERVE, in de Kerkstraat, tusschen de «7" en Spiegelstraten, N°. 3403. — En N°. 2. Een Hecht, Sterk 11 £iLld?or-im"-erd HUIS met apart verhuurde BENEDENYVONING a tRVE, op de Prinsengracht tusschen de Bloemgracht en Nieuwe .eliestraat, N°. 2922. Breeder bij Billetten omschreven. De Bewijzen •an Eigendom en Veilcoaditien zijn vier dagen voor en op dea Verkoop'ag ter lezing ten Kantore van gem. Notaris, op de Heerengracht hii de luidenstraat. (16518)
---

