BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 October.
De Brusselsche Emancipation bevestigt het telegrafisch berigt, hetwelk wij gisteren mededeelden omtrent de zamenstelling van het Belgisch ministerie. Het eenige verschil bestaat in den minister van justitie; als zoodanig noemden wij den Heer de Liege, en de Emancipation meldt dat de Heer Faider die portefeuille heeft aangenomen. De Heer Liedts heeft zich slechts tijdelijk met de portefeuille van financiën belast. Het verdient opmerking, dat noch de Indépendance, _oc_ de andere Brusselsche bladen, de Emancipation uitgezonderd , het berigt van het tot stand komen des kabinets mededeelen; eerstgemeld blad gewaagd zelfs met geen woord van de ministeriele krisis*.
Gisteren is de commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het aanbieden van het adres van antwoord, tot dat einde bij Z. M. den Koning ten gehoore toegelaten, Z. M. heeft geantwoord: -Ik verneem met voldoening, dat de Kamer hare gewigtige taak met moed hervat. — Van hare ijverige medewerking verwacht Ik goede vruchten voor het welzijn des Vaderlands, in welks toestand zich dank zij den Allerhoogste, veel gunstig, voordoet. — Ik verzoek U, mijne Heeren, der Kamer uit Mijnen naam dank te betuigen, voor haar adres "
Bij het op den 7den dezer aan de Tweede Kamer ingediende ontwerp, betrettende de regeling van het muntwezen in de West-Indien en ter kuste van Guinea, is gevoegd eene memorie van toelichting van Z. Exc. den minister van koloniën, waarin voorkomt, dat is toegegeven aan het verlangen, hetwelk reeds te voren i* kenbaar gemaakt, om aan de considerans van dit ontwerp mindere uitvoerigheid te geven. Thans behelst deze oorafspraak alleen de woorden; «Alzoo wij in overweging hebbengeno- men, dat art. 59 der Grondwet bepaalt, dat bet muntstelsel in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen wordt geregeld door de wet; zoo is het, enz."
Bij de voordragt wordt verder bepaald, dat de wet van November 1847, tot regeling van het muntwezen, en het besluit van Junij 1848 verbindende zjjn in de genoemde bezittingen; dat de krachtens vroegere wetten geslagen gouden muntspecien geen wettig betaalmiddel meer zijn; dat vreemde zilveren muntspecien door de besturen in deze bezittingen voor wettig betaalmiddel in dezelve kunnen worden verklaard, tot een koers, welke ten grondslag heeft hare innerlijke waarde, in verhouding tot de Nederlandsche standpenningen.
Z. M. heeft op venoek aaa Mr. ü. H. Wislinga Hofeer, met 1 Nova. s., eerv. ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het prov. geregtshof in Friesland, en aan Mr. J. L. van Reede, uit zijne betrekking van plaatsverv. van den kantonr. te Vollenhoven ; en henoemd tot scheepsklerken by de Nederl. marine r C. J. C. Holtzapffel, G. Fraser, P. C. van de Laar, K. J. Adams en H. J. van Haaften Cluwen.
Gelijk reeds is aangeduid, is in het begin der maand Sept. in den Nieuwen Meerpolder het noordelijkst gedeelte van de hoofdvaart met de kruisvaart verbonden geworden en werken alzoo de Crnquius en de Lynden sedert dien tijd uit denzelfden boezem. Aan dc verdere doortrekking van de hoofdvaart, waardoor de verbinding van den Leeghwater met de beide andere machines zal plaats hebben, werkt men van twee kanten naar elkander toe; hieraan ontbreken nog 1200 ellen, welke reeds met den lsten Sept. badden moeten afgewerkt zijn; het ongunstige weder belemmert veel dit graafwerk in den nog zwakken bodem. Op den laatsten Sept. was de waterstand in het eerstgenoemde vak van de hoofd- en krnisvaart gemiddeld 401 el en in het zuidelijkst gedeelte van eerstgemelde vaart bij den Leeghwater 4.05 el onder A. P.
Door tusschenkomst van het Nederlandsch gezantschap te Londen is mededeeling ontvangen van het plan eener den sden Mei 1853 te Dublin te openen tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid en kunst. Het ontwerp is door particuliere personen, in verband met de Koninklijke Dublinsche Maatschappij van Nijverheid gevormd. De lord-mayor van de hoofdstad van lerland en andere aanzienlijke personen zijn in het bestuur der onderneming, Er zullen grondstoffen, werktuigen, manufacturen en fabricaten alsmede gewrochten der schoone kunsten uit alle landen kunnen worden ten toon gesteld. Al de met goedkeuring van het bestuur voor de tentoonstelling bestemde buitenlandsche artikelen zullen zonder kosten voor de inzenders, van de haven van inscheping naar Dublin worden vervoerd. Van 1 tot en met 31 Maart 1853 zullen goederen voor de tentoonstelling worden aangenomen. De ten toon gestelde goederen mogen niet voor de sluiting der tentoonstelling van daar worden verwijderd. Er zullen opgaven van den prijs aan gehecht mogen worden. Die voornemens is eenig voorwerp in te zenden, moet daarvan, met aanduiding van deszelfs aard en omvaDg, vóór. of op 1 December 1852 kennisgeving zenden aan «den heer C. P. Ronoy, Esq., Secretary, Great Industrial Exhibition, N°. 3, Upper Merrion-Street, Dublin."
Ten toon gestelde en niet verkochte goederen zullen zonder kosten voor de inzender, weder naar de haven van inscheping worden vervoerd. Prijzen voor ten toon gestelde voorwerpen zullen niet worden verleend.
Volgens een van den Nederlandschén consul te Danzig, onder dagteekening van 6 October jl., ontvangen berigt, had de cholera aldaar bijna geheel opgehouden tè heersenen. De berigten uit de omstreken der stad luidden ten dezen opzigte even gunstig.
? 'sGRAVENHAGE, 9 Oct. Z. M. de Koning is gisteren in deze residentie teruggekeerd.
* 'sGRAVENHAGE, IO Oct. Z. Exc. de minister van justitie is gisteren in de residentie teruggekeerd en heeft zijne werkzaamheden hervat. Z. Exc heeft aangekondigd, dat zijne gewone audiëntie aanst Dingsdag voortgang zal. hebben — Ofschoon de pogingen tot het redden van schipbreukelingen, gisteren ochtend aangewend bij het stranden, of liever volslagen verbrijzelen van het Steitinscbe houtscheepje onder Loosduinen, bij gebrek aan eene reddingboot op de plaats des onheils, slechts gedeeltelijk zijn mogen gelukken , achten wij het nogtans pligt, hun alle hulde te brengen, die zich met eigen levensgevaar in zee gewaagd hebben, en althans twee personen van een wissen dood hebben gered. Het is Ment Tuit, uit Scheveningen, die meer bijzonder verdient genoemd te -worden; bij was het, die niet voor de zware branding terugdeinsde; bij deed, om vrije beweging te hebben, zelfs de lijn losmaken, welke als behoedmiddel om zijn lijf was geslagen, zoodat hij zich als bet ware geheel op eigen krachten moest verlaten; doch de hoogere kracht, de zucht om zijnen medemensch te redden, stond hem bij en deed de twee schipbreukelingen (de kapitein en de scbeepsmaat) op een balk in de golven drijvende, bereiken. T.ut verdient allen lof, en men verneemt met genoegen, dat de Heer Commisaris van Politie Behr, hem, benevens eenige anderen, reeds onmiddellijk aan den Heer Burg. dezer residentie, die zich gisteren ochtend te bcheveningen bevond, tot eene welverdiende belooning heeft aanbevolen. Ook de Hr. Burg. van Loosduinen , die van het moedig gedrag van Tuit getuige was, moet hem voor eene belooning hebben voorgedragen. Welk gevolg dit ook hebbe, streelend is het voor he. menschlievend gemoed, dat de erkende zucht van de bevolking onzer zeeplaatsen tot het redden van in nood verkeerenden, zich ook ditmaal op eene schoone wijze betoond heeft.
.*— De Sirene is gisteren voormiddag geheel verbrijzeld. De aanzienlijke lading van balken en deelen ligt op het strand van Loosduinen verspreid. r
Wij mogen bij deze gelegenheid de opmerking niet achterwege laten, aa_ bet noozakelijk te achten is, dat te Scheveningen meer dan eene reddingsboot aanwezig zij. Er kunnen immers, gelijk nu en voor eenige jaren plaats heeft gehad, op denzelfden tijd verschillende schipbreuken voorvallen.
— Naar men verneemt is de eigenaar van de stoomboot Red Rover, de Heer Wijnen, te Londen.
LEYDEN, 9 Oct. Inden nacnt van Vrijdag op Zaturdag jl. is te Katwijk aangespoeld bet lijk van een onbekend matroos, reces instaat van ontbinding en zonder hoofd.
— Vrijdag avond te halfzeven ure is onder Noordwijk digt bijKatwiJk een schip met graan gestrand; de bemanning is door de te Katwijk gestationeerde reddingsboot met groote inspanning en levensgevaar gered.
* WIJK AAN ZEE, 8 Oct. Nadat alhier den geheelen dag verscheidene schepen voor het dorp op en neer kruisten, om zoo mogelijk ze» te kunnen halen of den haven te bereiken, strandde in den namiddag, omstreeks vier ure, twee uren benoorden ons dorp eene Deensche schoonerbrik van Holstein met granen geladen en zes man equipage, naam van schip en kapitein nog onbekend. Naauwelijks stond het schip of de equipage kapte de masten, om daardoor zoo mogelijk de geweldige verbrijzeling te voorkomen. In allerijl waren de Wijk aan Zeer- en Egmonder-reddingbooten toegesneld, om den noodigen bijstand te verleenen; de avond begon reeds te schemeren en men ijverde van beide zijden om de ongelukkige equipage, wier ontzettende toestand allen met deernis vervulde, te redden; doch spoedig waren de redders van Wijk aan Zee en Egmond uitgepuj '^!!LllTi.0gvd' T tegen den z°° verschrikkelijken storm op te worstelen ter bereiking der ongelukkigen. Tijd was kostbaar, de flVOnlTtt,,fkIp„enhpT°edfldre»?den mcl ™ verderf; algemeen werd door den plaatseluken bestuurder N. Vink, van Wijk aan Zee en C. Planteydt. van Egmond besloten ter bevordering der redding de reddingboeien terug te seinen en de Wijk aan Zeeër-reddingboot, ils beter zee kunnend. bouwen, met nieuwe manschap uit te rusten. De Egmonder loodsen bemanden dezelve en de Godheid, bewogen met het ongelukkig lot der schipbreukelingen en de beden der meewarige toeschouwers, bekroonde de edele zelfopoffering der Egmonder loodsen en zes broeders werden aan een wis verderf ontrokken en tranen van dankbaarheid en gevoel verwelkomden hen op het dorre en barre strand. 9 October: Het twee uren benoorden Wijk aan Zee gestrande en verbrijzelde schoonerschip was genaamd Frau Christine, kapt. H. C. Koek, komende van Straalsund met tarwe, gedestineerd naar Poole in het Engelsche Kanaal. De Egmonder loodsen, welke de ekwipage uit dreigend doodsgevaar gered hebben, zijn: J. Wyker, J. Schol, A. Wij ker, A. Wij-*-, C. Wijker, G. Krab ca K. Zwart Pz. De lading is geheel weg en van het schip slechts eenig wrakhoutoverig. Alleen gisteren Wai-en IS schepen in het gezigt, niet buiten gevaar- thans nog twee vooï anker en drie zeilende.
* DEVENTER, 9 Oct. De gemeenteraad heeft de aanbestedingen goedgekeurd van het verbreeden der IJsselbrug voor ƒ 5090 en van het bouwen eener muziektent voor/ 377.
* MEPPEL, 8 Oct. Gisteren en heden zijn hier op de beide zoogenaamde boterdagcn verkocht: 1348 vierdevaten boter tegen den gemiddelden prijs van ƒ 29.50 het vierdevat, bedragende alzoo de belangrijl». som van ƒ 39,766. ft
* BROUWERSHAVEN, 8 Oct. Gisteren avond 5. uur werd hier de -tijding aangebragt; dat er op de Buiten banken een schip in nood Was •daar de beide reddingvaartuigen Willem van Houten en Schokker N°. 2 in de jongste stormen weerloos waren geworden, als hebbende de eerste de boegspriet verloren en de laatste de mast gebroken, begaven zich echter een gedeelte van derzelver manschappen, vergezeld van eenig be- ,mvm , s*oePTO*k van Brouwershaven naar de kust. bragten de ijzeren reddingboot van het duin op het strand en verder naar de Westzijde van dit eiland, ten einde van daar het aangegeven punt in Zee te kunnen bereiken; daar gekomen vonden zij het strand reeds overdekt met wrakhout en vernamen van de strand-wachters dat het bedoelde schip, zijnde een -Pleit, reeds ten 5 uur, na kortstondig aan den grond té zijn geweest op het nieuwe zand met man en muis was vergaan. Op de aangespoelde naamborden was vermeld: Catharina Anvers. De wind wttS uit het N. W. stormachtig, met aanhoudende zware buijen en hooggaande Zee.
* s HERTOGENBOSCH, 9 Oct. Wii aeelden den sden dezer in het Handelsblad, een gruwelijk feit medf., waarvan de gemeente Heesch bij Oss het tooneel is geweest en het -**elk in de gemeente en de rondliggende plaatsen eene vreeselnke sen.satie heeft te weeg gebragt.namelijk het vinden van het lijk van een meis.i<_ \_ eene ven, met de rokken boven het hoofd vastgebonden op het hoof i in het water staande. Wij gaven daarbij te kennen, dat de Heer _egter-Commissaris Mr. J. B. van der Does de Willebois en de Hee-. Officier van Justitie Mr. J. D. W.Pape, naar de plaats ües misdryts Varen vertrokken, om de zaak te onderzoeken. Vier dagen lukte rt d .-*-s-ruc--e' '°en het eindelijk den rcgterlijkcn ambtenaren geef Ü'- -e misdaad tot klaarheid te brengen, en den dader van dezen ver-- -elijken moord te ontdekken, hetgeen uit de omstandigheden hierna Ter-neld, zal blijken, uiterst moeijelijk te zijn geweest. Nadat de justitie ter plaatse was aangekomen, had de lijkschouwing Van de vermoorde Adriana van den Boom, oud 20 jaren, geboren en wonende te Nestelrode, op de grensscheiding met de gemeente Heesch, plaats. Uit die lijkschouwing bleek, dat zij met een zwaar voorwerp on- Mhel/ene .slagen °P *-e- boofd had ontvangen, waarvan ée'n indrukking ¦en bloedstorting had veroonsaakt, waardoor hij doodelijk was. De omstan¦digbeid, dat haar bij bet vinden van het lijk in het water de rokken over het hoofd waren getrokken, en deze, met de voorschootbanden boven het hoofd waren toegebonden, nadat daarin hare klompen en de bebloede "muts ware» gestoken , en daarbij tevens waren gevonden, spelden van mastbomen, deed de justitie op het denkbeeld komen, dat de verslagene m een bosch was vermoord, en daarop naar het water was gedragen, «iemand echter had van het feit iets gezien, niemand wist eenige aanwijzing te doen, dan dat zij zwanger was bij zekeren Jan Buuts, een *~sjange jongeling, van beroep metselaar en klompenmaker, geboren en wonende te Heesch. Deze nu werd aangehouden en voor de justitie gebragt; ondervraagd zijnde, wist hij van Zondag, de dag van den moord; volkomen rekenschap van zijnen tijd te geven , met uitzondering van dtt-i van des avonds 5—7 en na na 10 ure; zouder dat de minste weigeling m den ondervraagde was na te gaan , de minste onrast was te bespeuren , concludeerden de regter en de officier beide, dat hij was de schuldige- hij heeft haar van 5—7 ure in een bosch verslagen, en na tienen van daar naar het water gedragen; alle moeite, die werd aangewend, alle reden tot hem gevoerd, niets kon hem bewegen,schuld te erkennen, zelfs niethet hem tot drie reizen toe vertoonen van het lijk zijner voormalige beminde ; hü bleef even rustig als verstokt, alle schuld aan de misdaad ontkennen. Hij zag bedaard, en zelfs glimlagchend zijne Jnetselaars- en klompenmakersgereedschappen in de gescheurde hoofdwonden passen, als of hij wilde zeggen, zij zijn van het pad. Toen evenwel een geweer werd binnengebragt, scheen hij te veranderen, en de heer officier die meende te bemerken, dat een bijzonder voorwerp hem boeide, _-ag rond, en het geweer ziende, zeide hij , zet het daar maar neder, wij zulkn het later noodig hebben. Op dit gezegde keek hij den Officier, aan, doch deze merkte in zijne oogen, dat hij niets meer »?*"', i)e gevatte ambtenaar nam daarop het wapen, en het hem toehou'jende, zeide hij : kent gij dit? Oogenblikkelijk overstelpten nu den Boosdoener zyne gemoedsaandoeningen , en met den uitroep , zult gij mij menschelijk behandelen , dan zal ik bekennen , verklaarde hij nu den regter, dat hij de moordenaar was. Uit zijne afgelegde bekentenis bleek, dat hij Zondags des morgens onder de hoogmis bij Adriana van der Boom was geweest en met haar had gesproken, dat hij haar toen beloofde te zullen huwen en met haar afspraak maakte , haar dien avond op eene aangeduide plaats te zullen vinden, ten einde het huwelijk nader te overleggen; «Jat hjj ter bestemder ure derwaarts was gegaan met zijn geweer gewapend, dat hij, haar gevonden hebbende, met haar voortging tot in een door hem aangewezen afgelegen mastbosch, dat hij haar in dat bosch een kolfslag bad toegebragt aan het hoofd, dien hij voor doodelijk hield, dat dit hem echter niet genoeg was, maar dat hij zijn slagtoffer nog onder scheidene slagen heeft toegebragt met de kolf, den open haan en pan van het geweer, door welke de scheurwonden zijn ontstaan, dat hij daarop, ten einde alle sporen van bloed weg te nemen, haar de rokken over het hoofd trok, en na daarin hare klompen en muts te hebben gestoken, die met haar schortenband toebond, dat hij alzoo het lijk in het bosch achterliet, zich naar het dorp spoedde en bij een ander meisje zijn hof ging naken; dat hij wijders naar de Barrière was gegaan, om een borrel te drinken en van daar in eene herberg zich met andere jonge lieden in het kaartspel had vermaakt; dat hij, de herberg verlatende, wederom tot laatstgemeld meisje ging, en hij , na met sijne liefdesvoorstellen te zijn afgewezen, zijne schreden wederom naar het bosch rigtte, de vermoorde in den donkeren nacht, als een zak op zijn schouderen nam en met het lijk langs een ongebaand pad, naar de van de plaats des moords, een half uur ver gelegen ven of kolk droeg, gedurende welken togt hij drie malen had moeten rusten, telkens daartoe zijnen last ter aarde leggende en wederom opnemende, en eindelijk , dat hij dezen afgrijselijken togt had gedaan, in de berekening, dat de afgelegen ven slechts jaarlijks eens werd bezocht en in dien tijd alle sporen van het lijk zoude verdwenen zijn ; hg deed verder de justitie de opmerking, dat noch op zijn kleederen, noch op het geweer bloedvlekken te ondekken waren , als zijnde alles door hem naauwkeurig nagezien en weggenomen. Vóór zijne bevolen overbrenging naar deze stad, vroeg hij den Wel-Eerw. kapellaan der gemeente te spreken, en deze tot hem gekomen, verzocht hij , op aanstaande Zondag van den predikstoel de gemeentenaren vergeving te verzoeken, voor het schandaal door hem veroorzaakt.
De schuldige is gisteren namiddag alhier in het huis van burgerlijke en militaire verz. kering overgebragt, in hetwelk hij reeds eenmaal ge- Tangen was, ter zake van storing van de openbare godsdienst.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. Engelsche Post. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 October (des Avonds.)
re.er' ccnI_'<'<"rt--8 °P het plan van de verdediging onzer kusten, bestaat bij de dewn." voornemen, om bij Swansea eene batterij op te rigten, bat» . gS de eeheele kust van Landsend tot Liverpool geen fort of *"**ij , dat tot doeltreffende verdediging geschikt is, wordt aangetroffen, i __""" On-e bladen honden zich weder met eene nieuwe beleediging, een Britsch onderdaan buitenslands gepleegd, bezig. Het betreft maal den Heer John Paget, schrijver van een zeer geacht werk over goagarije en Zevenbergen, vóór de jongste insurrectie in die streken. 'J nam ijverig deel aan die beweging, was de vriend van Kossuth en j.-'gtte met Bern naar Turkye. Door het Oostenrijksche gouvernement de wn revo*u-ionßir agent bÜ de Saksische regering aangewezen, werd Ve» ?r P^et. die zich te Dresden had gevestigd, het voorwerp van klali° -8' *"''-' ne i?aP*eren werden in beslag genomen, weshalve hij eerst !n)everde bU den Britschen gezant aan het Saksische hof. De bak n*in*s*er neelt daarop verklaard, dat de politie hare magt was te ten gegaan en strehgelijk zoude worden berispt. o-JT Aan de per Humboldt ontvangen berigten uit Newyork tot 25 Sept. "--Weenen wij het volgende. Tp nu*'d over de *-euze van een president was nog niet veel gevorderd. ler, .Lt-arlestown heerschte de gele koorts in hooge mate; ook de cho*¦*¦ eischte hier en daar offers. -fBo? f 6?9*** val* Peru • Don Joaqnim José de Isma, was op 23 Sept. *oor 1 den Pres--le--t Fillmore ontvangen. In de bij die gelegenheid Kie c a**-b--ssadeur gehouden toespraak wordt namens zijne regering kinpi»egt°„Wei*sch te kennen gegeven, dat de vriendschappelijke betrek*°eide la i . se'lert de verklaring van Peru's onafhankelijkheid tusschen de .eliikhp-rt n ibben beßtaa--- tnogen in stand gehouden worden en alle moei*wi'.h„i •W_ deze mogt ir* gevaar brengen, door onpartijdigheid en ander™ <¦ Weg gtruimd" De Presideßt der Ver. Staten gaf onder in do. an'woord, dat hij hooge achting koesterde voor Peru en dat idetTh genWoordige dekkingen d<* b«de landen, nuar zijn inzien, 8-l_.u-'Si"i waardoor de goede verstandhouding, welke tot dusver zoo en di *ussc--en ben heerschte, zoude kunnen worden verbroken, Tereff alle opkomende geschillen door onderhandeling zouden worden dpnoi de n*euwe Braziliaansche gezant, de Carvalho Moreira, had op en 2isten een gehoor bij den President, in welk onderhoud insgelijks «e warmste betuigingen van wederzijdsche gevoelens van vriendschap werden Te 80-ton was aan den Heer Th. Baring een openbaar gastmaal gefn V~D' • z'--ne -*-s-ocn gehouden aanspraak verklaarde hij, dat znne komst .. *»n!enka geheel vreemd was aan de staatkunde. Ook te New-York werd hem een luiterrijk feest bereid. deo*? den. 21sten had de wetgevende magt van Canada een adres aan beschèn'n-gm g°ed!~e--ei-rd • waarbij H. M. dank wordt gezegd voor de ta ken» "** 3an de TISSC-leriJ verleend, en verder het verlangen wordt -nogt „'n.gegeven, om geen tractaat te sluiten, waardoor dat van 1818 Ken » n Ter*-or- ten nadeele van de kolonie. Buil nm eblad v**** Fhiladelphia zegt, dat de vermaarde violist Olekoloni ngB in dien staat -20-000 akkers heeft gekocht, om daar eene j- e vo°r zijne landgenooten te grondvesten, een tv e^* **e' Pan gevormd, om nabij Albany onder de Hudson-rivier giDg ne- van den een naar den anderen oever te graven, ter vereeni- J^ an twee tot aan dien stroom loopende spoorwegen. Hoon , ' s*00mschip Haddington heeft berigten van de Kaap de Goede De kri'0' *"** Aug- aangebragt, die echter met veel van gewigt behelzen, beidden iSrr'g""Dge"1 bestonden in kleine gevechten, die tot geen uitslag eene ont • *"ad me* vee* verbazing ontdekt, dat Hottentotten, die in --atst ïn m,oet*ng de nederlaag hadden geleden, zich bedienden van de n Engeland uitgevonden geweren en kegelvormige hagel.
---

Duitsche Post.
het kam 6 <^et' *">e keizer verlaat morgen Fiume, om zich naar blijVen P van Pordenone te begeven, alwaar hij tot den 12den dezer zal *CniEe " _^e terugkeer des Keizers in deze residentie zal, ten gevolge van *-*- __,Verande''iDgen in de reisroute, eerst den 4den Nov. plaats hebben. ¦**-artBhe°?r he oVerliJden van den Hertog van Wellington is thans de ""- D °p *r.obann de oudste veldmaarschalk bij het Oostenrijksche leger, einde flS -t>ruisiacbe generaal der kavalerie v. Wrangel zal tegen het —- D6r ÏÏaa"d v***- Konstantinopel over Triest naar Weenen terugkeeren. van de6h i g^clie re£eril'g beeft, gelijk men meldt, tegen de bewerkers onder»» k ed'geDde behandeling des barons v. Haynau te Brussel, een "^gerine ge*as- en niervan officieel berigt gegeven aan de Oostenrijksche *-t°snië 6H n"e*d- -'- Serajcw, dat de nieuwe gouverneur-generaal van gekomen • seh*d P-eba, den Uden September van Belgrado aldaar aanst*ntin^» !s ia dat --n voorganger, Veliddin Pacha, den 13den naar Kon- J-'nopel vertrokken is. Van den ° ten September werd te At!-ene de Mainotische moordenaar *reeBe-i--_n_*---s*er Korfiotaky door de guillotine teregtgesteld, waarbij een Ve--oek n tooneel plaats had. In der tijd bad de moordenaar, toen zijn Vei- eesoh genade onderzocht werd, uit de gevangenis verscheidene brie**'j smeekt»eVeU' onder anderen aan de weduwe van Korfiotaky, welke de ware °_ de Koningin te bidden hem het leven te schenken, daar ro°dlien scbu'digcn aan den moord nog vrij en ongedeerd te Athene üog 0»ei1:. -Oe genade werd hem echter niet verleend en de teregtstel-en r P dieh dag vastgesteld. Voor de oogen des moordenaars werd beurt ver moordenaar met de guillotine onthoofd. Toen echter de «et Bc(lan den eersten kwam, trad hij met snelle schreden en ongeboeid op De 'romm01 CU -*a-**de een papier te voorschijn, dat hij begon te lezen. Ö*a!*r de m erdell geroerd, de beul rukte hem het papier uit dè hand, S-'-iin moordenaar trok van onder zijn wambuis een lang mes te voorvraehtißen ß m-ede hÜ op dell beul a-nviel. Maar door dezen met een ïet--> maar \WSt °P het **oofd Besl3gen, hieuw hij in zijn val naar den .o°delijk r. flUe door een nog langer mes van den beulsknecht getroffen -'gen hou„e r eu ontvmg van zijn gewonden beul zelven nog een duch- W°e<-e des h"1 ,' een tweesDijdend mes. Hij was nu èen lijk, maar de ÖOg -7 mP, ft was **°g n*et bedaard en deze bragt hem op zijn minst Waartoe hrt • t 0 waaroP eindlijk de eigenlijke teregtstelling volgde, et vorige gruwelijke tooheel slechts een voorspel geweest was. ¦BF "Rt _________________________ °P Sans-s», •' 9 oct- (<--- ochtends). Heden is de Koning en de Koningin - DjT'---.gnomen. w°rpen en ' flWil we-ei-> dat te Weenen reeds de voorstellen zijn ont*egens de t"?-. .ministerraad zljn bediscussieerd, welke te Frankfort ï*** de Zuid n •eS"le'2U"'en worden ingediend. De hoofdbepalingeu zijn edenkingen "r^*utscbe Staten reeds medegedeeld. Beijeren heeft eenige """- In den ge° bet onderwerpen dezer zaak aan de bondsvergadering. *-ngelegenhedellDlSteCraad' is eergisteren gesproken over de drukpers-6tes door^J!!"16.,*"*4* dat de Hanoversche gevolmagtigde bij het tolcon He_ f* aude*' zal vervangen worden. geide weeW ? r£s Tan de staten aan de oevers der Elbe is tegen de volt - Eene k%£!"__ bijeen geroepen. ""-ewetzau _ * .**a??bter van den veldmaarschalk Blücher, de Gravin van **en der inwiidino- Lel1* overleden, bij haar terugkomst vanhetbijwoj-ing yan het gedenkteeken ter eere haars grootvaders opgerigt. do°r de miM,?-3'T' 8 oct' Uit Vénetie wordt van 29 Sept. gemeld, dat ondergaan leM C0*-*m-BS-e te Este -veder 23 roovers hun doodvonnis B-nis zijn veroordeeld1 "^ *nd™sn to* levenslange of veeljarige gevan-*e^-apUnodrt nv„lngi Van °-s wetgevend ligchaam heeft de commissie, met tegen het Lnflfl de, constitutie-kwestie belast, voorgesteld, te protesteren 6 u net bonddagsbesluit tot herstel der constitutie van 1816;
— De Keurvorst van Hessen is den 4den dezer te München aangekomen. Sterke patrouilles kruisten om zijn hotel, de bevolking gedroeg zich echter rustig. — De gravin von Schaumburg, gemalin van den Keurvorst van Hessen, is eergisteren met hare kinderen hier aangekomen. Zij zal hier blijven tot dat de Keurvorst van München zal zijn teruggekeerd. — De bondsvestingen Rastatt en Mainz worden door eene commissie uit de militaire bondscommissie geïnspecteerd. — De Nederlandsche gezant bij de bondsvergadering, de Heer von Scherff is van Kassei hier teiuggekeerd. — Victor Hugo's Napoleon-le-Petit is by de boekhandelaars te München in beslag genomen. — Te Darmstaat is de uitgever van een schotschrift, houdende eenige beleedigende uitdrukkingen jegens Lodewijk Napoleon, tot 6 dagen gevangenisstraf veroordeeld.
— Dezer dagen hadden zich de Oostenrijksche en Pruisische bezettingen van Mainz, benevens hunne muzijkkorpseD, langs den Rijn geschaard om den te verwachten Koning van Hanover te ontvangen. In de duisternis ziet men na lang wachten eene met vlaggen versierde en lantaarnen ververlichte boot aankomen; onmiddellijk doet zich de donder des geschuts hooren , alles maakt zich tot de ontvangst des Konings gereed. Het schip legt aan en zie... niet de verwachte gast stapt aan wal, maar de eerwaardige weduwe van Lodewijk Philips en haar zoon, de Prins van Joioville , die in eene Duitsche Bondsvesting zulk eene ontvangst niet verwachtten. Zij begeven zich naar het hotel Barth en de eerste persoon, dien zij ontmoeten, is de neef von den President der Fransche Republiek , Lucien Bonaparte, de overwinnaar der Homburgsche bank. Daar al het kruid bij de aankomst van den Prins van Joinville was verschoten, zond men om ander, hetwelk nog tijdig genoeg aankwam, om later bij de komst des Konings van Hanover dienst te doen. — De vreeselijke brand, laatstelijk te Smyrna gewoed, heeft 500 winkels in de asch gelegd en eene schade van ongeveer 6 millioen piasters veroorzaakt.
— Opmerkelijk is het dat op denzelfden dag, den 20sten Augustus, waarop eene aardbeving op bet eiland Cuba plaats had, ook eene uitbarsting van de Etna geschiedde, vergezeld van onderscheidene aardschokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 October.
De ontvangst van den President te Bordeaux (zie onze buitengewone berigten van gisteren) was zoodanig als men die verwachtte, d. i. allerluisterrijkst, en zich door geestdrift en luidruchtigheid kenmerkende. Het is te verwachten, dat tot het einde der reis dezelfde geest zal blijven aanhouden. Overigens bevatten de jongste telegrafische dep.ches uit de hoofdstad van de Gironde geenerlei opmerkelijk voorval. Alleen schijnt daaruit te blijken, dat bij de kreten, die men ter eere van den President aanheft, als leve de Keizer! leve Napoleon! zich nog een derde gevoegd heeft, te weten leve de Redder van Frankrijk! ten minste de depêches bevatten een paar keeren dezen bijgevoegden kreet, zoodat het wel te denken is, dat ook deze kreet verder even als de beide andere, geregeld zal aangeheven worden.
Men beweert te Parijs, dat het te voren vastgestelde programma der reis stiptelijk zal uitgevoerd worden, en dat de President al de uitnoodigingen, welke sommige steden hem doen , om aldaar te vertoeven, volstandig zal weigeren, zoodat hij op den bepaalden tijd, op den 15 en niet den 16 , zoo als men laatstelijk gemeld had, zijn intogt in Parijs zal houden.
Sommigen willen weten, dat de afkondiging van het keizerrijk bijna onverwijld zal geschieden en dat de bijeenroeping van den senaat tot aanneming van het senatus-consult in November zal plaats hebben, het volk zoude in de volgende maand opgeroepen worden om over het desbetreffende lebiscitum te stemmen. Anderen evenwel beweren, dat omtrent de bijeenroeping van den senaat nog geenerlei besluit genomen is. Omtrent het komplot van Marseille is weinig nader bekend. Eenige arrestatien zijn geschied in Puy-de-DOme, alsmede te Lyon, en wel tijdens het verblijf van den President in die stad', dus vóór de ontdekking van het komplot te Marseille, en men meldt niet of er eenig verband tusschen beide zaken bestaat. Het grootste gedeelts der te Lyon in hechtenis genomene personen is weder in vrijheid gesteld. — De Heer Baroche, vice-president van den raad van state, is heden naar Augoulême vertrokken en zal den President op zijne verdere reis vergezellen. — De Heer Chapuys de Montlaville, prefect van de Opper-Garonne, welke zich thans door zijne hoogdravende en gezwollen proclamatien ter eere van den President onderscheidt, was vroeger geheel en al een aanhanger van de gevoelens van den Heer Ledru-Kollin en een warme bewonderaar van den Heer de Lamartine.
— De Heer Reboul, de legitimist-bakker-dichter van Nimes, schrijft aan den Messager du Midi, dat hij geen kruis van het Legioen van Eer ontvangen heeft. — Ofschoon de staat van de bank eerst den 15den dezer zal worden bekend gemaakt, verneemt men, dat de portefeuilles slechts eene geringe vermeerdering in de afgeloopen maand ondervonden hebben. De voorschotten op staatspapieren zijn echter toegenomen en beloopen thans 70 millioen.
— De regtbank van enkele policie te Parijs, heeft heden 9 vrouwelijke somnambulen, te zake van het uitleggen van droomen , veroordeeld elk tot 15 fr. boeten en 5 dagen gevangenis. — Van eene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de nieuwe reisbeschrijving in het Oosten, welke de Heer de Lamartine op dit oogenblik in het feuilleton van het dagblad le Pays mededeelt. Daaruit blijkt onder anderen, dat de beroemde dichter voor dezen letterkundigen arbeid van gezegd dagblad 2 fr. 50 cent. voor eiken regel van 35 letters of 7 c. voor elke letter ontvangt. De gemelde berigtgever berekent, dat aldus elk feuilleton aan het dagblad 1000 fr. kost. Later zullen 25 feuilletons in een deel rifzonderlijk uitgegeven worden, en het geheele werk zal uit vier deelen bestaan, waarvoor dus de Heer de Lamartine volgens die overeenkomst 100,000 fr. zal ontvangen hebben.
— Het eskader voor Toulon heeft bevel ontvangen, om zich naar Algiers te begeven.
— Te Fraga in Arragon is dezer dagen eene hangende brug ingestort, waardoor ongeveer 50 menschen in de snel stroomende rivier stortten , van welke niet meer dan 9 werden gered. — Brieven uit Konstantinopel melden, dat de Armenische patriarch is afgezet.
---

