INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
óri|NGEÏ'AKD' Verdediging der kusten. Bcleediging jegens een Britsch d!* ';r'!~an buitenslands. Berigten uit New-York. Berigten van de Kaap Mtt Goede Hoop. DüiTsciixAtTO, Weener-, Berlijner- en Frankforter berigten. -. *sa-*kr»jk. Reis des Presidents. Geruchten aangaande het Keizerrijk. Z? Heer Chapuys de Montlaville. Staat der Bank. Nieuwe reisbeschrij*°B van den Heer de Lamartine. Vertrek van het eskader naar Toulon. binnenland. Belgisch ministerie. Aanbieding van bet adres der Tweede **ai»er aan den Koning. Memorie van toelichting bij het wetsontwerp ?yer het Muntwezen in West-Indie en op de Kust van Guinea. Konink- Jlke besluiten. Haarlemmer», eer-berigten. Groote tentoonstelling te Dublin. *"*rrigten van den Nederl. consul to Dantzig. 's Gravenhaagsche berigten. »;eeberigten uit Katwijk en Wijk aan Zee. Aanbesteding te Deventer. f-°termarkt te Meppel. Zeeramp bij Brouwershaven. Vreeselijke misdaad ue gemeente Heesch bij Os. Handelsberigten. Fondsen en Benrstijdingen. Scheepstijdingen. Riviererigten. Carga-Lysten, Effecten-Sociëteit. Berigten door buitengewone gelegenheid. Advertentiën. .Mengelingen. De vervaardigers van valsche bankbiljetten, enz., in de Vf • Staten. «gezonden Stukken. Een woord over de vertegenwoordiging van "eemde assurantie-maatschappijen (voornamelijk levensverzekeringen) hier lande. Rupsen. en Tooneelnieu ws. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 October (des Avonds.)
-Seili K.n-Dg'11 oeeft bevolen, dat ter eere van den overleden Heer J.C. Schonk É"eliJk men weet zijn kolossale vermogen aan H. M. heeft geon»,. ¦?' in **e **erk Tan North Marston eene marmeren plaat met gepast "Pwhrift zal worden geplaatst. üs »i, e nisuvve bankmaatschappij, met een kapitaal van een millioen £ -WtrrS opgerij?" voor aen handel tusschen Britsch Indie, China en ïood ¦' *De g°uddelvingen in laatstgemeld oord zullen de werking van Jianige maatschappij zeer noodzakelijk maken. "*a_rth de maa*lc-- geëindigd met 5 Sept. jl., beeft men, wat de scheept betreft, soortgelijk verschijnsel opgemerkt, als in vorige maanden, nl. Jjjr aanzienlyk bedrag van de eigene en vermindering van de vreemde vaart. werd in die maand ingeklaard eene scheepsruiinte van 485,861 ton, lB<-\mdc '**55-849> te zamen 741,710; in 1851 was dit bedrag 794,263, in °00 slechts 592,373. De uitklaringen leverden nagenoeg gelijke getallen iif De inklaringen van den kusthandel beliepen in de maand, geëindigd *ot 5 Sept. jl., 1,043,380, zijnde 6000 ton meeï dan in 1851 en 13,000 ton "-eer dan in .850.
."— Het bestuur van den bond tegen de kprenwetten heeft uitnoodi- E-ngen rondgezonden tot een groot gastmaal, te Manchester, vobr de Pening yan het parlement te houden. Reeds hebben vele personen de "noodïgiug aangenomen, om daaraan deel te nemen. bevind;e.Fral*OC--. oorïogsstoomboot de Pelican, luit. A. de Franclin, ""et-liede '^^ans -n onze wateren, ten einde toe te zien, dat de Fransche »iopens rf **een haring van Engelsche visschers aankoopen en de regering la Tv» premie verschalken. De Pelican heeft een ander Fransch schip, Trowh •' üon(-er-ag is alhier overleden de schout-bij-nacht, de Hr. Thomas de~~ Ve tijdingen van de Kaap zijn over het geheel gelijkluidende met neb. ro!,gere!; er is weinig voortgang in den Kaffer-oorlog. Onze troepen oorl eu «enigen trein verloren en lijden veel van ongemakken , aan dezen goud :»*Beu- Ter midden daarvan vermeent men, dat ook binnenslands n_-njffil-lle» ontdekt zouden zijn, en de aandacht zalwelligt eerlang niet s„-le !* daarop , dan op die in Australië , gevestigd worden. De Times deu k •¦ reods eetligermate met de afwending, welke die goudvondst aan Kaan S zal Beven- Het blad spreekt tegen, dat er steenkolen aan de _P -ouden gevonden zijn. i-ijk iletzelfde blad blijft even hevig tegen den President van Frankkroon eStemd 'en z"s*' da* de -*"*-11" geweigerd heeft bij zijne **elk h tc6Bnwoordig te zijn, of die plegtigheid zelve te vervullen, jL**e bezegeling van eene nieuwe gewelddadige aanmatiging zal zyn." "-'rankr D eeft *-a*iere berigten van de schepen, die tot ontdekking van de doend m?"exPc()itie zijn uitgezonden, doch zij zijn deswege even onvol- als de vroegere, zijn Jf1* ue Amerik. dagbladen ziet men, dat de generaal Torn Thumb met heeft <jWo**--en ëe'd ecU zeer groot huis voor zijnen vader te Briedeport -"iJDe ei °en 'JOUWen- De generaal, die thans 16 jaren oud is, heeft in dat huis -hertje-'6» vertre-;''en en huisraad, alles in miniatuur grootte, en in deze kaheeft onf""1 a* de gescilen^en geplaatst, welke hij zoo in Europa als Amerika utvangen en waarmede hij zich dagelijks vermaakt.
---

Duitsche Post.
-'en. v ."EN, 7 Oct. Eene telegrafische depêche meldt de aankomst van v<letzklZer tC -E>oraeßOne °P heden, alwaar hij door den veldmaarschalk gen WeT.-i*' -- de generaals, de geestelijkheid en de autoriteiten ontvandragen 6 mer vau koophandel alhier heeft aan eene commissie opgezien' °m de •niucl-'leu te beramen, welke Oostenrijk in staat kunnen "^Dcun-e0"* °*> de »3ar-sscne markt met de Pruisische nijverheid te vel.pi j hevige klagten over schaarschheid van geld in de meeste han***ailB o v?n <.uren vo°rt. Bij de hoofdsteden Weenen, Triest en Pesth is j,0* Milaan gekomen, alwaar zich dit verschijnsel heeft vertoond, "-vent ¦ ->*ar" yan 'ien aan te leggen spoorweg van Treviso naar Tagli¦"aanj 0 ls door het ministerie van koophandel goedgekeurd. De werkzoodat a ,en aan d'en weS moeten binnen 20 maanden geëindigd zijn, **"• T »PPening in den loop van 1854 mag te gemoet gezien worden. "-Uden6 .ence heeft Guerrazzi den 4den zijne verdedigingsrede ge- Dt*- het' W""ar*n üij trachtte aan te toonen, dat hij er naar gestreefd had —. rp *-Jonarchaal beginsel in Toskane te herstellen. V» ;e pUP-a z'jn dezer dagen 200 exemplaren van V. Hügo's Napotanki-üt """ *n besiag genomen. De Fransche gezant Butenval is uit -** -emggekeerd.
Eerste v' "^ c*' e* ochlends). De verkiezingen vöór leden van "— De h amer z'Jn tegen den lOden November uitgeschreven. ertrokk *"0-- acbtergebleven kadatten der marine zijn naar Vlissingen -*sche oen' vermits het daar'liggend fregatschip Gefion met andere Pruiï * aanv Bvaar'u*Be*- D'nlien kort den oefeningstogt van eenige jaren . *_. ïje,ar/d,eil' waaraan zij moeten deel nemen. Van k ' j6' dcc"w ***edë >¦ dat bier in goed onderrigte kringen sprake ICI* zond teng6WOI'e gezanten, die van Parijs naar alle Europesche hoet",ekk eQi7»rdei* gezonden; volgens sommigen zouden deze zendingen ëe-ehilloy,g aebben op het aanstaande Keizerrijk, volgens anderen op de -eu met België. ""-¦-•uche* I„?0RT • 9 Oct. De Keurvorst van Hessen is gisteren van •- x£ "er aangekomen. "-. De r"eur--essiscbe leening van l_ millioen thaler is volteekend. -— Uit *-pneraal Lamoricière is te Baden-Baden aangekomen. M buitenl vg°ede bron verneemt men, dat het Belgische ministerie bonden i, z^n aan ziJne diplomatische agenten eene circulaire heeft 6chen pP iT-H de uitvoerige verklaringen omtrent de geschillen, tus--rankrijk en België gerezen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 9 October.
?°Pen3 de »? slechts de helft gelooven mag van al hetgeen gezegd wordt * »de __P 2 fT»clen* welke voor de ontvangst van Lodewyk Napoleon -."¦eae stad Parijs" gemaakt worden, zal het schouwspel in luister alles te boven gaan, wat bij soortgelijke gelegenheden hier ter stede nog gezien is. Indien de President van een slag als Marengo of Austerlitz ware teruggekeerd, zoude krijgsmansstoet niet grooter hebben kennen zijn, dan waarmede hij ingehaald zal worden. Bij de brug van Austerlitz zal een eefeboog worden opgerigt, welke ten minste 40,000 francs zal kosten. De straten van Parijs zullen met een leger van bijkans 60,000 man bezet zijn. Is dit alleen tot opluistering? Of zou het ook als voorzorg dienen? Men is het daarover nog niet regt eens. De President zou langs de Boulevards en de Champs-Elyse'es trekken, te paard gezeten, aan het hoofd van 52 escadrons, bestaande uit de keur onzer ruiterij. Of hij terstond tot Keizer zal worden uitgeroepen, is nog onzeker; het doet er ook weinig toe, daar hjj thans de magt als zoodanig toch bezit, en het slechts eene vraag van tijd Ss. Zoo als men weet» héift »» gemeentersaci van Parijs slechts éen krediet van 40,000 fr. voor deze gelegenheid vastgesteld. Het schijnt echter, dat de onbekrompenheid der andere gemeentebesturen, en laatstelijk dat van Bordeaux, den naijver opgewekt heeft, en dat men de som van 40,000 fr. als al te laag veor de hoofdstad beschouwt. Men Verzekert ten minste, dat de Werklieden, van deze meening zijnde, eene inschrijving hebben geopend, en dat er verscheidene eerebogen zullen opgerigt worden. Men schijnt algemeep van gevoelen,te zyn, dat de ontvangst des I resident, te Parijs zoo luisterrijk mogelijk moet zijl.. Wij maakten gisteren de aanmerking, indien al de ligchamen v__i staat den President bij zijne terugkomst te Tours gingen ontvangen, zoo als. men gemeld had, wie hem dan aan het station te Parijs zoude ontvangen. Dit schijnt meh thans iü de hoogere "-ringen ook begrepen te nebben, en men verzekert dan ook, dat er stellig geenerlei deputatie naar Tours zal gaan. De ligchamen van staat of de afgevaardigden daaruit zullen zich eenvoudig naar het station te Parijs begeven. Ten minste, volgens de laatste bengten, had men een besluit in dien geest genomen, hetgeen echter nog niet zeggen wil, dat er vcor den lSden niet nog wel eens verandering hierin kan komen. Middelerwijl zet de President zyn zegetogt voort. Te Bordeaux, alwaar hij zich nog tijdens de laatste berigten bevond, is dc ontvangst zoo luisteri-yk mogelijk geweest. Men zegt zelfs, dat het der bevolking van Bordeaux gelukt de geestdrift der bevolking in de overige steden, ja zelfs die van Grenoble, te overtreffen. Indien dit steeds crescendo gaat, wat zal het dan te Parijs moeten zijn? Overigens beeft de toon in de telegrafische depêches reeds lang het zenith bereikt, daar het in de laatste officiële berigten steeds heet, dat de geestdrift tot het hoogste toppunt is geklommen. Heden liep te Parijs het gerucht, dat de President bij zijne terugkomst in de hoofdstad, na het Te Deum bijgewoond te hebben, zich naar de Tuilerien zoude begeven en aldaar zijn verblijf vestigen, hetgeen evenwel niet zoude verbinderen, dat hy bij gelegenheid van groote jagtpartijen naar Fontainebleau zoude gaan. Men hecht vooralsnog weinig geloof aan dit gerucht. Meer waarschijnlijk is het, dat de Tuilerien slechts als verblijf voor den Keizer zullen ingewijd worden en dat de President alleen het Elyse'e zal bewonen.
Overigens heerscht nog steeds onzekerheid omtrent het tijdstip, wanneer het Keizerrijk zal afgekondigd worden; ook is het nog geenszins zeker, welken titel de nieuwe Keizer zal voeren. Deze kwestien zullen vermoedelijk na de terugkomst beslist worden. Sommigen willen, dat de afkondiging eerst na den 20sten December in plaats van 2 Dec. zal geschieden. Alle onderstellingen dienaangaande zijn mogelijk. Ook omtrent het huwelijk van den aanstaanden Keizer heerscht groote onzekerheid. Sommige vertrouwden van den President beweren, dat het huwelijk kort na de afkondiging des Keizerrijks zal plaats hebben. Maar met wie zal de aanstaande Keizer trouwen? Ook dit weet men nog met, ofschoon men het als waarschijnlijk opgeeft, dat Lodewijk Napoleon geene keuze zal doen onder de vrouwelijke leden van de col'laterale linie zijner familie.
Men vraagt ook, wat zal er van de dagbladen worden onder het Keizerrijk? Sommigen spreken van hunne opheffing tegen eene schadeloosstelling, -waartegen echter gewigtige en talrijke bezwaren bestaan. Anderen zeggen, dat men van elk dagblad eene duidelijke en regtstreeksche verklaring zal eischen, dat zij geheel en al voor het Keizerrijk gestemd z'ön, welke verklaring de dagbladen aan het hoofd zouden moeten opnemen. Alleen die dagbladen, welke zulk eene uitdrukkelijke verklaring mogten weigeren te doen, zouden opgeheven worden. Wat er waarheid in deze geruchten zij, zal weldra blijken.
— Na het vertrek van den Heer Bineau, minister van financiën, die zich gisteren naar Angoulème begeven heeft, blijven nog slechts vier ministers te Paaijs, te weten de HH Abatucci, Fould, de Persigny en de Maupas. Zij zullen, zelfs geen dag, Parijs alle gezamentlijk verlaten. — Als een merkwaardig staaltje van de wijze, waarop de President op zijne reis door de autoriteiten en andere hoog geplaatste personen toegesproken wordt, kan men de redevoering van den graaf de Se'gur d'Aguesseau, senator en vice-president van den algenieenen raad van de Opper-Pyreneën beschouwen, welke hij te Toulouse gehouden beeft. In deze redevoering werden eerst eenige plaatsen uit de geschriften van Lodewijk Napoleon aangehaald, waaruit moet blijken, dat deze met een prophetischen geest bezield is geweest. Want zegt de Br. Ségur: De partijen hebben het gezag omver geworpen; zij hebben de grondvesten van het maatschappelijk gebouw ondermijnd; de naam van Napoleon is steeds geweest en is nog het plechtanker voor al wat er edels en vaderlandslieveDds inFrankrijk bestaat. Gij (zegt de graaf tot den President), hebt een beroep gedaan op de natie en haar gevoelen gevraagd. De natie heeft geantwoord: Republiek! thans voegt de natie er bij: Keizerrijk! Wij hopen, dat Uwe Keizerlijke Hoogheid niet langer weerstand zal bieden aan de algemeene en volhardende demonstratien, en dat zij , door er aan toe te geven, aan de Republiek al de waarborgen van veiligheid en duurzaamheid zal schenken, welke van de menschelijke wisheid en voorzigtigheid afhangen ; want zij vergissen zich zeer, die meenen, dat de oprigting van het Keizerrijk de vernietiging van de Republiek zal zijn. Het Keizerrijk is integendeel het aanvulsel van de Republiek. De groote man, wiens waardige erfgenaam gij zijt, o Prins, wist zeer goed, even als gij. wat nÜ deed, toen hij zijne Keizerlijke besluiten aanving met de woorden r Napoleon, zoowel bij de gratie Gods als door de instellingen der Republiek Keizer der Franschen ; en men heeft op de Fransche munt kunnen lezen, op den eenen kant Keizer Napoleon; aan den anderen kant Fransche Republiek. . Ja, de Republiek in Frankrijk is de heerschappij van het algemeene stemregt; het is het souvereiue volk , dat vrijelijk en regtstreeks het hoofd van den staat kiest. Of dit hoofd tijdelijk, voor het leven benoemd, of erfelijk zij, doet weinig af, zoo slechts de volkssouyereiniteit zegeviere. Voortaan zal het volk-Keizer te regt zijo6 6°uvereiniteit niet als definitief zegevierend en gewroken beschouwen, voor dat het door zijn vrijen en rijpelijk overwogen wil zijn keizerlijken troon zal opgerigt, en op dezen troon in uwen doorluchtigen _erf.°°n' ° Frins. de dynastie van zijne keus', de eenige, welke het waarlijk• regtstreeks en vrijwillig gekozen heeft, zal gevestigd hebben; aie -""--"tie, welke door een viervoudigen roem omstraald wordt, door den roem der wapenen, door den roem van het genie, door den roem van üe volksverkiezing endoorden roem van eene inwijding, waarvan de herinnering nimmer zal vergaan. — Men spreekt van eene aanstaande benoeming van 40 senatoren; men noemt de Heeren Pracontal, d'Epeuü, de.Galifet, Walsh-Serrant en de hertog de Guiche, allen bekende legitimisten, als zullende daartoe behooren.
— Zoo als men weet, heeft het te voren aangekondigde spiegelgevecht bij Toulouse niet plaats gehad. De Constitutionnel maakt zich zeer vrolijk over het dagblad le Pays, dat te voren eene beschrijving van deze plegtigheid gereed gemaakt en in zijne kolommen opgenomen had. — Te Langon bij Bordeaux had men bij den doortogt des Presidents een levenden adelaar in een bloemkrans geplaatst. — Al de staatsbeambten, wier tractement zeker cijfer bereikt, hebben last ontvangen, zich op den Moniteur te abonneren en om buitendien de collectie kompleet te houden. — Men zeide, dat Frankrijk de voorstellen van België ter zake der tarieven zou aannemen, op voorwaarde, dat het Belgische kabinet eene wet tegen de drukpers aan" de kamers aanbood, en dat de Fransche regering niet meer door de Belgische bladen werd aangevallen. Deze belofte was gegeven en zou spoedig worden verwezentlijkt. — Sedert eenigen tijd zijn te Parijs en Londen pogingen gedaan tot het sluiten eener geldleening voor Portugal. De huizen, waaraan de agenten zich wendden, hebben ecbter geweigerd m onderhandeling te treden, alvorens de houders van de leening Dom Miguel schadeloos gesteld worden. — De bisschoppen van Rouaan en Nevers hebben zich tegen de leerstellingen van den abt Gaume eu dus ter gunste der klassieken verklaard. Opmerkelijk is het, dat de abt Gaume vicaris-generaal is in het bisdom Nerers.
— De lersche bisschoppen zijn, wegens dringende zaken,naar ïèriand teruggekeerd.
— Te Cendrieux is eene geheime buskruid-fabriek ontdektv Vy f personen zijn gearresteerd.
:— De bekende Huber, die onlangs van den President gratie had ontvangen , is gestorven.
— De schout-bij-nacht Bêrard is te Toulon in 56jarigen ouderdom overleden.
— De kapitein Bronkhorst, van den Minos, varende van Panama naar Havre, meldt, dat hg op de hoogte der Kaapverdische eilanden doOT een Britsch vaartuig op eene lage en verraderlijke wijze bij nacht is aangerand. De duisternis verhinderde hem het schip op te nemen, hetwelk hij kort te voren gepraaid had en van hetwelk hij geene vijandeiykheid verwachtte. Hij vermoedde, dat het gedeporteerden naar Nieuw-Holland overbragt. — De berigten uit Konstantinopel.van den 25sten Sept. melden, dat het groote Islamitische feest, het kurban-beiram, een aanvang had genomen. Men had eenige veranderingen in het ministerie verwacht, en ook hadden er geruchten rondgeloopen omtrent gewig_ige maatregelen, welke bij deze gelegenheid zouden lot stand komen ; doch niets van dit alles is gebeurd en de gebruikelyke ceremoniën waren rustig gevierd. De tegenwoordigheid Van een Engelsch eskader te Smirna, dat, naar men zeide, tusschen de kaap Baba en de Dardanellen zoude post vatten, had veel opzien gebaard bij de Forte. Men begreep het doel van deze demonstratie niet, en de Britsche gezant, welke dienaangaande ondervraagd was, had slechts een onbepaald antwoord gegeven.
De Turksche regering scheen zeer tevreden met de geldleening, welke te Parijs gesloten was. Den 22sten Sept. waren de ministers in raadsvergadering vereenigd geweest, waarin men de voorwaarden der leening had goedgekeurd.
De nadere berigten omtrent den aanslag op den Shah van Perzie bevestigen de vroeger gegevene. Ook heeft men vernomen, dat -Abmed- Effendi, de Turksche gezant in Perzie, door eenerooverbende, niet ver van Tauriz, aangevallen en geheel uitgeplunderd was. De roovers wer» den evenwel spoedig door de Perzische soldaten gepakt. Van een anderen kant meldt men omtrent den aanslag op den Shah van Perzie, dat ten gevolge daarvan de Kurden en andere bergbewoners tot een volslagen opstand waren gekomen. Dc jongste berigten uit Teheran melden echter, dat de Shah bijna hersteld is van zijne wonden. Het gerucht, dat de Sultan vergiftigd was, is door zijn verschijnen te paard op den eersten dag van het genoemde feest volkomen wederlegd. De Sultan heeft het paleis van Reschid-Pacha voor 14 millioen piasters gekocht.
POSTSG_BIPTIJ_H. Zoo op bet oogenblik verspreidt zich het gerucht te Parijs, dat er eene telegrafische depêche is ontvangen, meldende dat twee geweerschoten op den President zouden gelost zijn, zonder hem evenwel te treffen. Men hecht echter weinig geloof aan dit gerucht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 10 October.
De Moniteur bevat de benoeming nog niet van de nieuwe ministers. Dit heeft tot vele geruchten aanleiding gegeven. Het waarschijnlijkste is, dat de nieuwe leden van het kabinet den eersten dag hebben besteed aan het opstellen van een staatkundig programma, hetwelk gelijktijdig met de benoemingen in het officiële blad zou worden opgenomen. — De gemeenteraad van Brussel heeft het budget voor 1853 vastgesteld. De inkomsten zijn geraamd op fr. 5,158,304.27; de uitgaven öjjfr. 5,157,670.66, biyvende dus een batig saldo van fr 333.61. Het tractement van den burgemeester is van fr. 8500 op fr. 15,000 gesteld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 11 October. üit het voorloopig verslag der Tweede Kamer van de Staten-Generaal over het wêts ontwerp tot onteigening van perceelen voor de verlenging van den spoorweg van Arnhem tot de Pruisische grenzen (rapporteurs de Heeren Dommer van Poldersveldt, van Doorn, Metman, Jongstra en van Ni .pen van Sevenaer), blijkt, dat de meerderheid der aan het onderzoek deelnemende leden er toe overhelde, om de wijze, waarop de Regering gemeend had het behandelde wetsontwerp te moeten inrigten, goed te keuren. De uitvoering van groote openbare werken zou, als de daaraan. te geven rigting vooraf al te streng wierd aangewezen, zeer aanmerkelijk worden belemmerd.
Bij de overweging der tegen de rigting van den spoorweg geopperde hoofdbezwaren, zoo als die in de memorie van toelichting worden opgegeven, heeft men met innig leedwezen gezien, dat, naar het oordeel der Regering, aan het verlangen vau het gemeentebestuur en van een aantal ingezetenen van Arnhem, om die rigting bij hunne stad te veranderen, met kan worden toegegeven. De wijze, waarop in de memorie van toelichting van het bezwaar omtrent de te bouwen brug over den IJssel gewag wordt gemaakt, heeft meer bijzonder de aandacht getrokken. Wel is het waar, dat als men de verlenging van den Rijn-Spoorweg naarde Pruisische grenzen wil, men zich het bouwen van eene brug over den IJssel zal moeten getroosten; maar het is niet minder zeker, dat waar het beveiliging van belangrijke streken des lands tegen watersnood geldt, alle. vooraf naauwgezet moet worden gewikt en gewogen, en op de bezwaren der meer onmiddellijk belanghebbenden zeer bijzonder moet worden gelet. Daarom had men dan ook verwacht, dat de Regering getracht zou hebben de noodige zekerheid te geven, dat de brug over den IJssel op zoodanige wijze zal worden gelegd, dat bij ijsgang daar, niet meer dan op andere punten, opstopping te vreezen, maar integendeel de doortogt van opperwater en ijs zooveel als slechts eenigzins mogelijk is, verzekerd zal zgn.
Men schrijft uit Luxemburg, dat het verdrag tusschen het Groothertogdom en België, tot den aanleg van eenen spoorweg, is tot stand gekomen. De commissarissen, met de onderhandelingen daarover belast, zijn door Prins Hendrik ontvangen en hebben bij Z. K. H. gedineerd.
Onze tooneel verslaggever heeft zich gisteren, zoowel door de affiche als door eene gelijkheid van gestalte, vergist in den persoon, die de rol van Eudoxie in La Juive, in den Franschen Schouwburg vertoonde. Hij had in Mad. Eichfeld eene minder krachtige stem ontdekt dan vroeger, en zeer teregt, want de tooneelkunstenares, welke hij zag, was Mad. Lafage.
218 de STAATS-LOTERIJ. Prözen van ƒ 1000 en daarboven. Vierde Klasse, lste Lijst: N°. 7664/25,000 ; N°. 6484/ 2500; N°. 19398/ 1000.
•'SGRAVENHAGE, IO Oct. Gisteren had alhier een voorval plaats, dat onberekenbare gevolgen had kunnen na zich slepen, doch dat gelukkig zich alleen bij eene ligte en geheel ongevaarlijke kneuzing heeft bepaald. Een dienstmeisje, bezig zijnde uit een raam op de vierde verdieping het waschgoed uit te hangen, steunde te veel op de armen, waarin de droogstokken bevestigd waren, die daarop uitweken, ten gevolge waarvan zii van die zoo aanmerkelyke hoogte naar beneden op de binnenplaats neder» viel, zonder, gelijk gezegd is, eenigzins aanmerkelijk gekwetst te zijn
* 'SGRAVENHAGE II Oct Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden vergezeld van den Heer d'Ohmart, secretaris des Konings voor de zaken van het groothertogdom, zal gedurende eenigen tüd in Luxemburg doorbrengen. De Prins zal eerst tegen de helft der maand December aanst. het groothertogdom verlaten -"ecem- Amerika Mhef Neder! Z^astigde '<-<* Vereenigde Staten van Noord- 7i.™ït ¦ ?°?. 1S °P nieuw *-*<-* Ter-of ***- deze residentie venrokkemZane afwezigheid zal tot de helft der maand Nov. duren. eemaakt da?n' " Z Wethouders van 'sGravenhage hebben bekend feur der' tlhiï T^ Ja** den Heer Med. Dr. d'Aumerie, als inspecden_*a_*lT. ° te Sche''eiragen, het badsaizoen zal gehouden worden gesloten te zijn met Maandag den Uden dezer.
p uvii. - A/D IJSSEL, 9 Oct. Heden is van de werf van den Heer . oonlJSeu *"*et *-et beste gevolg te water gelaten het barkschip Estafette , groot _M gemeten lasten, varende onder directie van de Heeren M C Lapidoth en Cie. te Amsterdam en gevoerd zullende worden door kaDt" D. ü-OUer. Daarna is onmiddellijk de kiel gelegd vaa ecu barkschip'. genaamd Klasina, groot p. m. 240 gemeten lasten, onder directie van •ie Heeren F. S. Sparnaay en Zn. te Rotterdam, hetwelk gevoerd zal worden door kapt. D. Wels Browning.
* WIJK AAN ZEE, 10 Oct. Heden zijn alhier aangespoeld eenige balken «en Noordsche deelen, vermoedelijk bovenlast van een houtschip.
UTRECHT, 9 Oct. Op 7 dezer zijn aan onze hoogeschool bevorderd tot doctors in de regtsgeleerdheid de Heeren B. J. H. van Blaricum, uit Utrecht, en A. A. Rohhng, van Neuenkirchen, met Theses. (U. _".)
„ -^i, J, ? tV9 oct' Heden werden tot doctoren i-i de regtsgeleerdheid bevorderd de Heeren J. E. P. Hoitsema, van Groningen, en H. C. A. jtnien-e _. uirz., van Zutphen, eerstgenoemde na de verdediging van i Jl F-Ej°-eillde Ba eene Publieke promotie op eene dissertatie de '/P„!S i„ ' ¦"'!tlciae1 cont™ tyrannos. sive de principis in populum popul%_me m pnncipem legitima postestate , inscripto.
»;„» ?i??TOGENBOSCH' 9 oet- De liedertafel Oefening en Uitspan'iZZia' ur' wegens bare overwinning te Amsterdam .00 plegtieinsreden nd»n ftelijk Voor de haar bewezen eer- -*» op aaistVrydag „l7CII dezer maand, aan hare leden, benevens aan de gilden en andere ww.,tBin--ea.. Btad' tot genoemde plegtlge inbaling hebbende mede-•--•verKt, in de groote zaal der sociëteit Casino een buitengewoon dames«meert geven, ter welker gelegenheid onder anderen de stukken, waarde»l herha'ld sUnsT^k te Amste.d-.m is gedebuteerd, zullen wor-
A» Jïwi 9. oct' Hede*- is de Maas buiten hare oevers geloopen» ri-__£. ..<-aar-loor veroor»aakt is hoogst aanzienlijk. De omliggende juaats.n zijn door een kanonschot, als naar gewoonte, gewaars«huwd, ots -uoon er geene artillerie in de vesting is.
---

