Belgische Dost. BBUSSEL, Vrijdag 15 October;
De Heer de Brouckère is door den Koning ten gehoore ontvanger. De uitslag dezer conferentie is onbekend; het grootste geheim wordt btwaard over hetgeen verhandeld wordt ia de conterentien van de mannen, die zijn aangewezen om het ministerie zamen tei'stellen. De onzekerheid blijft alzoo voortduren. — De Hoor Ch. de Brouckère is naar Parijs vertrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 October.
Het wets-ontwerp tot regss%g van den pligt der provincie, om behoeftige gemeenten te hulp te komen, ia, flada- het vroegere ontwerp dt.tr de Eerste Kamer ia verworpen, thuui gewijzigd aan de f'uten-Gi-.v.'r;:: I ¦/an regeringswege nig artikel ]u„jt tb:niH als volg.-: •Aan eene gemeente, en vermogend om in dringende behoef, n harer huishouding te voorzien, wordt uit de kas der provincie ondert-a; d verleend. Wanneer deze onderstand op dc helft van hetgeeu deïraeui'n der gemeente te boveu gaat, U gesteld, en de Staten verklaren, dat de
provincie niet mée'r kan bijdragen, wordt het overige ten laste van het rijk gebragt. In geval van verschil over de vraag, of eene gemeente behoefte aan onderstand,*heeft, wordt door Ons beslist."
Bij kon. besluit van 4 Julij jl. is, op het verzoekschrift van C. C. Ferrari, en twee anderen, allen te Amsterdam, bewilliging verleend tot het oprigten eener Alkmaarsche Pijpgaz-Compagnie, welke gevestigd zal zijn te Alkmaar, doch haar wettelijk domicilie zal hebben te Amsterdamsen zulks op den voet als b\j het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is.
Z. M. heeft, met 16 dezer, aangenomen het verzoek om ontslag als minister van buitenlandsche zaken, tevens belast met het bestuur van het departement voor de zaken van de E. K. seredieDSt, van den Heer Mr. H. van Sonsbeeck, met dankbetuiging voor de gewiglige in die betrekkingen bewezene diensten; voorts tot miDister van buitenlandsche zaken benoemd Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevclt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; en bepaald, dat het bestuur van hel departement voor de zaken van de K. K. eeredienst voorloopig zal zijn opgedragen aan den minister van justitie, Mr. M. P. H. Strens.
Z. M. heeft vergunning verleend aan den Heer W. A. van Oosterzee vice-consul van Spanje te Amsterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111, hem door H. M. de Koningin van Spanje in zijne opgemelde betrekking geschonken. Z. M. heeft aan den Heer H. L. Schollevanger, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als hoofdcontroleur bij 's rijks entrepot te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen; en benoemd tot controleur bij voornoemd entrepot, den Heer A. C. W. Scholten van Aschat. Z. M. heeft aan den gepens. luit.-kol. met rang van kol. J. van Rosendaal, het voortdurend dragen vergund van de activiteits-unitbrm vanhet wapen der artillerie, waartoe hij het laatst heeft behoord; en benoemd tot apotheker 3de kl. bij de geneesk. dienst van de landmagt in Oost- Indie, den Heer D. Eekma.
Alzoo, ten gevolge van het door den Heer E. W. van Dam van Isselt genomen ontslag, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Tiel moet plaats hebben, zoo heeft de minister van binnenl. zaken, bij beschikking van 13 Oct. jl. bepaald, dat die verkiezing zal geschieden op Dingsdag 9 Nov. 1852.
Tusschen de Nederl. Begering en den Senaat der Vrije Stad Bremen is eene overeenkomst gesloten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners , welke is geteekend te 's Gravenhage en te Bremen den 9dcn en 12den October 1852. -
Door het dep. van financiën i 3 medegedeeld de navolgende staat van de opbrengst der middelen in de 9 eerste maanden van 1852, tegenover de opbrengst van de 9 eerste maanden van 1851: Directe belastingen 1852 ƒ 14,425,654.98., 1851 ƒ 14,435,175.38*;, minder in 1852 dan in 1851 ƒ9,520.40; in- en uitg. regten, scbeepvaartregten, vuur-, ton-en bakengeld 1852 ƒ3,904,724.181, 1851 ƒ3,615,546.48., meerder in 1852 dan in 1851 ƒ 289,177.70; accijnsen 1852 ƒ 14,456,600.40, 1851 ƒ 14,129,266.17, meerder in 1852 dan in 1851 ƒ327,234.23; registr.-, zegel-, successieregten, enz. 1852 ƒ 7,198,832.29, 1851/ 7,690,952.12, minder in 1852 dan in 1851 ƒ492119.83; regt van waarborg op de gouden en zilveren werken 1852 ƒ 129683.40, 1851 ƒ126,128.31, meerder in 1852 dan in 1851 ƒ 3555.09; posterijen 1852ƒ 1,029,979.84 , 1851 ƒ 1,009,299.92, meerder in 1852 dan in 1851/* 20,679.92; loterij 1852ƒ276,743.50 , 1851 ƒ275,437.50, meerder in 1852 dan in 1851 ƒ 1306; totaal 1852 ƒ 41,422,218.00, 1851 ƒ41281,905.89, meerder in 1852 dan in 1851 ƒ 140,312,71.
In het kiesdistrict Zevenbergen heeft, ter benoeming van een lid der prov. sta'en van Noord-Brabant, geen der candidaten de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de Heeren G. Berman en Mr. C. H. W. J. Baron van Oldeneel cot Olienzccl, die resp.267en 103 vande uitgebragte 572 geldige stemmen op zich vereenigden.
* 's GE A VEN HAG E, 15 Oct. De audiëntie van den minister van marine zal op 22 dezer niet plaats hebben.
SCHIEDAM, 15 Oct. Naar wij vernemen heeft de Heer A. Kerdel, ten gevolde van verschillende aanzoeken, van zijn voornemen, om ontslagen te worden als kapitein bij de dd. schutterij albier, afgezien en zal dus die betrekking blijven vervullen. (Sch. Ct.)
* TIEL, 15 Oct. Voor de arrond.-regtbank alhier is thans eene belangrijke regtszaak aanhangig in zake van het bestuur der domeinen tegen het gemeentebestuur van Haaften en de commissie van ingezetenen nit Tuil, belast met het beheer der aldaar bestaande vicarygoederen. Het bestuur der domeinen beweert uitsluitend bevoegd te zijn om het beheer over alle vicarygoederen te voeren en vordert op dien grond van de commissie, die thans dat beheer heeft, overgifte daarvan met rekening en verantwoording. De gedaagde commissie heeft dien eisch bestreden, op grond, dat vicarygoederen in den regel niet zijn eigendommen van, noch beheerd worden door den staat; dat de commissie krachtens de bestaande wetten in het bezit is van het beheer dier goederen, dat zij in geen geval rekenpligtig is aan het bestuur der domeinenen datderegtsvordering in ieder geval is verjaard. In de teregtzitting van heden concludeerde het openbaar ministerie tot toewijzing van den eisch van het bestuur der domeinen. Voor het eisehend bestuur heeft het woord gevoerd Mr. J. W. Schiff; voor de gedaagden Mr. W. F. C. van Lidthde Jeude.
* ASSEN, 15 Oct. De vrees, die men hier eerst koesterde, alsof de prijzen der aardappelen zoo hoog zouden zijn , als liet eerste jaar van de ziekte onder de aardappelen, is echter gelukkig geweken, doordien gisteren op de markt bui-onwoon veel aardappelen acngebragt zijn, die slechts voor ƒ 1.50 s/2 per Ned. mud verkocht zijn.
* COEVOF.DEN, 14 Oct. Eindelijk schijnt aan eene sedert meer dan eene eeuw door duizenden, hier en in den omtrek gevoelde behoefte te zullen worden voldaan-dc hoofd ingenieur van den waterstaat heeft hetterrein definitief afgebakend, waar langs het afwateringskanaal van hier in dc Vecht bij Anc zal worden gegraven en de begreotin*- opgemaakt. Omstreeks ten halver wege zal eene sluis worden geleed. Naar wij verder vernemen, zal reeds in het a^nst. voorjaar met het graven een begin " worden gemaakt. Bij gebrek aan eene behoorlijke afwatering, staat hier het land in den omtrek reeds eenige voeten onder water. — Men is bier reeds bezig met het inladen van het'oorlogs-_i..triccl. Naar wij vernemen, zullen kruid en kogels naar Amsterdam, de kanonnen en overige goederen naar Doesburg worden vervoerd; naar de berekening zal men hiertoe de scheepsruimte van 60 a 70 zoogenaamde zompen- of vechtschuiten behoeven.
* VLISSINGEN, 14 Oct. Heden j_ de geachte Verniel, van der Loeff, sedert 1 Oct. gepensioneerd luit.-kol. der artillerie ter dezer stede, en na eene kortstondige ongesteldheid overleden, op eene eenvoudige wijze door de vrijmetselaars-loge V'Astre de l' Oriënt ter aarde besteld.
* .HEBTOGENBOSCH, 15 Oct. Door gedeputeerde staten van dit gewest is heden aanbesteed geworden het onderhouden van alle provinciale wegen en zulks voor den tijd van drie jaren, ingaande 1 Jan. 1853 in 10 perceeien. __^^
's HERTOGE.pOSCH, lo Oct. De achtenswaardige geestelijkheid onzer provincie leed dezer dagen een gevoelig VCrlies door het overlijden in 32 jarigen ouderdom van den Zeer Eerw. Heer Boeffen, sedert 1814 pistoor van Boekcl. I**J w«s een man, wiens Viitrnwmcr.nen ijver voor de dienst des Heeren gedurende zijne Wugdurige nriest-rliikc loopbaan, hem t-m zegen deed zijn van zijne diocees en eensieraad der priesterschap. (N.8.) *OSS, 14 Oct. Het «'.izoen, waarop; 7,ich (!o soi-disant-wa.eroorlogen (eene "ehcel eigenaardige uiwru-mng, herhaaldelijk door uwen l>»>ngttrever uit 's Hcrtogenbosch gebezigd) in deze environs voordoen, is da»r, eu is reeds nu in den nacht van Dingsdag op Woensdag een voorspel daartoe gegeven, daar, zoo wij heden vernemen, de Groenendijk nabij bet dorp Megen, op verschillende plaatsen gewelddadig is doorgestoken.
---

Minister van buitenlandsche zaken.
-De onzekerheid, welke sedert eenigen tijd ontstaan was , ten aanzien van )J VervulliDg der betrekking van Minister van Buitenlandsche Zaken , |,rjttoPgehouden. Het heeft den Koning behaagd, den Heer van SonsvitA-' op het daartoe door dezen gedaan verzoek, een eervol ontslag j_.. °le betrekking te verleenen, en in zijne plaats tot Minister van ü7«*l* Zaken te benoemen Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevelt, o van de Tweede Kamer der Siaten-Generaal. Ook ditmaal zullen wij den li„ To*gen, dien wij ons steeds tot pligt gesteld hebben, om geene aanmer, "S«n meer in het midden te brengen over de staatkundige handelingen van lon *?f8etrcden minister. Dikwerf beeft hij gedurende zijne ministeriele "pbaan aan hevige aanvallen blootgestaan. Met leedwezen moeten wij bet ( Icn^-1?'<ïat •*- menigmalen niet ongegrond waren. Nu hij afgetreden is, zulu'*ï daarop niet terugkomen. Wat den nieuw benoemden minister aangaat, "Oo xU wiJ nie- nalaten , ons genoegen over die benoeming te betuigen, j. Heer van Zuylen van Nijeveltis sedert 1849 lid van de Tweede Kamer j ,? ,Staten-Generaal. Hij heeft als zoodanig in en buiten de Kamer hooge! D-.'-g weten te verwerven. Hij werd steeds beschouwd als een der meest 2'-_e aanhangers in de Kamer van het regeringsstelsel, sedert 1848 in|'°^d* Zijne onpartijdigheid, zijne gemoedelijkheid, zijne uitgebreide i,aiUs> deden hem de vriendschap en het vertrouwen verwerven, zelfs van U ' die niet altijd met hem dezelfde staatkundige lijn volgden. Van t 'e«ste oogenblik zijner optreding in de Kamer af, hebben voor- en i dat geachte lid met bijzondere belangstelling gehoord. Geene! L'S'-ge beraadslaging werd er gevoerd, of de Heer van Zuylen van Ny evelt b Votle, dat hij geheel op de hoogte van het onderwerp stond. In 1849, bij de 05!aTI deling der begrooting, ontrolde hij, als het ware, de vaan, waar« et "*e ministeriele partij zich schaarde; eene vaan, waaronder alle scha. >85ft u5ll dei" vrijzinnigen zich met vertrouwen hebben aangesloten. In te. k am -"O ronden opentlijk er voor uit, ten aanzien van in te voej 0 be*iuinigingen, vroeger welligt overdreven denkbeelden te hebben geijverd, j-j-j t,r.,gt opentlijke hulde aan ministeri'éa van vroegeren en ft-ert ''•-'*• die krachtdadig tot herstel van 's lands geldmiddelen hebben L S-fetkt, en hij schroomde niet te zeggen, dat, indien hij vroeger d-m nc„> inzien niet billijk mogt geoordeeld hebben, bij zijne woor'Jr oPentl'Jk terugtrok. Hij bragt alzoo hulde aan wezentlijke verdiensten en I-n v*"- n*et terug te treden, waar hij gedwaald mogt hebben. Hij sprak z'rjne Uit -j-"-e overtuiging steeds in ronde, onbewimpelde en krachtige taal (Seri zijner keurige redevoeringen zijn nog levendig in het geheu- L „VaU een ieder, die de parlementaire geschiedenis van de laatste jaren ili» nlgeg_a-. Onder die redevoeringen bekleedt eene voorname plaats b • welke hij in het vorige jaar heeft gehouden, bij gelegenheid der ft aad'lagingen over de afdeeling onderwijs b\j het hoofdstuk van het •tentenient van Binnenl. Zaken. De woorden, toen door hem gesproj|.a. zullen niet spoedig vergeten worden. Zijne parlementaire loopbaan , Ja« staatkundige handelingen, kunnen, naar ons oordeel, tot waarborg (cd en > dat hij met beleid, voorzigtig en gematigd, de buitenland-115 ,e betrekkingen zal besturen. Zijne taak is niet gemakkelijk in den *: > dien wij beleven, doch wij vleijen ons, dat hij, vereerd met het verj^Wen des Konings, en ondersteund door de meerderheid in de Kamers, 5 Waagstukken, die zich mogten voordoen, overeenkomstig de belangen i* de &eer van het land zal weten te beslechten. Bij menige discussie l?.6*» hij getoond, dat die belangen en de eer van het vaderland zwaar 11-1 hem wegen, en dat hij, uit dien hoofde, niet altijd datgene kon goedtCaren, Caren, wat door zijn voorganger werd verrigt. Er bestaat alzoo alle o-ii * oln 'e vertrouwen, dat de gedane keuze goede uitkomsten zal v' ev>?ren. wy verheugen ons over deze benoeming, niet alleen opgrond •toofrl ' de tot cle ministeriele betrekking geroepen is, maar ook uit w ,Vande gevolgen, welke deze benoeming voor het ministerie zal te (W 8 ?reDgcn. Door die benoeming toch, zal eene onzekerheid ophou*.?'. ""e reeds al te lang geduurd heeft. Door die benoeming wordt het ' uister-.e voltallig gemaakt. Het wordt door een jeugdig en krachtig .j ««Tt versterkt. Het wordt versterkt juist door hem , waarop sedert lang 8, aandacht gevestigd was. Ten aanzien van den Heer van Zuylen bels;. er geene onzekerheid nopens zijne staatkundige beginselen. Hij heef! Tt, a Vro**geren en lateren tijd op eer.e waardige wijze ontwikkeld. Hij weet -.f-lerT" talent te verdedigen. Hij is in staat de tegenstanders dier begin* Ho ; a(;hting en eerbied in te boezemen. Zijne optreding in het ministe* 'ito rt 00 «ene groote aanwinst voor hetzelve. Mogt het in den laatsten s()Pn;.oor verschillende omstandigheden eenigzins verzwakt zijn, dezebe* •»ini , e* zal> naar wij hopen, een nieuw leven daaraan bijzetten. Al d< «ijne en ziJn thans bezet. De Heer van Zuylen zal zich gewis vo'dl ovei,, oPtreding als minister van de homogeniteit van het kabinet hebbei Voor,,*Sd* Het ministerie kan derhalve nu zijne gewigtige taak met ijvei tien ? n* Het kan zich thans bevlijtigen, datgene te volbrengen, wa tmn 'nz°*}derheid van dit kabinet verwacht, dat is, zoo spoedig mogelijk bc]an°e eischen der Grondwet te voldoen. Innig versterkt, kan het di -la**tl h Van I"et vaderland, zoowel binnen-als buitenlands, met krachtig i gezin. .orderen. Welke stormen zich ook soms aan den staatkundige] het orfnder mogten voordoen, wanneer Begering en Vertegenwoordigirj s^pteSt eens zijn, dan kan men die met kalmte te gemoet treden.
---

BUITENLAND. Gugelsche Dost. LONDEN Donderdng 14 October (des Avonds.)
"vonfi °niPgin, prins Albert en hunne kinderen zijn gisteren tegen den J-dgcn Bangor aangekomen en met vele teekenen van blijdschap om-, u 5 be iQ voIBei-den ochtend- zoude het koninkl. gezin de Britannia—. XTpJ nen vervolgens naar Windsor Castle vertrekken. *anaa* e' v°orneroen bestelt, om dan elcctrisshen telegraaf onder hel *Oninj,-.T5n Wight nanr dat eiland over te brengen, ten einde met bet —. v-y Verblijf Osborne Ho^se in verband te worden gesteld. OletalS , - Nov. zal de bank van Engeland, bij het wegen der edele •¦et *;"> "et decimale gewigt invoeren; men gelooft, dat nu weldra ook -— Tt-11,ge stelsel rreheel zal worden aangenomen. Vergad**Pn de helft°der maand Januarij heeft het vredes-congres eene __ j*-"h>e belegd. ? PCts n ?,cruaan6che gouvernement is voornemens aan onze beurs eene Bgen' l.e"cll<?eriing ten bedrage van 400,000 £ te sluiten, tot het aan""^Echa 1-- B__?rw€gen. Ook ten behoeve eener te Napels gevestigde *°rdt «„ƒ'•, Va" landontginning, die het meer Fucin3 wil droog maken , ïttl*en e"aerhamleld voor eene geldlcening van 240,000 £. Eindelijk nog — Gist^e benoodigd zijn tot het oprigten eener bank te Smirna. naroiddag is de Theems weder buiten hare oevers getreden, f. sicoo-i óri.kc schade is nangerigt; de rivier stond zoo hoog, dat ,r'»tsKn '00?tci- gedurende eenigen tijd de lagere bogen van Black°°ge vfo S ¦ *ond<* passeren. Men acht het zeer gelukkig, dat deze .-~De ° ?lct -n den nf,cht heeft Plaats gegrepen. -*n d a om rmar vreemde oorden te verhuizen blijft zoo groot, "-linder a Katharine, London, West- en Oost-Indische dokken ni't -r^^hiUpnl 1 soheP™ zijn bevracht om nog gedurende deze maand naar VerPool haveils Tan Australië te vertrekken; daarenboven zijn te j -~ On n°P 10 scb=pen tot datzelfde einde gehuurd. <*°!" in n ezer is de vice-admiraal B. M. Praed in 82-jangen ouder, - Met.iRnTalliB overlcden. c'd on™,, laat3te Amcrik. berigten heeft men vernomen , dat te Panama °p de i_„H°nf'echci<l heersehte ten gevolge van het ontdekken van goud "^r de „„ Igte ; vele lieden hadden hunne woningen verlaten, om zich VoVc goU(lstr5Tek 'e begeven. _**««» lalw*! -^e^Yorksch dagblad van 30 Sept. waren in de week te. er'icrin<V aldaar atagefeomea, welke Aanzienlijke ver*. VI" jaren rIa.uVOlking' -5""1 -:cl'ocmtl blad- nu reeds sedert zro
---

Duitsche Dost.
'*"¦'' dc'iïJ. ''- *^,(:t- *ene telegrafische depêche uit PorJcnone me! !| :, , vaa tfaar naar Fiünre ve ien een berin* nit TriM ''"toi^ i in rm'ldt eeoe telegrafische depêche, dat door de ov r--. j, g,r,e fiemeeueehap over de ;-U..vebrug geheel gestoomd is. nn i J' me!dt* dat 500,000 11. in muntbiljetten, uit de versch'¦)-bassen ln6<'l-o-_e_, overmorgen opentlijk zullen verbrand word., i.. — De wekelijksche staat yan de vonnissen door het krijgsgeregt, dieH in den laatsten tijd mindertalrijk was, bevat thans weder 40 gevallen. ¦ — Tusschen Pruisen, België, "Frankrijk, Saksen, de Nederlanden cnH Oostenrijk is volgens den Lloyd eene telegrafische overeenkomst getroffen.M waarbij de betrekkingen dier regeringen en hare gezanten door niiddelM der telegrafen geregeld worden. Elke regering zal hare cijfertaal hebben.M die slechts zij en haar gezant kent. De kosten der diplomatische koeriers1» zullen hierdoor bespaard worden. ¦ — In den laatsten tijd zijn te "VYeenen verscheidene aanzienlijke Fran- ¦ sche legitimisten aangekomen en verkeeren aldaar druk met den Oosten-¦ rijkschén adel. Met gespannen verwachting ziet n>en te Weenen de aanst. ¦ gewigtige gebeurtenissen te gemoet. ¦ — De Magyar Hirlop meldt, dat in bet MJBft"'"* komitaat een zoo-B genaamde apostel, die zich een afstammeling -&g Christus noemde, en die ¦ in Frankrijk, Duitschland en Zwitserland talrijke aanhangers had weten ¦ te verkrijgen, in hechtenis is genomen. . B — Eene telegrafische depêche uit Triest meldt, dat de reeds voorziene ¦ strijd tusschen de Turksche troepen en de Drusen is uitgebarsten. De ¦ eerste gevechten hebben nog geen beslissend resultaat opgeleverd. De ¦ Seraskier is met zijne troepen tot Kleiba opgerukt. II BEBLIJN, 15 Oct. (des ochtends). Onze gezint te Parijs zal binnen I "kort naar zijn post terugkeeren. || — De onderhandelingen met de Thuringsche staten en Brunswijk, we- | gens het duiten van een nieuw tol verdrag, worden voortgezet. — De ministerraad hield gisteren eene langdurige zitting. — Heden viert de Koning zijn 57sten geboortedag. — De - oud-liberalen ijveren om den Heer Waldeck bij de aanstaande verkiezingen in de kamer te brengen. — Den Uden dezer is de Russische rijkskanselier op dc reis naar Petersburg te Warschau aangekomen. FEANKFOBT, 14 Oct. Volgens de berigten uit München blijft de j ziekte van den minister-president steeds zorgwekkend. ] — De constitutie-kwestie van Frankfort is geëindigd in den geest als bedoeld blj het besluit der bonds-vergadering. Heden is dit besluit door den senaat afgekondigd. _____——
---

fransche Dost. PARIJS, Donderdag 14 October.
Men vraagt er thans naauwclijks naar, waar de President op dit oogenblik zich bevindt, vervuld als men is met de aanstaande plegtigheid van i zijn intogt te Parijs. Lodewijk Napoleon is van Rochefort naar la Koehelle j en van daar naar Niort gegaan; hij zal zich vervolgens naar Tours bege- ; ven en eenige oogenblikken te Blois blijven. Dit zijn slechts togtjes, waaraan men geen het minste gewigt meer hecht; de voorname gebeurtenis , 'waarop men het oog gevestigd houdt, is het tijdstip , waarop zich de doorluchtige reiziger aan het Parijssche volk zal vertoonen. Hetgeen thans geene verwondering meer baart, is de stellige overtuiging, waarin iedereen verkeert, dat het Keizerrijk zal hersteld worden. De bevolking heeft in het middengedeelte, in het zuiden en in het oosten vau Frankrijk zich geheel ter gunste daarvan verklaard en ook in de hartader des lands zullen deze stemmen weerklank vinden. Ook omtrent de stemming van de noordelijke bevolking voedt men geen twijfel; alleen schijnt men zich niet te bekreunen omtrent het westen .alwaar de Vendée het stilzwijgen bewaart en hare aloude gevoelens niet laat varen Het gerucht had geloopen , dat het TeVeum, hetwelk overmorgen niet zal gezongen worden in onze Lieve Vrouwenkerk te Parijs, bij gelegenheid van d*T aankomst des Presidents, den volgenden dog. Zondag, zoude plaatshebben; tot dusver evenwel is er niets, dat tot dat gevoelen geregtigt. Naar het schijnt is er sprake geweest van eene toespraak door het corps diplomatique aan den President op de Tuilerien bij zijne terugkomst. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men echter, dat zulks niet zal geschieden. Het corps_ diplomatique is zelf 3 "iet °P offic»e!e wijze uitgenoodigd op de Tuilerien; alleen zijn eenige plaatsen voor hetzelve beschikbaar gesteld op eene der tribunes, ten einde den stoet te I zien voorbij gaan; indien dus eenige leden van het corps daarheen gaan, ¦ zal dit slechts persoonlijk geschieden. I Nog steeds is het onzeker, of de Paus te Parijs zal komen, om den ¦ aanstaanden Keizer te kroonen. Men schijnt echter meer over te heller) ¦ tot eene ontkennende dan tot eene toestemmende beantwoording van I deze vraag. ' . „ , ¦ — Drie ministers zullen den President bij zijn intogt te Parijs te paard ¦ vergezellen, de HH. Fould, de Persigny en de St. Arnaud, waarbij zich ¦ ook de maarschalk Jexöme zal voegen; de overige ministers zullen den ¦ President op de Tuilerien afwachten. ¦ —Er bestaat op dit oogenblik te Parijs eene ware harddravern om ¦ eerebogen op te rigten bij de terugkomst des President**; Behalve dien ¦ op de brug van Austerlitz, spreekt men van een op de Arenes JSatwraales, ¦ van een drietal op te rigten tusschen de Bastille en de poort St. Martin, ¦ nog een in de straat St. Piacre, in de straat Lepellever, enz. ¦ —De markies de la Kochejaquelein is te Parijs aangekomen, om den ¦ President bij zijne komst te begroeten. Ook diens voormalige vriend, Ide Heer Léo de Laborde, bevindt zich sints drie dagen te Parijs,» deze ¦ echter blijft getrouw aan zijne vroegere staatkundige gevoelens. ¦ _ Men zegt, dat de Heer Thiers naar de mijne-* vanAnzin vertrok¦ ken is en eerst na de afkondiging des Keizerrijk naar FanJs zalterug¦ ke!leEen dagblad van Lyon bevestigt met eenige nadere bijzonderheden ¦ het beristf, dat de hoofdschuldige in het komplot van Marseille, GaiUarri, ¦ ontsnapHs, terwijl de persoon, dien men voor hem hield, en welke gr. ¦ vat is, Ouichard heet. , . I -— Te St. Aipnan brak onlangs een dief bij cc" pachter m en kwam ¦in eene dei drle slaapkamers, waarin in het[geheel«oventien p-r» ¦•conen lagen te slapen. Hij nam de sleutels deels van de kasten, deel; ¦ van onder de hoofdkussens der slapenden, deels uit de kleederen weg, ¦ zonder dat iemand ontwaakte. Eerst den volgenden ochtend ontwaarde! ¦ ae^r^oSed«^;^ele:f3r:è.in6e «it het I V^ê bestaat eene familie waar* ¦ van de 4 leien, moeder en drie dochters, ™ 6=tdle . D ¦ moeder is 10a jaren oud en nog voim»3*-" » ' ¦sien 80 jaren oud. ?r *.„,, bevat een brief, waarin men bc* ¦ we^tfd.ttv^^.gl .ffiSVUI. af te scheiden en bij Fr»*--¦ rÜ-Tld mVgÏÏt in omloop, dat dc Spaansche regering voornc ¦ mens is, alle reeds verleende concessie- van spoorwegen weder m te trekker. ¦ - De laatste berigten uit Honolulu melden, dat de Koning Kamea ¦ meha 111 een buitengewoon gezant naar Parijsi had gezonden, met last, ¦om een nieuw verdrag te sluiten, bestemd om de tusschen Frankrijk etj ¦de regering der Sandwicheilanden gerezen geschillen te vereffenen.
---

