HET ONTWERP VAN WET OP DE WATERSCHAPPEN.
teh onzer Amsterdamsche lezers zullen het onderwerp der wateraappen a]s eeae drooge en vervelend. zaak beschouwen, die wij maar ¦L_l •"-u bet vlijtig en ziftend onderzoek van de Tweede Kamer der i* moesten overlaten. Gelukkig zij, die en het nooit hebben onv Voaden en door de ligging hunner woonplaats geen dagelijksch aanschou,«l hebben. hoe soms de duurste belangen vail duizenden op het spel j^nen w--rden gezet door een enkel verzuim, verkeerd inzigt of eigen- Van een dijk- of polderbestuur! Uh t Voor ons rue*2ll6ll wel eenige aandacht te mogen inroepen op een • "** Van wetgeving, dat zoo dringend noodig herziening behoeft, en de j|*erae»-» belangstelling zóó waardig is, als het behouden beheer van erlands dierbare dijken en waterkeeringen. """erd6- t**aI-s aangeboden ontwerp is hetzelfde, dat in de vorige zitting Cen lnSediend en in de afdeelingen der Tweede Kamer behandeld, met ~,'Se wijzigingen van ondergeschikt belang. Het bevat dus weder drie derwerpenr I°. de straffen tegen overtredingen der keuren en waterschappen ; 2<>_ de voorziening in het verzuim of de weigering van water-3»Psbesturen om werken uit te voeren; 3°. de regeling van waterstaats- die meer dan e'e'ne provincie raken. -Je Regering geeft in de Memorie van Toelichting de verzekering, b.-t-dete partieele regeling geenszins zal leiden tot het verschuiven der van de allezins noodzakelijke algemeene wet, voor'geschre- -u bij artikel 191 der Grondwet." Het is aangenaam dit te vernev c**; want er zijn ontwerpen, aan welke de Grondwet het karakter 55_? urgentie uitdrukkelijk geeft, en die evenwel in den dagelijk- Ot-Bien looP Tan -akeil minder worden gemist. Voor een groot gey' e van ons land staat het dijk- en waterregt, met uitzondering alleen D;."* de regtsmagt, nog op dezelfde hoogte, als toen de Fransche wetgever -in* • reet van 18 October 1810 bepaalde: «Il nest rien innové a radio* lD's-rati°tt *^es digues et polders." Zelfs de hervormingen en stappen »,» 1?en-**ormige regeling, onder het bestuur van Koning Lodewijk bc"L*™' zijn tot nog toe achterwege gebleven; zoo werd b.v. by de wet* **>o]i "*aD* *•**¦-*- -*et beginsel vau verpligten onderstand aan calamiteuse wjt .s (in Zeeland en Vlaanderen voor lang van kracht) over het geheele t|g '"gevoerd, door te bepalen, dat alle polders en wateringen in ringen zoude. T»r*le'l gecombineerd en al de in denzelfden ring gelegene aan elkan- I>le f -i"011-* 'a geval van noodzakelijkheid moesten verleenen; tot 1835 > " die combinatie in ringen op het papier bestaan; toen werd zij src?etr?k':en' Hetzelfde lot onderging de billijke bepaling, datgebouwde di-„ a's ongebouwde eigendommen in de dijklasten zouden moeten rag~n, «mi?6 **et fransche bestuur is er in de grondwetten van 1814 , 1815 j T'°4o eene grondwettelijke regeling geweest, welke onvoldoende gebleken - ' n bare leemten heeft men gepoogd te voorzien: I°. door reglementen en keuen van waterschapsbestureu zelven, hetzij al of niet by koninkl. besluiten e*-raehtigd; 1°- door provinciale verordeningen in vier provinciën. Eerstgenoemde zyn door de hoogste regterlijke magt onverbindend, laatstgenielde verbindend verklaard , wat haren oorsprong betreft. Of som""ge harer bepalingen ook ingrijpen in wettelijke voorschriften en daar- I? 111 niet Bouden verbinden, blijft onbeslist. De grondwet van 1848 geeft Jn artt. löOtot J 93 slechts enkele wenken, de voornaamste waarvan is wt. 191), dat er eene algemeene organieke wet op den waterstaat moet "orden gemaakt. Niet eerder dan wanneer deze wet zal gemaakt zijn, zal ¦Jen eene bepaling hebben van hetgeen ieder waterschapsbestuur tegenover ztinc ingelanden, ieder heemraadschap tegenover zijne polders, ieder provin'»aal bestuur tegenover zijne waterschappen kan doen, alsmede hoe de Koning « oppertoezigt naar art. 190 moet uitoefenen. colang dat voorschrift der Grondwet niet is uitgevoerd, bestaan er sch""6 algemeene regelen over de constitutie en reglementen der waternappen, en hebben de Provinciale Staten geene bevoegdheid, provin, a'e Polder-reglementen te maken. Art. 138 der provinciale wet vergunt "_ . -18» ook alleen (in overeenstemming met art. 192 Grondwet) om .ue inrigtingen en reglementen der waterschappen," d. i. van ieder water_l *>' *te veranderen en nieuwe vast te stellen." Zij moeten daarbij **j* organieke wet in acht nemen, zoodra die bestaan zal. Wij vereenigen "s gaarne met de uitlegging, thans vrg algemeen aan dit artikel der provinciale wet gegeven, dat zoolang de organieke wet op den wateraat er niet is, de Prov. Staten de constituerende magt over de wateri-p»»Ppen be'-'tten, maar dan toch altijd niet eene souvereine constitue- Prr, ¦ *.**£-. maar met de beperking, vervat in artikelen 141 en 142 der geb kC*a-C wet. Er zijn dus in deze materie van wetgeving drie hoofdgroote onzekerheid van regt en bevoegdheid. eroote ongelijkheid van regt in onderscheidene deelen des rijks; en aan •'-"*' dat* terwÜ' de huishoudelijke verordeningen, na 1813 gemaakt, u nietigheid laboreren, die van vbbr 1811 (welke men toch kan vermoew m'"der geschikt voor den tegenwoordigen toestand te zijn) kracht van i-'nc' ï tn aau geene verpligte herziening door het algemeen of pro- Tj'aa* bestuur onderworpen zijn. Het k.-nten worden door het nienwe wets-ontwerp niet weggenomen. jar To°rziet slechts in enkele practische zwarigheden, die in de laatste De oPgwezen. Van *=roots"e daarvan was straffeloosheid der overtredingen van keuren Wet Waterschappen; hiertegen wil de Regering aan de besturen eene straf» k w|^yende magt schenken. Wij willen nu niet terugkomen op de oude gevn i Vall *"e autonomie der water-chapsbesturen. Wij blijven bij ons -uitrt e Bandelsblad N°. 6382): »Zoo immer eenig punt duidelijk ?-at *?e geschiedenis der Grondwet kan worden bewezen, dan is het dit, "staa . °-*dwetgevers de autonomie der waterschappen als destijds niet bedaar **ebben aangemerkt en haar niet hebben willen in het leven roepen." j»;nj *-ocwel vroeger als thans in de memorie van toelichting ontwikkelt de aan h Van '-'imenlandsche zaken het denkbeeld, dat de Grondwet van 1848 straft»11 CWOTlen wetgever door haar stilzwijgen heeft veroorloofd, om eene ""aak -etSevende magt aan de waterschapsbesturen te schenken en dat de keuren -.ePrae.udicieerd door art. 158 der provinciale wet, luidende: »De r_n„ ? of Po'icieverordeningen der waterschappen behoeven hunne goedkeug-^-öelijk van Gedeputeerde Staten. **illcn en Zolu*e nu nog wel het een en ander te zeggen vallen, maar wij slecht 8 f"1 regtsgeloerd dispuut tegen den minister aanleggen. Zien wij dus ' Ode voorgedragene bepalingen aan het oogmerk voldoen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 October (des Avonds.)
over van regeringswege bekend gemaakte staat der rijksontvangsten zij 0 °P 10 October geëindigde vierendeelsjaars en jaar doet zien, dat 61" *tic tijdvakken zijn verminderd en wel over het eerstgein verg rt' 53'524 £en over het laatstgenoemde met 733,941 £, beide **-'nderi * g met bet vorigeiaar- Wanneer men echter de aanzienlijke ver- Verleend°B Vian re&ten in aanmerking neemt, welke gedurende het jaar zijn schouwd' ï!8***--- kan deze uitkomst als hoogst bevredigend worden be**°oßinp <* vermeerdering van 4 pCt. in de accijnsen, de groote vert °r il " ontvangsten van zegelgelden en inkomsten van het postkan*-e*vïjze v elast-I*g °P de bezittingen en andere middelen, strekken ten opgemerl,U a voorsPocd des handels in het algemeen. Het is te regt °-egeschia' ¦ de te-kenen van voorspoed, bijkans zonder voorbeeld in in heta e .''t van ons land, zich aan alle zijden vertoonen. Zij zijn zigtbaar 1 Ürd eeta* °*-zer armen en de vermeerderde dagloonen van ons bankroet» a ï.e officiele courant ontwaart men week op week, dat het getal jaren Va !i k ' .mi--der beloopt dan het gemiddeld bedrag van vorige betaaid al ¦ b*ml-iers verneemt men, dat wissels nimmer zoo goed werden toenemend ege*-woordig. De opgaven der spoorwegen getuigen van steeds x*'inst-:ever,HVeri!oer,Vall Passagiers en goederen. Vreemde landen verschaffen -nel toe in IDestelll"'gen aan onze ijzersmelterijen. Onze kolomen nemen oruikers v lvaart • bevolking en handel en worden zelfs grootere ver°uze schept °nze fabriekgoederen dan zij tot dusver waren, waarin Dok de hpi__a-rt i"*00 veel hezièheid v*l*-11. dat er gebrek aan vaartuigen is. hetgeen hlKth g-van Groot-Brittannie verbruikt steeds meer en meer, 's weeks „ hv la mt de vermeerderde consumtie van 8000 b. katoen ¦u a« jaar, terwijl de uitvoer nagenoeg hetzelfde bedraagt. Voegt men hierbij Öe voor weinige dagen medegedeelde gunstige handelsstalen, dan moet zelfs de voorstander van beschermende regten erkennen, dat tuleeh vrijheid vah handel deze gelukkige uitkomsten kan leveren. •- De lord-kanselier is op een wandelrid van zijn paard gestort, door Welken val hij slechts onbeduidende kwetsuren heeft bekomen.
— De openbare bad- en wasch-inrigtingen voor de arbeidende klasse te Londen vinden van dag tot dag meer deelneming. De 7 inrigtingen van dien aard werden in het laatste vierendeeljaars door 378,167 badenden bezocht, hetgeen 4894 £ opbragt, en door 41,535 wasehvrouwenbezocht, die voor 93.356 uren 506 £ betaalden. De baden kosten 2 penCe en elk uur om te wasschen, waartoe de inrigting wasebgerei en warm water levert, en het goed laat droogen, insgelijks 2 pence. — Op den spoorweg nabij Edinburg zijn 11. Vrijdag twee spoorwegtreinen tegen elkander gereden, met het ongelukkige gevolg, dat een der stookers oogenblikkelijk werd gedood en verscheiden passagiers in meerdere of mindere mate werden gekwetst.
¦*<¦ Men heeft hier berigt ontvange.n vrn het faillissement der firma Podsofsoff en Zn. te Po ;err-»-.irg, ten »edrs^e vrrtu 400,000 £, waarvan sleehls een klein verlies op Engeland komt, doordien meest alles plaatselijk is.
— Het stoomschip Niagara heeft berigten uit New-York tot 28 Sept. aargebragt, benevens 118,000 dollars in specie. De toebereidselen voor de expeditie naar Japan werden met spoed voortgezet; omstreeks 10 Nov. zouden verscheiden groote stoomschepen, onder anderen de Mississippi, Princeton en Alleghany, derwaarts vertrekken.
De Heer Thomas Baring had op den 27sten eene conferentie gehad met den president. Van Havanna had men dd. 19 Sept. vernomen, dat nog veel opgewondenheid op het eiland bleef heerschen. De autoriteiten hielden steeds een streng wakend oog; er waren 200 geweren in beslag genomen,ook hadden nog arrestatien plaats; men zeide zelfs, dat er executien zouden geschieden. Over de kwestien der visscherij en der Lobos-eilanden werd te New- Vork bijna niet meer gesproken. Gedurende de laatste drie dagen waren te New-York niet minder dan 10,000 landverhuizers, meestal Duitschers, uit Eurojra aangekomen. — Berigten van Tampico dd. 12 Sept. melden, dat de ongerustheid wegens de overweldiging van het gouverneurschap van den staat Tamaulipas door Cardenas voortduurde. Te Mexico was een decreet uitgevaardigd, waarbij onbepaalde magt aan het gouvernement werd verleend tot demping van den revolutionairen geest. Het congres had de verkiezing van den generaal Cardenas nul en van geener waarde verklaard. — Berigten uit Fernambuc van 9 Sept. melden niets van belang. Het land was rustig en van ziekte werd weinig meer vernomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Oct. De Keizer bevindt zich nog te Pordenone, bield gisteren eene revue, dineerde des middags bij den veldmaarschalk Radetzky en bezigtigde des avonds de verlichting der stad. Heden hadden manoeuvres der kavallerie plaats en ontving de Keizer onderscheidene deputatien, enz.
— Heden werden op het glacis 26,199,000 fl. aanwijzingen op de inkomsten van Hongarije en rïjksschatkistbitjetten opentlijk verbrand. — Eerstdaags ziet men de terugkomst des Keizers, des aartshertogs Frans Karel en der aartshertogin Sophie te gèmoet. — De groothertog van Mecklenburg Schwerin is heden naar Berlijn vertrokken. De Russische rijks-kanselier , de graaf v. Nesselrode, is gisteren naar Berlijn en Warschau gereisd. De Oostenr. gezant te Berlijn, de Heer v. Prokesch-0 sten, vertrekt heden derwaarts.
— De Keizer heeft aan den baron Hess en nog 3 andere generaals opgedragen, de begrafenisplegtigheid van den hertog v. Wellington te Londen te gaan bijwonen.
— Va,n eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat vanwege het Oostenrijksche kabinet, eene uitnoodiging is uitgevaardigd aan de ovurige staten van het Duitsche verbond , om teBWeenen bijeen te komen tot eene tolconferentie, ten einde de onderhandelingen over eene Duitsch-Oostenrijksche tol- en handelsvereniging weder op te vatten.
BERLIJN , 12 Oct. (des ochtends). Eergisteren avond hielden de minister-president , de ministers van koophandel, financiën en eenige raden eene conferentie betreffende de tolkwestïe. — Men verwacht den hertog van Bruiiswijk te Potsdam. — Er is sprake van eene bijeenkomst, welke de Keizers van Rusland en Oostenrijk in Januarij te Warschau zullen houden. — In de zitting vanden vereenigden Deenschen rijksdag, den Bsten Oct. gehouden, is door den eersten minister eene koninklijke boodschap voorgelezen, waarbij de erfopvolging der Deensche kroon wordt geregeld, in dier voege, dat bij ontstentenis van mannelijk oir in de linie van Koning Frederik den derden het erfregt zal overgaan op prins Christiaan van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Glucksburg en zijne wettige mannelijke nakomelingen bij regt van eerstgeboorte. De goedkeuring van den rijksdag wordt op deze regeling gevraagd. — Aan de in Posen gekomen Jesuiten is van regeringswege alle uitoefening hunner bediening verboden. — De beetwortclsuiker-fabricatie maakt in Rusland groote vorderingen. 25 jaren geleden bezat dat land slechts twee fabrieken en thans heeft het er 200. De winsten daardoor opgeleverd, worden begroot op nagenoe»--20 millioen roebels papier. °
ZWITSERSCHE GEENZEN, 10 Oct. De Pruisische gezant in Zwitserland heeft door eene bekendmaking van 8 Oct. al de Pruisische handwerkslieden in Zwitserland uitgenoodigd binnen 4 weken naar de Pruisische staten terug te keeren en ten dien einde hunne passen te laten viseren. — Het verblijf van Koningin Marie Amelie en van den Prins v. Joinville bij de hertogin v. Orleans te Lausanne zal 8 dagen duren. Vervolgens zullen zich de Koningin en de Prins over Frankfort, Keulen en Brussel weder naar Engeland begeven. Voor het vertrek der hertogin van Orleans en hare zonen naar Eisenach is nog geen tijdstip bepaald, men gelooft echter, dat hare geheele genezing op handen is.
FRANKFORT, 11 Oct. Omtrent het berigt, dat de Paus besloten had Sardinië in den ban te doen, ingeval deze staat de kerkelijke goederen aan zicb trok, meldt men van eene geloofwaardige zijde, dat het allen grond mist. Van meer dan eene invloedrijke zijde moet dit plan aan het Pauselijk bewind afgeraden zijn, als zullende slechts noodeloos de gemoederen nog meer verbitteren. Toen de Sardinische regering den markies Spinola uit Rome terugriep, moet te Bome werkelijk het voornemen bestaan hebben, Sardinië in den ban te doen; dat het niet geschied is, heeft men voornamelijk aan Oostenrijk te danken, welks vertoogen bij den Paus in<-ang vonden. Men hoopt nog altijd, dat het aan den Franschen invloed te Turyn zal gelukken, de Sardinische regering te bewegen van haar besluit, om de kerkelijke goederen aan zich te trekken, af te zien en aldus den weg te openen tot verdere onderhandelingen met Bome. — Voor de Fransche kavalerie zullen eerlang 5000 in Busland gekochte paarden over Warschau, Breslau, enz., per spoorweg naar Straatsburg worden gezonden. Men weet, dat zonder bijzonder verlof van den Keizer geene paarden uit Rusland mogen worden uitgevoerd. — De Grootvorst troonopvolger van Rusland is den Bsten dezer met zijne gemalin te Stuttgart aangekomen en zal er eenige dagen vertoeven. Tegen het einde dezer maand zullen deze doorluchtige personen van Darmstadt naar Petersburg terugkeeren. — De Koning van Wurtemberg heeft aan den Koning van Hanover het grootkruis der Kommandeurs-Orde verleend. — De Keurvorst van Hessen zal eenigen tijd met zijn gezin alhier vertoeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 11 October.
Men kent thans den tekst der redevoering, welke de President te Bordeaux gehouden heeft, in antwoord op den toast, welken de Heer Dufour du Bergyer, president van de regtbank van koophandel van Bordeaux, op hem ingesteld had en waarin de President, na eene opsomming yan de weldaden, die Frankrijk aan hem te danken had, onbewimpeld nitgenoodigd werd de herstelling van het Keizerrijk ofte kondigen. De .President antwoordde hierop het volgende: *De uitnoodiging der kamer en der regtbank van koophandel te Bordeaux;, welke ik met bereid vaardigheid heb aangenomen, verschaft mij de gelegen- heid, aan uWe gtoote stad mijnen dank te betuigen wegen/- bare hartelijke ontvangst en wegens hare zoo onbekrompene gastvrijheid, en ik gevoel mij zeer gelukkig, op het einde mijner reize u den indruk, welken ik ln den loop daarvan ontvangen heb, te kunnen mededeelen. -HetfÖóel mijner reize was, zoo als gij weet, om met eigene oogen onze Zuidelijke provinciën en hare behoeften te leeren kennen. Deze reis heeft evenwel tot een veel belangrijker resultaat geleid. Inderdaad, ik zeg het met opregtheid, --"-lke even ver van trotschheid als van eene valsche zedigheid verwijderd is, nimmer heeft eenig volk op eene meer regtstreeksche, vrijwillige, eenparige wijze zijnen wil te kennen gegèvÈh, om zich van de zorg voor de toekomst vrij temaken, door in dezelfde hand_ een gezag te vestigen, dat zijne symphatie beeft opgewekt. De reden hiervaS k , dat het thans bekend is .mei, de bedriegelijke verwachtingen, die men het voorspiegelde, en met de gevaren , waarmede het bedreigd werd. Het weet, dat lü 1852 de maatschappij tot haar verder! ijlde, omdat elke partij zich reeds te toren vleide met de hoop, om in de algemeene schipbreuk bare vlag te doen -wapperen op de puinhoopen , die er nog mogten overblijven (langdurige brazo's). » Het weet mU dank, dat ik het schip gered heb, door er alleen de vlag van Frankrijk op te planten. Teruggekomen van de ongerijmde theorien , heeft het volk de overtuiging verkregen, dat die zoogenaamde hervormers niets dan ijdele droomers waren, want er bestond altijd onevenredigheid tusschen de door hen voorgestelde middelen en het verkregen resultaat (levendige toejuichingen). ,Op dit oogenblik omgeeft mij de natie met hare sympathie, omdat ik niet tot het geslacht der droomers (ideologues) behoor. Om het welzijn des vaderlands te behartigen, is het niet noodig nieuwe stelsels toe te passen, maar voor alles om voor bet tegenwoordige vertrouwen, voor de toekomst zekerheid te schenken en daarom schijnt Frankrijk tot het keizerrijk terug te willen komen. -Er is echtereene vrees, waarop ik moet antwoorden \Ja! Ja! Langdurige bravo's). -Uit eeü geest van wantrouwen zeggen sommigen tot zich zelven: Het keizerrijk is hetzelfde als oorlog. Maar ik zeg: het keizerrijk is hetzelfde als vrede. Het is de vrede, want Frankrijk verlangt dien en wanneer Frankrijk is voldaan is de wereld rustig. (Deze laatste woorden, met eene krachtige en nadrukkelijke stem uitgesproken, brengen eene betooverenie uitwerking te weeg. Toejuichingen vol geestdrift barsten van alle kanten los). «De roem wordt wel bij wijze van erfenis overgedragen, maar niet de oorlog. Hebben de vorsten, die zich te regt beroemden de kleinzonen van Lodewijk XIV te zijn, diens oorlogen hervat? »Men voert geen oorlog uit vermaak, maar uit noodzakelijkheid. En in die tijden van overgang, waar overai nevens zoo vele beginselen van voorspoed zoo vele aanleidingen tot ondergang kiemen, kan men met waarheid zeggen : Wee hem, die de eerste in Europa het sein zon geven tot eene botsing, waarvan de gevolgen onberekenbaar zouden zijn. (Langdurige en diepe sensatie.) -Ik beken het, gelijk de Keizer, heb ik vele veroveringen te doen; ik wil, gelijk hij, de verschillende partijen met elkander verzoenen en de vijandige afwijkingen, die zonder nut zich verliezen, tot den grooten volksstroom terug voeren.
»Ik wil tot de godsdienst, tot de zedelijkheid, tot de welvaart dat nog zoo talrijke gedeelte der bevolking terug voeren, hetwelk ie midden van eerland , waar het geloof diepe wortels heeft geschoten , de voorschriften van Christus niet kent, dat op den vruchtbaarsten bodem der wereld naauwelijks zijne voortbrengselen van eerste behoefte genieten kan. (Sensatie.)
• Wij hebben uitgestrekte onbebouwde gronden te ontginnen, wegen te openen , havens aan te leggen, rivieren bevaarbaar te maken, kanalen te voltooijen, ons spoorwegnet volledig te maken; wij hebben tegenover Marseille een uitgestrekt koningrijk, dat met Frankrijk gelijk gesteld moet worden; al onze groote havens aan de westkust moeten met het Amerik. vasteland in naanwere gemeenschap gebragt worden door dat snellere verkeer, hetwelk ons nog ontbreekt. Overal eindelijk bebben wij bouwvallen weder op te trekken, valsche Goden neder te werpen, waarheden te doen zegevieren, ziedaar hoe ik het keizerrijk zou begrijpen, indien het keizerrijk hersteld moet worden (Sensatie. Kreten van: Leve de Keizer)! -Dit zijn de veroveringen , welke ik op het oog beb , en gij allen, die mij omgeeft, die gelijk ik het welzijn onzes vaderlands wenscht, gij zijt mijne soldaten. (Ja! ja! langdurige toejuichingen)."
Deze woorden van Lodewijk Napoleon hebben algemeen een allergunstigsten indruk gemaakt. Men weet thans, zoowel dat het Keizerrijk voor de deur staat, als hoedanig dit Keizerrijk zal zijn, en de President heeft zich hieromtrent op eene wijze uitgelaten, welke zoowelErankrijk als Europa en de geheele wereld moeten gerust stellen. Men is het algemeen eens, dat L. Napoleon ook weder bij deze gelegenheid getoond heeft, zijne denkbeelden op eene voortreffelijke wijze mede te deelen en ze zoo voor te stellen, dat zij niet kunnen nalaten een magtigen indruk te weeg te brengen ; niet een woord, de uitdrukking welke de Moniteur gisteren omtrent deze redevoering bezigde, dat zij cent gebeurtenis is, vindt zich volkomen bevestigd.
Heden was de redevoering nog niet officieel bekend geworden, maar hetgeen men er van wist, was genoegzaam om eene aanmerkelijke rijzing op de beurs te veroorzaken, welke voorzeker heden zal aanhouden Zia de volledige bekend wording van dit merkwaardige stuk. Teregt maakt men de opmerking, dat na deze redevoering dereisalï geëindigd mag beschouwd worden. Er is nu niets meer, dat de aandacht sterker kan bezig houden en het is zelfs onmogelijk, dat de ontvangst op aanstaanden Zaturdag te Parijs iets onverwachts kan te weeg brengen. De geestdrift zal buitengewoon groot zijn, maar men acht het een zeer opmerkelijk verschijnsel, dat ditmaal de impulsie niet van Parijs maar uit de provinciën is gekomen. Men gelooft, dat bij deze gelegenheid, de senaat te Parijs zal bijeenkomen en ten spoedigste het vereischte senatus-consult tot verandering van den regeringsvorm zal tot stand brengen ; de natie zal nitgenoodigd worden ,om er hare goedkeuring, waarvan men te voren zeker is, aan te geven. Volgens de laatste berigten was de President, na een luisterrijk verblijf te Angoulême, van daar naar Kochefort vertrokken.
Onder de gebeurtenissen van minder belang meldt men , dat de Heer de Pastoret benoemd is tot lid van den gemeenteraad van Parijs, dat de Heer de la 'Rochejaquelein zich in een brief bij den President verontschuldigd heeft, dat hij hem niet den algemeenen raad, waarvan hij voorzitter is, heeft kunnen voorstellen ; eindelijk dat men als stellig verzekert, dat Abd-El-Kader zich naar Konstantinopel zal begeven, nadat hij by de aanstaande komst van den President te Amboise op den 16den op vrije voeten zal gesteld zijn. — De generaals, te Parijs tegenwoordig, zijn uitgenoodigd zich in groot tenue bij den stoet des Presidents te voegen. — Sedert de instelling van het ministerie van oorlog, op 1 Jan. 1589, ™,™™ 111, zijn er 125 ministers geweest. Zijnde aldus door ieder gemiddeld de portefeuille gedurende 2 jaren en 1 maand behouden. a iITi electrische telegraaf tusschen Angoulême, Parijs en al de noordelijke steden is sedert 8 Oct. voor het publiek geopend. -;n7 lTer , iers ?oude' vo*gens de Presse, op het punt staan om zich naar Engeland te begeven. „r 7»Er isn v.der-een SChip 7au Havre vertrokken met 300 landverhui* nf Cahfo™«, voor rekening van de loterij der goudbaren. Ju^g^esneluwd. ""* to <* *« ™» *> « — *** ** gen! _;_is?enUa/Prekt h6t vrucht tegen, volden. Het zoude integendeel ii^ric. h™ de -^"f *(mde,^l" ontbinontwemen die het ™ï\ 1-)veng bezig zijn met de redactie der wets- Stóte^w^e^k _Syt»S&nd ligChaam r'det-Mbi^»; r verkoopen van 2 millioen rente t 'om gema^d te ™rde** to--*egevolgenvan het sluiten aVl^^rnhrt * ***** ™' "* —De Risorgimtnto meldt d»f *I**u-u-"' „ ' benoemd is tot rapporteur'an de tr, Senator> de ?ees. de Margher.te, die belast is met het onderzoek vJTT^ f Sa*din'sIc*le° senaat.-' huwelijk. De commissie steU voor Tf T. wtf°ntwfrP ?P *** b'-rgerhjk dat half de burgerlijke, half deTeesteli^*1» f^ ë°,t * keUr6n' Een brief uit Florence deelt ZTlf.^ bf-*art'S"' - dP werken die te Livorno o»,?!er bela--gr!Jke bijzonderheden mede over havèlte verbeteren.^ ««-w-omen worden, ten einde deze zee-
---

BRUSSEL, Dingsdag 12 October. Belgische Post.
Gisteren hepen gerecMen vaa nieuwe moeilijkheden, ontstaan in de zamenstelling van het kabinet. De Heer Piercot zou nieuwe bezwaren hebben opgeworpen.
_ — Te La-eken is gisteren eeae plegtige trenrdienst gevierd ter heriünering aan het overlijden der Koningin. De Koning, de Prinsen en Prinses Charlotte', benevens een aantal aanzienlijke personen, woonden deze dienst bij.
---

