HET ONTWERP VAN WET OP DE WATERSCHAPPEN.
11. »d "¦ 'nid-: 'I*B besturen van waterschappen kunnen tegen overtre,?"**§ der keuren of verordeningen van policie, door hen krachtens de nun toegekende of tot hiertoe wettig uitgeoefende bevoegdheid gemaakt of *e maken, en van daarmede gelijk staande voorschriften, voor zooveel: ,aavtegen bij geene wet of wettelijke verordening is voorzien, geldboete : hoogstens ƒ25 en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, te zamen of bedreigen." — Decursijf gedrukte woorden zijn ingevolge "-"•merkingen, in de afdeelingen der vorige Tweede Kamer gemaakt, in-: sevoeget. vreezen _ <-a_ hierdoor de redactie niet is verbeterd. Het str-ffomwerJ* kent aan de water-chapsbesturen de magt toe, om policieaiten te bedreigen, maar alleen voor zoo ver zij de bevoegdheid heb- U om keuren te maken, of keuren bezitten uit een tijdvak, toen "ij in e' genot van die bevoegdheid waren. ~00 dit nu wet wordt, vragen wij : welke moeijelijkheid zal er weggenomen zijn ? Vóór dat de policicstraf kan worden bedreigd en uitge- moest er eene keur of verordening bestaan; deze is gemaakt 'Oor deze wet of nog te maken. Is zij gemaakt, dan is zij bf uit het tijdvak vóór 1811 bf van later Orsprong. In het eerste geval moet men, om de kwestie van bevoegd- Jjeid op te lossen, opklimmen tot de octrooijen en constitutieve titels, -[dien zij bestaan, van de waterschappen; en wanneer deze er niet zijn, "•«dan tot oude costumen. 4.leder die weet, hoe onbepaald en duister die oorkonden somtijds Jn. zal begrijpen, hoe velemoeijelijkheden dit bij de vervolging van . *ettredingen moet veroorzaken. Intusschen erkennen wij , dat voor deze beh fn (van vóór 1811) art. 2 van het ontwerp eene groote verbetering tot !?'»uamelijk, dat zwaardere boeteen gevangenisstraf, daarin bedreigd, str ff' maximum van art- 1 worden temggebragt, en andersoortige alten voor niet geschreven gehouden. IBn 6t tweede geval, namelijk, als de keur van het tijdvak tusschen 0 - en 1852 is, bestaat er geene toegekende of tot hiertoe wettig uitgeand v°egdheid. Althans de Fransche wetgever handhaafde wel de 18 (\ Btra^verordeningen over dijken en waterkeeringen bij decreet van Om . *°ber 1810 en bij het Code Pe'nal, maar gaf geene bevoegdheid 18l_ïlT11We te maken, en onder de vier opvolgende grondwetten sedert "vet stond die bevoegdheid ook niet, omdat zij door dc algemeene dent-eVerKle magt *"*e" gebu'digd was- Niet alleen leert dit de jurispni,t le™ den Hoogen Raad, maar de Minister erkent in de tegenwoorheil emor-e Tan Toelichting uitdrukkelijk, dat de wettelijke bevoegd»on Da.181.4 n*et bestond, en zegt onbewimpeld: «Het doel is niet, de ; ? wettigheid eener strafbedreiging, voorkomende in keuzen van latere . agteekening" [dan 1814] -door deze wet te dekken. De noodige zorg -m°°r (*e waterschaps-besturen wordt niet in de waagschaal gesteld, zoo : men aanneemt, dat keuren, na de Grondwet van 1814 of reeds na 1811 ' , althans wat de strafbepaling betreft, herzien en aan Gedep. ! ötaten ter goedkeuring voorgelegd moeten worden." Gaarne stemmen wq hiermede in, maar gelooven het dan ook drin- ' Wnd noodzakelijk, dat zoodanige bepaling in de wet worde opgenomen. *-oo als nu is voorgesteld, is de nietigheid van die keuren niet gedekt j *u niets daarvoor in de plaats gesteld. Is de keur nog te maken, na de invoering dezer voorgedragene wet, -arr moet er blijken van eene toegekende bevoegdheid, dus van eene be- ' "foegdheid van elders ontleend. Zullen de Gedeputeerde Staten, of zal ! e Koning die bevoegdheid toekennen? -Geen van beide hebben zij de magt; alleen de wet kan dit doen. En _oo hebben wij dan toch dia eene or6an^e*ïe algemeene wet, bedoeld bij art. 191 der Grondwet, nooniet nilt 'e trekken van deze gelegenheidswet. Deze moeijelijkheid mag ._. "& Worden geacht; zoo zij gegrond is, neemt zij al de nuttigheid ¦ de lw""' * "ot " vanihet wets-ontwerp weg. De Regering heeft haar in w t ?em°rie van Toelichting ook voorzien en gepoogd op te lossen: »De »_iV Zegt ZÖ> *de bet re.* en de P°''c*e der waterschapsbesturen in »om Ctlge*--cc-- moet regelen, zal overigens de juiste perken der magt, »be» ren te maken, alsmede al wat haren vorm en uitvoering betreft, , aooren aan te wijzen. Zoo lang die wet niet bestaat, moet hunne bc»*•_"" prekend worden zich uit te strekken tot alle onderwerpen ' •do Waterscf'"-pspolicie, waarvoor de zorg hun is toevertrouwd en waarin J"~ geene wet of wettelijke verordening is voorzien." *-»* deze curcijf gedrukte zinsnede eene volmaakte bepaling bevat, willen ont-w-"6' ''e--'-sei>- Maar waarom is zij niet als een artikel in het wetsvern *.P .°Pgenomen? Dan ware ten minste voor de na 1852 te maken Hef t. ngen het doel der wet b-reikt. „_» . f(le gedeelte (artt. 7 tot 17) handelt over de middelen tot voorziedaarh'-' verzuim of de weigering van besturen om werken uit te voeren. Het m 0 'J "-""genomen beginsel is, dat Gedeputeerde Staten al het noodige voer nen mogen verrigten, om een noodzakelijk waterwerk te doen uit°ni al.' de *-00<-ige gelden van de dijkpligtigen te innen, in het kort, Btuur hiite Terr _ten > wat het ten onregte weigerachtige of nalatige be¦Vfej jad moeten doen. Het spreekt van zelf, dat vooraf van eene onregtmatige -lijke'™*' °^ na'at>gbeid van de zijde van het waterschapsbestuur moet "de n° a— '*^rt;' ' ziet deze daarin' da- bet bestuur weigert of nalaat, "tens "*e*'-**e werken, waartoe bet krachtens zijne inrigting, krachtdes Jff66-^ We->-en algemeenen maatregel van inwendig bestuur, onze . •dciii ?'ngs] daartoe betrekkelijke bevelen, of eene provinciale veror- I; tieve nVS verP _">• >te ondernemen" enz. — Welke soort van administra- j Hiet a«-ten die bevelen des Konings zullen zijn, begrijpen wij volstrekt! nitvóe • ">edoe''ng kan liet deze zijn, dat de Koning regtstreeks tot dcli hei(j nn6 van een werk bevel zoude geven en daardoor alle zelfstandig- j art. oer^a-erschapsbesturen zou zijn opgeheven. Dit blijkt al te duidelijk uit ovër j "aut Ged. Staten en, in hooger beroep, de Koning zelf, moeten j dienen **oodzal"elijkheid van ieder werk beslissen. Waartoe zoude dit •en hai'->a'S l"e OD-Dg reeds de uitvoering van een speciaal werk bevo-Uaar h ?r "**oeten dus bevelen van meer algemeenen aard bedoeld zijn; gensteir' S Cns ten ee""enmale duister, welke deze mogen zijn, in te- Ove Van gemeene maatregelen van inwendig bestuur. d-even"""6118 geven wiJ aau den minister gaarne toe, dat vrees van overin ,j° centralisatie ofte groote uitbreiding van administratieve regtspraak, °Penb Pal'ngen hersenschimmig is. De noodzakelijkheid van zekere strekt re Wert-en en de vraag, ten bate van welke landen en polders zij ïegter-' k-**l door de administratie zeer goed, endoor den burgerlijken I "-len ' .tet '"an zcer s^ecat> worden onderzocht en opgelost. En wanneer der m **.c v°orgedragen wet in de uitvoering voorstelt, zeggen wij het Vrees .en"?r*c "*an toelichting volmondig na: »ïn ons land behoort meer --i-niep6 h ***an Toor nadeel wegens te groote slapheid tegenover eigen- j Twe nren> dan wegens overdreven gestrengheid." i-den &. ou*'ergesebikte aanmerkingen kwamen ons bij het lezen van dezen het on ir"811" Inart- 10 *eest mea > dat Gedeput. Staten de stukken van ; kosten ge waterschapsbestuur, die zij tot regeling van den omslag van : «n een en van bet werk noodig hebben, in regten kunnen opvorderen,' zelfde V??n's uitvoerbaar bij voorraad en bij lijfsdwang verkrijgen. Hetihet wn? "-vo'gens art. 16, ingeval ingelanden onwillig zijn geweest, aan "** deze t rsck*-Psbestuur de noodige magtiging te geven. Tegen wie moet, het besti 6e Ke,,-*^en de lijfsdwang worden uitgeoefend ? Tegen de leden van ontVan ? ¦"*- **et tweede geval ook tegen hoofd-ingelanden ? Ook tegen den ! """el tel*1 a 0( -"-ekhouder,indien deze geen lid van het bestuur is? Of is of °.u den ontvanger of boekhouder alleen, hetzij hij medebestuurder ïvlemori 6t' ~ *-*¦' laat9te schijnt wel de meening te zijn, volgens de, de Wet t vai* Toelichting; maar het is te gewigtig om niet duidelijk in tfij ïte s*aan. Zonder lijfsdwang tegen ieder lid van het bestuur vreezen aoude ". maatregel bij altoos mogelijke ernstige onwilligheid niets houden^'v 12 ?**--•'• dat Gedeputeerde Staten afzonderlijke rekening doen *-*"„ na ï n ex-ra-omslag, door hen uitgeschreven, dat zij die reke•Jestuu/ 0 uOlJlIlg vt*-- het werk arresteren en het voórdeelig slot aan het •Wat er i betrokken waterschap uitkeeren. Hier ontstaat de vraag: Omslasr v8* »n moet wordeu zoo er een nadeeiig slot is? Een nieuwe daarmed „r sPeciale zaak? Of wel wordt de gewone polderrekening -".men TYfzwa*-rd- Het een noch het ander is met dit wetsontwerp te werken grijpt ook al weder, ingeval van zeer bezwarende De d„„n r, *-weSl-ie van onderstand van calamiteuse polders. dat belan att*ee-*tlg of § bevat slechts een artikel (art. 18), bepalende, de Staten" iTan waterstaat, twee of meer provinciën rakende, ingeval den Km,;»" onderling daarover niet behoorlijk kunnen verstaan, door gereeehl hl'K»1. -..** P3***1 v***- State te bebben gehoord, kunnen worden 6 «ge-d bn besluit. Art. 68 der Grondwet draagt wel aan den Koning de beslissing van geschillen van bestuur tusschen provinciën op, maar er; zijn onderscheidene belangen van waterstaat, vooral de vaststelling der reglementen van waterschappen, die niet tot geschillen van bestuur, maar tot verschillen over provinciale wetgeving tusschen onder-cheidene provinciale staten behooren. In verband met artt. 98, 99 en 138 der provinciale wet; zal nu worden bepaald, dat de Koning zal beslissen , zoo dikwijls twee of meer provinciën het over het veranderen of daarstellen van een reglement in een waterschap oneens zijn. In de Memorie van Toelichting worden drie voorbeelden uit den allerjongsten tijd aangehaald, waarin de noodzakelijkheid van zulk eene opdragt van magt aan den Koning bleek, te weten r het vaststellen van een reglement van bestuur voor het waterschap van Stecnenhoek, gelegen in Gelderland en Zuid-Holland; het maken eener huishoudelijke verordening op het uitslaan van water in Amstelland, gelegen in Noord-Holland, Zuid- Holland en Utrecht; en de verbetering der afwatering van Drentsche landen onder Eminen en Odoorn door het in , roningen gelegen Tienkarspeler Zylvest. Er doen zich nog meerdere soortgelijke zaken vooruitzien. Van al de bepalingen van het ontwerp schijnt ons art. 18 wel het meest dringende en noodzakelijke.
---

Fransche Post. PARIJS. Dingsdag 12 October.
Zoo als te denken was, heeft de redevoering , welke de President te Bordeaux gehouden heeft, eene algemeene belangstelling te Parijs verwekt. Reeds in den vroegen ochtend van heden vormden zich alom talrijke verzamelingen van menschen, om dit stuk, dat overal op de muren aangeplakt was, te lezen en het verlangen, om zich met de woorden van den President bekend te maken, veroorzaakte een gedrang, eene opschudding, als men andere slechts bij oproerige iormulen bespeurt. Wij hebben reeds gisteren doen voorzien, hoedanig de indruk zonde zijn van deze nieuwe proef van des Presidents welsprekendheid en wjj beweerden, dat deze vredelievende verklaringen, zoowel wat het buitenals wat het binnenland betreft, algemeen welkom zouden zijn. Deze verwachting heeft zich bevestigd. Zelfs in die kringen, waar de redevoering van den President bezwaarlijk die geestdrift kon te weeg brengen, welke zij onder de echte Bonapartisten moest verwekken, is zij desniettemin met groote tevredenheid ontvangen; zoo zeer strekken zich aller wenschen en behoeften naar vrede uit. Met uitzondering van de regeringsbladen, onthouden zich echter al de Parij ssche dagbladen, van de bedoelde redevoering met eenige aanmerkingen te doen gepaard gaan ; zij deelen eenvoudig den tekst er van mede. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat deze gebeurtenis, zoo als gisteren de Moniteur die redevoering te regt noemde, niet weinig bijgedragen heeft, om den ijver te Parijs voor eene luisterrijke ontvangst van den President bij zijne terugkomst no-> e verhoogen. Men spreekt van niets dan van deze a^»staande ple-jiipitid. De dagbladen, te beginnen met den Moniteur, deelen het programma er van mede. Het Te Deum zal definitief niet plaats hebben. Stellig ook is de nationale garde bijeengeroepen en zal te gelijk met de linietroepen zich ter weerszijde scharen bij het voorbijtrekken van den stoet, waarbij ook de nationale garde te paard, nevens de 36 eskadrons ruiterij van het leger, zullen voorbij komen.
Al de ligchamen van staat zullen vertegenwoordigd worden door deputatien bij het station om den President te ontvangen; maar op de Tuilerien zal er eerst na de intrede officiële receptie zijn. Daarbij zal alleen de familie van den President tegenwoordig zijn.. Volgens de laatste berigten was de President te Bochefort, maar zoo als wij gisteren reeds gezegd hebben, de reis is thans eigenlijk ten einde geloopen. De redevoering van Bordeaux besluit die reis op eene waardige wijze en na dit incident is er niets belangrijks meer te verwachten. Deze redevoering alleen zegt alles en is alles. Streng genomen zoude men het nieuwe keizerrijk kunnen dagteekenen van het tijdstip, waarop zij uitgesproken is. Het wordt al meeren meer waarschijnlijk, dat de nieuwe Keizer ook Koning van Algerie zal heeten. Er is in de bedoelde redevoering eene zinsnede, welke tot deze onderstelling allezins het regt geeft. Wat den Prins aangaat, die namens den Keizer Onderkoning van Algerie zal zijn, hieromtrent verschillen de gevoelens, maar men spreekt veel van den Prins Napoleon, zoon van den maarschalk Jerome, als aanst. bekleeder van deze betrekking. Sedert een paar dagen spreekt men niet meer van de zending dea generaals de Cotte naar Rome, maar juist dit stilzwijgen schijnt aan te duiden, dat zij niet zoover verwijderd is van slagen, als men aanvankelijk bad gemeend te moeten melden. Zoo als men weet is het doel dier zending, om den Paus te bewegen, den nieuwen Keizer te Parijs te komen kroonen.
— De aanspraak, door den President te Bordeaux gehouden, zal in alle gemeenten van Frankrijk worden aangeplakt. — Men meldt, dat de Heer ChapuysMontlaville, bij eene kennisgeving, de inwoners van Toulouse toegestaan heeft den zetel te mogen bezigtigen» waarop de President op het kapitool dier stad heeft plaats genomen. —De Heer Billault, president van het wetgevend ligchaam, en de markies H. de la Rochejaquelein, president van den algemeenen raad der Beide Sèvres, zijn te Parijs aangekomen. — Het Journal des Débats meldt, dat de regering voornemens is den aanstaanden Zaturdag als feestdag aan te merken. — De Heer Visconti is belast met de teekening van den zegeboog bij de brug van Austerlitz. Deze boog zal zeer fraai zijn en versierd worden met 8 allegorische beelden.
— De Eerw. Pater Maxime, superior van het bekende klooster der trappisten ,< te La Meilleraye, is overleden.
—Te Havre is een walvisch van 45 voet lengte gestrand, en doof een slagter uit die stad afgemaakt.
— Te Madrid is ter eere van wijlen den hertog van Wellington, kapiteingeneraal der Spaansche legers, eene plegtige militaire treurdieust gevierd. Algemeen is het gerucht verspreid , dat de Cortes tegen den 19den November bijeengeroepen zullen worden. De Gaceta van Zondag 10 dezer zou het daartoe betrekking hebbende besluit bevatten.
— Over Spanje zijn berigten nit Lissabon van 2 Oct. ontvangen: De kieswet was.daags te voren afgekondigd. De afgevaardigden worden regtstreeks gekozen. Alle Portugezen, die 1000 reis inkomen hebben, 25 jaren of indien zij gehuwd zijn 21 jaren oud, officieren, geestelijken, gegradueerden, zijn kiesgeregtigd. Verkiesbaar zonder voorwaarde van domicilie zijn alle kiezers, die een inkomen van 8000 reis bezitten of behooren tot de kategorie der van den census vrijgestelden. Het ambt van afgevaardigde is met vele tractement genietende betrekkingen onbestaanbaar.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 13 October.
ue onzekerheid omtrent de ministeriële crisis blijft voortduren, tot groot nadeel van vele gewigtige belangen. — De Prins Georg van Pruisen is alhier aangekomen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
In _Jt ?---™HAGE, Zitting van Donderdag 14 October. leidë Z lngek°mei-^chillende koninklijke boodschappen, ten ge* tewato- wets-ontwerpen met memorien van toel chting ,
I hul»' £___??(??, -an de- pUgt der Pro™cie, om de behoeftigen te ! d:\eme°rme(Ms" Tof;negn)Van "* °ntWerP des^e, hetwelk door ne-dr^Vd^rrt ëtffifi» totAet hTlijk tpt 3». Tot regeling der ontvangsten .-» V™ Saksen-Weimar-Eisenach. tot 31 December 1852 (in de vor'l mtgave.* wegens yerstrekkingea i Al deze stukken zullen worde» seTt° g T F a afdeelingen verzonden. gedrukt en rondgedeeld en naar de Voorts is ingekomen eene koninklitv. » j . ,-j verslag der Algemeene R-kenkarne, J boodschap, ten geleide van het der wet van 5 Oct. 1841 V&hn- °*« 1851 (ter voldoening aan art. 14 in handen gesteld eener commissie ' ..'' ~ *?r*-kke-- en ronddeelen en aangewezen, de Heeren: Reynders' e door den voorzitter wordea en Bachiene. ' de fremery, vanZuylen, van Doom Nog is ontvangen eene missive va» »„.. •• . _• , _ waarbij, in gevolge art. 195 der ft.Ld ° n---118-er van binnenl. zaken, 1 slat nopens den staat van hetarmCe^1' Tat aa^eb°<*e-* het TT deelen en in handen eener commTss.» bel"» ? rT*" Heemskerk, van Hall, van Voorst Èn Wben = * Tot rapporteurs zijn door de afdepl;n„„» u" j ? , _ - R»chuss!n, Slicher, Wintgen» en Hugenholt^_." V %Sg' v_, d_ t Strafwetgevende Magt der Waterschapsbesturen, de Heeren Dommer .v. d. Linden, Gevers van Endegeest, vaa ZuyUa en Frèmer™
Het eindverslag over het ontwerp tot vaststelling der begrooting van de landsdrukkerij gereed zijnde, worden de discussien bepaald op Dingsdag é. s., zoo ook die over het ontwerp tot verdeeling van het rijk in kiesdistricten ter verkiezing van leden der Prov. Staten, en wel na afloop van die over de landsdrukkerij. De commissie voor de verzoekschriften heeft rapport uitgebragt over onderscheidene in bare handen gestelde adressen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 October (des Avonds.)
Op Maandag 18 Oct. zal te Windsor een geheime raad worden gehouden. — De regering is voornemens in den loop van dit kwartaal voor een bedrag van 436,360 £ aan fondsen door het amortisatie fonds te doen inkoopen.
—Te Preston zal, op het voorbeeld van zoo vele andere plaatsen, mede een standbeeld ter eere van Wellington worden opgerigt. — Het kolossale oorlogstoomschip Wellington, van 140 stukken geschut, is gisteren door twee stoombooten van Pembroke naar Spithead gesleept, waar het opgetuigd zal worden; duizende nieuwsgierigen stroomden naar de kaden en zelfs velen begaven zich in booten, ten einde den Leviathan van naderbij te beschouwen. — Binnenkort zal te Devonport een linieschip, 90 stukken voerende, van stapel loopen en daarna voorzien worden van eene stoommachine van 600 paardenkracht. Het schip zal den naam dragen van St. Jean d'Acre, — De terugkomst van het schip Prince Albert, te Aberdeen, waarmede het berigt is aangebragt, dat de Noordpool-expeditie, onder bevel van kapt. sir Edward Belcber, in staat is geweest het Wellington-kanaal in te stevenen, daar het geheel van ijs bevrijd was, heeft vele der betrekkingen en vrienden van de vermiste zeelieden met nieuwe hoop vervuld, dewijl zij zeer natuurlijkerwijze beweren, dat zoowel als sir Edward Beleher dit jaar het Wellington-kanaal kon bevaren, kapitein Sir John Franklin en zijne medgezellen dit even goed in 1846 hebben kunnen doen. De meening van Sir Edward Beleher, dat Sir John Franklin zijne winterkwartieren op Beechy's-eiland niet in der haast heeft verlaten, heeft natuurlijker wijze de hoop verlevendigd, dat sporen van den verderen togt der vermist wordende expeditie zullen worden gevonden, en dat de groote onzekerheid, welke tot dusver nopens haar lot bestond, spoedig zal zijn weggenomen. — Volgens berigten uit Buenos-Ayres van 7 Augustus had de provisionele dictator Urquiza de onafhankelijkheid der republiek Paraguay erkend; voorts was aan de republiek van la Plata en het keizerrijk Brazilië de vrije vaart op de rivieren Paraguay en Parana verleend bij een tusschen de drie staten gesloten tractaat van vriendschap, handelen scheepvaart.
— Van Havanna wordt nader gemeld, dat twee Britsche officieren gearresteerd en in de gevangenis geworpen waren op het vermoeden, dat zij tot de flibustiers behoorden; op aanzoek van den Engelschen consul werden zjj in vrjjheid gesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Oct. Eene telegrafische depêche uit Pordenone meldt, dat het oefeningskamp is opgebroken en dat de Keizer naar Croatie is teruggekeerd. — Van hoogerhand is aan de soldaten herinnerd, dat zg bij openbare vermakelijkheden hun zijdgeweer moeten afleggen. — Onlangs heeft een Britsch huis aan het Oostenrijksche bestuur der financiën eene leening van 10 millioen £ a 5 pCt. en tot voorwaarden voor den staat hoogst voórdeelig aangeboden. De Oostenrijksche regering heeft het aanbod echter van de hand gewezen. — Het in den laatsten tijd slechts voorloopig verlengde scheepvaartverdrag tusschen Oosten-ijk en Rusland, betreffende de mondingen van de Sulina, is thans definitief gesloten geworden. — Uit Triest meldt men, dat de schroefstoombootSeemöwe op de vaart tusschen Pola en Fiume verongelukt is; de bemanning is echter gered. — Uit Turijn meldt men, dat de Sardinische Kamers verscheidene petitien zullen ontvangen, strekkende om de geestelijke goederen aan den staat te brengen; onder anderen zal het stedelijk bestuur van Alessandria een soortgelijk verzoek doen.
— Uit Dalmatie schrijft men, dat de woiwode van Gran geweigerd heeft de jaarlijksche schatting aan de Porte te betalen, en zelfs den vladika van Mostar, die hem deed aanmanen, weerstand geboden heeft. — Op dit oogenblik bestaat er geen land in Europa, waar het brood zoo goedkoop is als in Walachije. Het zoogenaamde Laib wittebrood, van 2J pond, kost slechts 4 kreutzers, en het Laib bruin brood van hetzelfde gewigt slechts 3 kreutzers^
BERLIJN, 13 Oct. (des ochtends). Morgen is bet des Konings geboortedag. Die dag zal met vele festiviteiten gevierd worde». — Heden komen prins en prinses Frederik der Nederlanden van Muskau hier aan. — De Oostenrijksche gezant baron Prokesch v. Osten is hier teruggekeerd, en heeft met den —inister-pre:ident eene conferentie gehouden. — Het schijnt, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Wurtemberg op het punt staan van hervat te worden. De baron von Linden is hier aangekomen; men zegt, dat hij tot Wurtembergsche gezant bij ons hof is benoemd. — Men wil weten, dat de bondsvergadering zich onledig zal houden met eene bondswet op het regt van vereeniging. — De Pruisiche korvet Amazone is van Stettin naar Vlissingen vertrokken. — Uit Görlitz wordt geschreven, dat daar den 9den het berigt was I ontvangen , dat de barones douairière v. Schimmelpenning op haar kasteel I ; Lomnitz, in de nabijheid van het Saksische adellijke damesgesticht Rad-, meritz, in haar bed vermoord is gevonden. Bij het regterlijk onderzoek ;is gebleken, dat zij onder kussens is gestikt. De moordenaars hebben j slechts weinig geld medegenomen, -"aar daarentegen vele kostbaarheden en papieren. Ofschoon zij den sleutel der geldkist in handen hadden, hebben de roovers die niet weten te openen, of het der moeite niet waardig, • geacht, daar zij den vorm eener waschtafel had.
ZWITSERSCHE GRENZEN, H oct* *--e bondsraad heeft bevolen, dat onderscheidene Fransche uitgewekenen, die zich te. Geneve ophiel-, den, hun verblijf meer binnenslands zouden vestigen. — De uit 150 personen bestaande Tessinische arbeidersvereniging heeft een radikaal-socialistisch programma uitgevaardigd, waarin eene progressive belasting, algemeen stemregt, gezworenen als regters, enz., verlangd worden. — Een brief uit Lausanne meldt, dat de aldaar aangekomen 70jarige weduwe van Lodewijk Philips, de koningin Amelie, in haar uiterlijk nog geenszins haren hoogen ouderdom verraadt. De prins v. Joinville heeft een gunstig voorkomen, is van middelbare grootte, maar gelijkt zeer weinig op zijn vader. ] FRANKFORT, 12 Oct. Onlangs hebben wij gemeld, dat de sacra' consulta te Rome hare uitspraak gedaan had in de zaak der rooverbende, welke op het einde van 1848 te Sinegaglia een staatkundig veemgeregt uitoefende en zich door groote bloeddorst gekenmerkt had. Van hen zijn -4 ter dood veroordeeld en reed» teregt gesteld. Het doodvonnis werd met door Oostenrijksche, maar door pauselijke soldaten voltrokken. Al de misdadigers ondergingen met onverschrokkenheid hun vonnis • sommigen hieven kreten aan ter eere van Mazzini en de roode republiek en giunen naar het schavot onder het zingen der Marseillaise,- slechts 5 ontvingen de Heilige Sacramenten. Het proces tegen de staatkundige veemgeregten, welke in hetzelfde tijdvak te Ancona, Corrinaldo en Jesi gevestigd waren, is insgelijks geëindigd en ook in die steden zullen teregtsteflingen plaats hebben.
— De generaal Lamoricière bevindt zich sedert eenige dagen in onze stad. Hij heeft eergisteren bij Hanau het slagveld van 1813 bezocht.
---

