BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 October (des Avonds.)
H. M., benevens Prins Albert en H.D. kinderen, zijn gisteren te Edino-rgh aangekomen en in het kasteel van Holyrood afgestapt. —* Bij besluit der Koningin is de generaal lord F. j. H. Somerset verbeven tot Baron van Raglan, en de generaal burggraai Combermere tot constabel van den Tower benoemd.
— Volgens den Globe werd heden van eene geloofwaardige zijde reruaald , dat bet parlement vroeger zoude bijeenkomen dan men beeft «-dacht.
—¦ De minister Derby is gisteren tot kanselier der hoogeschool van Oxfoni gekozen, in de plaats van den hertog van Wellington. — Men verwacht eerstdaags aan de Londensche beurs het aanzoek tot eene geldleening voor Rusland ten behoeve van den aanleg van spoorwegen daar te lande.
— Gisteren zijn niet minder dan 193 schepen voor Londen aangekomen; onder deze zijn 92 van vreemde en koloniale havens, 68 kolenschepen en 23 kustvaarders, behalve nog 11 stoombooten. — Ee ex-dictator Kossuth heeft zich thans voor goed te Brompton gevestigd; hij ontvangt slechts weinige bezoeken. — Als een bewijs, hoezeer de zedelijke opvoeding van de bevolking yan lerland verbetering behoeft, wordt van regeringswege opgegeven, dat -o 1851 op dat eiland 224,582 misdaden en wanbedrijven zijn gepleegd, en in Engeland en Wallis niet meer dan 26,813. — Het stoomschip Pacific heeft berigten uit New-York tot 3 Oct. aangebragt, benevens 420,000 doll. in specie. , Kort voor het vertrek der boot was per telegraaf uit New-Orleans het e.*"igt ontvangen, dat uit Californie op I Sept. voor eene waarde van twee -D'llioen dollars aan stofgoud naar New-York was afgezonden. De bengten nit San Francisco zijn onbeduidend. Van Havanna had men vernomen, dat van de personen, die in betrek**lng stonden tot het blad de Volkstern, vijf waren veroordeeld en ter uood zouden worden gebragt, terwijl de overigen naar Ceuta zouden worden gezonden. Men meende te weten, dat het Fransche gouvernement aan de regering van Cuba deszelfs bijstand had aangeboden voor het geval, dat de Amerikanen eene nieuwe poging tot invasiemogten ondernemen. Het parlement van Canada had, op het vernemen van den dood des ¦Uertogs van Wellington, zijne zittingen verdaagd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Oct. Men verzekert, dat de af kondiging van het Fransche keizerrijk reeds door den Franschen gezant is medegedeeld en slechts eenige vertraging beeft gevonden door de bezwaren van den Paus, die er nog niet toe kan besluiten, om den Keizer te Parijs te komen kroonen.
—¦ Èr is eene maatschappij gevormd met een kapitaal van 600,000 fl., Om eene groote stoomwasch-inrigting tot stand te brengen. — Het berigt, dat Oostenrijk drie schepen van de Noordzeevloot gekocht had, welke de kapitein v. Bourguignon eerlang naar Venetië zoude brengen, heeft zich niet bevestigd. De Heer v. Bourguignon heeft zich derwaarts begeven, om eene betrekking bij het marinebestuur te aanvaarden. — De oorlogsstoomboot Seeniö we is, wel is waar, gestrand, maar weder vlot geraakt en naar Pola gebragt, van waar zij eerstdaags naar Triest zal Vertrekken.
Tusschen Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg zjjn onderhandelin*| n geopend tot het sluiten van een verdrag over de opheffing van de bee"-unerb_gen der scheepvaart op den Donau tusschen Ülm en de grenzen. ¦*- De werken aan de groote brug over de Etsch bjj Verona zullen weldra voltooid zijn. De plegtige inwijding zal na den terugkeer van den veldmaarschalk Badetzky van Pordenone plaats hebben. — Het verblijf van den veldmaarschalk Radetzky te Klagenfurt heeft een aardig incident opgeleverd. De grijze veldmaarschalk had eene vrouw, welke hem de hand wilde kussen, op het voorhoofd gekust en nu was er Wjna geen einde aan de algemeene kus-demonstratie onder de aanwezige gouwen. De veldmaarschalk heeft waarschijnlijk in zgn geheele leven "¦et zoo vele kussen uilgedeeld als bg deze gelegenheid, daar al de dames y*n Klagenfurt naijverie waren op de eer om van hem gelijke gunst te ontvangen. —' -1-- berigten uit Konstantinopel van 30 Sept. melden, dat de minister ™n °nancien, Nafiz Pacha, bij een keizerlijken firman van 28 Sept. li,-V!-ngei* is door Muktar Bey, onder-directeur van de artillerie ; tege-*"-« tijd is de minister van koophandel en openbare werken, Izzet Pacha, «vangen door Kyamil Pacha, lid van den hoogen raad. De ex-gousclln?ur n?ur van Tripoli, Haggi Izzet Pacha, is afgezet ten gevolge van geuuien met denFranschen consul; hij heeft zich naar Konstantinopel begedefi '• t-en e**---e inlichtingen te geven. De zaak van het H. graf is thans nmtief geregeld door de aanneming van de jongste voorstellen van den ssetMi-w6 -----valette. De prins Ghika, hospodar van Moldavië, is opden ie • afgevaardigd door de Porte, ten einde namens den Sultan _n"keizer van Rusland in het kamp van Vosnesensko, alwaar hij Vor t 'eSer in October verwacht wordt, te gaan verwelkomen. De be» -*t-r')e"*, hospodar van Walachije, zal zich ook tot den Czaar p°.Ven- Men wil, dat ook de Keizer van Oostenrijk en de Koningvan R l'SeD zich naar dat kamp zullen begeven, ten einde den Keizer van Hoe rtd te ontmoeten; men beweert dat aldaar tusschen de drie ge,]e e *"**!? Vorsten conferentien aangaande Turkije zullen gehouden wor», ' ~e Portc heeft bovendien 6 officieren van verschillende wapenen »n»n kamp van Vosnesensko gezonden, ten einde er de groote "--noeuvres bjj te wonen.
hier '*4 ®et" (**es °ehtends). Aan de onderscheiden gezanten is verb erfDe c'rculaire gezonden, waarin, om hen met den stand der tolden en ""--^aangelegenheden bekend te maken, de loop van de hier gehouconferentien wordt geresumeerd. Prin W'"" dat °P del- geboortedag des Konings, ook de verloving van _^B*s8*s Anna met Prins Frederik van Hessen zal worden gevierd. •,0~~ .f--"" de hoogeschool ter dezer stede studeren thans twintig Grieksche lett eaen' waaronder 6in de medicijnen, 3in de regten, sm de J*en en e in de voorbereidende wetenschappen. hh'~"d fi C- eer ï>r0»;-!s''h v. Osten zal slechts kort hier vertoeven, daar ebnitief tot Oostenrijksch gezant te Konstantinopel is benoemd. van" h oostenrijksche regering heeft, volgens een dagblad, al de staten Ween et tolverbond uitgenoodigd, om onverwijld gevolmagtigden naar tolver611 'e. I!en-en. ten einde de beraadslaging voort te zetten over eene scljg e4niging tusschen Oostenrijk en de overige staten van den Duit-6'üêen "v, Wil weten • ----- 'n <-e nieuwe boudswet betreffende de vereeniverbod' houden van staatkundige vereenigingen in de bondsstaten -eeP-.„ 'en **et indienen van staatkundige adressen, zooveel mogelijk, zal worden. "*"erklaa°rftenri''k beef* zica • Seli-k de Freim. Süchs. Ztg. meldt, bereid Warmst rt' °m' vermits Pruisen bij zijne zienswijze volhardt, met de oedrao- "fc * "'--•"bondenen het tolverbonds-verdrag te sluiten, hun een vast ziinp °_*-u*-ner tolinkomsten te waarborgen en reeds op 1 Januarij 1854 u e Bonzen open te stellellé I
°veriw RT' 13 oct- De president der bondsvergadering en de 'erueke ez'*»e gezanten zouden in het begin der volgende week hier tine„_uren: -borgen over acht dagen zal eene zitting der bondsvergade- genouden worden. -en~onTeHPriï.iscl*e troePen der bezetting onzer stad maken toebereidse-ien 57sten geboortedag huns Konings met luister te vieren.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 13 October.
Parus d h, '• "-""der dan ooit naar staatkundig nieuws vragenterende 1? L°f as"** Politiek > maar droomt slechts van zegebogen, schitdes Pres*rt lu'sterrijken stoet en wat er meer bij den aanstaanden intogt al wat .Hrt" *'t 3?ari-'s mo8e Plaats hebben. Zoo is onze hoofdstad; in het ooo»„wi°v ba*"tfogtelijk, laat zjj zich geheel door de indrukken van -oede™, »», fed.?*.ePeD* weten eenige heethoofdige volksleiders degeals in l?»h -, T 2.klng te ontvlammen tegen de bestaande regering, zoo u -j-omar-j 1848, het is gedaan met die regering; de hoofdstad wordt bedekt met barricades, men juicht die volksleiders toe, en hoeregtvaardig en vaderlijk de regering ook moge geweest zijn, men doet haar vallen. Er was een tijd, toen het vertegenwoordigende stelsel nog in vollen bloei stond, dat de zaak van Pritchard of van het Sonderbund algemeene belangstelling wist te wekken. Toen leefde Parijs geheel voor de spiegelgevechten der redenaars in de kamer; men verliet de schouwburgen en de gezelschappen, om des avonds in de dagbladen de gehoudene redevoeringen te lezen; de nieuwsgierige menigte verdrong zich op de pleinen en de boulevards; men trok partij voor de HH. Thiers, Guizot, Odilon Barrot of Berryer, naarmate men tot de ministeriele partij of tot de oppositie behoorde. Thans is het geheel anders; de belangstelling, de geestdrift en de opgewondenheid hebbeu een geheel ander voorwerp verkregen. Luidruchtige vertooningen aijn aan de orde van den dag; Parijs wil ook in dit opzigt met de dep-ri»iii>_ten wedijveren en niet ten achteren blijven. Parijs heeft geene rust meer en verkeert in een staat van koortsachtige opgewondenheid; alom worden triomfbogen opgerigt, de huizen versierd en allerlei middelen uitgedacht om de ontvangst van den President zoo luisterrijk mogelijk temaken. Hij, die nu van iets anders dan van den aanstaanden intogt wilde spreken , zoude geen gehoor vinden. Na den intogt, den 17den en volgende dagen, zal het wel anders worden, dan moet Parijs weder een ander stokpaardje hebben; maar vooreerst tot aan den 16den heeft het slechts een dag waaraan het denkt, waarover het preekt: de intogt van den President.
De laatste berigten van de reis des Presidents zijn uit Rochefort en la Roehelle. Wij behoeven er naaawelijks bij te veegen, dat alom de geestdrift blijft aanhouden. Maar zoo als wij reeds geregd hebben, na de rede voering te Bordeaux, heeft dereis alle verdere belangrijkheid verloren. Ook de Moniteur schijnt van deze meening te zijn, daar hij schaarscher wordt in het mededeelen van depêches en bijzonderheden, betreffende deze reis, na het bekend worden van de merkwaardige redevoering van Bordeaux. Wat overigens deze redevoering betreft, honden zich alleen de dagbladen der regering bezig met daaraan beschouwingen te wijden; de overige Parijsche dagbladen blijven het stilzwijgen dienaangaande bewaren. Men meldt als zeker, dat de President, voor dat hij zich naar Fontainebleau zal begeven, de Tuilerien en niet het Elysée zal bewonen. Velen hadden gemeend, dat Lodewijk Napoleon zich niet in het aloude Koningspaleis zoude vestigen, voor dat hij werkelijk Keizer zou zijn. Het is evenwel waar, dat Lodewijk Napoleon reeds op dit oogenblik zich als Keizer kan beschouwen, ofschoon hij den Keizerlijken mantel nog niet bezit. Wij hebben reeds vroeger gezegd, dat het gevoelen dergenen, die meenden , dat de Paus naar Parijs zoude komen om den nieuwen Keizer te kroonen, ons niet zoo geheel onwaarschijnlijk voorkwam. Dit gevoelen schijnt veld te winnen zelfs zij , die het vroeger voor ongerijmd verklaarden, beginnen de mogelijkheid er van te erkennen; alleen beweren zij, dat de Paus eerst in Mei van het volgende jaar zoude komen , daar hg de kardinalen, die hem zouden vergezellen, en waarvan de meeste hoog bejaard zjjn , niet konde blootstellen aan de vermoeijenissen der reis in het ongunstige jaargetijde. Lodewijk Napoleon zoude derhalve tot Keizer geproclameerd worden, dadelijk na het aannemen van het senatusconsult, maar de krooning zoude eerst later plaats hebben. Wat hiervan waar is, valt moeijelijk te zeggen; maar hetzij de Paus eerstdaags of 1 Mei te Parijs zij , in allen gevalle is het waarschijnlijk, dat Pius IX zal komen. De zaak yan het komplot te Marseille blijft nog steeds in duisternis gehuld. De man, die als de hoofdschuldige in hechtenis was genomen, is niets meer dan een werktuig; zijne arrestatie heeft slechts gediend om de ontsnapping gemakkelijk te maken van hem, dien men meende te arresteren.
— Niet de ex-Koning Jeröme zal aan Lodewijk Napoleon verzoeken, om den senaat onverwijld bijeen te roepen, maar de Heer Mesnard, de eerste vice-president, zal dit verzoek doen.
— Ten onregte had men gemeld , dat de Russische gezant Parijs reeds verlaten had. Eerst gisteren avond is hij naar Rusland vertrokken met onbepaald verlof. De overige vreemde gezanten bevinden zich nog te Parijs, behalve de Heer v. Hatzfeld, Pruisisch gezant, die echter weldra zal terugkomen. Men gelooft niet, dat het corps diplomatique bij den intogt eene afzonderlijke plaats zal hebben of tegenwoordig zal zijn. — Aanstaanden Zaturdag, bij gelegenheid van de terugkomst des Presidents, zal op al de lyceén van Parijs vacantie gegeven worden, maar de beurs zal niet gesloten zijn, zooals men gemeld had. — De President heeft eene som van 500,000 frs. aangewezen tot herstel ran den gevel der hoofdkerk van Bordeaux. — De Spaansche generaal Mazzaredo is door den President begiftigd met het grootkruis van het Legioen van Eer. ----De vrouwen van Lignières hebben tot den President een adres gerigt, waarin zy zich voegen bij den wensch der mannen, tot herstel van het erfelijk keizerrijk.
— Ter beurze waren geruchten van conversie in omloop. De vastgestelde conversie van 4 in 3 pCt. zou Maandag afgekondigd worden Men sprak ook van die der 4_ pCts., doch dit was voor het tegenwoordige niet waarschijnlijk. *" — Het komité van het Thêatre Francais heeft met algemeene stemmen een nieuw treurspel van den Heer Ernest Legouve', getiteld: Medea aangenomen. Mej. Rachel heeft zich met de hoofdrol belast. ' — Mgr. Magnini, bisschop van Forli, is overleden. —-In een dagblad leest men, dat te Cantenac bij Bordeaux, zekere vrouw ,g»haamd Douvion, aldaar overleden is in den ouderdom van 120 jaren. Zij' was in 1732 op het eiland Guadeloupe geboren, en is tweemalen gehuwd geweest. Op haar 100ste jaar verkocht zij bare bezittingen tegen eene jaarlijksche rente. De koopers meenden toen een goeden koop gesloten te hebben, maar zij moesten nog 20 jaren lang het jaargeld betalen. — Ofschoon de wijnoogst is afgeloopen, blijft de ziekte op de bladen en de wijnstokken voortduren. Ook de appel-, perzik-, rozen- en andere boomen zijn er door aangetast. — De Rhone is weder aan het wassen en dreigt voor de derde maal in dit jaar buiten hare oevers te treden.
MADRID, 8 Oct. Bij koninklijk besluit is bevolen, dat voor den hertog van Wellington eene lijkdienst zal worden gevierd, met het ceremonieel voor de kapiteins-generaal gebruikelijk. — Bij een ander besluit wordt de oprigting eener school voor de telegrafie bevolen. — Aan den minister van financiën is een krediet van twee millioen realen geopend, om de bewoners van Santiago de Cuba te hulp te komen. — De vlottende schuld beliep den lsten Oct. jl. 358,291,825 realen. Den lsten Sept. was zij slechts 344,183,474 realen. —SDe invoer en verkoop van het werk van A. Dumas: De geschie-TrT-3is van het staatkundige en bijzondere leven van Lodewijk Philips, is in Spanje verboden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 14 October.
Er waren geruchten in omloop dat het einde der ministeriele crisis wederom meer verwjjderd is, dat alles weder op losse schroeven staat; het zwijgen van den Moniteur geeft aan dit gerucht veel schijn van waarheid.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer ber Staten-Generaal. 's GRAENHAGE, Zitting an Donerag 14 October.
(Vervolg.) De commissie voor de verzoekschriften heeft verslag gedaan op de volgende adressen, als: [ I. Bjj monde van den Heer Gevers Detnoot :Op een adres van 190 ; kiesgeregtigden in het kanton Tholen, prov. Zeeland, die verzoeken dat 1 holen een afzonderlijk kiesdistrikt zal zijn en niet vereenigd met Schouwen en Duiveland. — Ter Griffie. rtiI;»ï»?„_ard«-7.an-ie--Heer Beens : -°'0p een adres van 100 ingezetenen der gemeente Sittard die verlangen, dat het departement van financiën worde verzocht, met 1» Jan. 1853 de brieven met de diligence van Burgers en C.( tusschen Arnhem en Maastricht, mede te geven. — Orde van den dag. B 2°. Op dat van C. van der Tuuk, die een plan voordragt tot wijziging in het belastingstelsel en ter aflossing der Nationale Schuld. — Griffie 111. Bij monde van den Heer van Wintebshoven : I°. Op een adres van A. Voeten, particulier te Wouw, Noord-Brabant, verzoekende den minister van financiën te doen interpelleren, omdat hij geen verlof wil geven tot het oprigten van eenen wind-, graan- en schorsmolen. — Orde van den dag. If. Op dat van het genootschap van leeraren van de Nederl. gijmnasien, die de medewerking der Kamer verzoeken tot het wettelijk regelen van het gijmnasiaal onderwijs. — Griffie. IV. Bij monde van den Heer van Nieroi? op een aantal adressen, houdende bedenkingen tegen het ontwerp nopens het armbestuur, o. a, I°. yan leden van den kerkeraad der Herv. gemeente te Helmond c. a.; 2°. idem te Nunen, classis Eindhoven; 3°. van 50 ingezetenen der gemeente te Keppel; 4°. van 31 ingezetenen der gemeente Doesborgh; en s°. van diakenen der Doopsgezinde gemeente te Sneek. — Ter griffie. Nog doet de Heer van Niebop verslag op drie ingekomen adressen, houdende protest tegen de wet op het armbestuur. Naar aanleiding van art. 9 der Grondwet is omtrent die stukken, welke geene verzoeken behelzen , overgegaan tot de orde van den dag. De Hr. Dommer van Poldersveldt heeft daarop het woord gevraagd en te kennen gegeven, dat in de vorige zitting besloten is, de toen ingekomene missive van den minister van oorlog, betrekkelijk de organisatie van het wapen der artillerie, voor kennisgeving aan te nemen. In die missive wordt, naar het hem gebleken is, gezegd, dat die organisatie van invloed zal zijn op het eindcijfer der staatsbegrooting. Uit dien hoofde meent hij te moeten voorstellen, eene andere beslissing te nemen dan de in de vorige zitting vastgestelde en thans te bepalen, dat die stukken zullen beschouwd worden als een aanhangsel tot de Staatsbegrooting en derhalve zullen worden gedrukt en rondgedeeld. Hij acht dit wenschelijk, zoowel voor de leden der Kamer, die de stukken bij het onderzoek der begrooting behoeven, als ter bevordering van openbaarheid, die hem ook ten dezen hoogst doelmatig voorkomt. — De vergadering heeft zich met dit voorstel vereenigd en mitsdien tot het doen drukken en ronddeelen der bovengemelde stukken besloten. De vergadering is daarna gescheiden.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 15 October.
Vrijdag De koninklijke boodschap, ten geleide van het wetsontwerp tot het verleenen van toestemming tot het huwelijk van Z. K. H. Prins Hendrik, luidt als volgt r. » Mijne Heeren! »Ik volbreng eene aangename taak door, op verlangen van Mijnen beminden Broeder, Z. K. H. Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden, bjj deze aan U aan te bieden een voorstel tot het verleenen van toestemming tot de huwelijksverbindtenis, welke Z. K. H. wenscht aan te gaan met H. H. de Prinses Amelia Maria da Gloria Augusta van Saxen- Weimar-Eisenach. »De verwachting, dat deze echtvereeniging, geheel overeenstemmende met de inspraak van zijn hart, het geluk van Mijn beminden broeder zal bevorderen , verhoogt het genoegen , met hetwelk ik dit voorstel aan u onderwerp, en doet Mij het vertrouwen koesteren, dat de Staten-Generaal daaraan bunnen bijval, zullen schenken. »Ik beveel hiermede u, mijne Heeren! in Godes heilige bescherming. -'sGravenhage, 13 October 1852. (Get.) WILLEM."
Men schrijft ons uit rsHage van heden het volgende: » Het besluit, waarbij de Heer Mr. J. P. P. baron v. Zuylen v. Nyevelt wordt benoemd tot minister .an buitenl. zaken is heden ochtend door Z. M. geteekend. Wij mogen ons teregt over die keuze verhengen. • Gisteren hadden de Heeren van Hoevell, Reynders, van Hall, Groen van Prinsterer, Engelen, van Doorn, van Akerlaken en Dirks, allen leden der Kamer, de eer het middagmaal bij den Koning te gebruiken. Al de leden der Tweede Kamer zullen op gelijke wijze door Z. M. worden uitgenoodigd, hetgeen een aangenaam bewijs schenkt van'sKoninga persoonlijke sympathie jegens de vertegenwoordigers des volks."
Naar men verneemt is van Regeringswege bereids eene commissie benoemd toe onderzoek van het terrein en het materieel van den Holl. ijzeren spoorweg.
De Heer Mr. A. Kruseman die, volgens afspraak , mede zon onderteekenen het berigt omtrent het ongeluk op den Holl. Spoorweg voorgevallen (zie ons vorig nommer), doch door afwezigheid daarvan verhinderd werd, verzoekt ons te melden , dat hij al hetgeen door zijne medereizigers is gemeld, ten volle beaamt.
Z. M. aan J. C. Singels, te Delft, o ad-waterbouwkundig ingenieur_jin Poolsche dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidings-teekenen der ridderorde van St. Stanislas 3de kl., hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken.
Z. M. heeft het bij Hd. besluit van 5 Dec. 1851 ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, toegekend aan een aantal daarop regthebbenden in de provincie Zeeland. Z. M. heeft de door de gemeenteraden van Zegveld en van Nigtevecht gedane benoemingen van de burgs. A. van Loon en W. F. H. Greup, tot secretaris, bekrachtigd.
Z. M. heeft D. Janssen, uithoofde van wangedrag, nit zijne betrekking van burg. van Forth Bath en Bath ontslagen. Z. M. heeft verleend een pensioen van ƒ 600 aan S. H. Meuleman, pastoor der R. K. gem. van de Heilige Servatius kerk onder de Linden te Utrecht.
Aan de Heeren M. H. Binger en Zonen, alhier, is onlangs een octroo* verleend op de uitvinding eener methode van geheel nieuwe zamenstelling, tot waarborging van geldpapier tegen vervalsching. Naar de getuigenis van zaakkundigen moet daardoor de mogelijkheid tot bedriegelijke nabootsing geheel en al worden opgeheven, in dier voege, dat de vervaardigers zelven niet in staat zijn, om na het vernietigen van den oorspronkelijken vorm eene kopij van het gedrukte stuk te verkrijgen. Wij kunnen melden, dat de hooge regering aan deze uitvinding de meest vereerende aandacht geschonken heeft; en in het belang van het publiek is het tv wenschen, dat de gelukkige gedachte der Heeren Binger eene geheele omwenteling in de inrigting van het geldpapier zal te weeg brengen.
Gisteren namiddag is in onze hoofdstad eene ontzettende misdaad gepleegd. Een vleeschhouwer in de Leydsche Kruisstraat kreeg, beschonken zijnde, geschil met zijne vrouw. Dit geschil liep spoedig zoo hoog, dat de vrouw, in drift ontstoken, een mes greep en haren man eenige steken daarmede toebragt, die bijna onmiddellijk den dood ten gevolge hadden. De ongelukkige vrouw is in hechtenis genomen.
Heden voormiddag is eene vrouw, bezig zijnde met glazenwasschen, uit een raam der derde verdieping van een huis in de Betbanienstraat, op de straat gevallen. De ongelukkige is doodelijk verwond naar het Gasthuis overgebragt.
Het Hof van Gelderland heeft op den 6den Oct. 11. eene beslissing gegeven, voor den handel in het algemeen, doch speciaal voor den expeditie-» handel, van, gewigt. Meermalen hadden de expediteurs te Arnhem ondervonden , dat uit kisten met zijden stoffen of manufacturen, welke uit Zwitserland, Saxen of andere verwijderde streken, door tusschenkomst van verschillende elkander opvolgende openbare middelen van vervoer getransporteerd eindelijk per stoomboot aldaar worden aangebragt, enkele of meerdere stukken waren weggenomen, zonder dat men er in kon slagen de daders van die diefstallen op te sporen. De Gebroeders Sprenger, expediteurs te Arnhem, weigerden in de maand Oct. 1852 eene kist met zijde, aan hen geadresseerd en door de Keulsche stoomboot-maatschappij aangevoerd, doch waaruit kennelijk een stuk zijde was geroofd, aan te nemen, en dagvaardden de gezegde maatschappij tot uitlevering dier kist in ongeschonden toestand of tot vergoeding van alle schade. De gedaagden beweerden, dat zij niet aansprakelijk waren voor den inhoud der collis» welke haar onbekend is en konden volstaan met de goederen in een uiterlijk goed geconditioneerden staat uit te leveren; dat het niet bewezen wa» dat het stuk zijde er nog in was,toen zij , gedaagden, te Mannbeim de kist tot verder vervoer overnamen, en de diefstal tusschen Mannheim en Arnhem niet had kunnen plaats hebben, omdat de kist onder verzegeling der douanen had gereisd. Het Hof heeft niettemin, bevestigende het vonnis der regtbank te Arnhem, de stoomboot-maatschappij voor de geledene schade aansprakelijk verklaard hoofdzakelijk op grond, dat het gewigt der kist bij de uitlevering te Arnhem nagenoeg een kilogram minder bedroeg, dan in het te Mannheim opgemaakte cognossement vermeld stond. Het is te hopen, dat deze uitspraak de stoomhoot-maatschappö tot meerder toezigt en waakzaamheid zal aansporen, opdat de -handel piet meer aan dergelijke misbruik?» V-00*»»»
*'s GRAVENHAGE, 14 Oct. Morgen sullen de afdeelingen van de i Tweede Kamer der Staten-Generaal onderzoeken: I°. het ontwerp van wet - wegens de kosten der inning van belastingen; 2°. de ontwerpen nopens de ; Ïiensioenen der zee- en landmagten; en 3°. dat omtrent de provinciale beastingen in Zeeland. — Bij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning van Pruisen, zal Z. Exc. de graaf van Königsmarck, gezant van Pruisen bij het Ned. hof, morgen een groot diner van 30 a 40 couverts houden. Het corps diplomatique, de ministers, de commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, graaf van Bylandt, de militaire gouverneur der residentie, generaal Storm de Grave, de Heeren Rochussen, la Sarraz enz. zijn op het diner genoodigd. HARDERWIJK, 13 Oct. Zondag avond-ontstond er twist in eene -"herberg alhier, met dat gevolg, dat aan een soldaat van het koloniaal werf-depot, een steek met een mes in den onderbuik toegebragt werd. De lijder verkeert in eenen gevaarlijken toestand, terwijl de vermoedelijke dader, een jongen van 17 jaar, zich in handen der justitie bevindt, en heden naar Arnhem getransporteerd is. (U. C.) * GRONINGEN, 14 Oct. Heden werd de dies natdlis onzer hoogeschool plegtig gevierd. Prof. Enschedé droeg de waardigheid van Rector Magnificus over aan Prof. Hofstede de Groot, met het houden van eene Latijnsche Oratie over Johannes Bernoulli, den beroemden wiskundige,' eertijds Boogleeraar aan de akademie alhier. Op dit oogenblik brengen HH. studenten luisterrijke serenades aan den afgetreden en nieuwen Rector, benevens onder meer aan eenige Heeren Professoren. - — Gisteren is bij deze hoogeschool, na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedkunde bevorderd de Heer J. J. W. Voorhorst, mcd. doctor te Hoogeveen. * MEPPEL, 14 Oct. Ofschoon door den buitengewoon hoogen waterstand, de kanaal-arbeid eenige vertraging heeft ondergaan, bestaat nogthans het uitzigt, dat met een paar weken de kapitale Meppelevsluis zal zijn voltooid, zoodat alsdan de goederen per schip binnen deze s,:ad kunnen 'Worden gebragt..
---

