SCHOOLPLIGTIGHEID.
, Dat het openbaar lager onderwijs voldoende zy voor de geheele Nederlandsen, natie, is het uitdrukkelijk verlangen der Grondwet, art. 194. *-rst dan zal die wensch eene waarheid zijn, wanneer het gansche op~**»ende geslacht, voor zoover het niet door ouderlijke of liefdadige T"» bijzonder onderwijs geniet, het meest elementair openbaar onderwijs geelachtig worde. Hieraaji ontbreekt, blijkens de jaarlijksche officiële j'erslagen) nog zeer veel, en maar al te dikwijls is het in den schoot van i~et ouderlijk gezin zelf, dat de beletselen ontstaan tegen het verleenen *° onderwijs en opvoeding aan de ongelukkige kinderen. Groot is het £?tal der ouders en verzorgers, die hunne kinderen piet laten schoolgaan ï? leeren, door !-».->;_»eid, blind vooroordeel en hebzucht gedreven. J*P het platte land is°dit kwaad in de zomermaanden zeer veelvuldig, in ie groote steden niet zóó uitgebreid, maar intensief zooveel te erger, om bier meer voorbeelden van totaal verwaarloosd onderwijs voorkomen. „ J-l, bij eene aanstaande wet op het lager onderwijs, hiertegen iets "S-aan worden! Of moet men het er voor houden, dat de vrijheid, om **tderwij_ers voor hunne kinderen te kiezen, ook de vrijheid der ouders rs'-it om hunne kinderen van onderwijs verstoken te laten? Wij wil**t dit vraagstuk nu niet in zijn geheel behandelen, maar slechts het fideel van eenige bevoegde mannen daarover mededeelen, zoo als het ,**- Voorkwam in het 2de Verslag van de algemeene Vereeniging «.cn j_u pauperisme te Groningen: Die Vereeniging, waaraan de ?-"tiiuiders der meeste kerkelijke en particuliere liefdadige instellingen jT. »'e nijvere provincie deel nemen, belastte in October 1851 eene comi'!.- ie, bestaande uit de Heeren Blaupot ten Cate, de Sitter , Terpstra . ,i' Cohen, Obbes en Borgesius, om te onderzoeken : .of er van de zijde »n --«gering maatregelen zouden kunnen worden genomen in de prov. ,j--*o»ingen, om de welvaart der mingegoede standen te vermeerderen, >mZ'- door' verbetering van bestaande inrigtingen, hetzij door het ne•i?-en van nieuwe maatregelen." De commissie deed den 28sten Mei *5- rapport; zij behandelde zes punten: I°. het geregeld schoolgaan der 4» e kinderen; 2°. de vaccine; 3°. het oprigten van ambacbtscholen; 0 • het verbeteren der woningen van behoeftigen; s°. het bestrijden van „'? berken drank; 6°. de wijze van ondersteuning der bedeelden. Het L, e- is der lezing overwaardig. Als proef bepalen wij ons slechts bij perste punt: . . i * [Jnder de overwegingen, welke de staten van Groningen er toe geleid <>!"en» het reglement op het betalen van schoolgelden in de landelijke **-«eenten van 20 November 1838 te arresteren, wordt de hemerking jj*1 getroffen, dat het schoolgaan van jaar tot jaar afnam, reden waarom «enige bepalingen zijn vastgesteld om aan een iegelijk, hij zij dan in ki idc scboolgelden te betalen of niet, de gelegenheid te geven, zijne *deren te doen onderwijzen, door de achterstallige schoolgelden der min- J-raiogenden ten laste der gemeentekassen te brengen, Van die bepaling /'Wachtte men goede uitkomsten, welke verwachting vervuld isgewor» tl^i althans in 1845 stond dc verhouding der op de scholen onderwijs f-'ietenden tot de bevolking in de provincie Groningen als 188 tot 1000, de provinciën Noord- en Zuid-Holland als 105 tot 1000." - °ok in latere jaren bestond gelijke verhouding. — .Evenwel behoort men *-bij op te merken, dat deze opgave aUe kinderen bevat, die ook maar _eer korten tijd, al ware het slechts eene week of een dag, de school hebben ï^cht want volgens ministeriele aanschrijving moeten die allen worden jjj-^egetêld; maar daar deze aanschrijving algemeen is, geldt deze op?-rking ook van de opgaven in de beide provinciën Noord- en Zuid-Holland, t^-dat de goede werking van het reglement desniettemin even duidelijk v& ."' la de sta<* Groningen benoemde in 1840 de maatschappij Tot Nut ki -*' ""*L*Semeen eene commissie, om het schoolgaan van minvermogende «-deren te bevorderen. Niettegenstaande [dit een en ander] is het er verre van . dat men op dit oogenblik zoude kunnen zeggen, dat de scholen in r* gewest, zelfs in de hoofdstad van hetzelve, voldoende door de kinï; en T-n minvermogenden worden bezocht; vooral ten platten lande zijn „o--per velen, die in onkunde en domheid opgroeijen, tot iederen anderen ">eid dan tot den eenvoudigsten handen-arbeid onbekwaam zjjn, en in .p° regel niet in staat om voor zich zelven, veelmin voor vrouw en kroost, g kost te verdienen, daar zij bf in het geheel de school niet hebben $2t>cht fef niet gere„eid en lang genoeg. De oorzaken, m 1840 door dc Tot Nut van 't Algemeen daarvoor opgegeven, zijn: gebrek ReL ee<Ji**g»bet schuldig zijn van schoolgeld, onverschilligheid der ouders, *_n ek.aan ruin»te op de scholen, moeijelijkheid om den ouderdom te bewijjj£ van elders geborene kinderen, onwil om de kinderen te laten vaccineren di» 00I'-aken, zij bestaan nog. Wanneer men echter de zaak onpartij(,*> en naauwkeurig beschouwt, dan behoefden ze niet of bijna met meer gi»Sc??staan, maar ze worden door vele ouders gretig aangegrepen, als eom".te.-edenen om de kinderen van de school terug te houden." De Onde 88"c bebapdelt vervolgens ieder van die redenen in het bijzonder, 'a d a"*-*er«n blijkt daaruit, dat werkelijk het vaccineren der kinderen SoilstT proviDcie Groningen nog tegenstand vindt uit een zoogenaamd fen wsB***? bezwaar • hetwelk de commissie zegt als opinie te eerbiedige {™arlijk,al zeer zachtmoedig! Naar onze meening verdienen derge- Uud» ?Ögeloovige maniën, door valsche vroomen bij onkundige menschen door • el*t, niet den minsten eerbied en mag de overheid zich daarin ,**'** 'erug houden van door policiemaatregelen het hare toe te bren""m » Wer'ng van besmettelijke en doodelijke ziekten, evenmin als zij -'eten De Bee-e "'-n Moloch-aanbidders zoude moeten vergunnen hare kmii -Uw? te offere«-"«ho_f co,nmissie," zoo vervolgt zij, »is van oordeel, dat er dringende *veri_ beslaat aan strengere bepalingen op het schoolgaan der kinderen, -ttiver118 a's aan strenge bepalingen op de vaccine, mits de laatste als die ree1*1-aatregel van policie geheel afgescheiden van het onderwijs. Bij de 0 B'ementen wenschte zij het volgende in acht genomen te zien: dat door sjers 'ler de school niet bezoekende of niet gevaccineerde kinderen, »*U. jn {;**»« wetten <n strafbepalingen gedwongen worden, hutine kindeen belang des algemcenen welzijns, in het belang der vojkswél-"tridst' on<-erwijs te doen genieten, en in het belang van den volksgezond Ver-n estand hunne kinderen te laten vaccineren, tot voorkoming en Strenir*Ya» eene der vreeselijkste epidemien.-Wat de nuttige werking van 4eti ff bePa'ingen op het schoolgaan betreft, vermeenen uwe gecommitteerfe Sem "**° gen verwijzen naar de schoolwetten van Wurtemberg van »*veg Ptember 1836, bepalende onder anderen in art. 9 : «De ouders zullen '¦"-etc chH schoolverzuim hunner kinderen gestraft worden met geld>a art °> gevangenisstraf," en naar de schoolwet van Baden, bepalende ~-'udere en *•*-'• dat de ouders voor iederell dag schoolverzuim hunner "¦estrarY**> w-arvoor zij geene voldoende reden kunnen opgeven, zullen - berh ,*or<-en met ten minste 2 en ten hoogste 12 kreutzer boete en ?«hoolwa."*-g vai*"- tot 24 uren zullen worden opgesloten. Volgens de nieuwe 4pril ,T<,.or de hertogdommen Anbalt Dessau en Anhalt Köthep van _[ _ -^ m°et ieder staatsburger, op gevangenisstraf tot 8 dagen toe, .e sch*>^venre<**ge geldboete, zijne scboolpligtige kinderen in eene open*-s -or i zen(-en of het bewijs leveren, dat hij vooreen voldoend ondcrï"-dt s.-8 -raagt. Ook de Pruisische wet op het onderwijs van 1819 be*vea aja*?^ straffen voor de ouders op het schoolverzuim der kinderen, sebooiwetten vau bijna alle Duitsclie staten, terwijl ook in de 1 franc» Kan **et -anton Waadland van 24 Januarij 1834, de ouders met «.""•"ler fe- jete --' 8 dagen gevangenisstraf voor bet niet naar school zenden ." th»„„ ?. er*n worden bedreis-ri." r- Even als dc commissie willen wij «**-*^fJ*-erbij laten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
A>vtr"l ¦ T' 10 Oct. De senaat van Hamburg heeft zich tot dc U°na in ;_!n?S gewend met het verzoek, dat bet door de Denen bij li»"- Uit tlt » geplaatste wachtschip Elbe verwijderd mogt worden. | "-«ver v»vUnC-en sch"ift »en, dat aldaar eerlang de Koning van, -. MPn erw.acbt wordt. h' '"e statut '!at de reis des Konings van Hanover naar SniHgardt ook j 1* •*-• nov in "'"band s,!,at- Men beween, dat dc l-oinirg het: ti'11'"'' et H6'n Zal 'aten o'ul>re!ien > °"> eene toenadering lus'cben "• 'S resuh secoa*-seerde staten te b-werken. Men hoopt hiervan een
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 October.
*"e redev • • -iePubliek heeft, voor dat hij Bordeaux verliet, aldaar vo.nng uitgesproken op het gastmaal, dat hem door de kamer van koophandel te Bordeaux was aangeboden, welke men als een van de belangrpste incidenten der reis kan beschouwen. De tekst van deze redevoering, welke de electrische depêche eene groote gebeurtenis noemt, is nog Biet bekend, maar uit het uittreksel, dat er van medegedeeld wordt, blijkt, dat Lodewijk Napoleon aan Frankrijk een vredelievend Keizerrijk belooft, hetwelk geheel aan de behartiging der zedelijke en stoffelijke belangen des lands zal gewijd zijn. De Moniteur voegt er bij, dat deze bewonderenswaardige redevoering een oubeschrijfelpen indruk maakte op de toehoorders en met den eenparigen kreet van leve de Keizer! beantwoord werd. De woorden vanden President geven duidelijk te kennen, dat hfl stellig het keizerrijk aanneemt -n d-t hij, toegevende aan de alom hem wedervarende toejuichingen,dezerf regeringsvorm zal herstellen. Het is waar, niemand twijfelde daaraan, maar voorzeker is het eene allerbelangrijkste gebeurtenis, dat de President eene onbewimpelde verklaring in dien geest aflegt en deze verklaring is thans geschied. Maar Lodewijk Napoleon gaat nog verder dan deze verklaring; demoeijelijkheden voorziende , welke de afkondiging van het keizerrijk kan doen ontstaan, heeft hij reeds in de voorbaat in zijne redevoering eene schets gegeven van de binnenl. en buitenl. politiek , welke hij denkt te volgen. Vrede van buiten, orde en een verstandige vooruitgang van binnen, dit moet het programma zijn. Dat zulk eene verklaring luide toegejuicht is, zoo als de depêche zegt, is geenszins te verwonderen. Vooral moesten aan eene stad als Bordeaux, door handel bloeijende , de vredelievende woorden van bet hoofd des staats hoogst welgevallig zijn. De bedoelde redevoering zal door geheel Frankrijk een ontzaggelijken indruk maken en men zag te Parijs den tekst er van met reikhalzend verlangen te gemoet. Behalve dit incident valt er weinig belangrijks te melden, behalve de buitengewone geestdrift ademende berigten betreffende het verblijf des Presidents te Bordeaux. De President is heden ochtend naar Angoulême vertrokken en daar in den loop des dags aangekomen. De verdere reisroute van den President is: den Uden van Angoulême naar Bochefort; 12 Bochefort naarlaKochellle; 13 la Kocbelle naarNiort; 14 Niortnaar Pöitiers; 15 Poitiers naar Tours; 16 Tours naar Parijs. De intogt des Presidents zal stellig den I6den plaats hebben; men houdt zich reeds ijverig bezig met de toebereidselen. Het schijnt zeker, dat de President niet bij zijne aankomst en voor dat hü zich naar de Tuilerien begeeft, het Te Deum zal bijwonen, hetwelk in Onze L. Vrouwekerk zal gezongen worden. De geheele senaat zal, naar men verzekert, zich naar het station van Parijs begeven, om hem te ontvangen. De vergadering zal aldus van zelf vereenigd zijn en zal zich dadelijk kunnen bezig houden met de kwestie van bet keizerrijk, zonder dat er eene opzettelijke bijeenroeping noodig is. Vereenigd en voltallig zijnde bij die gelegenheid, zal niets ien senaat verhinderen, om eveneens des anderen daags of den daarop volgenden in zijn lokaal bijeen te komen en te beraadslagen. Volgens een gerucht, dat echter allezins nadere bevestiging vereischt, zoude dadelijk na de afkondiging van bet Keizerrijk de dotatie een regt worden, verbonden aan den titel van senator, terwijl het tbans slechts eene gunst is, welke door het hoofd van den staat verleend wordt. Omtrent het komplot van Marseille wordt een diep stilzwijgen bewaard door de dagbladen. Volgens bijzondere berigten, moet de instructie weinig •licht verspreiden over de zaak en moet men tot dusver nog weinig afdoende resultaten verkregen hebben. De ware en voorname bewerkers van de misdaad zijn nog altijd onbekend. — De maire van Sèvres, eene der gewigtigste steden in de omstreken van Parijs, heeft eene proclamatie doen aanplakken, waarbij hij de inwoners der stad aanmaant, om eene acte te komen onderteekenen, welke op het raadhuis ligt en van den volgenden inhoud is: .Proclamatie van het Keizerrijk: De stad Sèvres, gehoor gevende aan de magt der gevoelens van liefde en erkentelijkheid jegens dea Prins LodewijkJfapoleon Bonaparte, den door God gezondene, den uitverkorene van Frankrijk, zijn redder en zijn roem, roept hem uit tot Keizer der Pranscben onder den naam van Napoleon 111 en draagt hem en zijnen afstammelingen de erfeljjkheid op. Gedaan te Sèvres den 7den Octobtr 1852.
' . De Maire Ménage*-." — Een maire van de Opper-Garonne heeft zijn ijver voor het Keizerrijk zoo ver gedreven, dat hij zijne geëmploijeerden vooral op het hart gedrukt heeft leve de Keizer! te schreeuwen , daar zij , die leve Napoleon! zouden aanheffen, als republikeinen, vijanden der natie en oproerlingen, zouden beschouwd worden.
— Te Toulouse heeft zeker dichter den President een gedicht in het volksdialect voorgedragen. Uit de bijgevoegde vertaling bleek, dat dii gedicht de strekking had, om den President te verzoeken eene nieuwe ridderorde op te rigten, onder den naam van Eerekruis voor de troubadours, en zij, die daarmede begiftigd werden zouden gezegd worden tot het Legioen van Apollo te behooren. Oe Président heeft ook dit potsier lijk verzoekschrift aangenomen en beloofd het in overweging te zullen nemen.
— De werklieden van het 4de arrondissement hebben verlof gevraagd, om ongewapend zich .te mogen, voegen bü de nationale gardes, die den President bij zjjne komst te. Parijs, zullen, te gemaet gaan. JJit verlof is hun verleend, even als aan de werklieden van cje voorstad St. Germain, om op het Bastilleplein,. waarover de President bij -üu intogt zijnen weir nemen zal, een.eereboog op te rigten. — De Heer de Persigny heeft het berigt, dat hij zich te Bordeauj. bevond, gemeend te moeten tegenspreken. Hetzelfde had men verhaak! van den veldmaarschalk Jerórae, die zich rustig in -Ün Pa'eis te Meu don bevindt, alwaar bij eergisteren een 12tal senatoren bij zich ten etei ontving, hetgeen aanleiding heeft gegeven, om te melden , dat desenaa door zijnen voorzitter aldaar was bijeengeroepen, om te beraadslagen over de kwestie van het keizerrijk. — Lord Cowley is naar Chantilly vertrokken en zal van daar zich naar Londen begeven, tot bijwoning der begrafenis van zijn oom, Lord Wellington. Hij zal dus waarschijnlijk niet te Parijs zijn bij de uitroepn-: les keizerrijks. — De generaal Dehatte, markies de Longuerne, is overleden. — De markies dArgent, afgevaardigde bij het wetg. ligchaam ,is plot seling op zijn kasteel Bouville overleden. —De hertogin de Cone'gliano (Morc-y) is °P *-aar kasteel Bayoi, overleden. . — De Duguesclin is van Ciyenne te Brest binnen. De kolonie verkeerde in een voldoenden staat.
— Horace Vernet zal zich in Alr^erie me' der woon vestigen en ci zijne overige levensdagen slijten. — Men zegt, dat de Spaansche Cortes tegen 19 December bijeengeroepen zijn en het decreet daartoe den lOden October, verjaardag der Koningin, zal aigekondigd worden. ? . , , — Den 30sten September is te La Carol").-. ae hoofdplaats der Duitsche kolonie in de Sierra Morena, in SpaDJe' de laatste van de aldaur weleer gevestigde Duitsche kolonisten, genaamd P. Pirmenich, in den ouderdom van 121 jaren overleden. In **e* laar 177-i had hij zich met zijne vrouw en 8 kinderen uit het Ahrdal naar Spanje begeven, on aldaar onder de zachte regering van K»rel m .?'Jn geluk te beproeven. Hij heeft al zijne kinderen overleefd en van zijne overige afstammelingen zijn thans nog 82 in leven. Hij heeft de eer gehad 22 malen alcaldi van zijne woonplaats te zijnen als zoodanig drie Koningen aldaar te ontvangen. Sedert 30 jaren had hij geen ander voedsel gebruikt dan honig, brood, water en een weinig melk. ]
---

BINNENLAND. Tweede Ramer ber Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Maandag n October. Ontvangen eene missive van den Heer van Ham van Isselt, houdend' mededeelmg, dat hij zijn ontslag neemt als lid der Kamer. — Hiervatr zal kennis worden gegeven aan den Minister van Binnenl. Zaken. Is ingekomen eene Koninkl. Boodschap ten geleide van acht ont.wer pen van wet, in de vorige zitting onafgedaan gebleven. Het z\jn: I°. tot regeling van 'srijks algemeene compt".*''l'"l; 2°. tot zrurrnirtr.lliur- vai. ó' nlgimeene rekenkamer en tot regeling van hare taak; 3-. tot w>rig'i»i van eene bcwaarkas; 4°. tot "wij-fging der bepaling nopens de heffing bi admodiatie vaa sommige accijnsen in Limburg; 5». tot bewaring van d< oude nypotheek-registers; f>u. tot regeling der kosten van ontvangst vai belastingen, door het rijk voor cle provinciën en gemeenten, en door clgemeenten voor het rijk geïnd; 7". tot wijziging van hoofdstuk IX B do staatsbegrooting van 1851 (postkantoor te Amsterdam), en B°. ourtren' het pensioen of onderstand aan beambten , werklieden , enz , bij inrigtingen van 'srijks zee- en landmagt.
Nog is ingekomen eene koninkl. boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Zeeland. Al die ingekomen stukken zullen worden gedrukt, rondgedeeld en verzonden naar dc afdeelingen.
Is ontvangen eene missive van den minister van oorlog, van den Bsten dezer, strekkende tot mededeeling van twee koninkl. besluiten, van den Bsten Sept., houdende organisatie van het wapen der artillerie. — Aangenomen voor kennisgeving.
Nog is ontvangen eene missive van den minister van koloniën, ten geleide van het verslag nopens het beheer' der koloniën en der bezittingen van het rijk in andere werelddeelen, over 1830. — Drukken, ronddeelen en in banden gesteld van twee commissien, elk van 5 leden. Tot leden der commissie voor Oost-Indie worden door den Voorzitter aangewezen de Heeren: Jongstra, van Hoevell, Poortman, Boreel en Baud j voor die van West-Indie, de Heeren: Sloet tot Oldhuis, van Nierop, Stolte, Gevers van Ëndegeest en Jespers. De VoonfciTTEß deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn over de ontwerpen van wet, inhoudende: Hoofdstuk VI der Staatsbegrooting over 1853, de Heeren: Zijlker, Engelen, Gever Deynoot, Blaupot ten Cate en Hugenholz; over Hoofdstuk VII, de Heeren: Dommer van Poldersveldt, van Akerlaken, Meeussen, van Wijlick en van Nispen; over Hoofdstuk VIII, de Heeren: van Heiden Reinestein, Boebussen, Meeussen, de Baadt en Hugenholz; over Hoofdstuk IX Aen B, de Heeren: Bachiene, van Doorn, van Hall, van Walchren en de Fremery; over Hoofdstuk X, de Heeren: Dommer van Poldersveldt, Schiffer, Meeussen, de Baadt en van Nispen; over Hoofdstuk XI, de Heeren: van Hoevell, Rochussen, van Voorst, Dirks en Westerhotï; over Hoofdstuk XII, de Heeren: van Hoevell, Schooneveld, van Voorst, Dirks en Westerhoff; over de wet op de middelen, de Heeren: Blusse', van Doorn, van Hall, Jongstra en de Fremery. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen: I°. over het ontwerp van wet, tot wijziging der wetten, ter regeling der uitgaven uit het domeihfonds en tot amortisiatie van schuld over 1851. Niemand vraagt daarover het woord en wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Over de conclusie der commissie, betreffende het verslag van het beheer en den staat der W.-Ind. koloniën over 1849. Die conclusie strekt, dat het rapport der commissie zal worden gezonden aan den minister van koloniën. Zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. 3°. Over gelijke conclusie, betreffende de rekeningen wegens de 3 pCts. leening en de conversie van 1844, strekkende om de stukken, daartoe betrekkelijk, voor kennisgeving aan te nemen, alsmede om die ter griffie neder te leggen, en het verslag te doen drukken en ronddeelen. — Gelijk besluit. En 4°. Over gelijke conclusie, betreffende de rekening van het fonds voor de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over 1850. De commissie stelt voor, de rekening ter griffie neder te leggen en het verslag te doen drukken, ronddeelen en bü afschrift te verzenden aan den minister van binnenl. zaken. DeHr.Mackay heeft eene opmerking omtrent de strekking van het verslag, dat namelijk de commissie zich niet bepaald heeft bij de rekening van het fonds, maar ook inlichtingen heeft gevraagd wegens den toestand der Maatschappij van Weldadigheid. Dit zou kunnen goedgekeurd worden, wanneer het fonds, waarvan hier sprake is, was eene subsidie, welke de Maatschappij genoot. Dit is echter niet het geval; gemeld ligchaam onderhoudt en verpleegt de bedelaars, waarvoor eene vaste som wordt bepaald. Na te gaan, of die verpleging goed geschiedt, is de zaak der Begering. — De Heer Mbtman gelooft integendeel, dat bij deze gelegenheid alles ter sprake kan komen wat betreft de maatschappij, voor zoo ver dit betrekking heeft tot den staat. Het fonds is het gevolg van een contract, tusschen den staat en de maatschappij gesloten. Het finantieel punt grijpt geheel in het contract zelt Men zou de grenzen van de bevoegdheid der Kamer te zeer beperken door zich alleen bij de cijfers te bepalen. Integendeel moet deze en elke andere daartoe dienstige gelegenheid te baat worden genomen om een blik te werpen op de verhouding van den staat tot de maatschappij. Bij velen bestaat eene te groote onkunde omtrent die verhouding. De zaak beter kennende, zou de vertegenwoordiging misschien tot andere resultaten komen. — De Heer Mackav wil het regt der Kamer ten deze niet betwisten, maar vermeent alleen, dat de tegenwoordige gelegenheid daartoe niet wensehelijk is. — De Heer v. Heiden Beinestein, lid der commissie, doet opmerken, dat de maatschappij ge. deeltelijk bestaat uit vrijwillige bijdragen der ingezetenen. In de laatste jaren zijn die merkelijk verminderd, omdat velen in de dwaling verkeeren, dat de maatschappij gesubsidieerd wordt, en dus steeds het te kort uit 's rijks kas wordt gevonden. Nu heeft de commissie begrepen, ten einde dit dwaalbegrip te keer te gaan, in het belang der zaak, daaraan de meeste publiciteit te moeten geven, ook in verband met de aanstaande gewigtige regeliDg van het Armwezen. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten, en wordt de conclusie der commissie zonder stemming goedgekeurd. De commissie voor de verzoekschriften brengt verslag nit: p't „• ?°nde T*.n den Heer GeVers Deynoot: I°. Op een adres van r. J. Hink aan het Nieuwe Diep, klagende, dat de Minister van bmancien hem met heeft benoemd tot commies der rijks-belastingen. — Urde van den dag; 2°. op dat van J. Noman en Zoon c. e., bezwaren opperende tegen het ontwerp, tot vaststelling van een reglement op hei p-mor ReSer-**g in *•*• Indie, voor zoover betreft de drukpers. -. v-r-iH-ej 3«. op vijf adressen van 147 stemgeregtigden in Friesland, die turn verlangen te kennen geven, dat voor de verkiezingen voor de Prov. Staten de provincie niet in 5, maar in 10 of 11 kiesdistricten worde ingedeeld. — Griffie ; 4°. op een adres van D. Verbeek, te 's Hage, magende over eene afwijkende beschikking, door den minister van koloniën genomen, op een door hem aangeboden adres, tot verkrijging van voldoening, ter zake van een door hem met de Begering in N.-Indie gesloten tractaat. — Orde van den dag; s°. Op een adres van het bestuur over den drooggemaakten polder van Noordwaddinxveen (Zuid-Holland), hetwelk <ie ondersteuning der Kamer verzoekt voor de oprigting van een stoomgemaal op den IJssel, tot keering van het nadeel, door de droogmaking van het Haarlemmermeer ontstaan. — Griffie; 6°. op een adres van '.' H. Tyhuis, te Rijseen (Overijssel), klagende, dat zijn zoon, milicien, langer dan 12 maanden in dienst is. — Orde van den dag- 7°. op een adres van 24 ingezetenen van het Nederlandsch gedeelte 'van Sint Martin (West-Indie) tegen de opheffing der slavernij, zoodanig als die m het ontwerp van het beleid der Regering voor West-Indie wordt voorgesteld; zij meenen, dat de eenige billijke weg ten deze is, tot eene dadelijke vrijlating der slaven over te gaan, met eene billijke schadevergoeding aan de bezitters. — Griffie; B°. Op een adres van 100 ingezetenen uit Gaasterland (Friesland), klagende, dat hun-e broodwinning door de nieuwe jagtwet is te loor gegaan, en op eene wijziging dier wet aandringende. — Griffie en verzending by afschrift aan den Minister vah Binnenlandsche Zaken; 9°. op een adres van C. Hermsen, te Kuyk (Noord-Brabant), klagende dat hij toot zijne fabrijk van koffijmolens geen vrijdom yan accijns voor de steenkolen geniet. Griffie en verzending bü afschrift aan den Minister van Financien; 10". op een adres van 117 grondeigenaars te Breda', die op eene herziening van den kadastralen omslag der gebouwde eigendommen aandringen, zijnde de jongste omslag gemaakt tijdens te Breda een aanmerkelijk garnizoen lag, ten gevolge der Belgische onlusten, en zijnde sedert de waarde der eigendommen zeer verminderd. — Griffie en verzending aan den Minister ran Financien.
11. Bij monde van den Heer vak Wikieeshoven • 1° Od een adres van kerkeraden van sommige Christelijke afgescheidene gemeenten, tot intrekking van het kon besluit van 9 Jan. 1841, en in denzelfden toestand als de overige kerkgenootschappen wenschende gëbngt te'worden. Oe commissie stelt voor, dit adres ter griffie neder tele-ree». —Delieer *™ aanleidi^ een^r/edsSden Ju. 1850 5-1p„1 ~«Lp» Z' a-m - - door de Kamer èn door de ministers van Z Who™rt ff V,an.J.ustl,le «iend is, dat gemeld besluit moet wor— ?refh^ a>.fstr'Jd,S -"-et de Grondwet, Stoft voor, het tegcnwoor.BvPrTrii"l ", °°k tC ve"e"iden a-an beide gemolde ministers. - ,JZrïë?ë V*n-de coni-l"'ieder commissie door deu Hr v. Wint-_sno- L™'!!^ ""'-mster van financiën (als tijdelijk belast met het depart. voor lt der,H.e-v- Eeredienst) te kennen, dat hij dc af keuring van bet >e»pro»en besluit deelt, en hij dus, zoo niet de geheele intrekking, dan oen eene aanmerkelijke wijziging daarvan wenschelijk acht. In dien ;eest is _ i_xc. dalj ook bereids werkzaam geweest. —De Heer Gkoen verklaart, na deze opheldering en vertrouwen stellende in de bedoelingen des minist-rs, van zijn voorstel af te zien en. wordt de conclusie ler commissie goedgekeurd. ': .'
frTNog brengt de Heer v. WisTEBSnoTEN verslag uit: 2°. op een adres van A. van Berkel en 34 andere landbouwers te Gennep (Limburg), ter verdediging van het ontwerp, wegens de admodiatie der belastingen in Limburg. — Griffie; 3°, Op gelijk adres, mede uit Limburg. — Griffie. 111. Bij monde van den Heer Beens op de volgende adressen, als: 1". Op twee.adressen nit Limburg, betrekkelijk de uitvoering der wet op de posterijeD. De conclusie der commissie, om omtrent dit adres over te gaan tot de prde van den dag, wordt aangenomen met 30 tegen 11 stemmen, De Heer y. Eek had voorgesteld het ter .griffie neder te leggen, welk voorstel door den Minister v. Financien is bestreden, op grond dat het hier gold eene kwestie, uitsluitend tot de bevoegdheid der Regering behoorende; 2°. van Gebs. Diederichs, te Amsterdam, c. s., wijziging in de ¦wet op het zegel verlangende. Griffie en verzending aan den Minister van Financien; 3». van A. van Kuyk, c. s., te Maastricht, tegen den accijns op den turf. — Griffie; 4". van een aantal zeepzieders, de afschaffing van den accijns op de zeep verzoekende. — Griffie. — De zitting is daarna gescheiden. (De Minister van Justitie woonde de zitting bij).
---

