Tweede Editie. ZONDAG-AVOND, BUITENLAND. Gngelsche Dost. LONDEN, Vrjjdag 15 October (des Avonds.)
Verhr-f'-' tle Kon'ngïn en Prins Albert zijn gisteren avond van hun is M _rn '**c',ot*and te Windsor teruggekomen. Bij het bezoek te Bangor Eer ri *"Gt een sPoorrÜ'u*g --oor dc ijzeren kokerbrug over de Menaï -Vu1 <sn heett dat kolossale werk in oogenschouw genomen. „ , Heden namiddag is aan het bureau vun buitenl. zaken een kabinetsraad 8 uO'adeu, die door al de ministers werd bijgewoond. _ Morgen zal de Koningin op het kasteel van Windsor een geheimen raad houden. Men wil weten, dat alsdan het tijdstip van de ope-ng des Parlements voor goed zal worden vastgesteld; algemeen gelooft *~eil, dat de leden tegen sof 6 November zullen opgeroepen, doch dat de """"¦spraak der Koningin eerst den Uden dier maand zal gehouden worden, j ~* -De lords-kommissarissen der schatkist hebben aan de kommissarissen bB }°^*Mitoren last gezonden, om alle mogelijke faciliteiten te verleenen t_ invoer van voorwerpen, die van het vasteland worden verwacht versiering van het nieuwe glazen paleis V"*" Van wege de admiraliteit zijn thans twee commisßien benoemd; de Va z*ch onledig met bet onderzoeken, in hoever de stoomschepen ms» e k°0Pvaardijvloot geschikt, zijn om tot oorlogsvaartuigen te worden ne!*"{" _ . en de tweede met het opsporen der beste middelen, welke zij bewind kan aan de hand doen om de vaartuigen te bemannen. Uj~~ Op het eiland Jersey worden verscheiden punten, die de landingsr aatsen beheerschen, in staat van verdediging gebragt. j»~T In antwoord op een vertoog van belanghebbenden heeft de graaf v. aanrt .eBDU*T geantwoord, dat hij bij bet Portugesche gouvernement zoude art t ingen op het verminderen der inkomende regten op boter en andere "kelen van lerschen oorsprong. jn"~ Sedert eenigen tijd komen al meer en meer valsche bankbiljetten zulk P' nu laatstelijk zijn in Yorkshire en Northumpton verscheiden Xe valsche biljetten in beslag genomen. tro.T~ ,~ Pair van Schotland, Lord Rollo, is overleden, alsmede de luit.-generaal Clitheroe. heeft k£t ec-en te Southampton aangekomen Braziliaansche packetschip euav meU de 6ewi6t-ee tijding ontvangen, dat de rivieren Parana en Urub y ro°t alle vreemde vlaggen zijn opengesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 October.
Ten gevolge van de door de afdéelingen der Tweede Kamer gemaakte bedenkingen, heeft de regering eenige wijziging gebragt in het wetsontwerp tot regeling der kiesdistricten ter benoeming van leden der prov. staten. De voornaamste zijn, vooreerst dat gedep. staten zullen hebben te zorgen, dat althans elke gemeente van 1000 inwoners een onder-kiesdistrict uitmake, en voorts dat de wet met den dag harer afkondiging verbindende is. In tabel A is het district Zierikzee thans gesplitst en bestaat uit de districten Zierikzee en Tholen.
Z. M. de Koning heeft een eervol ontslag verleend aan den Heer B. F* Baron van Verschuer, als regent van de school van Koning Willem 111 op het Loo, en als zoodanig aangesteld de Heeren Greeve, hoofd-ingenieur van den waterstaat in de provincie Zuid-Holland, en Mr. Hora Siccama, griffier van het hoo<- militair geregtshof.
Z. M. heeft bepaald, dat ter vereering van de nagedachtenis en de uitstekende verdiensten van den Hertog van "Wellington, Prins van Waterloo, bekleed met de waardigheid van Veldmaarschalk, door het Nederlandsche leger gedurende drie dagen rouw zal worden gedragen, aanvang nemende met den dag der plegtige ter aarde bestelling van zijn stoffelijk overschot.
Z. M. heeft aan W. Noorman , gewezen letterzetter bij de Algemeene Landsdrukkerij, verleend een pensioen van ƒ 238 's jaars. Z. M. heeft de door de gemeenteraden van Ammerstol en van Beilen gedane benoemingen van de burg. A. S. Sm'ts en mr* S. J. Oosting, tot secr. bekrachtigd. Voorts eervol ontslag verleend op zijn verzoek aan W. J. A. J. M. baron d'Olne, als burg. der gemeente Maasbree; aan J. W. Spoor, als burg. der gem. Stratum; en benoemd tot burg. der gem. Maasbree , J. F. Gommans ; van Klimmen , J. P. Laeven ; van Stratum, W. van Rekum.
UU eene door den Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestuur van bet Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., aangeboden nominatie , tot vervulling der predikantsplaats in de Hervormde gemeente van Chaan, zijnde eene Koninklijke collatie, heeft Z. M. benoemd den heer A. Dekkers, pred. te Bloemendaal.
Z. M. heeft benoemd tot comm. Iste kl. bij de posterijen den heer J. T* Walkers; tot comm. 2de kl, de heeren : J. A. Hinsbeek en P. J. A. de Fremery; tot comm. 3de kl., de heeren: J. Bakker Jzn. en M. graaf van Limburg Stirum ; tot directeur van het postk. te Monnikkendam, den heer W. Juia, wonende te Zalt-Bommel.
Z. M. heeft den ingenieur 2de kl. bij de Marine, T. Scheidius, uit hoofde van ongeschiktheid door ligchaamsgebreken voor de waarneming van zijne betrekking, met den laatsten December aanstaande eervol ontslagen , behoudens nadere toekenning van zoodanig pensioen waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft op eene des betreffende vraag geantwoord: a. dat, vermits de aftreding der leden van de kamers van kooph. en fabrieken bij art. 11 van Zr. Ms. besluit van 9 Nov. 1851 is geregeld , aan de bepaling van dat artikel, zoo als zij ligt, behoort te worden gevolg gegeven; b. dat de secretarissen, even als de leden, met het einde van eenjaar aftreden; terwijl ook hier, bij het vervullen eener tusschentijds opengevallene plaats, de nieuw benoemde wordt geroepen om den diensttijd van zijnen voorganger aan te vullen ; c. dat het niet als voorschrift kan worden opgedrongen, maar het meest juist en met den geest van art. 15 des besluits overeen te brengen is, dat de gemeenteraad in eens af de som bepale, die aan de kamer ter bestrijding van noodzakelijke kosten en van de bezoldiging van den secretaris en verdere beambten wordt toegelegd, en dat aan de kamer zelve de wijze van verdeeling dier som worde overgelaten, hetgeen mededeeling van de begrooting der kamer aan den rrad niet uitsluit; d. dat art. 11 van het besluit niet anders kan bedoelen dan dat de lijst der kiesgeregtigden worde opgemaakt uit bet patentkohicr, dat tijdeus die opmaking tot de loopende diensi behoort.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgave betrekkelijk handel en scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand en de acht maanden eindigende den sden September 1852.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij missive van 7 dezer, aan de gewestelijke besturen te kennen gegeTs», dat hij, ten einde steeds een zoo volledig mogelijk overzigt te bekomen van de uitbreiding der openbare werken van algemeen of bijzonder belang-, jaarlijks vóór den lsten December een staat wenscht te ontvangen van de belangrijk-t. werken , gemaakt door de provincie, gemeenten, waterschaps-besturen en bijzondere vereenigingen in het dan bijna afgeloopen jaar waaronder ook moeten worden begrepen de meer gewigtige verbeteringen van bestaande werken.
Ten gevolge der benoeming van den Heer van Zuylen van Nyevelt, tot minister van buitenl. zaken, zal er nu eerlang ook in het kiesdistrict, Zutphen eene nieuwe verkiezing tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal moeten plaats hebben.
? 's GBAVENHAGE, 16 Oct. De afdéelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen zich aanstaanden Maandag bezig houden met het onderzoek van de ontwerpen van wet: I°. wegens het huwelijk van Z. K. H. Prins Hendrik; 2°. nopens de behoeftige gemeenten, en 3*. betrekkelijk de verstrekkingen. — Heden heeft de nieuw benoemde minister van buitenl. zaken, baron van Zuylen van Kyevelt, den eed in handen des Konings afgelegd. Z. Exc. heeft bereids deze betrekking aanvaard. — Z. Exc. de minister van justitie, de Heer Strens, heeft heden het beheer over het departement voor de zaken der R. C. eeredienst, van den afgelreden minister, den Heer van Sonsbecck, overgenomen. — De Gemeentestem berigt, dat de Heer Hartevelt zijne betrekking als wethouder der gemeente Leyden heeft nedergelegd. — In de zitting van den Hoogen Raad van 12 dezer is behandeld dc zaak van den Heer J. R. v. d. P. te Go'énga, requirant in cassatie van een arrest van het Prov. Geregtshof in Friesland, de dato 8 Junij jl. (zie Weekbl. JS'. 1344), waarbij het de, inzonderheid voor* de provincie Friesland in meer dan een opzigt zoo belangrijke, vragen gold: ofl .de aangiften van geboorten en overlijden uitsluitend behooren te geschieden ten gemeentehuize, en 2°. of een ingezeten regtens verpligt is , bij gebreke van het gemeentehuis binnen het territoir der gemeente, gelijk zulks in Friesland in sommige plaatsen werkelijk het geval is, die aangifte te doen in een gemeentehuis, buiten dat territoir gevestigd - welke beide vragen door bet provinciaal geregtshof voormeld, eveß als door de arrond.-regtbank te Sneek in eerste instantie, bevestigend waren beantwoord. Nadat het rapport in deze zaak was uitgebragt door den raadsheer Mr. F. de Greve, die daarbij o. a. deed uitkomen, dat 's hofs beslissing omtrent laatstgemelde vraag op geen enkel wets-artikel was gegrond, heeft de advocaat Mr. D. Leon het beklaagd arrest, dat zijns inziens alleen op zoogenaamde redenen van convenientie en geenszins op regt cc wet was gegrond, in eene uitgebreide pleitrede en op onderscheidene gronden bestreden. Op 26 dezer zal de adv.-generaal Deketh in deze ook in de gevolgen hoogst belangrijke zaak zijne conclusien nemen.
* HELLEVOETSLUIS, 16 Oct. Met 1 November aanst. zal de Luit. ter zee Iste kl. J. H. Matthijsen, Kommandant van Z. M. Transportschip Prins Willem Fretterik Hendrik, op non-activiteit worden gesteld eu het kommandement van dien bodem worden opgedragen aan den luit. ter zee Iste kl. G. H. Buschmau.
Tevens zijn volgens vroegere mededeeling den 15den dezer daarop overgegaan de luits. ter zee 2de kl. G. H. Bakker, N. C. de Fremery en G. W. C Westenberg, alsmede de officier van administratie 3e. klasse O. Eschauzier, terwijl de luits. ter zee 2e. kl. A. H. Huysman, N. C. Sieburgh en Jhr. J. Pompe van Meerdervoort, benevens den officier van administratie 2de kl. A. J. Sinclair met dien datum op non-activiteit zijn gesteld.
HARDERWIJK, 10 Oct. Zondag jl. vereenigden verscheidene jonge lieden zich in eene herberg en bragten den middag en avond door met drinken en zingen van onzedelijke en voor den militairen stand beleedigende liederen. Zij kregen dan ook al spoedig met een paar soldaten daarover woorden, gaven aan het verzoek om stil te zijn geen gehoor, en tartten hen die door den drank reeds aenigzins verhit waren. Een hoornblazer trok nu zijne sabel en gaf zekeren O. V. een slag op den arm; daardoor werd de verwarring grooter, waarbij een militair Hees genaamd, een vrij ernstigcn steek met een mes in den buik ontving. Volgens de verklaring van den verwonde en van een paar omstanders zoude genoemde O. V. de schuldige zijn en als zoodanig is hij dan ook reeds aan den regter overgegeven. De fuselier Hees blijft nog steeds in gevaar verkeeren. Ziedaar op nieuw een voorbeeld hoe gevaarlijk het gebruik van sterken drank is; mogten velen dit toch eindelijk erkennen, en mogten de ouders hunne kinderen in het bezoeken van herbergen en tapperijen op jeugdigen leeftijd toch tegen gaan. (O. W.)
* GRONINGEN, 15 Oct. Men verneemt, dat gisteren eene gehuwde vrouw alhier zich door middel van rattenkruid heeft van het leven beroofd. De oorzaak schijnt gelegen te zijn in zekere gemoedsverbijstering, die bij haar moet hebben bestaan. Zij zou zelve kort te voren het vergif hebben gekocht.
* GRONINGEN, 16 Oct. Men deelt ons mede, dat er bij heeren curatoren dezer hoogeschool aanschrijving is ontvangen, om de uitmuntende stukken uit het museum voor natuurlijke historie alhier, afkomstig uit den St. Pietersberg te Maastricht en deel uitmakende van de voormalige Camf,er'sche collectie, te doen opzenden naar Haarlem, ten gebruike voor de Geologische hoofdcommissie, die ijverig bezig moet zijn met het bewerken van dc Geologische beschrijving, enz. van Nederland.
MIDDELBURG, 15 Oct. Gisteren vierde de Heer P. 'sGraeuwen alhier zijn vijftigjarig jubile' als geneesheer. De leden vau de vereeniging van genees- en heelkundigen iv Zeeland en der provinciale en plaatselijke geneeskundige commissien te dezer stede woonachtig, hadden reeds in den morgen van dien dag, door het aanbieden van een fraaijen zilveren beker met toepasselijke inscriptie, van hunne belangstelling in deze voor hem hoogst gewigtige gebeurtenis doen blijken, en vereenigden zich, daartoe door den jubilaris uitgenoodigd, des middags aan eenen maaltijd in de sociëteit St. Joris, op de Balans. (jf. Q\
---

INGEZONDEN STUKKEN. WETENSCHAPPELIJKE VERHANDELING VAN DR.A.WEINHOLZ. DE TELEGRAFIE.
ü.ene uitvinding, die den mensch in staat stelt, zijne gedachten in weinige minuten honderde mijlen ver te dragen en alzoo tegelijk zegeviert over ruimte en tijd, is gewis eene der belangrijkste en veel omvattendste trekken. opmerkzaamheid van elk denkend wezen tot zich te
T.«^!LX^ï. - iegrafie is Tan Griekschen oorsprong en beduidt in het Nederduitsch de kunst om in de verte te schrijven. ,*-, wf»™ T-'F *euwen "erd er aan gedacht, hoe men zekere berigten f,™™, lIJa> da" door de snelheid van den menschelijken voet of ™\iJhp ï a.gesch«sden, aan ver verwijderde personen zoude kunnen meueaeeien. Vooral scheen dit in oorlogstijd zeer noodzakelijk; men bed«H.v-£ daartoe gedeeltelijk van op bergen aangestokene vuren of gef»r.n w § J ¦ "°g op de" huidigen dag, van trompetsignalen en fanvnnr-V-i t ™tv,lnd*-ng van het buskruid geschiedde zulks ook wel door alrlhlï '*A°, ko&els> enz. Intusschen waren de mededeelingen, door aeze nuipmiddelen gedaan , niet dan zeer beperkt en alles behalve volkomen, wplkp lnUiV _r Keszler e" de Engelschman Hook waren de eersten, v!£ «tb a a gln der 17de eeuw eene doeltreffende en uitvoerbare aan,„„••' om ln de Terte snel te kunnen schrijven, doch men sloeg 'iSeT^éTn\elak^ °P *' b°"d<*d Ja™ door twee 17?3 'gelukte hetden FranschmanChappc, van zijne sche Tm toeStemming te eria"gen tot het aanleggen een/er telegrafi- Zijne machines bestonden uit hooge, óp verhevene plaatsen geplante toasten, waaraan, schier in den vorm van molenwieken, doch natuurlijk veel kleiner, drie dubbele armen waren bevestigd, die zich door een zeer eenvoudig toestel naar verschillende rigtingen heten bewegen, welke naar gelang hunner plaatsing onderscheidene getallen uitdrukten, die wederom door hunne verschillende zamenvoeging woorden en zinnen vormden. Zulke machines werden op eenen afstand vau 1 tot 2 mijlen van elkander geplaatst. leder dienstdoende beambte was met eenen goeden verrekijker gewapend, waardooi- hij bijna aanhoudend naar zijnen buurman moest turen, ten einde de door deze te gevene teekens met zijne machine verder te brengen. Op deze wijze was men bij gunstig weder in staat, eene korte tijding in weinige minuten van Amsterdam naar Brussel te zenden. Ofschoon men zich vele jaren, vooral onder de bajonetten-regering ¦van Keizer Napoleon, vau deze uitvinding bediende, die optische telegrafie werd genoemd (van het Grieksche woord opsis, gezigt) , was zij nogtans slechts zeer onvolmaakt, want, zoodra de lucht nevelach'.ig werd of de nacht daar |was, kon men bij geene mogelijkheid meer met haar Maar dc goede moeder natuur bood den denkenden mensch uit den eindeloozen rijkdom harer gaven e'e'ne aan , waardoor hij zijne gedachten zonder van het weder afhankelijk te zijn, met schier ongelooflijke snelheid , .elf} aan den verstverwijderde, kan mededeelen. Deze gaaf is het electro-raagnetismus. De Italiaansche geleerde Galvani werd eens gewaar, dat het been van «enen dooden kikvorsch couvulsien kreeg, toen men het met eene elec- j tnseermachine in aanraking bragt. Hij deed daarop verscheidene proeven ' van dien aard; onder anderen hing hij geprepareerde kikvorschen door j middel van koperen haken aan een stuk ijzer. Wat gebeurde ? Dc doode ligchamen begonnen zich te bewegen en kregeu krampachtige trekkingen. Hetzelfde had ook met andere dieren plaats. Op grond dezer verschijning, welke men ter eere van baren ontdekker Galvamsmus noemde, k^am Galvani tot de gevolgtrekking, dat zichin de spieren en zenuwen electriciteit bevond, namelijk in de zenuwen positive en in de spie; en negative en dat deze electriciteit door de beide i metaaleinden we^d ontladen. Andere nat'^nronderzoekers hielden daarentegen staande, dat er tusschen de Zenuwen en spieren eene fijne vloeistof aanwezig was, welke door een bijzonder proces van het dierlijk leven voortgeplant, door de aanraking der metalen in beweging werd gebragt. -tegen deze verschillende denkwijzen trad Volta echter op met de be- Vering, dat de electriciteit zich niet in het dierlijk ligchaam bevond en evenmin slechts door de aanraking der beide metalen werd voortgeleid , maar dat omgekeerd, de aanraking van verschillende metalen electriciteit voortbragt en deze electriciteit alleen door het dierlijk ligchaam voortgeleid werd. Volta bewees deze stelling daardoor, dat hij de zenuwen en spieren van kikvorschen met gelijksoortige metalen in aanraking bragt, waurop in het geheel geene of slechts hoogst onbeduidende trekkingen ontstonden. Daarentegen nam hij de volgende proef: Hij legde twee platen van verschillend metaal, zink en koper op elkander , schoof tusschen beiden een vochtig stuk laken en bevestigde daarop aan elk derzelven een draad. Toen hij de beide draden in de band nam, voer hem een electrische schok door de leden. Hoe zal de diepe denker bij deze ontdekking hebben gejuicht! Nu lag het bewijs zijner stelling, dat de aanraking van verschillende metalen electriciteit voortbrengt, klaar en duidelijk voor hem. De electriciteit, welke Volta door de verbinding van twee ongelijksoortige metalen platen in het leven riep, liep onophoudelijk van het zink naar het koper en verdween geheel, zoodra hij een der draden losliet. Men noemde deze electriciteit naar den toevalligen ontdekker der eerste meergenoemde verschijning, Galvani, den galvanischen stroom. Deze stroom is voor de telegrafen hetzelfde, wat de stoom voor de locomotivcn is. ¦Stileerde mannen maakten namelijk de opmerking, dat de galvanische stroom, door een metalen draad in eene ijzeren staaf medegedeeld, aan dat ijzer plotseling eene magnetische kracht verleende, welke het echter slechts zoo lang behield, als de omloop tusschen de platen, die men Voltasche zuil noemt, gesloten bleef; werd deze ergens geopend, dan was eensklaps de magnetische kracht van het ijzer verdwenen. Dewijl deze magnetische kracht door de electriciteit werd veroorzaakt gaf men haar den naam van electro-magnetismus. Veel had men door deze uitvinding gewonnen. Toen men daarbij nog ontdekte, dat de galvanische stroom zich door middel van eenen me'alen draad over cene ontzettende oppervlakte, en wel in eene seconde over 70,000 Duitsche mijlen, liet voortplanten en alsdan nog dezelfde werking deed, als in de nabijheid, namelijk een zich daar bevindend ijzer, waarom bet gewikkeld was, magnetisch maakte, kwam het er nog maar op aan, •eene machine uit te vinden, waarmede men, met behulp van den galvanischen stroom, zekere teekens kon mededeelen en ontvangen. Duitsche geleerden, zoo als Weber, Gausz en Steinheil, waren het, "welke het eerst hunne ideën openbaarden, omtrent het ten nutte maken Van den galvanischen stroom voor de telegrafie. Hadden deze mannen toenmaals in hun vaderland de noodige aanmoediging en ondersteuning gevonden, dan ware voorzeker Duitschland de eer eener zoo grootsche ¦uitvinding, als die der electrische telegrafie, ten deel gevallen; maar in Duitschland trok men zich de zaak niet aan en liet haar varen. De Engelschen maakten zich daarentegen met ijver van het Duitsche idee meester en stelden alles in het werk, om het verder te ontwikkelen. De Engelschen Bain en Wheatstone vonden twee telegrafische apparaen (*) uit en rigtten daarmede in Engeland de eerste electro-telegrafische linien op. Van Engeland kwam deze uitvinding ook naar Duitschland en Amerika, alwaar het vooral den kundigen Horse gelukte, eén apparaat nit te vinden, dat bij de hoogste eenvoudigheid, de onbegrijpelijkste snellieid paart en tegenwoordig met het grootste geluk door de meeste landen van Europa wordt aangewend. Na alzoo dc telegrafie meer geschiedkundig te hebben gevolgd, willen wij thans tot eene naauwkeurige beschrijving derzelve overgaan en haar in drie deelen verdeden, welke wij eerst ieder afzonderlijk en daarna in verband tot elkander zullen trachten te ontwikkelen. Deze drie deelen zijn: de galvanische batterij, door welke de galvanische of electrische stroom ontstaat, de draadleiding, die hem voortplant, en eindelijk de apparaten, waardoor de teekens gegeven en ontvangen worden. De batterij , ook zuil genaamd, verwekt alzoo den galvanischen stroom. Wanneer men ongelijksoortige metalen staven in een vat met water plaatst, dat een weinig met zwavelzuur is vermengd, en hunne uitstekende einden door eenen metalen draad verbindt, dan onstaat daardoor de electriciteit, welke van de eene staaf naar de andere heen en weder loopt. Zulk een paar metalen staven noemt men een element; eene batterij is bij gevolg uit zulke elementen zamengesteld. Naar gelang van het aantal elementen, wordt ook de galvanische stroom sterker of zwakker, terwijl de grootte hunner metalen oppervlakte de meerdere of mindere kracht der electriciteit bepaalt. Een op die wijze voortgebragte galvanische stroom is in staat, aan eene ijzeren staaf, waaraan hij wordt medegedeeld, zulk eene buitengewone magnetische kracht te verleenen, dat deze naar evenredigheid zijner grootte of stroomsterkte, verscheidene ponden ijzer kan vasthouden. Kunnen wij de galvanische batterij eeuigermate met den stoomketel eener locomotief, ja zelfs den stroom met den stoom vergelijken, dan mogen wij ook wel in figuurlijken zin de draadleiding de banden of sporen van dezen stroom noemen. Ofschoon de galvanische stroom zich door alle metalen voortplant, is nogtans de eene soort daarvoor geschikter dan de andere. Zilver is b. v. de beste leider, daarna volgt koper, terwijl integendeel lood daarvoor zeer slecht en kwikzilver nog slechter is. Daar evenwel zilveren leidingen te kostbaar waren, gebruikte men daarvoor koper- of ijzerdraad. Vermits de galvanische stroom volstrekt eenen omloop moet hebben, moet er, indien men twee van elkander verwijderde oorden door telegrafen wil verbinden, een draad worden gelegd , welke den stroom naar de plaats voert, waarnaar moet worden getelegrafeerd, en eenen tweede, door welken hij naar zijn uitgangspunt terug kan keeren. Bij gevolg moest elke telegrafische lijn twee draden bezitten, hetgeen zeer kostbaar zoude wezen. Inmiddels ontdekten geleerden, dat de aarde zelve in staat wa 3, den galvanischen stroom verder voort te planten. Hierdoor had men nu slechts ée'nen draad noodig en liet de aarde den tweede vervangen. Wij willen nu van de theorie tot de praktijk overgaan en de aanlegging eener leiding zoo duidelijk mogelijk uiteen trachten te zetten. Gesteld, Amsterdam en Brussel moesten door eene telegrafische linie worden verbonden. Laat ons bij Amsterdam beginnen. "De batterijen zijn, in plaats van uit verschillende metalen staven, uit cyhnders van koper en zink te zamen gesteld, hetgeen in de praktijk proefhoudender bleek te zijn. «.ono'i, teene batterij moet met eenen zinken cylinder beginnen en met ™„™,n V,?^en**cylinder eindigen. In beide eind-cylinders (polen ge*™ vin^L,JZei-?n draden bevestigd. Men brengt den draad van nH s?a_en wK Sï. weri-station naar buitel en hecht dien rrwnderd staan tot Tr eenige honderde moeten van elkander moeten i SE?SS hef tgebragt-; eindelijk in den tegenovergestelden pool Z' ¦*f,ndel,de werkstation en 1 -_1etJ apparaat VaSn den loperpooffi &_j^J£E__t__ïï! ! anderen korten draad eenige voeten ,n de aarde, waar deze vochüt is !- Daar legt men eene tamelijk groote metalen plaat, aan welke men".èn'i draad bevestigt. . In Brussel bevindt zich eveneens in de vochtige aarde eene plaat, naar!! * Toestellen.
welke een korte draad van den zich daar bcvindenden zinkpool der batterij voert. Op deze wijze heeft men cene geslotene galvanische keten verkregen en de stroom , welke van Amsterdam naai Brussel snelt, keert door de aarde, als tweede draad, weder naar Amsterdam terug. Van Brussel gaat hij daarentegen door de aarde naar Amsterdam en keert door den leidingsdraad naar Brussel terug. Tegenwoordig legt men evenwel de draadlcidingen meestal onder ] de aarde, opdat zij niet aan den invloed van het weder, hoofdzakelijk van het onweder, of aan moedwillige beschadiging zouden [zijn blootgesteld. Bij een onweder namelijk, verbindt zich de electriciteit, welke zich in de lucht bevindt, met den electrischen stroom, die door de draadleidingen snelt en versterkt dien zoodanig, dat de electro-magneet, waarvan wij later zullen spreken, een daaraan verbonden ijzer, anker ge- j naarid, tot zich trekt en niet weder loslaat, waardoor het mecbanismus der telegrafische apparaten oogenblikkelijk wordt gestremd; of, wat nogj erger en zelfs zeer gevaarlijk is, de electrische vonk, bliksem genaamd, gaat in de draadleiding over en slaat in het stationsgebouw in, waardoor het leven van den zich daar bevindenden beambte ernstig gevaar loopt. Om dit bezwaar uit den weg te ruimen, dacht men er aan, den draad | verscheidene voeten diep onder de aarde te leggen. De uitvoering van dit idee had echter zijne groote moeijelijkheden, jwant legde men den draad onbedekt in de aarde, dan zoude deze, die, [ zoo als wij reeds vroeger hebben aangemerkt, ook geschikt tot voortplanting is, een groot gedeelte van den zich in den draad bevindenden stroom ! wegvoeren, ten gevolge waarvan deze aan de plaats, naar welke moest ; worden getelegrafeerd, zoo verzwakt zoude aankomen, dat hij geene (kracht genoeg meer bezitten zoude, om het daar aanwezige apparaat in werking te brengen. Wilde men nu gezegd idéé in praktijk brengen, dan moest men den draad met eene massa omgeven, welke den stroom niet in zich opnam, geene geschiktheid tot voortplanting bezat, — zulke voorwerpen worden Isolatorcn genoemd, — en zoo stevig en duurzaam was , dat zij aan den tellurischen invloed wederstand bood en door denzelven niet vernietigd werd. Zulk cene massa vond men in de gutta percha. Men overtrok den metalen draad , eer men hem in de aarde legde, met deze massa en de proeven met deze linien genomen, hebben tot heden eene schitterende uitkomst opgeleverd. Wij gaan nu tot de telegrafische apparaten over. De ruimte, waarover wij te beschikken hebben, staat ons slechts toe, onder de menigte apparaten, welke door Duitschers, Amerikanen, Franschen of Engelschen werden uitgevonden, datgene te kiezen, hetwelk de geëerde lezers dezer verhandeling het best met de telegrafie bekend kan maken. Men kan het den Duitschers, zonder partijdig te zijn, ter hunner eere nageven, dat hunne apparaten het doelmatigst zijn geconstrueerd. Duitsche mechanici , zoo als Siemens en Halske, welke op de Londensche tentoonstelling eenen prijs behaalden, Stöhrer, Dr. Kramer, enz., hebben de schitterendste resultaten met hunne uitvindingen verkregen en hunne apparaten werden schier in alle vreemde landen ingevoerd, waar telegrafische liniën zijn aangelegd. Wij willen ons alzoo bepalen bij het apparaat der Heeren Siemens en Halske van Berlijn. Het behoort tot dc alphabetische soort en bestaat uit eene met dertig straalvormige toetsen omgevene wijzerplaat, in wier midden eene as den wijzer draagt. Acht en twintig dezer toetsen bevatten even zoo veel letters; twee derzelven zjjn echter ledig. Zoodra nu een dezer toetsen wordt nedergedrukt, snelt, bij geslotene keten, zoowel de wijzer van het sprekende, als die van het met hetzelve verbondene apparaat naar den neerge lrukten toetsen blijft daar zoo lang staan, als hij wordt neergedrukt. Wordt de toets losgelaten, dan loopl hij verder, tot dat men weder op eenen toets drukt, waar hij dan andermaal blijft staan, enz. Heeft men op deze wijze een woord voltooid, dan drukt men zoo lang op eenen der ledige toetsen, tot dat de naburige beambte het aangegevene woord op papier kan hebben gebragt en zoo gaat men voort, tot dat de depêche geëindigd is. Alsdan wordt de batterij door middel eener schuif buiten werking gesteld en de wijzer blijft op eenen der ledige toetsen staan. Het inwendige van dit apparaat is in twee deelen verdeeld, als in een wek- of luidwerk en in een gangwerk. Wil men van het eene station naar het andere telegraferen, dan moet natuurlijk aan den beambte van het laatste eerst worden kennis gegeven, dat hij eene depêche te wachten heeft, opdat hij alles tot hare ontvangst kan in gereedheid brengen. Het adverteren geschiedt door het aanslaan van eenen metalen klepel tegen een klokje, dat zich in elk apparaat bevindt. Het wekken heeft op de volgende wijze plaats: Het wekwerk bestaat hoofdzakelijk uit eenen electro-magneet, dat is: uit twee staven van week ijzer, van welke de benedencinden door een ingeschroefd ijzeren dwarsstuk of bout aan elkander zijn verbonden. Deze staven bevinden zich in papieren buizen en zijn verscheidene reizen met zeer fijn, met zijden besponnen ijzerdraad omwonden. Van boven zijn de staafeinden met houten randen voorzien. De beide met ijzerdraad omwondene einden voeren naar den leidingsdraad, welke het station met het naburige verbindt en naar den draad, die naar de aardplaat loopt. Zoodra nu de batterij van bet apparaat in Am werking wordt gebragt, dan snelt haar stroom door den leidingsdraad naar het station in B, gaat daar in het eene einde van den draad, doorloopt dien en omvloeit de beide met elkander verbondene ijzeren staven, vliegt daarna weder door het andere einde van den draad naar buiten, komt in meergemelde aardplaat en wordt voorts door de aarde naar zijn uitgangspunt teruggevoerd. Zoodra de stroom de bewuste ijzeren staven omvloeit, verkrijgen deze magnetische kracht, wordt echter daarentegen de stroom weder verwijderd , dat gaat die kracht onmiddelijk verloren. Dit, door den electrischen of galvanischen stroom in eenen magneet veranderd ijzer, wordt electro-magneet genoemd en is het voornaamste doel van het apparaat. Nog zij hier, tot een duidelijker begrip der zaak aangemerkt, dat de bovenste niet met elkander verbondene einden van den electro-magneet, magnetische polen worden genoemd. Boven deze beide polen zweeft een stuk ijzer, het anker genaamd, dat om zijne as draaibaar is. Aan deze as bevinden zich twee armen, waarvan de eerste (zijnde een hevelarm) van eenen klepel is voorzien, terwijl aan het einde van den ander zich eene spiraalveer bevindt, welke, om haar sterker of zwakker te maken, door middel eener kunstmatig bewerkte schroef uiteengerekt of te zamen getrokken kan worden. Het anker is alzoo tusschen twee krachten geplaatst, tusschen den electrischen stroom en de vederkracht. Wanneer nu dit anker in B door den (door middel van den leidingsdraad) uit A komenden stroom van den electrischen magneet wordt aangetrokken, dan beweegt zich de met het anker verbondene arm en slaat met zijnen klepel tegen een klein klokje. Is dit geschied, dan trekt de spiraalveer het aangetrokkene anker en daarmede natuurlijkerwijze ook den klepel weder terug. Dit heeft echter naauwelijks plaats gegrepen, of de stroom maakt zich weder van het anker meester, dat op nieuw den klepel doet aanslaan en daarna andermaal door de spiraalveer wordt teruggetrokken. Dit aan- en terugtrekken gaat met buitengewone snelheid voort en brengt een schel geluid te weeg. Op deze wijze is men met zekerheid in staat, op eenen afstand van 20 mijlen dit geluid te doen hooren. Nadat de beambte in B op zulk eene wijze is verwittigd, brengt ook hij door iniddal eener schuif, zijne batterij in den kring en nuzjjn de batterijen zoowel in B als in A in werking. Laat ons nu het inwendige van het gangwerk beschouwen en dan zien hoe het eene gedeelte in het an-cr» grijpt. Het hoofddeel van het gangwerk is even als bij het wekwerk een electromagneet, boven welken eveuzoo een anker zweeft, dat aan zijne as draaibaar is. Dit anker bevindt zich eveneens tusschen twee krachten, die van den stroom en die van de spiraalveer, en kan gelijkerwijs naar believen aangehaald of uiteen gezet worden. Aan de as of het draaipunt van het anker is een, aan deszelfs einde hoekvormig gebogen hevelarm gehecht. Aan het einde van het hoekstukje bevindt zich bovendien een haak, welke een daarneven liggend getand rad grijpt. De as van dit rad verlengt zich tot over de wijzerplaat loodregt naar boven, waar een wijzer er op gestoken is. Onder de wijzerplaat bevindt zich, gelijkloopend met den van buiten zigtbaren wijzer, een tweede wijzer. Daarenboven is aan elk der 30 toetsen van onderen een stift of spil bevestigd, die, wanneer een der toetsen wordt neergedrukt den ondersten wijzer plotseling mechanisch stremt. Dit zij genoeg gezegd voor het gangwerk, wij willen nu de werking van den stroom op het gangwerk vervolgen. Wanneer de beambte in B zijne batterij in werking heeft gebragt, snelt de stroom; der batterij in A door de gezamentlijke cylinders van den zinkpool naar den koperpool en gaat van hier naar den eigenlijken electro-magneet, dien hij omvloeit. Zoodra nu deze electro-magneet door den stroom is omvloeid, trekt hij het anker tot zich, dat daarop echter aanstonds weder door de spiraalveer wordt teruggetrokken. Door dit voortdurend aan- en terugtrekken wordt de, zich aan het draaipunt van het anker bevindende hevelarm straalsgewijze voortgetrokken; daardoor gaat ook het hoekstukje voorwaarts en het aan hetzelve bevestigde haakje wordt eenen tand verder in gezegd getand radertje gehaakt; het rad zelf blijft evenwel nog stilstaan. Maar zoodra het anker van den electromagneet weder afvalt, gaat ook de hevelarm weder straalswyze , het hoekstukje daarentegen regt terug en het zich aan hetzelve bevindende haakje brengt het rad eenen tand van dc linker- naar de regterzyde verder. Dit herhaalt zich bij elke aan- en afvalling van het anker. Met het getande rad draait zjeh nu ook deszelfs as en met deze de ou-1 dersteen bovenste wijzer en wel van de linker-' naar de regterzijde. Zoo hebben wij dan het loopen van den wijzer verklaard , maar no* wordt bij nu bij de verschillende toetsen opgehouden ? Zoodra de ambtenaar iv A een toets nederdrukt, wordt de onderste wijzer, wanneer hij dien toets heeft bereikt, oogenblikkelijk dooi de zich daaronder bevindende stift in zijnen loop gestuit; tegelijk met deiondersten houdt ook de bovenste wijzer stil en blijft bij den neergedruk» ten toets staan. Hetzelfde herhaalt zich telkenmale bij het neerdrukken van eenen toets.
Doch op welk eene wijze heeft ook hetzelfde in het apparaat B plaats ¦ Hoe komt het, dat ook daar de wijzer omloopt en op denzelfden toet* blijft staan, welke in A wordt nedergedrukt? De stroom verlaat, nadat hij den electro-magneet in A heeft omvloeid, het gangwerk, gaat in den leidingsdtaad, welke A met B verbindt en komt bij B door den leid-draad in den zich daar bevindenden electromagneet. Zoodra dit is geschied, waartoe nog geene halve seconde word» vereischt, heeft daar hetzelfde plaats als in A. Zoodra in A een toets wordt nedergedrukt, wordt plotseling de loop van den stroom gestremd en afgesneden, wanneer de wijzer den neef» gedrukten toets heeft bereikt. Indien nu de wijzers in Aen B even snel liepen, zouden zij ook tegelijker tijd bij een en denzelfden toets aan» komen. Wanneer alzoo de wijzer in A bv. den toets W heeft bereikt, moet die in B ook bij W zijn aangekomen. Wordt echter door het neder' drukken in Ade stroom eensklaps afgesneden, dan kan hij ook »'** naar B komen. De electro-magneten verliezen alsdan oogenblikkelip hunne kracht en het gangwerk staat stil, tot dat door het loslaten va» den toets in A de loop van den stroom wordt hersteld. Hetzelfde herhaalt zich natuurlijk telken reize, als door den ambtenaar in A een toets word» nedergedrukt. Is op die wijze eene depêche voleindigd, dan worden de beide batterijen door middel van meergenoemde schuiven in rust gezet, tot dat **» andermaal eene tijding moet worden overgebragt. Hieruit ziet men, dat het geven van berigten door eenen electro*' mignetischen telegraaf' niet dan hoogst eenvoudig is. Nogtans wordt zulks, door den invloed van het weder op boven de aarde geplaatste leidingen of door beschadiging der onder de aarde liggende draden, di*' wij's zeer bemoeijelijkt en alleen een ervaren en kundig telegrafist k»* zich in dergelijke omstandigheden redden. Het reguleren der ongel.* gaande apparaten geschiedt door meergenoemde spiraalveêren, wier krach' steeds in eene juiste verhouding tot den galvanischen stroom moet staan» Ofschoon wij ons niet vleijen, met bet vorenstaande eengeheel duide' lijk beeld van den electro-magnetischen telegraaf te hebben ontworpen. hetgeen zonder eene teekening, ja, zonder eigene aanschouwing niet W' mogelijk is, hopen wij toch, dat deze letteren, door de zich daarvooï interesserenden, niet zonder belangstelling zullen gelezen worden. Heusden, 1852.
---

Duitsche Dost.
VvEENEN, 14 Oct. Volgens de jongste berigten is de Keizer, in gezel„T.aP van zijnen broeder, deu aartshertog Ferdinand Max, te Fiume aangekomen.
. — Volgens de bepalingen van het patent van 29 September, is de inning öer belastingen voor het jaar 1853 in de Kroonlanden reeds uitgeschreven. —- Het Weener kabinet schijnt vast besloten te hebben, om de kwestie Nopens het tolstelsel voor den Duitschen bondsdag te brengen, zoodra deze zijne zittingen zal hervatten. Oostenrijk schijnt daardoor alleenlijk « willen bewijzen, dat het geen schuld heeft aan de breuk tusschen Noord™ Zuid-Duitschland, en Pruisen tot eene verklaring te willen dwingen, «ken invloed het aan den Bondsdag in deze kwestie toekent, eend Oesterr. Corr. merkt in een artikel over de tolkwestie het volgte *e aan: Oostenrijk zal nu gelijk voorheen de hand tot verzoening niem8 *=eree(- hebben. De weg, welke het steeds gevolgd heeft, om een I°^ ut te SiUrten, zal het ook thans niet verlaten. Het geldt hier te . aa"ste poging, om Pruisen voor de groote gemeenschappelijke zaak henknnen' en wanneer het zich ook nu ongenegen betoond, is dit wel oestc bewijs, dat Pruisen de vredebreuk voorbedachtelijk heeft bereid. VVyolgens de jongste berigten uit Triest was het Britsche eskader vau dit ¦ ddellandsche Zee aan de Grieksche kust verschenen. Men brengt ln verband met de Grieksche troonopvolgingskwestie. 16T Vu München wordt gemeld, dat de Koning van Griekenland op den van daar de terugreis over Triest naa^Athene had aanvaard. Beb. i Tu"jnsche dagblad Unione Sociale is door de policie in het •5 «eeie keizerrijk verboden.
te^ï-LIJN, 16 Oct. (dea Ochtends). De verjaardag des Konings is gis_J* J?et de gebruikelijke plegtigheden gevierd, gern vTet Bebrek aan bepaalde berigten nopens de tolkwestie geeft tot allerlei dat h n aanleiding. Sommigen houden het nog niet voor onmogelijk, berst u ë°ecle verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruisen worde de T d' .Doch niets geregtigt tot de onderstelling, dat Oostenrijk thans waar eringen van Pruisen zoude erkennen. Oostenrijk heeft, wel is 'e b'lCr bepaaldelijk belang bij, om de vorming van een derde tolgroep het d en> d°ch dit brengt nog geenszins te weeg, dat het aanneme heriot r ?ruisen voorgestelde handelsverdrag. Echter geven zoowel de dat u'l Wcenen, als de geheele Oostenrijksche staatkunde te kennen, opop'la het tijdstip nog niet gekomen is, waarop de toléénheid zoude i-gegeven worden.
ïegeri KFORT, 15 Oct. Ingevolge het verlangen der Nederlandsche Zui(jJI*»'1*»' z.al zich nu eerstdaags eene commissie van deskundigen uit tij(j;„ estelijk Duitschland naar Suriname begeven, ten einde een onpar- vesti_Vers'a!' Ult te brengen over de geschiktheid dier kolonie tot eene Baden ? yan Duitsche kolonisten. Drie deskundigen uit Wurtemberg en zijn , zu"en deze commissie uitmaken. Door de Nederlandsche regering eh te.S voprwaarden aan de leden der commissie gesteld: vrije heen- Van dPU^rCis' eene jaarwedde van ƒ 200 per maand, gedurende den tijd over an C'aUr der zending, namelijk 2 jaren, en eindelijk beschikking Van ho. moge*Üke middelen van vervoer in de kolonie, tot bereiking — In 00rgcstcl<1e doel. alhier a'ntz '3 men voornemens, om met behulp van eenen kapitalist als n---eeile io'erij op te rigten, welke jaarlijks honderdduizend guldens - "J^en Zai geve,.. ,je hoogste prijs is ƒ 25,000.
---

fransche Dost. PARIJS,Vrijdag 15 October.
logt ; J-*? 's <-e groote dag, op welken de President van zijnen triomf- Vin,, . e hoofdstad des rijks terugkeert. Het is moeijelijk eene beschrijtvordt t 6Ven van de geestdrift > waarmede die dag door de Parijzenaars Voor j „ëemoet gezien, even als van de grootsche toebereidselen,welke der da° .ste'Ü^e ontvangst des Presidents worden gemaakt. Niet min' Bgenn tieU ?erehogen zijn op den weg, welken de President moet aftot ot>srh°'Pgerigt' waarTan <»e voornaamste bij de brug van Austerlitz do°r d« ï* yoert" Aan Eodewijk Napoleon, Keizer! Er zijn overigens a'ie ont ?° e uitgebreide voorzorgs-maatregelen genomen, ten einde De rp- ukken of misdadige voornemens te verijdelen, gens jp ,*e van den President wekt geene belangstelling meer. Vol- °Teral L atste berigten, bevond hij zich te Tours, alwaar hij, zooals teren rl *"' met uitblm<:lige geestdrift ontvangen werd. Gelijk wij gisborgen t per bu'tengewone gelegenheid mededeelden, zal de President kom- H-» 2 ure aan het station van den spoorweg van Orleans aanleden v J zal aldaar ontvangen worden door eene deputatie van vijftig In T»V wetSevend ligchaam. titel wiv ge staatkundige kringen is nog altijd veel sprake van den •••Wzak r^L de nieuwe Keizer zal moeten aannemen, en vooral over de Vanein>> J tot het uitvaardigen eener nieuwe constitutie, in ver¦"erkin» Va , le van 14 Januarij jl. Sommigen willen eene geheele omd nt zal' anüereneene ligte wijziging van de staatsregeling. Doch de Presicn ccliilWaarSchi--I>liJk dienaangaande reeds een besluit genomen hebben, Heden gewoonlÜk --iin eigen zin doen, zonder zich aan anderen te storen, decreet 7 *"? w" gerucht verspreid , dat de Moniteur vóór Maandag het Pkn van bev"«en betreffende de reductie van het leger en een nieuw '"eer dan rle^.rve:tToePen. Men verzekerde, dat dit eene besparing van Het snreekt ""U-oen op het budget van oorlog zou ten gevolge hebben. 'ereischt VMI Zdf' dat dit 6eruchl; Toor alsnog grootelijks bevestiging De zaak van het complot te Marseille schijnt een vrij ernstig aanzien te verkrijgen. De policie heeft papieren in beslag genomen, waaruit zoude blijken dat het complot in verband stond met het demagogisch comité' te Londen. Verscheidene nieuwe inhechtenisnemingen hebben plaats gehad, metl zegt ten getale van zestien of achttien personen, en onder dezen een oudafgevaardigde. Overigens blijft deze zaak nog steeds met den sluijer des geheims bedekt; zooveel is zeker, dat de policie de hand op den waren Gaillard , die al 3 de hoofd-aanlegger wordt aangemerkt, niet heeft gelegd. — De Moniteur van heden bevat eenige vergelijkende staten van de opbrengst der indirecte belastingen over de negen eerste maanden van het loopende jaar. Daaruit blijkt, dat die 49,037,000 fr. meer hebben opgebragt dan in 1850 en 36,684,000 fr. meer dan in 1851. De directe belastingen hebben over hetzelfde tijdstip .ojgebragt276,oB2,ooofr., zijnde 630,000 meer dan in 1851.
— De maandelijksche staat van de Fransche bank, op 14 Oct. opgemaakt , levert gunstige uitkomsten op. De portefeuille is met 25,352,750 fr. vermeerderd en bedraagt 214,122,197 fr., waaronder zich echter bevinden de waarden voor den vervaldag van 15 dezer. Dc inkas zijnde klinkende munt is met ruim 13 millioen verminderd te Parijs, en met ruim 9 millioen in de bijkantoren. De in omloop zijnde billetten zijn met ongeveer 20 millioen vermeerderd. De rekening-courant der schatkist is ruim 17 millioen gedaald.
— In de gemeente Bassoues zijn zekere vrouw Pujos en hare beide dochters op bevel van den prefect in hechtenis genomen. Verscheiden brigades gendarmerie hebben in die gemeente, alsmede te Mirande, huiszoekingen bewerkstelligd in woningen, welke verdacht werden de verblijfplaats van oproerlingen te zijn. — "Wij hebben voor eenigen tijd gesproken van een apothekers-bediende te Moulins, Mathé genaamd, die.een aanslag tegen het leven van Lodewijk Napoleon gesmeed, doch den moed niet hebbende dit voornemen ten uitvoer te brengen, zich zelven van het leven beroofde. Thans verneemt men, dat hij bij uiterste wilsbeschikking zijne nalatenschap heeft vermaakt aan dengene, die ontdekken zou met welke soort vergift hij zich den dood heeft gegeven. Velen schrijven de daad van Mathc' aan krankzinnigheid toe. — De pleger van den moord op de Senora Dolorès Pcrcs, (waarvan wij voor eenigen tijd hebben melding gemaakt) is door de regtbank tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld. — De graaf Bacciochi, van welke men zeide dat hij zich in Balie had opgehouden, was den 19den September te Tunis aangekomen en twee dagen later van daar naar de Levant vertrokken. Hij was den 29sten te Caïro gearriveerd. Men zegt, dat hij den Bey van Tunis ten sterkste had uitgenoodigd om Frankrijk te bezoeken, doch de wankelende gezondheidstoestand vau dien vorst heeft zulks voor alsnog belet. Volgens een Algerijnsch dagblad heeft hij uit Bona een Franschen geneesheer ontboden.
— De berigten uit Alexandrie loopen tot 7 dezer. Ofschoon de Onderkoning nog niet op het protest van de consuls had geantwoord, was echter nog geen gevolg gegeven aan het verbod tot uitvoer van granen, en men beschouwde het als nagenoeg zeker, dat deze maatregel niet zou doorgaan. De graaf Bacciochi was den 3den door Abbas Pacha zeer vriendelijk ontvangen.
---

Belgische Dost. BBUSSEL, Zaturdag 16 October
De ministeriele crisis blijft steeds voortduren en de handelingen van hen, die met de zamenstelling van een nieuw kabinet zijn belast, blijven steeds met een geheimzinnigen sluijer bedekt. Er zijn geruchten in omloop, dat de Heer Henri de Brouckère er van afgezien had om een nieuw ministerie zamen te stellen; men kan dit echter niet anders dan als bloote geruchten beschouwen, want van eene andere zijde wordt verzekerd, dat het kabinet reeds voor goed is zamengesteld en dat zelfs de koninklijke besluiten dienaangaande geteekend ziju. — De Belgische telegrafische linien zullen in gemeenschap gebragt worden met die van Bordeaux.
—- De bekende componist de Beriot heeft, ten gevolge eener ziekte, bijna het gebruik van het gezigt verloren, zoodat hij zijn ontslag als Directeur van het Conservatoire alhier heeft ingediend.
---

