INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
l)eJrQELAND. Terugkomst der Koningin te Windsor. Kabinetsraad. Ge» iet -iïaa<l- Aanschrijving aan de tolkantoren. Verdedigingswerken op eiland Jersey. Valsche bankbilletten. De rivieren Parana en Uruguay voor alle vreemde vlaggen. iff'TscuLAj-D. w'eener-, Berlijner- en Frankforter berigten. >5 SanKrijk. Toebereidselen tot de ontvangst van den President. Reis jj "en President. Titel van den aanstaanden Keizer. Geruchten omtrent -*l_>e^Uc'*e van et 'e6er- Komplot te Marseille. Opbrengst der indirecte tt ln<;'-,•», Staat der bank. De zelfmoord van den apotheker-bediende •ioc L?''ns- -Oe moordenaar van Senora Dolores Peres. De graaf Bac•j*- 1* Berigten uit Alexandrie. j ei-Gie. De ministeriele crisis. Ongesteldheid van den komponist jPwiot. jj*-IIiNENLAND. Wijzigingen in het wets-ontwerp over de kiesdistricten, ¦^"-"¦-•lijke besluiten. Rouw over den Hertog van Wellington. Beslis*,a^ a^ van den minister van binnenl. zaken. Mededeelingen aan de kamers t*-. *00phandel en fabrieken. Kennisgeving van den minister van binnenl. -"•or,11' s C>rave,-haagsche berigten. Ergerlijk voorval te Harderwijk. Zelf*èn te öroningen. Vijftigjarig jubilc van den geneesheer P. 's Graeuj?'e Middelburg. yan Stukken. De telegrafie, wetenschappelijke verhandeling ï ur* A. Weinholz. -^."¦^aankondiging. W. Ellis, jle opvoeding beschouwd als middel tot jj *» en vermindering van armoede. Wriwlsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- Rel»,?61?* Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Berigten door buitengewone B6sf>heid. Advertentiën. Am De Philadelphische en Loganiaansche bibliotheek. Co s'oombootongelukken. jNCEEt- EN TOONEELNIEUWS.
---

DE ANTI-VRIJZINNIGE LEER.
-Sa-jJ ,r*ize van parodie op de oud Hollandsche spreuk .Eendragt maakt *n.ti ', z°eken tegenwoordig sommige publieke bladen op het verwekken iijjjnt;?ee(-rag' zekere magt te gronden, de magt namelijk, die zij of **.*•- escbermheeren zich voor hen zelven beloven en die zij denken te >t|i,?rv?n of te herwinnen, door het uiteendrijven van de zoogenaamde j^mnige partij. **1 v -fiene wat de vrijzinnigen beoogen verkeerd in hun oog, wie llet re?t betwisten daartegen op te treden; schuilt er bedrog ttoor e..vri)zinnigheidBbegrippen, waarom zouden zij het niet aanwijzen; ged;. "¦Jfijving van denkbeelden toch wordt de waarheid altijd het best kgen laar bierom is het hun niet te doen, die thans de wapens e-fiie °ns aaHgeg°rd hebben. Zij willen de vrijzinnigen in den lande als dot.*; aan 's lands welzijn vijandige partij doen beschouwen, hunne be°Ver Ben' in het algemeen, verdacht maken; dit gaat te ver, dit slaat Ook *tot onzinnigbeid en zoo ontstaat het gevolg van alle overdrijving be„ *¦? hunnen aanzien; zij verraden nu daarmede bedoelingen te heb» ••<*'«, oDder den gliml* van het vaderland voor gevaren te behoeden, •chiii f nieuw onder het juk van slaafsehen dwang en van familieheer- Êen oni»en willen terugbrengen, itelcverd Ar bladen h^l Tan d-e strekking onlangs meesterlijke proef •andsch nder den schijn van het slechts tegen de vrijzinnige Neder- Pen rl- courai-ten geladen te hebben, verkondigt het werkelijk begrip- Eeduld ' Zo° zi* door het meerendeel van het Nederlandsche volk werden fen ons stellig eene halve eenw, zoo niet meer, terug zouden voeder »D °P **et s,uk van vrijheid ons bij de minst beschaafde natiën »U hfr\A zouden achterstellen. Waarlijk, wie zoo spreken of schrijven, ¦oen 1 dsche blaadje dit deed, in zijn nommer van den lOden dezer, friet*. .eenezeer slechte dienst aan de zaak, welke zij zijn toegedaan. »luitin<?lI-nder dan eene volstrekte verblinding of partijdige geest van uit- En fW er nood»g. om dusdanige reden te kunnen doen voeren. gin„. ?°e zullen die redenen worden opgevat door den man, wiens verdedi- v°erde eï»nö 'S ondernomen, den nieuwen minister van oorlog.tot wiens woorddat d' et Goudsche blaadje zich opwerpt*. Het is moeijelijk te gelooven, •^'Ware er ,gen°egen in vinden kan, dat het bedoelde blaadje hem als »die tl pr*..endeinv°ert, om hem te laten zeggen: »In elk geval zijn zij, "gelievpanSt ons 'n couranten datgene voorstaan wat zij vrijzinnigheid 'kennis\t noemen» bij mÜ zeer verdachte lieden, verdacht bf om hunne 'Baarndp °m vn doorzigt> °f om hunne goede trouw. Voor zooge,vr'jzinn* couranten; vrijzinnigheid heb ik niet de minste achting. De *aansesph^en' scbr'jvende om den staat te beroeren (!) staan bij mij laag ""-een o en*. I»ettende op hunne sociale positie (?) heb ikinhetalgc»hèb v 6n ,dlePen afkeer, nog voor ik iets van bun geschrijf gelezen *-en H.-i V.' geschrijf." Moesten wij ons de denk- en zienswijze van d>cnstitr i,°rt3Jner van Dambenoy aldus voordellen als ons in deze ge- Kiet 'sm paraPIhrasenug verklaard wordt, dan voorzeker zou medelijden •¦elfen ™. ac-Jte'llJkhcl(- ons overmeesteren, in stede van ons gerust te goede a?^™ i_ T,an dleD s*aatsman te wachten verlichte inzigten en d»e ziin ?n w ...e„kunnen da° toch verdedigers zoo schrikkelijk onhan-': 'e steunen! dag leggen van hunnen ijver, om eenen minister; gev.l* vird^t»o°rTte? t™ ™>innigheid voorstaan, zijn in elk' Set woorllt , cd?' Moelen..wiJr bierbij den nadruk leggen op ?oulc!nten' da"? vragen wn, of het Goudsche blaadje dc vrijzinnig>>et wor»,? In blaa<*-*yboekjes gepredikt wil zien? Moeten wij drukken op beeren l™ i "£' danJrag«n WlJ'.of de vrijzinnigheid aan de bescherm*egerir,« Goudsche blnadje in vroegere dagen en onder vroeger-n nu? W",o™. ?-eer gesmaakt en bij hen meer genade gevonden heeft dan bewüsi KuV er aan en zullen er aan bl'jven twijfelen, tot wij htt voor heKK ' dat dle lieden onder vroegere omstandigheden iets daaibet daai* gedaan- Het eenige besluit dat ons inmiddels overblijft is blj de °r te bouden > dat & vrijzinnigheid in het algemeen gehaat is "¦vil ¦ e PaJtlJ' tot welker voorvechter het GouJrche blaadje zich opwerpen ieder .„ e gevolgtreking meenen wij zal wel die moeten zijn van g zflner lezers, «fctihe?,! "let Goudsche blaadje dit vinnige artikel blijkbaar in opgewonopeewm,^ l ¦ geschreven, zouden wij ons eerst ook in eene dergelijke bS^^eid moeten verplaatsen, wanneer wij hem met gelijke munt teÏThe, WlLden; dlt eve,Tel komt ons niet nuttig voor, hoe gemakke«taffen n erS. ziJD Z0U' ?P dle7lJze.."'et zijne eigene woorden te <-ccl L e alBemeene uitval tegen de vnjZiMige pers en het bijzonder Miivên ] °ns daarin is toegedacht, kon ons er echter nu niet buiten doen «C w™-" n°titie te "«P*3?' Vo(,r zo°yierdaa»n een waarschuwend ooli^Vanderigting' welke beoogd wordt door de partij, die ons aldus Vag.L or'°g verklaart en de beginselen van obscurantisme waaraan die zich "¦oudt ook hieruit kennelijk worden, bet n.*.n„e*\men geheel geene vrijzinnige pers had zou het blijkbaar naar gestel,? S 8 van den bedoelden schrijver veel beter met ons land zijn' einde ' d h'J gezag, hij zou er vermoedelijk een kort en knaphandig dat RiiI*4-11*4-1- zoeken te maken en zoo hij het vermogt zou hij wel zorgen ' ¦ich 1 *_* die de achterwaartsche rigting niet verkiezen, belet werden i denk i-_oen booren. Aan twee of drie kleine blaadjes, waaraan hij dan \ Wri„üjk 00k wel des noods gratis de stof leveren zou, had ons Neder- Win publiek tot zijne voorlichting genoeg. Fraai voormtzigt ; het is der h" 0n? er Tan te -watertanden, hoe gelukkig wij ons dan weder on- v«»e vriendelijke leiding zouden zien gemaakt. Gratis leveren z.ou vooral ziinl Wuaarde moeten zijn, want allermeest heeft het Goudsche blaadje srati. > "-Wgenbeid lucht gegeven tegen degenen, die hunnen arbeid niet Wt" J,?•, DaarTan geeft hij bljjk als hij , sprekende var. een nitge**edern i waarvan een minister geene notitie behoeft te nemen, zich gende v i sprekende in naam van den Heer Forstne.r, in de vol''¦«j-i r bewoordingen uitdrukt: »Is die persoon een butist(?), 'tantet.lVdle Wat dri-ft om ziJne maag te vullen, een betaalde cou•omsl-7^ UVer„bü voorbeeld> dan kan -1- rn« metst.l van de moeite "Het k a-0f- a Brgun-entatie te doorzien of in overweging te nemen, •kan m, I. *? 0m geld' niet om de waarheid te doen. Het is zoo, er «is mu.?*n!f le,s goeds in hun geschrijf voorkomen, maar hun doel boofdW.-".,.. .00rde?.1 .1S .ook verder in het bijzonder toegepast op de elus e Wen \ vnJzlnmge bladen, en zal dus tot geene andere conbet Go__!Ï?miden, dan dat het ideaal van de vrije drukpers volgens Keaeln -?f,„ nlaBdje ,daar? bestaat' dat vrijzinnige bladen over het alb ween, daarvan worden buitengesloten, dat vrijzinnige bladen althans bij voorkeur de minste achting mogen genieten, ten ware het bewijsbaar ware, dat een vrijzinnig blad om niet worde geschreven en enkel bij wijze van zelfopofferende toewijding de daaraan bestede tijd en moeite ten beste gegeven werd, aan wie zich verwaardigen mogten zulke voortbrengselen nu en dan eenige aandacht te gunnen. Nu willen wij niet vragen, of de zamenstelling en uitgifte van het Goudsche blaadje onder dusdanige voorwaarden plaats heeft, omdat dit van onze zijde eene onbeleefdheid zou zijn, waaraan wij ons tegen niemand wenschen schuldig te maken; wij willen zelfs geen onderzoek doen naar den persoon des hoofdredacteurs, dien wij meenen te kennen; maar Wij willen aan ieders gezond oordeel overlaten te beslissen, of er ooit eene bestendige toewijding aan eenigen arbeid van denkbaar is, waaraan zich geene maatschappelijke belooning verbonden ziet; of er eenige billijke^grondj.is om te onderstellen, dat zij, die zich , met het uitzigt daarop, bestendig met de zorg voor de zamenstelling van een dagblad bezig houden, daaronder min edele bedoelingen zouden verborgen hebben en minder liefde voor de waarheid bij zoodanige bestendige redacteurs zoude heerschen, dan bij hen die, hetzij om zich over het verlies van vroeger aanzien en invloed te wreken, hetzij in de hoop van bij eene nieuwe verandering van de orde van zaken weder een verloren invloed te herwinnen, altijd bereid zijn hunne gevoelens lucht te geven in de losse bijdragen, welke zij aan dusdanige couranten gaarne a/staan, naar mate hun die in eene of ander kwade luim uit de pen zijn gevloeid. Zij, die al het oude zoo onbezonnen terugwenschen, dat zij zich daardoor niet ontzien de grofste onregtvaardigheden tegen de verbeterde instellingen van onzen tijd te plegen, zouden schromelijk verlegen staan, als van hen gevorderd wierd aan te wijzen, welk vroeger tijdvak hun zoo gezegend voorkomt, dat wij ons daarheen weder zouden moeten laten terugvoeren. Dit geldt ook in het bijzonder ten aanzien van den publisistischen arbeid. In de als meest voorbeeldig beschouwde tijdvakken van onze vroegere geschiedenis kende men de journalistiek van onzen tegenwoordigen tijd nog niet; maar was het daarom beter ? Wie zou dit durven beweren ? In plaats daarvan had men toen een zondvloed van blaauwboekjes. en schotschriften van allerlei aard, waaronder er zelfs voorkwamen van de vuilste en hatelijkste soort. De ruwere uitdrukking, daarin en in hunne tegenschriften gelegen, heeft thans plaats gemaakt voor de geregelde polemiek van groote dagbladen, die, bij gevestigde reputatie , ook eene reputatie te verliezen hebben, en daardoor gebonden worden, zich van dergelijke smadelijkheden te onthouden, wanneer ook al eigen goed oordeel hen daarvan niet afkeerig maakte. Naar ons begrip, is dit juist een van de kenmerkende teekenen van de verbeterde gesteldheid van onzen tijd te dien aanzien. Wie dan nu zulke bladen veroordeelt, alleen wegens de staatkundige kleur, de kleur van vrijzinnigheid, welke hun eigen is, verraadt ten duidelijkste, dat het hem alleen daaraan hapert, dat hij tot de zoodanigen behoort, die geene vrije uiting van gevoelens, geene vrije drukpers in het algemeen en vooral geene openbaringen van vrijzinnige gevoelens leiden kunnen. Wij gelooven, dat het Goudsche blaadje zich ditmaal te dien opzigte zoodanig gekenmerkt heeft, dat er geene de minste dubbelzinnigheid meer is overgebleven, maar deze onhandige hulpreiking doet ons leed o:m het achtenswaardig persoonlijk karakter van den minister, dien men diiarin gemengd heeft, alsof het zijne eigene woorden of althans zijne persoonlijke gevoelens waren, die aldus aan den volke moesten worden kenbaar gemaakt.
---

BUITENLAND Gngelsche Dost. LONDEN, Zaturdag 16 October (des Avonds.)
Heden namiddag is op het kasteel van Windsor een geheime raad gehouden. — De Onderkoning van Egypte heeft een vreemdsoortige chimpanzee, benevens twee kostbare paarden voor H. M. herwaarts gezonden. — De tijdingen van het openstellen der Zuid-Amerik. rivieren Plata, P arana en Uruguay voor den handel van alle volken heeft in de City \neel genoegen verwekt.
— Blijkens den laatst bekend genaakten wekelijkschen staat der bank i* de circulatie der biljetten met 8370 £ en de voorraad van haar edel irietaal met 164,408 £ vermeerderd.
— Van Maltha verneemt men, dat de aanwezigheid van de Turksche ¦.'loot aldaar, onder bevel van Achmed-Pacha, tot vele feesten heeft aanleiding gegeven. De Turksche vlootvoogd heeft een prachtig gastmaal f.an den Britschen admiraal en onder hebbende kapiteinen gegeven aan boord van de Nizamié, hetwelk door den Britschen admiraal, lord Dundas, met niet minderen luister beantwoord werd. Men wedijverde in heil!dronken voir den Sultan en de Koningin, in verlichting der schepen, cereschoten en vuurwerk, al hetgeen niet weinig levendigheid aan de sche' pen en de haven bijzette. —- Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 6 Sept. ontvangen, die ten aanzien van den oorlog niets beslissend» melden; slechts schermutselingen waren voorgevallen, eenige dorpen der Kaffers verbrand en ettelijke duizend stuks vee en paarden door de Engelsche troepen bemagtigd; men meende te weten, dat twee van de voornaamste hoofden ¦der Kaffers voorslagen tot vrede hadden gedaan en bevoegde beoordeelaars geloofden, dat de oorlog-ten einde liep. —• De over land ontvangen berigten uit China luiden ten aanzien van de insurrectie gunstiger voor de regering; het hoofd der opstandelingen, die zich reeds tot Keizer had doen uitroepen, was gevangen genomen en zoude ter dood worden gebragt.
---

Duitsche Dost.
WEENEN, 15 Oct. De Wiener Ztg. bevat een financielen staat van de iv circulatie zijnde stuatspapieren op het einde van Sept. Daarin wordt het hoogste bedrag, hetwelk de circulatie niet mag te boven gaan, op 172_ millioen gesteld; er zijn echter slechts 162,1.17,305 fl. in omloop tegen 164,931,755 fl. in de vorige maand. Van Lombard.-Venet. scbatkistbïiletten waren ultimo Sept. nog 1,611,555 lires in omloop. — De nieuwe gezant van Hanover, de Heer v. Stockhausen, is reeds te Weenen aangekomen. —¦ Uit Agram meldt men , dat de door den hoogen waterstand gestremde communicatie, den Keizer bewogen heeft van de verdere reis door Kroatië af te zien, en dat Z. M. de terugreis naar de residentie heeft ondernomen, welke gisteren regtstreeks van Fïume overF<*ltscnacn begonnen is. De Keizer is des namiddags te Lai'bach aangekomen en heeft na een kort verblijf de reisnaar Weenen voortgezet. De communicatie tusschen Agrara en Fiume is geheel gestremd. In laatstgenoemde plaats h.eft een vrecselijke storm ontzettende verwoestingen aangerigt. — De pater Beckx is door den generaal tot provinciaal der Jezuitcnprovincie Oostenrijk en tot superior in Hongarije benoemd. — De van Sechau, Rauscher, is dezer dagen alhier aangekomen,* .zoodat de onderhandelingen over het concordaat spoedig zulkn beginnen. Mgr. Ferrari wordt als dc delcgaat van wege den H. Stoel genoemd.
BERLIO'N, 17 Oct. (des ochtends). Prins George van Pruisen is van Havre hier- terug gekeerd. — Een. blad wil weten, dat in Hanover pogingen worden aangewend, om de regering van de uitvoering van het September-verdrag te doen afzien.
— Da ran hier teruggeroepen Turksche gezant, Prins Karadja, is naar Dresden. vertrokken.' f&tjg r,„rr _<\.?;>rilj-s Ctt de Prinses van Pruisen zullen nog in deze maand _I ¦5-obleilt-'" vertrekken. conferTnß. »eir verneemt, zai den 20sten dezer te Weenen eene toleonterentie met de coalitie-staten beginnen.
---

fransche Dost. PARIJS,' Zaturdag 16 October.
De voorname »rebcurtenis van den dag van hede» *<• ,1. ,-nt«„t «r. den President te Parij,, welke in allen deele aan deve" ___«n_ beltwoord rigten van gister-an). Alles liep hiertoe zamen; het heerlijke 'weder, de ontzaggelijke ontwikkeling van militaire magt, de toevloed der arbeidende klasse, der deputataen van allen aard, der talrijke zegebogen en versieringen, waa-rvan.^de pracht en de goede smaak met elkander wedijverden. Men had niets verzuimd van hetgeen de oogen en de verbeelding konde treffen. Overigens is bet te voren aangekondigde programma stiptelijk opgevolgd. De zegebogen, welke in grooten getale waren opgerigt, waren meestal voorzien van de opschriften: Leve Keizer Napoleon III! Die, welke van wege de beurs en de kamer van koophandel was opgerigt, bevatte alleen de woorden: Aan Lodewijk Napoleon. Opmerkelijk was het ook, dat men op verscheidene plaatsen de woorden uit de redevoering des Presidents te Bordeaux: Het Keizerrijk is hetzelfde als vrede, tot opschrift had. Men maakt hieruit niet ten onregte het besluit op, dat van al de woorden, die de President uitgesproken heeft, deze de meeste sympathie bij de bevolking van Parijs hebben verwekt. De republikeinsche roode kleuren waren vervangen door het groen en oranje. Eenige weinige minuten voor 2 ure is de President met zijn luisterrijken stoet aan hef. station van den Orleanschen spoorweg aangekomen. Lodewijk. Napoleon werd in de groote zaal binnengeleid, waar al de ligchamen van staat ter zijner ontvangst vereenigd waren en waar een prachtige troon, met rood fluweel bekleed, met goud afgezet en waarboven zich een troonhemel met een gouden arend bevond, was opgerigt. In deze zaal bevonden zich onder anderen al dc ministers, de ex-Koning Jeröme met een 20-tal senatoren, de Hr. Billault aan het hoofd van een 50-tal leden van het wetgevend ligchaam, de meeste leden van den raad van state, het hof van cassatie met den lsten president, den Hr. Portalis, het hof van appèl met den President, den Hr. Troplong, de rekenkamer met haren president, den Hr. Barthe, minister onder Lodewijk Philips, de Aartsbisschop van Par^s met de geheele geestelijkheid, enz. Lodewijk Napoleon wandelde de zaal rond, maar nam geene plaats op den voor hem opgerigten troon. Onder de personen, welke hij op eene hartelijke wijze bij deze gelegenheid toesprak, behoorde ook de graaf de Morny .voormalig minister. Onder de aanwezige senatoren merkte men op de HH. E. de Beaumont, Dumas, d'Argout, L. Murat, E. de Girardin, v.Heeekeren, enz. Op het oogenblik, dat de President de zaal binnentrad, werd de kreet van leve de Keizer! aangeheven, welke zelfde kreet andermaal werd gehoord, toen hij dc zaal verliet. Men heeft opgemerkt, dat slechts twee leden yan het corps diplomatique, de HH. Adolphc Barrot en de Montessuy, zich bij de ontvangst op het station bevonden. De aartsbisschop van Parijs heeft hier eene toespraak tot den President gerigt, welke door dezen met eenige woorden werd beantwoord.
Omstreeks ten half drie ure is de President van het station vertrokken , om zich naar dc Tuilerien te begeven. Op het plein van de Bastille trok de President een zegeboog door, waarbij zich de prefect der Seinc, de Hr. Berger, aan het hoofd der gemeentelijke commissie bevond, welke hooge beambte Lodewijk Napoleon eene redevoering voorlas, welke van warme geestdrift voor het Keizerrijk gloeide. Ook de Heer Delangle, president van den gemeenteraad van Parijs, heeft den President een adres overhandigd, het verzoek behelzende tot invoering van het Keizerrijk. Over het geheel is de President op zijn togt onder 12 zegebogen doorgereden. De cantate, welke door de artistes van de opera zoude gezongen worden, is achterwege gebleven. Voor onze Lieve Vrouwenkerk werd de President door den abt de Guerry, voorafgegaan door een kruis, ontvangen. De houding van Lodewijk Napoleon was rustig, hij reed bijtta geheel afgescheiden van zijn stoet vooruit en groette telkens de talrijke bijeen gestroomde menigte. Zijn gelaat scheen meer kleurig daa tijdens zijn vertrek naar het zuiden. De kreten, welke onder weg werden aangeheven, waren bijna eensluidend die van leve de Keizer! Hier en daar hoorde men echter ook die van leve Napoleon f De nieuwsgierige toeschouwers schreeuwden evenwel veel minder dan de deputatien en zeker was de geestdrift van de bewoners der voorsteden grooter dan die van de echte Parijzenaars. Zij, die de ontvangst te Nevers, Grenoble en Bordeaux hebben bijgewoond, beweren, dat in die steden veel meer geestdrift heerschte dan in de hoofdstad. Een kwartier voor 4 ure kwam Lodewijk Napoleon op de Tuilerien aan en werd aan den ingang ontvangen door dc ministers, welke met dit doel het station verlaten hadden. De leden der familie Bonaparte, met uitzondering van den Frins van Canino, waren in eene afzonderlijke zaal bijeen, en bij het binnenkomen heeft de President hen allen omhelsd. Er bevonden zich aldaar de Prins Napoleon Bonaparte, Prins Camerata, Prinses Camerata en Prinses Mathilde. De President heeft zich eenige oogenblikken met eerstgenoemden onderhouden. Bijna onmiddellijk daarop is eene deputatie van de Dames van de Hal binnengelaten, en de schoonste heeft een bouquet aan Lodewijk Napoleon aangeboden, welke haar tot dank omhelsde. Alsdan hebben al dc bezoeksters de gunst van een quasi-Keizcrlijken kus willen ontvangen, maar de President heeft hieraan niet voldaan en is incognito naar het Elysee vertrokken, alwaar hij tegen 5 ure is aangekomen. Men sprak wel van de onmiddellijke bijeenroeping van den senaat, maar dit is slechts een los gerucht. De geheele aandacht van het algemeen was heden gevestigd op den plegtigen intogt. — Op den weg naar de Tuilerien is den President door eene deputatie van de dames der Hal een adres in verzen aangeboden, ten einde hem te verzoeken den keizerstitel te aanvaarden.
— Men begroot op ruim 350,000 het aantal vreemdelingen, welke gisteren te Parijs zijn aangekomen. — Volgens sommige doorgaans welonderrigte personen zoude de Paus zich naar Tours begeven om er den nieuwen Keizer te kroonen, en zoude dus in de aloude hoofdstad van Touraine de kroonings-plegtigheid plaats hebben.
— Het aantal kweekelingen in de lijcea te Parijs is dit jaar met 5000 verminderd, terwijl de bevolking der kleine seminarien aanzienlijk is toegenomen.
— Eene zeer aanzienlijke maatschappij heeft de concessie aangevraagd voor den aanleg van den spoorweg van Nevers naar Gcncve door het dal in Loire.
—- De notarissen van Nancy hebben besloten, dat hunne kantoren dea Zondags zouden gesloten blijven. — Meyerbeer's Profeet is dezer dagen voor de 130ste maal vertoond -Ti de ontvangst was bij die gelegenheid nog 10,000 fr. De geheele ont-, vangst, welke tot dusver deze opera opgebragt heeft, bedraagt 1,004,000 fr. —De Moniteur verklaart het door Duitsche bladen vermelde berigt, dat de Fransche regering 5000 paarden ten behoeve der kavallcrie in Rusland zoud- hebben doen koopen, voor "een louter verzinsel. Het Fransche gouvernement kan een voldoend aanlal paarden in Frankrijk zelf bekomen, ingeval zulks noodig ware. — Men meldt uit Napels dd. 8 Oct., dat de baron Antonini, Napelsch gezant te Parijs , in die stad was aangekomen , terwijl de ridder A. Barrot, Fransch gezant te Napels, naar Parijs was vertrokken. Een gerucht meldde, dat de betrekkingen tusschen beide landen afgebroken zouden zijn, ten gevolge van de weigering van Frankrijk om eenige Napslsehe uitgewekenen uit te leveren, welke in der tijd voor het hotel Murat geroepen hadden leve Koning Murat! Volgens anderen zo»iÜe deze breuk tusschen de beide regeringen niet aan eene staatkundige reden loc te schrijven zijn. °
MADRID, 11 Oct. De Gaceta bevat heden het besluit niet tot bijcenroepmg der cortcs. J De handkus, gisteren ten hove gehouden, was een der schitterendste, welke in den laatsten tijd hebben plaats gehad. __ Een aantal werken van Sue, Sand, Soujié, Scribe, Dumas.en an, deren zyn m Spanje verboden.
---

Belgische Dost. BRUSSEL, Zondag 17 October.
Het gerucht, dat de Heer H. de Brouckère heeft afgezien van hetzamenstellen van een nieuw kabinet, wint veld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Maandag 18 October.
Kaar n.en verneemt, maken do %êhiHursft_r*_ eh'van ."(ér'Kun <I<<l Uit van de dezer dagen benoemde coirim;SSi 3 tot opneming van het terrein "van den Holl. IJzeren Spoorweg. De neer _onrad, directeur van ge» iogden Spoorweg, fungeert tevens, krachtens eene vroeger verkregen aanstelling, als inspecteur van » Lijks wege over gemelden weg. (Daghl. v. 's Gravenh.) Men wil weten, dat dezer dagen het daarstellen der spoorwtglijn van Rotterdam over Gouda naar Utrecht, met al hetgeen daartoe behoort, bjj onderhandsche aanbesteding, is opgedragen aan een' Engclschman, voor 3i mill. guldens. (Id.) Door de Vereeniging lot Bevordering van Beeldende Kunsten is weder op de stedelijke tentoonstelling aangekocht dc schilderij van F. Breuhaus de Groot, N°. 155: Een boomrijk landschap. Men heeft enkele voorbeelden dat afstammellingen van geslachten, welke in vroegeren tijd met den grootsten luister schitterden, gedaald waren tot de geringste standen der maatschappij, en dat zij in het zweet huns aanschnns, onder zware zorgen gebukt, eene karige bete broods verdienden. Zonder zeer hoog te willen opklimmen, zullen wij slechts herinneren, dat eenige jaren geleden een afstammeling der Koningen van Frankrijk, uit iet doorluchtige geslacht van Valois, in zijn eigen vaderland, met handenarbeid densoberen kost moest winnen; dat later nog een Bourbon naar veler meening), als uurwerkmaker en werktuigkundige, zoowel in Duitschland als in Engeland en laatstelijk in Nederland rondzwierf en bekend was; aan zoo vele nakomelingen van hooge en aanzienlijke Fransche geslachten, wier voorvaders tijdens de herroeping van het edict van Nantes, in 1685, hun vaderland verlieten en als retugies naar de Nederlanden kwamen; aan zoo menigen nazaat van hertogen, markiezen en graven, die thans tot den geringen burgerstand is afgedaald. Wil men nu een merkwaardig voorbeeld van geslachts-afdaling verwezentlijkt zien, men begeve zich naar 's Gravenhage, aan het einde der irederikstraat, meer bijzonder naar dat gedeelte, hetwelk vroegertijds den naam droeg van de Mallemolen; daar zal men, aan deze zijde van de steenen brug, welke naar het kanaal leidt, een onaanzienlijk huisje vinden, hetwelk bewoond wordt door een schoenlapper, wiens vrouw eene water-en vuur nering drijft. De ijverige handwerksman, die in dit nederige verblijf huist, is de afstammeling van een der doorluchtigste geslachten van Frankrijk, hetwelk zelfs zoo aanzienlijk, was, dat de eerste Willem van Oranje, de grondlegger van Neêrlands vrijheid, daaruit-eene gade koos, die de moeder werd van den grooten Frcderik-Hendrik. Deze man nu, die thans een zoo gering geacht bedrijf uitoefent, heet Frederik Thomas de Guichenon de Chastillon, en stamt, in regte lijn, af van den beroem¦aUa GasPard U, graaf van Coligny, Heer van Chastillon sur Loing, , e/"' luitenant-generaal, gouverneur van Parijs, kolonel-generaal der infanterie, admiraal van Frankrijk, ridder van 's Konings-orden, geboren in 1516 en in den onzaligen Bartholomeus-nacht, 24 Augustus 1572, door het verraderlijk staal van de Besme vermoord. Hij was de vriend van Hendrik den Groote, van Navarre, de vader van Louise de Coligny, de edele gemalin van Willem van Oranje, en door zijne moeder Louise de Montmorency aan dat doorluchtigst en roemrijke geslacht vermaagschapt. Sedert geruimen tijd wendde Frederik Thomas de Guichenon de Chastillon, bewust dat hij afstammeling was van de graven van Coligny, hertogen van Chastillon, alle moeite aan, om in het bezit te geraken van zijae genealogie. Zijne pogingen bleven verscheiden jaren vruchteloos, tot dat hy, eenigen tijd geleden, onverwachts vernam, dat eene hoogbejaarde bloedverwante, onbewust van de waarde van dit belangrijke document, het m haar bezit had , doch daarvan nimmer eenig gewa** had gemaakt, en het, geheel onschuldig, onder zich had gehouden. De geboorte van een zoon, op den 20sten April jongstleden, de eenige vrucht van zijn echt, spoorde hem aan, om te trachten zijn geslachtsregister, uit handen van zijne bloedverwante, in eigendom te bekomen, ten einde, door het vertoonen daarvan aan de bevoegde autoriteiten, zich den weg te openen, om tot eenige bediening te geraken, waarvan deinkomsten hem later zouden veroorloven de kosten te bestrijden voor eene opvoeding, welke zijn zoon in staat zou stellen op eene waardige wijze den naam en de titels zijner voorvaderen te voeren. Dat het bekend worden van deze omstandigheden in de residentie epoque maakt, dat ieder spreekt - van den schoenmaker-graaf en hertog, zal Wel naauwelijks gemeld behoeven te worden. Wij vernemen dan ook met genoegen, dat, gehoor gevende aan het verlangen van zeer velen, de Heer Mr. W. J. van Ham, oud griffier van het hof van Gelderland, ond hoofd-ambtenaar bij het ministerie van financiën, door menigen letterarbeid reeds bekend, een werkje heeft geschreven over An laatsten afstammeling der Coligny't in Nederland, hetwelk eerlang het licht zal zien, en waarin, behalve iets over de personen, die thans nog dezen doorluchtigen naam dragen, ook nog zullen gevonden worden eene genealogie van het huis Coligny Chastillon, benevens zeer belangrpe mededeelingen omtrent zijne leden en weinig bekende bijzonderheden, betreffende den grooten Coligny en den Baïtholomeusnacht. De opbrengst van dit werkje wordt, naar wij vernemen, door den belangeloozen schrijver bestemd voor den jeugdigen Chastillon, en om diens ouders beter in de gelegenheid te stellen hun voornemen door te zetten en hunne aanspraken te doen gelden. * VLISSINGEN, 16 Oct. Gisteren is bij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning van Pruisen eeh feestelijk diner gegeven aan boord van het Pruisische oorlogs-fregat de Gefion, op hetwelk door het etat-major van dien bodem, verschillende militaire en burgerlijke auto-ïteiten dezer stad waren genoodigd. leder der gasten roemde om het zeerst de gulle ontvangst op dien bodem, en de verschillende toasten getuigden van de harmonie tusschen Nederlandsche en Pruisische officieren. De overige bemanning van de Gefion was den geheelen dag vrij en bekwam dubbele rations en verschillende versnaperingen. — Heden arriveerde alhier met de stoomboot de stad Vlissingen Z. Exe. de minister van marine, die, zoo men verneemt, overmorgen ochtend wederom vertrekt. Een bezoek op het fregatschip Prins Frederik der Neaerlanden schijnt het hoofddoel van de komst des ministers le zijn. * 'sHSRTOGENBOSCH, 16 OctT GistererTavond gaf de liedertafel Oefening en Uitspanning, in de groote zaal van Casino, het vroeger aangekondigd concert, ter eere van hare toeboorende leden, de civiele en militaire autoriteiten, de gilden en corporatien, welke haar bij hare terugkomst van Amsterdam zoo plegtig inhaalden. Ruim 500 dames en heeren vulden de zaal reeds een uur voor de uitvoering, onder welke zich vele vreemdelingen bevonden, daartoe opzettelijk gekomen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

