NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 90.) WET van den 2&sten April 1852, tot uitgifte van Muntbiljetten. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedeh- Lasdes , Pbins van Oraxje - Nassau , Groot - Hertog vav Luxem"CfiG , EXZ. , ENZ. ENZ. Allen, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er behoefte bestaat ?*a een wettig bctaahnidtlel, grooter dan den bij art. 2 der wet van ~® November 1817 (Staatsblad n°. 69) daartoe aangewezen rijkselaaler; en dat bet voorzien in die beboefte kan medewerken tot besparing P de uitgaven wegens de renten van ingeschrevene staatsschuld en van Scl>atkistbiljetten, Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen v^.rleS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ]J goedvinden en verstaan bij deze: , Art. 1. Er wordt eene rentelooze staatsschuld daargestcld ten bedrage Pgstens van tien millioen gulden. Dat bedrag wordt besteed tot aankoop, ter beurze, van werkelijke begevende schuld, rentende 272 oi 3 Por centi. Art. 2. De bewijzen der rentelooze scbuld dragen den naam van muntllJetten. Zij worden tot het bedrag van tien, vijftig en honderd gulden i?.rvaardigd. De uiterlijke vorm derzelve wordt door Ons bepaald, '7besluit, in het Staatsblad te plaatsen. tj Ü zijn ten allen tijde, op vertoon, verwisselbaar bij de Nederlandsche arnk als agent van 's Rijks schatkist, tegen zilveren standpenningen. zijn wettig betaalmiddel. . Art. 3. j)c rentegevende scbuld voor het bedrag in art. 1 genoemd . Bekocht, wordt op de grootboeken ingeschreven onder het hoofd : « Fonds ' verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld onder bewaring a*J ac Directie der Nederlandsche Bank." 5] rt' 4. Aan dit fonds wordt toegevoegd een kapitaal van f 226,000 k Percents inschrijving werkelijke schuld, waarvan het Rijk eigenaar is. , Art. 5. Behalve de inschrijvingen op de grootboeken in artt. 3 en 4 edoeld, wordt tot zekerheid van de verzilvering der muntbiljetten ook achtereenvolgend een genoegzaam aantal schatkistbiljetten, elaargesteld v°lgens de wet van 18 Junij 1851 [Staatsblad n°. 65), onder bewaring Vi"i de Nederlandsche Bank nedergelegd. Dit bedrag wordt in die* voege geregeld, dat het gezamenlijk depot *an werkelijke schuld en schatkistbiljetten ten minste eene waarde hebbe , Üelijk aan die van de in omloop gebragte muntbiljetten, den koers der kerkelijke schuld rentende 272 Per cent gerekend tegen vijftig, dien der kerkelijke schuld rentende 3 per cent tegen zestig ten honderd, en dien J* schatkistbiljetten gerekend tegen het volle kapitaal daarin uitgeelrukt. 7><dang het bedrag in art. 1 dezer wet genoemd, niet is besteed tot nkoop van rentegevende schuld , kunnen de muntbiljetten ook uitgegeven la ïen teSen nederlage bij de Nederlandsche Bank van zilveren Nederzette staiiclpenniiigen. ji P de muntbiljetten wordt een stempel of visum van de Nederlandsche gesteld, ten bewijze dat aan de voormelde bepalingen is voldaan. g Art- 6. Onze Minister van Finantien is bevoegd over de ingekochte g,' door tijdelijke bulcening derzelve, mitsgaders over de in depot |j egde schatkistbiljetten te beschikken, wanneer de toestand der schatl 1 zulks vordert, ten gevolge van inwisseling der muntbiljetten tegen specie, do tlilt Seval moet een bedrag :tan muntbiljetten , gebjk aan dat van de ,j °r beleening of door uitgifte der schatkistbiljetten opgenomene som, aan » circulatie worden onttrokken. Dat bedrag wordt onder bewaring \le*d van de Nederlandsche Bank. v Van deze handeling wordt proces-verbaal in triplo opgemaakt door of Onzen Minister van Finantien en de Directie der Nederlandsche J^k, houdende opgave van het bedrag der uit het depot teruggenomene ■£i'de en van dat efer in bewaring gegevene muntbiljetten. k*et» exemplaar van dit proces-verbaal wordt aan de Algemeene Reken-ser toegezonden. , . fiçj-6 in bewaring nedergelegdc muntbiljetten worden niet in 's Rijks n 0 kist tcruggebragt dan na, of met gelijktijdige aflossing der opge- Vo?6uo gelden of terugbrenging in depot van schatkistbiljetten, in dier dç Se, dat de verhouding van het depot van waarden tot het bedrag oftr ljt omloeip zijnde muntbiljetten, zoo als die in art. 5 is bepaald, altijd Ïfranderd bbjve. liiei nit'rviin wordt proces-verbaal opgemaakt, op gelijke wijze als is bepaald. Wn" 7" Elke drie maan,ïen wordt in de Staats-courant opgave gedaan e," het bedrag der ingekochte schuld, en van het bedrag der uit«even muntbiljetten. «cv 8- VVegens het verlies van muntbiljetten wordt in geen geval Se vergoeding verleend. die 9" Wanneer muntbiljetten onbruikbaar zijn geworden, kunnen d ' mbs zij nog kenbaar zijn, tegen nieuwe stukken verwisseld worden, J* niet dan op bijzondere magtiging , door Ons in elk geval te verleenen. e als onbruikbaar verwisselde, of anderzins ingetrokken muntbiljetten worden ter Algemeene Rekenkamer overgebragt, om door haar te worden vernietigd. Art. 10. Hij die muntbiljetten nagemaakt, vervalscht, of nagemaakte ol vervalschte muntbiljetten met opzet in omloop gebragt of ingevoerd zal hebben, wordt gestraft met altijddurenden dwangarbeid, en, bij verzachtende omstandigheden, met tijdelijken dwangarbeid, voor zoover de straf in de provincie Limburg wordt uitgesproken, de overige provinciën van het Rijk met de straffen, welke den altijddurcnden of tijdelijken dwangarbeid vervangen. Deze bepaling wordt op de muntbiljetten uitgedrukt. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wiens zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Bosse. Uitgegeven den vijfden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 4 April 1852, Wij WILLEM' 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 82. der Nederlanden, Prins vav Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Gerbrand Koopmans en Robbert Reinard toe Laer, beiden te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener naamlooze vennootschap, de Zee-Assurantie-Compagnie, welke gevestigd zal zijn to Amsterdam, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op bet rapport van Onzen Minister van Justitie- van den 3den April 1852, n°. 111; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, tot bet oprigten der voormelde Zee-Assurantie- Compagide, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 4den April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nederiieijer van Rosextiial. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld..] Bij Koninklijk besluit van den 7den Mei 1852, n«. 53, is do heer John Melvil benoemd tot mede-commissaris van het Grootboek der Nationale schuld. Bij Koninklijk besluit van den 28.st.en April 1852, n». 63, is aati J. D. Strackbein, laatstelijk bode en concierge bij bet Departement van Buitenlandsche Zaken, een pensioen toegelegd van f 166 , op grond der artt.3, 13 en 47 der wet van den 'Jilen Mei 1816 (Staatsblad n°. 21) «•ewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren heeft het Wetgevend Ligchaam geene zitting gehouden, terwijl zijne commissie nog met den Staatsraad in overleg is ten einde zich onderling te verstaan omtrent eene wijziging van het door de kamer verworpen artikel van het wets-ontwerp op de rehabilitatie van geregtelijk veroordeelden. Dit artikel strekte, gelijk men weet, om aan veroordeelden, die aan de uit de veroordeeling yöortvloeijehde geldelijke verpligtingen niet voldaan hebben , alle aanspraak op rehabilitatie te De vergadering achtte de bepalingen vau dit artikel in sommige opzigten, inzonderheid voor veroordeelden wegens bankbreuk, niet streng genoeg. Mogt de vergadering bij haar besluitblijven en de Staatsraad eeno met haar gevoelen overeenkomstige wijziging van het artikel afwijzen, dan zou, volgens de bestaande verordeningen, het artikel uit het wets-ontwerp wegvallen, blijvende alsdan aan de Kamer de vrijheid om het geheele wets-ontwerp af te stemmen wegens het wegvallen der betwiste bepaling, indien zij deze onmisbaar acht. _ Bij een besluit van den Prins-President van den 3den dezer, zijn de heeren Villemain, hoogleeraar in de Fransche welsprekendheid, en Cousin, hoogleeraar in de geschiedenis der oude wijsbegeerte, beiden aan de Parijsche hoogeschool, op hun verzoek uit die betrekking ontslagen, met behoud der aanspraak op pensioen. De reden waarom deze beroemde hoogleeraren, beide gewezen van onderwijs onder de regering van wijlen Koning Lodewijk Philips, hun ontslag genomen "Lebben, is , gelijk uit onderscheiden berigten bbjkt, dat zij den ook van de ambtenaren van het staatsonderwijs gevorderden politieken eed niet willen afleggen, en dat zij zich niet kunnen vereenigen met de besluiten van den President tot inkorting van de zelfstandigheid der Universiteit. Weder worden in de departementale dagbladen verscheiden leden van departementsraden vermeld, die hunne betrekking neergelegd hebben liever dan trouw aan hot staatshoofd en de constitutie te zweren. Daaronder is de heer Odilon Barrot, de gewezen minister van Prins Lodewijk Napoleon. De weigerachtigen behooren meest tot do republikeinsche of de Orleans-partij , enkele tot de legitimisten.
— De Fransche Moniteur behelst het volgende van regeringswege medegedeelde artikel : » Het gouvernement heeft besloten het verleenen van concessie voor het aanleggen van eenen spoorweg van Parijs naar Cherbourg en van Bordeaux naar Cette uit te stellen. Doch reeds dadelijk de daarstelling dezer beide spoorweglinien willenele verzekeren en de werkzaamheden tot het aanleggen daarvan aanvangen, heeft het aan den Staatsraad een wets-ontwerp tot onderzoek gezonden, waarbij op de dienst van 1852 eene som van fr. 3,000,000 wordt beschikbaar gesteld voor die beide spoorweg-ondernemingen." De reden welke de regering het verleenen der concessie heeft doen uitstellen, is volgens den Constitutionnel het aanzienlijke bedrag der stortingen, welke in den laatsten tijd door de onlangs geconeessioncerde spoorweg-ondernemingen van de aandeelhouders zijn gevraagd, zoodat bet te vreezen was dut men door thans nieuwe spoorweg-aandeelen aan de markt te brengen , ongelegenheden zoude doen ontstaan. Het Journal des Débats zegt dat in een vrij kort tijdsbestek voor niet minder dan een bedrag van elrie honderd vijftig millioen franken Fransche spoorweg-obligatien zijn of zullen worden uitgegeven, en dat het vooreerst niet raadzaam is dit bedrag nog te vergrootcn , daar de mate van beschikbaar kapitaal, ook bij de deelneming van buitenlandsche kapitalisten, niet onbeperkt is en welligt beperkter dan sommigen meenen. — De koers der nieuwe 4/2 percents Fransche staatsschuld is eergisteren aan de Parij sche beurs weder boven pari gekomen, nadenvorigen dag elaarbeneden gedaald te zijn, eene daling die bezorgdheid baarde dewijl de termijn tot het aannemen of weigeren der conversie voor de buitenlandsche rentehouders nog niet verstreken is. Onder de oorzaken dier elaling was het gerucht dat do Keizer van Rusland de vijftig millioen 5 percents Fransche staatsschuld, die hij in het jaar 1817 ter verligting der toenmalige geldcrisis heeft doen aankoopen, thans ter aflossing hadnungeboden of, gelijk anderen zeiden, ter beurze deed verkoopen. Dit gerucht wordt door de Patrie van eergisteren, althans gedeeltelijk, tegengesproken, n Lieden die op daling speculeren — zegt het genoemde gouvernements-orgaan — trachten het gerucht in omloop te brengen dat Rusland de in 1847 aangekochte Fransche 5 percents rente door elagelijkscbe verkoopen te gelde maakt. Dit is geheel onwaar. Zoodanige verkoopen hebben niet plaats. Hoe zou Rusland ook, zelfs tegen pari, rentebewijzen kunnen verkoopen, «die met de daarop sedert den 22ste-n Maart jl. verschenen rente naar 5 per cent, bij aflossing meer dan 100 fr. 80 c. waard zijn ?" De Constitutionnel berigt het volgende : » De opbrengst der rijks-raiddelen neemt schielijk toe. Zij hebben inde maand Maart jl. vijf millioen francs meer dan in Maart 1851 opgebragt. Het schijnt dat de toeneming over de verloopen maand April nog aanzienlijker is." Uit de opgaven der gouvernementsbladen over de aan het Wetgevend Ligchaam voorgedragen staatsbegrooting voor het jaar 1853 , blijkt dat <leze van het budget voor bet loopende jaar, hetwelk onlangs bij een decreet van den Prins President is vastgesteld, niet wezenlijk verschilt. Het gezamenlijk bedrag der geraamde uitgaven voor 1853 is 1186 millioen, waarvan 436 millioen voor alleen ordeshalve vermelde posten wordt afgetrokken, zoodat als wezenlijk bedrag der staatsuitgaven eene som van 1050 millioen wordt opgegeven, waarwan 981 millioen voor gewone en 79 millioen voor buitengewone uitgaven bestemd zijn. Dit bedrag is 27 millioen lager dan het totale cijfer der loopende begrooting, ten gevolge hoofdzakelijk van de conversie, van eene vermindering der uitgaven voor oorlog met 5 millioen en van eene voorgenomen besparing van 3 millioen op de uitgaven voor onderwijs. Bij de begrooting der middelen wordt gerekend op eene vermeerdering van de opbrengst der belastingen met 22 millioen ; verder worden de ter schulddelging bestemde fondsen en tijdelijke uitkeeringen van spoorweg-maatschappijen onder de middelen opgenomen. Met dat al blijft het geraamd bedrag der middelen 48 millioen beneden dat der uitgaven ; doch op de posten van uitgave schiet altijd een zeker ongebruikt bedrag over, en dit zal, naar de verwachting der regering, voldoende zijn om het geraamde tekort te dekken. In de tekorten van vroegere diensten, waarbij wegens aflossing van opgezegde 5 percents staatsschuld 38 millioen moet worden gevoegd, zal worden voorzien door 668 millioen vlottende schuld in omloop te houden, een bedrag hetwelk naar het oordeel der regering niet zoo hoog is, dat het bezorgdheid voor het staat«crediet kan baren. — Reeds is gewaagd van een bij den Staatsraad aanhangig en eerstdaags aan het Wetgevend Ligchaam voor te dragen wets-ontwerp tot wijziging der bepalingen van het wetboek van criminele instructie betreffende de vervolging van misdaden die buiten 's lands begaan zijn door Franschen of waarvan de daders of medepligtigen buitenlanders zijn en in Frankrijk gevat of aan de Fransche justitie uitgeleverd worden. Deze bepalingen zijn niet op wanbedrijven toepasselijk en beperken de vervolging van misdaden tot zekere bepaalde gevallen, tenzij de verongelijkte een Franschman zij en klagte bij de Fransche justitie inlevere. Het wetsontwerp strekt om deze bepalingen ruimer te maken ten einde de schuldige in elk geval de verdiende straf onderga. — Men leest In de Patrie het volgende : » Taliooze gevallen van brand hebben sedert verscheiden maanden vele onzer departementen, onder anderen dat van de Saône-en-Loire, getroffen. Men beeft, na moeijelijke nasporingen gedurende langer dan eene maand, de zekerheid bekomen dat te Longepierre eene bende brandstichters gevestigd was, en zeven daarvan zijn door de justitie gevat, op aanwijzing van eenen medepligtige, die verklaard heeft tot de bende te hebben behoord. Een der gearresteerden, een afgezet schoolmeester, heeft voor getuigen verklaard dat, indien het gemeentebestuur fr. 100 tot viering van een republikeinsch feest had willen geven, er nergens brand zou zijn ontstaan. Hieruit blijkt dus, dat deze brandstichtingen politieke misdaden zijn." In een departementaal dagblad leest men deze opgave : » In bet departement van de Loiret zijn gedurende de eerste drie maanden dezes jaars een en vijftig gevallen van brand voorgekomen , waarvan een en twintig aan branilstichting worden toegeschreven, terwijl van zestien andere de oorzaak niet bekend is."
---

