DE HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG.
(Ingezon-i»k>-)* Het ongeluk, dat op den 12den October jl. op den HollandschenlJze**n Spoorweg plaats vond , blijft, vooral na het ontmoedigend berigt van «enige Reizigers in bet Handelsblad vah 13 deaer, zeel- veléh bezbrgd ma•te-» De voortduring dezer vrees schijnt haren oorsprong te öntlecnen |** de koelheid en geheiuizfnhigheid > waarmede het onderwerp wordt j^üandeld, en welke volstrekt ongeschikt zijn om het geschokte vertrouweh 'e herstellen. In plaats van bijzonderheden en ophelderingen, die de daad» ïakeii in een belder daglicht stellen ¦, schijnt rüeü van de directie niets dan "en somber stilzwijgen te Wachten te hebben , en de benoeming eener comtoissie van goüVernemehtswege wordt in enkele dagbladen als een onver"eWUig nïe.wsbcrig.je medegedeeld, zonder zelfs dat het publiek weten **i.»g, uit welk personeel die commissie is zamengesteld, en welke de strek- s*flg is van haar mandaat. Is dit genoeg in eene zaak van zoo groot publiek belang? Het geldt het bijna eenige middel van vervoer tusschen onze twee grootste handelsplaatsen , en de verbinding dier plaatsen met den zetel des gouverne""ents. Het is de belangrijkste weg, welken wij op dit oogenblik nog bezit'•"O* Hy wordt door duizenden en duizenden bezocht, wier leven bij •••et behoorlijke inrigting of onderhoud aan nimmer te herstellen rampen wordt blootgesteld. Het ongeluk van een enkel oogenblik kan duur*wien rouw werpen over het lot van talrijke gezinnen. Het algemeen belang vordert regtstreeks eene openbare behandeling van het onderwerp en hiertoe moge dc navolgende beschouwing iets bijdragen: De verklaring van dc reinigers in het Handelsblad van 12 dezer, dat "'j het houtwerk, hetwelk de grondslag van den weg is, op de door hen aangewezen plaats verrot hebben bevonden, verdient opmerking. Deze opgave moet overdreven of juist zijn. In bet eerste geval behoorde zij "edcrlegd te worden. In het andere geval daarentegen mag men vragen, of le omstandigheid aan het bestuur onbekend is geweest en Waarom in tijds Reene voorzieningen zijn gemaakt? Is hier zorgeloosheid oorzaak , of zijn '¦-gelijk belaag; winzucht iv het spel ? , Zonder ih het minst te kort te willen doen aan de bekwaamheden en de pro- Sjjk-J *an den Hr.ing.-dir. Conrad en de eerlij ke bedoelingen van den raad van fohiinistratie, mag men echter doen opmerken, dat bij het geheele spoorwegbeheer niet eenig de liefde voorzit om het publiek te gerieven, maar dat het vöancieel belang , vertegenwoordigd door hooger of lager dividenden, eene Plaats daarnevens vindt. Men zal zich herinneren, hoe jaar op jaar eenco>*lé van de Bcrlijnsche aandeelhouders op de vergaderingen eene dreigene houding heeft aangenomen tegen den ingenieur-directeur, wiens uitgaen voor onderhoud men te ruim geraamd vond en alzoo schadelijk voor e aandeelhouders. Zijne stem in den raad. van administratie oordeelde en zelfs ondoelmatig, omdat hij daar zijne eigen voorstellen tot meerere uitgaven hielp goedkeuren. De directeur, aangesteld en bezoldigd oor de administratie van den spoorweg, is alzoo in eene moeijelijke positie geplaatst tusschen het dringende belang der openbare veiligheid en de '"¦eigende houding der aandeelhouders. •Tegenover dezen moeijclijken toestand van den direcleur en den raad is ™n rijks-toezigt onvermijdelijk. Dit bestaat door de benoeming van eenen commissaris voor het rijk, wiens eerste pligt zal.moeten zijn de zorg *foor het doen naleven van gegeven voorschriften en het gadeslaan der handelingen voor de inrigting in het openbaar belang, dat is de veiligheid. Wie belangrijke betrekking van rijks-commissaris is nogthans opgedragen Jin den ingenieur-directeur. Daar nu niemand controleur kan zijn van eigen "•uidehngen, staat die vereeniging van controleur en gecontroleerde in eén Persoon gelijk met eene o^hetüng van de controle en alzoo brengt deze ver*eiiij>uig geene andere gevolgen te weeg, dan dat het tractement des direc¦e'-'-s, ad f 5000, onder de benaming van rijkscommissariaat, met f 1500 verhoogd. Het geldelijk bedrag blijve hier echter buiten aanmeri utr ene hooge, des noods nog hoogere bezoldiging des directeurs zij rinp-lr-2 a°hten, maar de afscheiding van het rijkstoezigt en de uitvoe- Von • wenschelijk, al zoude deze scheiding ook tot hoogere uitgaven •J" den spoorweg of het rijk leiden. nou onvoldoende het tegenwoordige rijks-toezigt is, blijkt reeds uit de enoeining van eene afzonderlijke commissie ba het onheil. Indien het Ukß-toezigt behoorlijk ware ingerigt, dan had men kunnen volstaan met j..*?: nagaau van vroegere rapporten en het vragen van inlichting aan den J^"Commissaris. Het bevelen van een afzonderlijk en nader onderzoek U(»e dan alleen te pas komen , wanneer men twijfelen mogt aan de deugd- van de bemoeijingen van den rijks-commissaris, tegen wien nader onderzoek dan moest gerigt worden. ¦Uoor de benoeming der tegenwoordige commissie schijnt het gouverbi n-Cnt s'echts «enig blijk van leven te hebben willen geven, totgerusteilm,, van j,et pUbiiek. jy[aar welke geruststelling kan de in-olficiele riï>elding in enkele dagbladen geven , dat er eene commissie is benoemd, larven men noch de namen der leden, noch het mandaat kent. Alleen ter j. Ps hoort-men mompelen, dat de commissie is zamengesteld uit de eeron van der Kun en Conrad, met eene opdragt, om den weg en het V >cc. te onderzoeken. Eene dergelijke zamenstelling eener commisie öiet technische mannen zoude toejuiching verdienen, indien er ¦« anders te onderzoeken viel dan verbroken spoorstaven en defecte 1, c"'eenen ; eene zoodanige commissie zou des noods kunnen gelden indien •hu i • 9nac'ltzaamheid betrof vun een opziener of wachter, of cene Vo,et"v>Uige handeling van het publiek. Hier echter moet de oorzaak als Eer ¦' onze'*cr gesteld worden en de commissie behoorde op veel hoote e '..Vr'Jer en zelfstandiger standpunt met veel ruimer lastgeving geplaatst gesZ?M*' et on(]crzoek muest zich niet bepalen tot het materieel of «nierden Personeel, maar zich zelfs uitstrekken tot de handelingen van raad van adniinittratie eu den directeur. Reen"?- ZU'k ccne conin"Sß»e kan <!e directeur, tevens rijks-commissaris, °an I v z'"'n' üm'-i"t niemand in het belang van derden zijne eigene 2o l"Pgen kan onderzoeken. De positie van den Heer Conrad zou in va auige commissie niet minder verwikkeld van aard zijn , als de positie Zou eer vun c*er uu *n ceDe k'escne en moeijelijke verhouding gebragt zijn jegens eenen vriendschappelijken ambtgenoot. •fjgj Rt tegenwoordige mandaat der commissie zal gissenderwijs tot geene doo "Srijkcr uitkomsten leiden, dan tot de ontdekking vau enkele reeds ztl re-ztgers aangewezen verrotte strekhouten. Veel, zoo niet alles, overigens onzeker blijven, jj, gescheiden van dlt commissoriale administratieve onderzoek, mag Uev Verwachten , dat een regterlijk onderzoek onverwijld reeds zal aan- V angen zijn tot opsporing van de ware oorzaak, mogelijk door moed-poo Vaa buiten aangebragt, of uit gebrek aan voorzorgen ontstaan. Is er s'°g tot moord, of grond tot toepassing van art. 320 Wetb. van Straft-.? e-M-0 01?verwijld'e aanvang van regterlijk onderzoek ware gewenscht, Élite •n"et <*oor tijdverlies de omstandigheden en stukken van overtuifje e l*?.'.' haar geheel worden gebragt. De regterlijke nasporing behoeft be f èiDO-ig.ng van het administratieve onderzoek niet af te wachten. We e^t3ma=- 's net afbankelijk van het administratieve gezag. Zij kiest &4n ,ei_en onzijdige deskundigen en, hetgeen vooral niet minder waarde T.n r onderzoek geeft, haar mandaat is niet beperkt tot het materieel Vj^^^g of machinerie, maar het is onbegrensd. Hare middelen zijn boen • le.n krachtig; de regtsmagt hoort wachters, opzigters en conducteurs Omtr ' "-"e inlichting geven kan omtrent hetgeen gebeurde, en vooral grjq CDt hetgeen is voorafgegaan. Zij doet zich openleggen alle handelinbij ' j"aPPorien en andere bescheiden van voorafgaande maanden. Alleen D c*,n "itgebreid onderzoek zal men de waarheid kunnen naderen. reg f v°Hedigheid van een doelmatig onderzoek en de openbaarheid der Opj r-'ei blijven wenschelijk in het belang van den ingenieur-directeur, j,L .hÜ daardoor elke ouregtmatige verdenking van zich kunne afwer- Ycrh' i? het belang van den raad van administratie, opdat hij zich kunne Plaat 00ven de elders reeds opgevatte meening van verkeerd getrou 2u'uighcid; in het belang van het publiek, dat alleen dan verbeu WCn kan hebben, als het overtuigd zal zijn, dat er doelmatig spoorwegen ?"" oDcler onzijdig en krachtvol gouvernements-toezigt wordt gevoerd, vOoir.H<ie**'-k in het belan_ der spoorweg-onderneming zelve, die bij een *arm end waDtrouwen hare rendementen niet zal verbeteren, vooral Tjtl., i*?cr de toekomstige concurrentie eener nieuwe ijzeren baan van Hei i°P Kotterda:ll in werking zal treden, het ,r "etreurc"swaardig voorval van 12 October moge de aandacht van i.i r°°Uver"cment op de spoorweg-aangelegenheden vestigen en Nederland 'cheu_e voorïigtige wetgeving op dit onderwerp doeltreffende waarborgen
---

BUITENLAND. Duitsche Dost.
WEENEN, If Oct. Heden ochtend is de Keizer alhier teruggekeerd Deze vervroegde terugkomst deo Keieers, die eerst in het begin der volgende maand zoude wederkeeren, moét todges'-hreven worden aan de vreescljjke overstroomingeh , waarvan Kroatië bet toölieel is, en welke de wegen bijna geheel Onbegaanbaar maken. De Keizer zal op eêfl ander tijdstij-i zijne reis voorwetten, röaar het vergevorderde jaargetijde maakt het onwaarschijnlijk, dat zulks nog zii kttoneh plaats hebben voor de aanstaande lente. De Keizer had den'U*t«*n Piume Verlaten ca is onmiddellijk na zijne aankomst naar Schönbrunn vertrokken.
— Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel meldt, dat de grootvizier Ali-Paeha vervangen is door Mehemed-Ali-Pacha. — Tot dusver is het berigt van het ontschepen van 9000 man Engelsche troepen in de Perslsche golf , ten ejnde de onafhankelijkheid van Herat te beschermen, niet bevestigd, men houdt het berigt bovendien voor onwaarschijnlijk, daar de gouverneur-generaal van Engelsch-Indie geene troepen ter zijner beschikking heeft, wegens den oorlog met da Birmans, Waarin de Öömpitguie gewikkeld is. — Men meldt, dat de Heer Ward, minister en geiant Van den hertog van Parma, van zijn souverein last heeft ontvangen, om zich naar Madrid te begeven en aldaar eene onderhandeling aan te knoopen, ten gevolge waarvan de hertog van Parma, schoonbroeder van den graaf v. Chambord, de Koningin Isabella II en de tegenwoordige regering van Spanje zoude erkennen. Dit besluit schrijft men aan bijzondere beweegredenen toe; men verzekert stellig, dat de hertog van Parma gedurende z\jn verblijf te Weenen zorgvuldig vermeden heeft zich naar Frosehdoif te begeven bij gelegenheid van het feest van St. Hendrik.
FRANKFORT, lj? Oct. De uitnoodigingen van wege de Oostenrijksche regering tot het deelnemen aan eene nieuwe tolconlerentie te Weenen zijn werkelijk uitgevaardigd. De eerste zitting der tolconferentie zal, naar men verneemt, den 20sten plaats hebben. De gevolmagtigden der gecoalisecrde staten van Midden- en Zuid-Duitschland zullen reeds te Weenen aangekomen zijn. Van München is de ministerraad v. Hermann den 15den dezer naar Weenen vertrokken, van Darmstadt beden de ministerraad v. Biegeleben, vau Wiesbaden de belastingraad Scholz, van Kassei de legatieraad v. Mayer,enz. Ook de gevolmatigden van Saksen, Wurtemberg en Baden zullen heden derwaarts vertrekken. Al deze staten kleven bepaaldelijk het plan van eene algemeene Duitsche tolen handelsvereeniging aan. Te Weenen zal men zich voornamelijk bezig houden met het sluiten van een verdrag tusschen de gecoaliseerde staten van Midden- en Zuid-Duitschland met Oostenrijk, tot aansluiting aan welk vefdrag al de overige Duitsche staten zullen uitgenoodigd worden. —De commissaris, belast met den verkoop der Noordzeevloot, heeft bekend gemaakt, dat den 28*iten te Vegesack 27 kanonneerbooten, tot deze vloot behoorende, met toebehooren; bij opbod zullen verkocht worden. De kanonneerbooten met haar geschu-; waren aan de Noordzee Staten tegen zeer billijke prijzen aangeboden, maar eeen van deze staten wilde hieraan gehoor geven. Het is alsof er eene huivering bestaat, om eigenaar te worden van een gedeelte van wijlen de Duitsche vloot. — Men zegt, dat Oostenrijk en de met hetzelve in handels-politiek verbond getreden staten, bij de bondsvergadering zullen aandringen, dat de vrije scheepvaart, naar aanleiding der bonds-acte en der beginselen, op het Wcener congres aangenomen, worde ingevoerd. —* Ten gevolge der intrekking van de wet van 1849, houdende staatkundige gelijkstelling der Israëlieten ter dezvr stede, hebben vele der aanzienlijkste Israëlitische familien besloten zich elders met der woon te gaan vestigen. Zij zullen een adres aan de bondsvergadering indienen, om in de nu ingetrokken staatkundige gelijkheid hersteld te worden.
— Uit München wordt gemeld, dat de ziektc-toestand van den minister von der Pfordten, wegens zijne zwakte, zeer lang zal duren.
---

fransche Dost. PARUS, Zondag 17 October.
De dagbladen zijn ook heden nog vol van allerlei bijzonderheden over den belangrijken dag van gisteren, welke des avonds besloten .3 met eene schitterende verlichting, die echter minder algemeen was, dan men verwacht had volgens de in sommige wijken gemaakte toebereidselen. Wat nu de plegtigheid zelve betreft, waarvan Parijs gisteren het tooneel geweest is, bevestigt zich hetgeen wij reeds gisteren meldden omtrent ' het karakter dezer gebeurtenis. Hier en daar was de geestdrift onder de bevolking zeer levendig, op andere punten vrij koel, maar een bepaaldi vijandelijken geest heeft men nergens opgemerkt. Dit bewijst echter nog j niet, dat er te Parijs nergens, in geene klasse der bevolking,eeu vijandelijke geest heerscht. De hoofdstad heeft zich ten _llcn tijde en onder alle regeringen gekenmerkt door oppositie tegen de bestaande regering. De verkiezingen , welke voor eenigen lijd aldaar hebben plaats gehad, hebben duidelijk bewezen door het groote aantal stemmen, welke de HH. Goudchaux en Michelet verkregen , dat de oppositie er nog geenszins dood is; maar zij : heeft zich gisteren niet geopenbaard. Hetzij dit toe te schrijven zij aan vrees voor de genomene maatregelen of aan het besef van onmagt opeen oogen- . blik, dat de bevolking zich door een ander gevoel laat mcdeslepen, zeker is het, dat de luisterrijke intogt des Presidents door geenerlei wolkje is bene veld geworden. Wat de gevolgen van dezen intogt betreft, men weet bet reeds sints j lang: het Keizerrijk zal er uit voortspruiten. Er zijn er echter, welke,; driftiger van aard, meenen , dat de gebeurtenissen niet spoedig genoeg ¦ voortgaan en die verwonderd zijn, dat niet reeds heden ochtend m den Moniteur een besluit, of ten minste een senatus-consult gelezen wordt, hetwelk aan Europa de afkondiging des Keizerrijks meldt. Men erkent, algemeen, dat de geheele plegtigheid, de aangehevene kreten, de opschnf- j ten en leuzen, waarmede de huizen, welke Lodewijk Napoleon voorbijtrok,. bedekt waren, allen een bepaald imperialistisch karakter bezaten. De President heeft op de warme redevoering van den prefect der Seine, welke . op de invoering des Keizerrijks aandrong, geantwoord op eene wijze, w'clkc wel is waar deze gebeurtenis nog niet als voltooid deed voorkomen, maar waarin hij op nieuw bevestigde, dat het aan zijne toe-, stemming niet zoude haperen, indien Frankrijk werkelijk het Keizerrijk verlangde. Wij zullen nu moeten afwachten, op welke wijze en met: welke formaliteiten deze verandering tot stand zal gebragt worden. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat al de geruchten omtrent de i bijeenroeping van den senaat op morgen of overmorgen voorbarig zijn. Het tijdstip der bijeenroeping zal eerst vastgesteld worden iv den minister'¦ raad, onder het voorzitterschap van Lodewijk Napoleon zelven te houden; deze ministerraad had tot dusver nog niet plaats gehad. Hetzelfde moet meu zeggen van Set gerucht, volgens hetwelk de Moniteur reeds heden zoude bevatten bet besluit tot reductie van bet; leger, waardoor honderd millioen op <-e begrooting van oorlog zoude ;bezuiDigd worden. Ongetwijfeld is het hoogst waarschijnlijk, dat men, :0m de uitgaven en inkomsten in evenwigt te brengen, er toe zal moeten komen, om het effectief des legers te verminderen, want dit is de eenige 1 belangrijke bezuiniging, welke uitvoerbaar is; ook is het zeer waarschijnlijk , dat dit punt de bijzondere aandacht des Presidents niet zal ontsnapt zijn, daar hij zich, naar men meldt, vooral bezig houdt met een plan tot organisatie van de reserve, waardoor eene vermindering van het effectief des legers mogelijk werd. Maar tot dusver schijnt niets bepaaldelijk besloten te zijn en al de geruchten, die in den laatsten tijd geloopen hebben, zijn voorbarif. Teregt hebben wij betwijfeld., in weerw*l van de tegenovergestelde verzekeringen, dat de President definitief zijn verblijf zoude nemen op het paleis der Tuilerien en wel dadelijk na zijne terugkomst te Parijs. Zoo als het programma meldde, beeft hij zich bij zijne komst te Parijs derwaarts begeven , maar des avonds is hij naar het Elyse'e gegaan en vervolgens naar St. Cloud, om er den nacht door te brengen. Men blijft het thans als waarschijnlijk beschouwen , dat de Tuillerien de verblijfplaats vau den Keizer zullen worden, maar dat zij het niet van den President zullen zijn. Wclligt zullen wij niet lang hierop behoeven te wachten. Het J. d. Débats begroot, in zijn verslag van den intogt des Presidents, het aantal der aanwezige toeschouwers op 500,000, welke naar den weg, door den President afgelegd, waren zamengevloeid. De afstand van het spoorweg-station naar de Tuilerien werd door den stoet in ongeveer 5 kwartier uurs afgelegd. I — Lodewijk Napoleon heeft zich gisteren verscheidene malen op het balcon der Tuilerien vertoond, waarop m de laatste zestig jaren zich- achtervolgens Lodewijk XVI, Maria Antoinette, Napoleon I, Lodewijk XVIII, Karel X en Lodewijk Philips hebben vertoond. — De maire van Rouaan was met eene deputatie van den stedelijken raad te Parijs gekomen, om met den raad tier hoofdstad den President te begroeten. — In het gevolg van den President heeft men drie Wurtembergsche officieren en een gemeen jager van het leger in Afrika opgemerkt. Deze laatste was de jonge Murat. — In het gevolg van den President heeft men een Mammeluk te paard gezien, fie nagenoeg hetzelfde costuum droeg als vroeger de vermaarde Koustan. . ¦ . , jjjen irje-_fc (ja^ de ministerraad Maandag zal vergaderen, om over het senaats-besluit en de a^(>nd'Si,ng vanhet keizerrijk te beraadslagen. ' —¦ De generaal Bonnet, kommandant «er polytechnische school, is overleden. — De Gazette du Midi bevat het bcrig: van eenige nieuwe arrestatien,-welke het dagblad meent, dat in verband staan met het komplot te Marseille.
---

Belgische Dost. BRUSSEL Maandag 18 October
Men Wil thaflS stellig weten, dat na eene gehouden conferentie de personen, die eene portefeuille in het nieuwe kabinet hadden aangenomen, zijn teruggetreden en men zich thans weder in volle crisis bevindt. — Uit Luik woTdt gemeld, dat eergisteren avond de Baron P. Osy de Zegwaart, aldaar woonachtig, een der chefs van het oude bankiershuis Joan Osy fr Zoon, toen hij per stoomboot van Keulen naar Arnhem wilde vertrekken, het ongeluk gehad heeft van op de plank mis te stappen, met het ongelukkig gevolg, dat hij in de rivier stortte en men hem niet heeft kunnen redden. De Heer Osy begaf zich naar Nederland, zijn vaderland, hetwelk hij sedert jaren niet had bezocht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 19 October.
Z. M. lieeft benoemd tot bode bij het Departement van Binnenlandsche Zaken F. 3. Lnnenburg. Z M. heeft aan M. Tuit, als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens zijne met 'goed gevolg bekroonde pogingen tot redding van twee personen van de cquipagie van het den 9den dezer onder de gemeente Loosduinen gestrande galjasschip Sirene*, verleend een loffelijk getuigschrift en eene gratificatie van ƒ5O. Z. M. heeft eervol ontslagen 3. Albarda, op zijn verzoek,als burgem. van Ferwerderadeel; Mr. W. B. Huiigens als burgem. van Sassenheim; en benoemd tot burgem. dier gem. J. A. van der Lee. Voorts tot surnumerair bij de administratie der posterijen den. Heer 3. W. König, wonende te Eindhoven.
Uit eene. door het departement van Koloniën medegedeelde vergelijkende opgave van de op J-ava en Madura gedurende de zeven eerste maanden van 1850, 1851 en 1852 geheven inkomende en uitgaande regten blijkt, dat de zuivere ontvangst gedurende dat tijdvak in laatstgenoemd jaar heeft bedragen f 3,488,459.38, zijnde f 70,375.53 minder dan in 1851 en ƒ709,058.87 meer dan in 1850.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht gewordende navolgende 6 schepen, als: Voor Amsterdam: Stad Utrecht,kapt. F.P. J.Jaski; Sagitta, kapt. T. D. Lieuwen; Almelo, kapt. B. Auffmorth. Voor Rotterdam: Formosa, kapt. J. Th. Verschuur; Scboonderloo, kapt. A. F. Marmelstein; van der Palm, N. N.. van Schiedam.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, heeft heden K. H. W" de J..-. w»gens diefstal, gepleegd in loontrekkende dienst, veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting.
? La Charite. Verg.-, in den lsten Gr.-, op Woensdag 20 October, des avonds ten 7§ ure.
's GRAVENHAGE, 18 Oct. Op 21 dezer zal de audiëntie van den minister van ficantien niet plaats hebben.
.•ROTTERDAM, 18 Oct. Onder de prachtige illuminatiën, welke -dezer dagen te Bordeaux hebben plaats gehad, tijdens het bezoek van den President der Fransche Republiek te dier steie, heeft eene eerste plaats bekleed het alhier te huis behoorende Nederlandsche stoomschip Bordeaux, kapt. P. J. van Emmerik, in de vaart tusschen deze stad en Bordeaux. Genoemd stoomschip was met 900 lantaarnen verlicht, welke daartoe expres van hier waren medegenomen en dit maakte zulk een heerlijk effect, dat, naar wij vernemen, den eigenaar van de stoomboot, den Heer J. P. van Hoey Smith, alhier, eene medaille zal worden aangeboden door de Fransche regering, als erkentenis en blijk van herinnering aan dien dag.
ARNHEM, 19 Oct. Heden morgen is uit de stadsgracht alhier Opgehaald het lijk eener meer dan 70 jarige vrouw, die gisteren avond in het water schijnt geraakt te zijn. Men weet niet of hier een ongeluk dan wel een zellmoord heeft pLiats gehad, ofschoon voor het laatste misschien met onaannemelijke redenen bestaan.
SMILDE, 18 Oct. Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen dat heden alhier eene bijeenkomst zal plaats hebben, betreffende de_verkooping van het armhuis alhier, wegens schulden, waarvan onlangs in het Handelsblad is melding gemaakt. De Heer Mr. H. H. A. Sluis, lid der Gedep. Staten, en Mr. L. Homan, lid der Prov. Staten, zullen o. a. deze vergadering 'bijwonen. Men hoopt dat door tusschenkomst dezer Heeren deze noodlottige verkooping geen voortgang zal hebben, en dat deze gemeente spoedig zelve dé gelden uit de kas ad pios usus in handen zal krijgen, waardoor dan de obligatiën, die reeds sedert lang met de interesten verschenen ziin. kunnen ingelost worden, welke obhgatien afkomstig zijn van eene geldleening, ten behoeve der Hervormde gemeente dezer plaats. •VENLO, 18 Oct. Thans kaTr^n met zekerheid melden, dat de Pruisisch, spoorweg van Viersen tot aan de Maas, bij deze stad, zal verlengd worden. Beed,r heeft men met de voorbereidende werkzaamheden begonnen. Het station zal in de nabijheid Taae*het fort Giukel,ten noorden dezer stad gebouwd worden. Vele wenschten evenwel, dathetzelve zuidwaarts Jerd ««Bdegd , omdat de stad er dan meer voordeel haUTaarbirwinren^' «™* * »*> vreemdeling en enkele groot-
---

VERKOOPING VAN HUIZEN
Maandag 18 October, _, h^t n rr tt t , T »-. P„khni*. We^rhr, _f JUeme Üamson.f 11550 ƒ 2800. L. Rijf_ g Heeren^rbi d^*t?' Realen-Eiland^ 3700 ƒ5O. Denzelf" 6' I"Si^nmeniii'k L h?^'Bo^-/ ƒBOO. L. de Buil. - Lelicgr. bij de Hecrengr. ƒ 4850. ƒ 450 ,/A -^ ,n Plv. 1» ik' s^eeg bij den Nieuwendijk. ƒ 12^iS»;*?*C* -S"*»- 10> E°ft ,n Vi-n-.Denzelfden —12 Di-n ,-LeUe—H-Dito, naast Perceel N°. 10 & zSÏft Korte fcm^g^ft/f*^, **•* - 13. Oude Kapelsteeg. ƒ 3750. ƒ 50. Opgeh -K23??' f _ *J* Fe«eL -T.1* D,lt0' tfersgr^ 3275 >100. J. A. vanVftrV15 * 8^ IX Amstel ƒ4975. ƒ 500. W. K. y. MaarwhanT 6" Dlt°» M^P-^. b'J deD rdt\Vvl»r^ y_ r;a^B7KrK £ d fmk j, J^*PrJE^^^ van Dnk. - 22. Dito, ™™.b,J^ Baangracht. ƒ2700 ƒ2OO. P-D. 25. Dito, -W^^ffi straat bij den Singel.ƒvWJt-.jriOU. Dito.
---

