STAATSBEGROOTING. — VISSCHERIJEN.
Meermalen hebben wy de aandacht van belanghebbenden en van het algemeen gevestigd op het gewigtig onderwerp der visscherijen. Bij voortduring en van vele zijden hoort men klagten aanheffen over den achteruitgang van dien, vroeger zoo allergewigtigsten en nog zoo aanzienlijken tak van onze volkswelvaart. En het is niet alleen de vermindering van •len handel en het vertier, welke tot klagten aanleiding geeft, maar ook de kwaliteit van den visch, die ten verkoop wordt aangeboden. Niettegenstaande deze klagten, zijn de premien, welke aan de visscherijen worden toegekend, sedert twee jaren aanmerkelijk ingekrompen. Reeds over 1851 werden die premien met 10 pCt. verminderd. Over 1852 is de ver- ; "Mindering gebragt tot 25 pCt. van het oorspronkelijk bedrag. Nu bestaat j bet voornemen, de vermindering voor 1853 op 50 pCt. of de helft van het coi'spronkelijk cijfer te stellen. Op de Staatsbegrooting voor 1853 is dan ook, •JH dien hoofde, voor premien en verdere tegemoetkomingen, tot aanmoediging der onderscheidene takken van visscherij, slechts/"SÖ.OOO uitgetrokken, öe Regering geeft, bij het mededeelen van haar voornemen,om de premien in '853 tot op de helft te verminderen, te kennen, dat, »de reglementaire wetgeving te gelijk wordt herzien, ten einde het bedrijf van ongepaste banden te ontslaan." Het doel, geheele intrekking der premien, wordt aldus zonder schok bereikt. Die mededeeling komt alzoo geheel overeen met hetgeen wij in vorige jaren hebben opgemerkt, dat namelijk, bij de geheel veranderde omstandigheden, de tijd van het verleenen van premien voorbij was, en dat belanghebbenden zich langzaam moesten voorbereiden op de wijzigingen, welke in de wetgeving, betreffende dezen aanzienlijken tak vau bestaan, naar veler inzien, behoorden gebragt'te worden. Twee jaren zijn voorbijgegaan, het derde is opbanden. En met het derde jaar zal de Premie bereids tot de helft verminderd worden. Het is te verwachten, dat het oiet lang meer duren zal, dat ook de andere helft der premie zal verdwijnen, "j0 dat alzoo de visscherijen aan eigen krachten zullen worden overgelaten. •Daar dat oogenblik met rassche schreden nadert, achten wij ons verpligt de belanghebbenden wel opmerkzaam te maken, dat de tijd gekomen is, Om met dubbele inspanning te trachten, het verlies, dat zij aan de eene zijde mogten lijden, door eigen ondernemingsgeest te herwinnen. Mededinging, ja groote mededinging is, na de afschaffing der premien en na bet afschaffen van alle banden, ten aanzien van dit bedrijf, te gemoet te zien. In dien stand van zaken sclujnt het ons dubbel noodzakelijk toe, dat de wetgeving op het stuk der visscherijen, hoe eerder des te beter, worde gewijzigd. De Regering kondigt aan, dat dit te gelijk met het brengen der premie op de helft geschieden zal. Langer uitstel is ook wel niet hogelijk, want de omstandigheden van buiten dringen, en vermindert ""•en de tegemoetkoming, dan behoort men redelijkerwijs alle knellende banden, alle lastige formaliteiten, alle tusschenkomst, welke de Uitoefening van de visscherij belemmeren, of den vrijen handel tegen- Kaan, spoedig te doen ophouden. Ontneemt men aan de reeders voordelen, men moet ze niet onderworpen houden aan de bezwarende wettelijke bepalingen. Wij achten het alzoo niet ongepast, bij de vertegenwoordiging er op aan te dringen, dat zij bij de aanstaande behandeling Van de staatsbegrooting voor 1853 dit punt in ernstige overweging neme, *n de Regering aanspore, dat zij in dezen geen tijd late verloren gaan. Zij verlangt toch handelsvrijheid, mededinging, opwekking, verlevendiging van eiken nationalen tak van volksbestaan, en zeker wel inde cci ste , Plaats van de visscherg, de aloude bron van onze scheepvaart en han-, delsmagt. Verbetering kan, onzes bedunkens, alleen bereikt worden door onverwijlde herziening der wetgeving en intrekking van vele drukkende bepalingen, vooral van de bekende wet van den jare 1818. Het wenschel'ijke van de herziening der wetgeving op het stuk der ""sscherijen, springt van zelven in het oog. Van tijd tot tijd komen feiten **- ban<*teii_gen ter algemeene kennis, die bewijs leveren, dat er dringende noodzakelijkheid tot die herziening bestaat. Enkele punten meenen *ll tot staving van die meening hier te moeten bijbrengen. Het is bijv. ¦Jei-end , dat onze wetgeving, uit wijze voorzigtigheid , in de laatste jaren den tijd voor de haringvangst heeft vervroegd. De ondervinding had belezen , dat Engelsche en andere vreemde visschers veel vroeger den haring y,ngen, waarvan het gevolg was, dat men zoogenaamden Hollandschen naring alreeds buiten 's lands aantrof, terwijl hier te lande de jagers nog |Jlet eens waren aangekomen! Ter bevordering van het goede doel, om de mededinging met den vreemden visscher te kunnen volbonden, stelde Bet gouvernement zelfs eene stoomboot ter beschikking van de reederij, *n» den eersten haring, zoo snel mogelijk. herwaarts over te brengen. in plaats van die goede bedoeling in de hand te werken, heeft men ttaar al te dikwerf tegenkanting en moeijelijkheden ondervonden. Wil ?>e*i bewijzen, wij zullen ze aanbrengen: Den 15den Maart van dit Jaar wer(- te Vlaardingen eene jagerij-vergadering gehouden, Waarin de jaagtijd op 2 Junij bepaald werd, maar tevens vastgesteld, r-1 de binnenkomst der vangers eerst den 16den Julij mogt plaats "-ebben. Men bepaalde daar wijders, waar de jagers mogten binnenloo- Pen, waardoor het aanbrengen in andere havens werd tegengegaan. Nog werd de hoeveelheid tonnen bepaald, die elk vaartuig mogt inhouden. e prijs, dien de reeders voor den haring, gepakt of ongepakt, betalen houden, werd insgelijks vooraf vastgesteld. Al de schepen, die op den v°nd van 19 Junij zouden gereed zijn, mogten aan de jagerij deel nemen, ?°°dat er geen aandrang, geene reden bestond, om vroeger uitte zeilen. Reeds 'a Mei jl. wist men te Vlaardingen, dat de haringvisschers dit jaar grootendeels laat zouden zeilen, niet eerder dan tegen 8 of 15 Junij. Ditisgejeurd. Intusschen waren de Engelschen en ook Duitschers spoediger bij de hand. In den nacht van 21 Junij heeft een Embdenaar wel degelijk J*aring gevangen; on bevond zich nabij de Baai van Hitland cene Oldcn- Urger sloep, om haring van de Engelschen te koopen. Volgens de be"gten , welke wij voor ons hebben , hadden twee vaartuigen reeds in den Dacht van 14 Junij drie en vier kantjes haring gevangen. »Er was dus" Izoo luidt het berigt) • haring; hij was er zeer lang voor St. Jan." Het f**dsel lost zich dan ook geheel op, wanneer wij in een ander berigt ™j* volgende lezen: »De geheele zaak zit daarin , dat vóór den 1 -den * bijna geene schepen en geen jagers ter vangst waren, want waren er "den 14deu 50 en niet zoo als thans slechts 2 schepen geweest, die drie *a vier kantjes vingen, dan had men reeds lang haring gehad." Opmerking •erdient heit ook, dat, volgens de eerste berigten, de voorteekenen en *•-* weder zeer goed voor de vangst waren. Door de Engelschen werd Uan ook haring gevangen, tot zclfd in de Baai. De kwantiteit was zeer Voldoende. En in een berigt leest men zelfs: » Men had aan bqor. der stoom•boot reeds besten haring van de Engelschen gehad." Uit zrjn daadzaken, welke ons van goederhand zijn medegedeeld en die 008 vii correspondentien van geloofwaardige personen gebleken zijn. Wij vFagen, wanneer de wetgeving de vervroegde vangst in het belang der V'sseherSjen zelven, van den handel en van Nederland in het algemeen , Wenscht te bevorderen, en wanneer de Regering zich zelfs geneigd be~°»t, om tot dat einde eene stoomboot ter beschikking te stellen, en ich eene aanzienlijke opoffering getroost, pf die goede bedoeling in j °and gewerkt ? of tegengegaan wordt en of dit geen bewijs oplevert. •Jat men, door het openen van vrije mededinging, niet trachten moet meer --aijver op te wekken. Wij kunnen er bijvoegen, dat een der middelen ?*• de vervroegde aanbrenging van baring te bevorderen , daarin gelegen i» <-at de schepen den haring, dien zij vangen> aan elkander overgeven, r-1* -s dikwijls over dat punt gesproken; het werd soms voorgesteld, maar Sedwig afgeslagen. . ¦ , . . W»l men een ander bewijs voor de noodzakelijkheid der herziening van V* meergemelde wetgeving, men behoeft slechts aan te halen wat er dit &* me* eenen reeder is voorgevallen , die buiten de jagerij wilde blijven. i"e reeder, onderrigt, dat mep te Vlaardingen niet vroeg verkoos te *a,r,en. bad het voornemen opgevat een zijner schepen vroeg te doen mtr»<-r., om zoo mogelijk te toonen , dat ook de Hollanders wel voor fat. Jan j "''log konden krijgen. Maar men beijverde zich eene commissie uit de jagerij af te vaardigen, om hem te waarschuwen, dat bij aankomst van *-» vaartuig da bepalingen der wet van 1818 op hem zouden worden '°egepast en de lading tn beslag zou worden genomen. Wat bleef den J-?.eder, die zijnen tijd beter begreep dan de anderen, nu te doen over? "le. waarschuwing, gegrond op eene wet, moest hem natuurlijk doen be- J'uiten, van zijn voornemen af te zien. Hij beeft zich onderworpen. Men "eeft hem in de voordcelen der jagerij doen deelen. 3ijn goed oogmerk Werd verijdeld. **en ander bewijs voor de noodzakelijkheid , dat de wetgeving hare aandacht op dit onderwerp vestige, is hierin gelegen, dat de handelaar in dezen scheel afhangt van het goeddunken en de willekeur der verkoopers. Het Pakken van den haring geschiedt te Vlaardingen. De handelaar heeft vol??*ekt geene keuze, geen toezigt op den visch, dien men hem verkoopt» ?'oeb 0p de soort, noch op den prijs van het artikel, kan hij eenigen •«vloed uitoefenen. En wat is hiervan het gevolg? Dat de handelaar dik- werf haring ontvangt die in kwaliteit ver achter staat bij hetgeen hij verwacht had te zullen bekomen. De verkoop wordt bij het lot toegewezen. Men verkoopt volstrekt op geene andere wijze. Verkrijgt men daardoor onverkoopbaren haring , dan kan men de ruiling voor ong!cho„ denen verzoeken, maar die ruiling geschiedt zoo gemakkelijk niet, en men verkrijgt dan niet alt.jd een evenredig getal aan dat, hetwelk men teruggezonden heeft. Ja, ligt verneemt men dan het verwijt, dat de handelaar ze zelf geschonden heeft. Een treffend bewijs van hetgeen uit die wijze van handelen voortvloeit, hebben wij voor ons. In Augustus il. werd aan eene handelaar een ton haring afgeleverd, die vóór den afslag, onbezicn, voor goeden vollen haring moest worden aangenomen. Zij werd door eenen keurmeester als zoodanig gekeurd. Bij het openen der ton , bleek het echter, dat liet geeu goede volle, maar kuit-en homzieke, ijle haring was. Natuurlijk , de haring werd terug gezonden , maar .... geweigerd. De handelaar besloot den har'-.g te doen berkeuren maar de verkooper te Ainsterdum weigerde dü.. Toen geschiedde de herkeuring te Vlaardingen, en werd ddar dc haring voor geheel kuitziek verklaard. i-ie ton Haring, waarvoor men te Amsterdam zonder de onkosten f 120 moest betalen , werd te Vlaardingen voor ƒ3B verkocht. Aan den kooper rdge<;ne vergoeding hoegenaamd toegekend, en de verzoeken, welke op billijkheid gegrond waren, Werden zelfs op een hoogen toon afgeslagen, m weerwil, dat men een afschrift van het bewijs van keurmeesters te Vlaardingen overlegde. Ook hier meenen wij te mogen vragen, of het aangevoerde met tot bewijs strekken kan van de nadeelen , waaraan de handelaar onderworpen is, ten gevolge van den tegenwoordigen staat van zaken. Hij hangt geheel van de willekeur des verkoopers af. Voldoet het gekochte, dat hij niet gezien heeft, niet aan zijn verlangen en ook niet aan zijne orders, dan krijgt hij öf met moeite eenige öf in het geheel geene vergoeding. .
Ziedaar enkele voorbeelden van de gevolgen van het bestaande monopoliestelsel, dat gegrond is op de wet, dat aanvankelijk met goede bedoelingen , gaarne willen wij dit aannemen, is vastgesteld; doch dat bij de verandering van tijdsomstandigheden, van de wetgeving in andere opzigten, bij de geduchte mededinging van buiten, onhoudbaar is geworden. Dat de mededinging, vooral van de Britsche zijde, niet overdreven wordt voorgesteld, blijkt uit het officieel berigt deswege. (Zie Staats-Courant van 6 Sept. jl.) In 1851 werden door de Britsche visscherijen 594,031 vaten haring gekaakt, 201,636§ geijkt en 264,204§, dus meer dan de helft van de vangst, uitgevoerd. En het getal vaten, ingepakt naar de Hollandsche wijze, beliep 186,957; voorts iijn 131,385 vaten versch voor binnenlam.sch gebruik verkocht, makende het geheel product vsn de Schotsche haringvangst voor het jaar 1851 725,416 vaten, zijnde 38,014| vaten meer dan in het jaar te voren. De voorloopige berigten over dit jaar luiden nog gunstiger voordat rijk. Het getal schuiten, aldaar gebezigd in de Schotsche visscherij (ook door kabeljaauw en leng), in 1851, is geweest 10,914 , bemand met 40,938 koppen, terwijl het totaal der persSnen, die hun bestaan by de visscherij vinden, 70,906 beloopt, zijnde eene vermeerdering u, vergelijking met 1850 van 434 schuiten, 576 koppen en van 1967 in het getal der van de visscherij bestaande personen -.•fwopfrni _ tr7,°'ï6e° onzerzijds de groote of zoutharing-visscherij mtgeodend door 97 schepen waarvan 81 uitZaid-Holland (5 minder dan ZJnfnlj, i-' v Noord-Holland (evenveel als in 1850), elk schip beh^ln <n 9"Q°FP»n' % V™™"*** 1455man. - Dea_nbrengst heeft t™.. o_^ f' ™ï Zuid-Holland en 415 last van Noord-Holland, «iTïïïn?w lafeD-* ln° minder dan in 185°- De uitvoer bedroeg in 1851 1541]1 last, dat is 290 meer dan in 1850; het cijfer van dezen uitvoer in 1851 is in de jongste tien jaren slechts eenmaal overtroffen, en wel in 1842, maar in 1830 beliep de vangst 4329 lasten. Het blijkt uit de cijfers der uitgegane schepen, hoe de vaart allengs verminderd is. Om niet te spreken van den gulden tijd der Nederlandsche nering (de 17de eeuw), toen er gemiddeld jaarlijks 1000 buizen uitgingen , zag men het verloop daarvan reeds in de vorig* eeuw. De schrijver van een werkje de la [Jalousie du Commerce, over dit groot verval getro (len , waarschuwde voor de gevolgen daarvan in het belang van Nederland en van den handel in het algemeen. "La Hollande ne saurait se passer de la pêche du Hareng, qui Jj m aussi essentielle a cette République que le commerce des épiceries. Sa conservation en dépend, et de sa conservatwn , celle de presque tout le commerce de FEurope." Dit werd in 1771 geschreven. Van 1750 tot 1760 had men nog soms 250 buizen geteld; van 1/71 tot 1780 telde men er slechts 150 i. 170; in 1808 maar 30; m 1812—13 slechts 3; na de herstelling van 's lands onafhankelijkheid klom het, in 1814 tot 98, in 1816 tot 159, maar in 1832 was het getal weder tot 120 gedaald, en'in het volgende jaar gingen er maar 107 buizen uit. Het is sedert tusschen de 100 en 130 blijven dobberen. Voegt men nu al bij deze visscherij die van de kabeljaauw (3 schepen elk met 13 koppen uit Zuid-Holland, in iBsl* en de kleine of kustvisscherij (uitgeoefend uit Noord- en Zuid-Holland mét 220 schuiten , gezamentüjk met 1760 koppen bemand), alsook die op dé Zuiderzee, welke nog al belang, rijk mag geheeten worden, en in het algemeen die uit de overige gewesten, vooral Zeeland en Friesland , dan nog staan wij tegenwoordig bij de Engelschen , en vooral de Schotten, in uitgebreidheid van hulpmiddelen zeer ten achter. Het eiland Texel, hetwelk vroeger in de visscherij eene zoo belangrijke bron van inkomsten vond , ziet die thans met elk jaar achteruit gaan ; on ten opzigte der visscherij buitengaats hoort men, ook in de jongste officiële verslagen, van gedurig dieper verval, zoodat bv., te Zandvoort de aanbrengst in 1851 per schuit hoogstens ƒ 2000 bedroeg, dat is ruim twee derden van eene middelmatige vangst. Even ongunstig was de Noordaee-visscherij voor alle overige Noord-Hollandsche gemeenten , die daaraan deel nemen ; zoo is te Enkhuizen slechts eene waarde van ƒ 400 tot f 450 per schuit aangebragt.
Maar bij die inkomsten wordt het dringende pügt, dat de wetgever zijnerzijds doe wat hij kan; dat de reeder le"e °P hetgeen door zijn duurzaam belang wordt voorgeschreven, alsnog gebruik make van den goeden naam, waarin de Hollandsche' haring vooral buiten 's lands slaat en men in geen monopolie, maar in krachtige, vrije, ontwikkeling steun en herstel zoeke. Ja, uit al het vorenstaande zal wel volgen het noodzakelijke, om een einde te maken aan den over het geheel achterlijken toestand. De wet van 1818 behoort volgens veler inzien , te worden afgeschaft; hare belemmerende bepalingen , hare drukkende formaliteiten behooren een einde te nemen, indien meu ten minste tegeu de mededinging wil opwerken, de ontwikkeling, de vrijheid van visscherij bevorderen. De Regering en de wetgevipg hebben bij herhaling haar verlangen doen blijken, om dien weg in te slaan. Op dien grond wordt reeds de premie in 1853 tot op de helft verminderd. Uit gelijken hoofde heeft het gouvernement zijn voornemen kenbaar gemaakt, om te gelijker tijd de visscherijen van knellende banden te ontslaan. De voorbeelden die wij hebben bijgebragt toonen de noodzakelijkheid aan , dat dit zoo spoedig doenlijk geschiede. Zij bewijzen tevens, dat bij eene nieuwe wetgeving op het stuk der Visscherijen, ook op de belangen van de handelaren behoort gelet te worden , opdat zij niet langer aan de gevolgen van het monopoliestelsel bloot gesteld blijven. Wij hopen, dat weldra e-ene nieuwe wetgeving de klagten zal doen ophouden , welke ten dezen aanzien sedert geruimen tijd worden vernomen , en dat tevens die nieuwe wetgeving medewerken zal, om aan den ouden tak van volkswelvaart in Nederland nieuwen bloei te verschaffen.
---

BUITENLAHD, Gngelsche Dost. LONDEN, Maandag 18 October (des Avonds.)
In den eergisteren te Windsor gehouden geheimen raad heeft H. M. het Barlemeut, hetwelk op 21 October had moeten vergaderen, andermaal geprorogeerd tot 4 November. — Overmorgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden.
_ — .De Hr- J- R- Ingcrsoll, de nieuwe gezant der Ver. Staten, heeft Zaturdag eene audiëntie bij H. M. gehad tot het overhandigen zijner geloofsbrieven.
--*-Men meent te weten, dat de kanselier der schatkist voornemens is de belasting op de inkomsten zoodanig te wijzigen> dat vele hatelijkheden dier belasting zullen verdwijnen. Ook moet de regering omgaan met het plan, om aan het stemregt meerdere uitbreiding te geven. — Uit ecu bekend gemaakten officielen staat nopens de opbrengst van het goud uit de mijnen van Califorme en Australië tot April jl. blijkt, dat tot op gezegd tijdstip eerstgenoemd land voor eene waarde van 43,000,000 jg en laatstgenoemd voor 4,800,000 £ aan stofgoud heeft opge- leverd, waarvan naar Engeland is gekomen uit Californie voor 3 505 395 £ en uit Australië voor 3,748,000 £. '.'.'•
— De ministeriele Herild zegt met eenigen grond te kunnen melden, dat de hegrafenisplegtigheid van bet lijk des Hertogs van Wellington zal plaats hebben op 16 Nov., dat de doodkist in Whiteball zal worden in parade gezet, dat slechts eene commissie uit de beide kamers de begrafenis zal bijwonen en niet het geheele ligchaam en dat de plegtigheid zoo militair mogelijk zal wezen.
— Te Rotherhithe is eergisteren het Spaansche oorlogstoomschip becundo te water gebragt; het is bestemd om de kusten van Cuba te bewaken.
AT~i-let stoomschip Airica is te Liverpool aangekomen met benglen uit New-York tot 6 October; dit schip heeft voor 684,000 dollars in specie aan boord.
Aangaande de keuze van een nieuwen president der Ver. Staten was bij het vertrek der boot niets naders bekend. De generaal Scott, een der candidaten, was ongesteld, ten gevolge van inspanning bij de pogingen om de keuze op zijnen persoon te doen vallen. Het gouvernement van Canada had 400,000 doll. verleend ter tegemoetkoming aan hen, die bij den zwaren brand te Montreal schade hebben geleden.
De zangeressen Sontag.en Alboni lokten op elk concert eene verbazende menigte hoorders.
Uit Washington had men vernomen, dat de minister Webster, ten behoeve der Amerik. visschers op de bank van Newfoundland, eene nieuwe handels-overeenkomst aan Engeland wilde voorslaan. In Californie werd, blijkens berigten van l Sept., veel geklaagd over ziekte, hetgeen ten deele werd toegeschreven aan de massa landverhuizers, die aidaar van alle kanten aankwamen. De mijnen leverden bij voorté,u^SrJr?e] ,°,P; in den looP der maand AuS- was T°o»* nie' minder dan 4,000,000 0011. aan stofgoud naar New-York gezonden. Van Nicaragua had men vernomen, dat de voorslag der HH. Webster en Crampton ter regeling van de grenskwestie met Costarica was verworpen. .Nicaragua wii de zaak wel aan onpartijdige beslissers overlaten, maar protesteert, als onafhankelijke staat, tegen alle vreemde bemoeij-ing. ±>e berigten van Havanna dd. 29 Sept. luiden alles behalve gunstig. jWKe poging der autoriteiten, om de ontevredenheid te keer te gaan, ver» meerderde die integendeel. De drukker van de Volksstern was door mid-. del van de garotte ter dood gebragt. Jegens een Amerik. schip was eene daad van geweld gepleegd door het wegnemen van den brievenzak, terwijl het vaartuig buiten het Spaansche regtsgebied zich bevond. fo/ IJuPerW-I-stoon-bootOrinoco berigten ontvangen uit Chagres tot bept. , St. Thomas 1 Oct., enz. Dit vaartuig heeft voor eene waarde van 956,028 doll. aan stofgoud en zilver aan boord; te Panama* waren nog ca. 200,000 doll. achtergebleven ten gevolge van den slechten. staat der wegen. De landverhuizing van de verschillende eilanden naar Australië hield alle gemoederen bezig. De suikeroogst op Jamaica was als mislukt te beschouwen. In somrnise deelen des eilands heerschten de kinderpokken nog in hevigen graad. Op Barbados leed men nog veel aan de gele koorts. Op St. Thomas had een storm veel schade te weeë gebragt. Uit Guayaquil had men dd. 2 Sept. vernomen, dat de Pransche consul aldaar, ten gevolge eener hem aangedane beleediging van de zijde der regering van Ecuador, zijne vlag had ingehaald en zich aan boord vaa een Fransch fregat begeven, waarop de kommandant van dien bodem, den gouverneur deed weten, dat bijaldien niet oogenblikkelijk algeheele voldoening werd gegeven, hij zich zelf regt zoude verschaffen „ zonder diplomatische instructien dienaangaande af te wachten. Voigena berigten uit Peru was de opgewondenheid wegens de guanokwestie aanmerkelijk bedaard; evenwel waren de troepen niet teruggetrokken eu lagen de oorlogschepen nog iv de haven. De Peruaansche minister van finantien was tot gezant te Londen benoemd (bij is met de Orinoco te Southampton aangekomen). Generaal Flores was te Valparaiso aangekomen ; de schepen zijner expeditie waren te Paita ontwapend en de generaals Wright en Guerra hadden den last ontvangen om bet land te verlaten — Het bevestigt zich, dat in het zuiden van Afrika, in de omstreken van de Waterkloof, goud is ontdekt; reeds zijn vele gelukzoekers daarheen getogen. -w-i-»
---

Duitsche Dost.
WEENEN, 16 Oct. De aartshertog Maximiliaan, de grootmeester van de Duitsche orde, is wel is waar van zijne ernstige ziekte hersteld, maar ten e.nde op mogelijke voorvallen gewapend te zijn is bepaald, uaTd_ jonge aartshertog Wilhelm hem in zijne hooge betrekking zoude opvolgen - Prins Demidoff welke dit jaar KarUbad heeft blzocht- wil aldaar ter herinnering aan het verblijf van Peter den Groote ir 1711 en TBS o^rigfen. gedenkteek- van brons en Rutsisch granfet doea
lei^PacW^^^ hof benoemde Su De Heer Appert, die zich sedert „5 alh,er.^komen met het bezoeken der gevangeniscellvinJT- "Jd^Serve bezig houdt - Ten aanzien van de nieuwe^ handeW ,ICh °P dlt °°genbl,Jk alhi"- Parma, Piacenza en Modena 4,^^"^° de hertogdommer. schappelijk telegrafen-en poststelseleniah';„aS?le-f'tl611 een gBm_ "" ook op de toetreding van Toskane d™ K m ******' moen rfk.ent _ Volgens de nieuwe regterlij.ê Ór_ni3 el'^en Btï? en Sardiniehoven bestaan, als te Weenen , Pra°_ "C 'S»"?1 «¦*¦** °P»*-TO**- Lemberg, Krakau, Temeswar, A™f_ h '**??/ I°sPruck'briest, en Zaral omtrent Hongarije iB'„„f n^t's ' tVenetie deze eeregtshoven zullen een traotem. . bepaald. De presidenten vam presidenten een van 3000, mo^^mT 'T ** 600° fl"' de vice" P _ Uit Reichenberg meldt men °X rtfmeten-¦ , n- Reichenberger spoorweg aan eene SaWi*» c°ncf eie..van den Zrttau». dat deze spoorweg binnen drie jaren Z m"ats.c}aW» verleend "_, ca _ Hagie-Suleiman-Kam ,de pZSOoT ,- oU2° ld *ÜB* , . den Schach van Perzie beproefde h_ '<v \e de,n m°ordaaia&»g tegen Alle deelen van zijn ligchaam, wiPl. v de vo-gende strai ontvangen: konde hebben, werden met messen H„tSl!*g deR dood niet ten gevolge met waskaarsen uitgebrand. Iv de™,,stoken en vervolgens de wonden stad gevoerd en voor eene der T-n„». toestand werd Suleiman door de '*- ____J_Poorten levend gevierendeeld.
BERLIJN. 19 Oct. (des OchtendiCr^Z * * t, verjaardag van den Prins Priedrich „-,u 1 en ls te ?otsdam de 2lst* Pruisen, gevierd. a Wilhelm, .oor-, van den Prins vaa — Pruisen zal gemeenschappelüt n,«f _• • zijn, om de begenadiging der familip _ in Toskane werkzaam — Men verzekert, dat de begro(J* Jaai'ai fe verwerven. Van onderscheiden Souverein Toor et vo-gende Jaar gereed is. van ziin geboortefeest, eigenhandige br*0 heeft de Koning» ter gelegenheid*. De baron v. Linden heeft Ci 7e Ven van gelukwensching ontvangen. brieven als Wurtembergsch gezant eren aa-i den Koning zijne geloofe_ Sedert 24 Mei zijn in Polooverhai»digd* overleden 11 468, hersteld 10,798 en • \ or de cholera aangetast 26,665. ____Jiin behandeling gebleven 4398 personen.
FRANKFORT, 18 Oct. De^HV — en de hooge geestelijkheid is nfis --0 tusschen de Sardinische regeriag aartsbisschop van Chambary hetfPen.szins geëind>gd °f verflaauwd. De de bewoners van Savoye uitgevaard*° iangs een herderlÖken brief tegen van allerlei buitensporigheden en y ' waaril- dat land het middelpunt en de lezing van verscheidene h^i^6 ï>rotestantsche ketterij genoemd. De bisschop van Ventimiglia doet° VU en dagbladen verboden wordt, dagbladen in den ban, en de bisscb -*ks al de lezers van sommigeaanstaande schooljaar de opening aan Van MendoTi k<mdigt tegen hst ten in de theologie, van welke hij V,an een seminarium voor studeatingen voor hooger onderwijs, .die aJë-¦ dat zi-» de regerings-inrighet protestantismus," vermijden, y verbhjfplaatsen van vergif en vaa de door de liberale partij verlangde • echter treedt op den voorgrond, ren, welke eene waarde van 300 milis? ,kinS der geestelijke goede—De Leipziger herfst-mis, die eer,*!1 res beïUten' middelmatig. gisteren eindigde, was minder dan —De speelhel te Wiesbaden is voor fli, . — Het is nog onzeker, op welken -w al °e-n gesloteuring hier zal terugkeeren. Morgen hoSdt %preBVdent der bo_d_T«g__ezittin*-, waarin de Pruisische gezant zai „ ,e vergadering eene geheime ° _ i i voorzitten.
KEULEN, 19Oct.Eergisteren ls, __7IT7_V" „ handelaar ia mana^twen Kotb.es, in hSnUgenomfn401 ZlJDent'
---

