BUITENLAND. Gngelsche Dost. LONDEN, Dingsdag 19 October (des Avonds.)
•°gv „ n,v8*a heeft het eereteeken van den kousenband,' door den her, --" tv.e*_,*B-'-«- gedragen, aan den markies van Londonderry geschonken. h ri, _-'he.n°e en de hertogin v. Nemours hebben gisteren een bezoek, » Koningin op Windsor Castle afgelegd. B 'I Me. 1"Wi- Howden, onze gezant bij het hof van Spanje. 5s gisteren van ï Zijnen post teruggekeerd. B ' _'Tere'¦ Wuta*u hier aPartementen in gereedheid gebragt voor dijn hertog | Jt-ofd ",!r?' die van wege de Koningin van Portugal met e<_'staf van ij benü,"'llc*e''';n is afgevaardigd ter bijwoning van de lj) fcplej itigheid des* _^-|» vun Wellington. ***'1 ~Wm^ tle era^ gisteren had gemeld, dat het lijk van den hertog ¦*•• Ue , 6ton bepaaldelijk den 16den Nov. zal worden ter*j ïarde besteld «oodkist in Whitehall in parade gezet, meent de G(i)be thans te weten, dat de begrafenisplegtigheid tusschen 17 en 19 Nov. zal plaats'j hebben, dat het lijk in Chelsea Hospital (het gebouw der veteranen) ten | toon gesteld zal worden en dat de weg, dien de stoet volgt, door geene I, soldaten zal worden afgezet, zullende alleen de policie met de handhaving j der orde zijn belast. . — Gisteren hebben hier weder eenige branden plaats gehad, waarvan . de voornaamste de suikerpakhuizen der HH. Ind Coope en C° heeft ge- -, troffen, die met een groot gedeelte van hetgeen zij bevatteden, in een j puinhoop zijn verkeerd. t — De berigten uit lerland luiden hoogst verblijdend; er zijn alle ken- < teekenen, dat gezegd land een vasten en toenemenden voorspoed begint te genieten. De tentoonstelling te Dublin in 1853 belooft zeer prachtig , te zullen wezen en geheel aan het voorgestelde doel te zullen beantwoorden. —¦ De ontdekkingen van goud nemen op eene onbegrijpelijke wijze toe; men kan naauwelijks een overzeesch dagblad openslaan, of men vindt er artikelen in, die deze bewering bevestigen. — Berigten uit Caraccas dd. 24 Sept. melden, dat de dagbladen de gewone aankondiging behelzen voor de betaling van den intrest der binnenlandsche schuld over het op den 30sten dier maand eindigende kwartaal, met de bijvoeging, dat nog eene som van 22,675 doll. 58 voor het loopende kwartaal zal worden aangewend tot den inkoop der schuld; inmiddels wordt de buitenlandsche schuld met volslagen onverschilligheid behandeld en neemt men alle uitvlugten te baat om tijd te winnen, zoodat er nimmer iets voor de fond sen houders zal geschieden, tenzij de Britsche regering zich de zaak aantrekke. De Engelsche belangen worden slechts door den vice-consul Wilton waargenomen, zijnde de gezant vertrokkeneneen opvolger nog niet bekend. . , — Volgens berigten uit Rio Janeiro van 14 Sept* is de zitting der wetgevende kamers van Brazilië op den 4den dier maand gesloten. De troonrede zegt, dat de slavenhandel beschouwd kan vrorden als vernietigd ;üatae wetsbepalingen tot wering van dien handel stipt -reillen worden gehandliaata, en dat de kamers zich in de afgeloopen zitting vooral verdienstelijK gemaakt hebben door mede te werken tot maatregelen ter bevordering aer welvaart, door het aanleggen van wegen, het daarstellen van eene regelmatige stoombootdienst op de Amazonen-rivier, enz.
---

's LANDS FINANCIEN.
Dezer dagen is van Regeringswege bekend gemaakt de volgende STAAT van de opbrengst der middelen, in de negen eerste maanden van 1852, Yet_eleken met de opbrengst van de negen eerste maanden van 1851: , ,„,„ tg-, Meerder in 1852 Minder in 1852 Middelen. 18 52. 1851. _,„;81851. da» «i 1851. 1. Directe belastingen ƒ 14,425,654.98* ƒ 14,435,175.38* , ƒ 9,520.40 2* ln- en uitgaande regten, scheepvaartrcgten, vuur-, ton- en bakengelden » 3,904,724.18* » 3,015,546.48£ f 285,1/7.70 » »* Acciinsen. .14,456,600.40 .14,129,366.17 .327,234.23 4* Registratie-, zegel-, successiercgten, enz 7,198,832.29 . 7,690,952.12 . ,492,119.83 i 5» Rest van waarborg op gouden en zilveren werken » 129,683.40 . 126,128.31 > 3,555.09 » 6 "Posterijen ...» 1,029,979.84 . 1,009,299.92 » 20,679.92 » 7-Loterij. • • • 276,743.50 . 275,437.50 » 1,306.00 Totaal in 1852 f 41,422,218.60 ƒ 41,281,905.89 ƒ 641,952.94 ƒ 501,640.23 Totaal in 1851 41,281,905.89 > 501,640.23 In 1852 meer dan in 1851 f 140,312.71 ƒ 140,312.71 Dit dezen staat, in vergelijking gebragt met dien over gelijke negen maanden van vorige jaren, blijkt: I°. Dat de middelen gedurende de negen eerste maanden van 1852 het hoogste bedrag hebben opgeleverd, namelijk . . ƒ 41,422,218.60 En dat zij het laagste waren gedurende gelijken tijd in 1847, toen zij slechts hebbén beloopen 39,018,027.00 Hetgeen een verschil in meerder oplevert van f 2,404,191.60 -*-. Dat de middelen gedurende de negen eerste maanden van 1852 het hoogste bedrag hebben opgeleverd,namelijk. . f 41,422,218.60 En gedurende denzelfden tijd in 1851 hebben beloopen 41,281,905.89 Hetgeen een verschil in meerder over 1852 aanduidt van ......ƒ 140,312.71 Het verschil, dat de negen maanden van 1852 en 1847 (hoogste en laagste jaar) opleveren, lost zich op als volgt: In 1852 meer In 1852 minder MIDDELEN. 18 47. 1852. dan in 1847. dan in 1847. 1. Directe belastingen , . ƒ13,151,679 ƒ14,425,655 ƒ1,273,976 — 2. In- en uitgaande regten, enz 3,923,979 » 3,904,724 — ƒ 19,255 3. Accijnsen .12,536,704 .14,456,600 .1,919,896 _ 4. Registratie-, zegel- en successie-regtcn 7,830,210 » 7,198,832 — .631,378 5. Waarborg op gouden en zilveren werken ....... 107,179 » 129,683 » 22,50-t _ 6. Posterijen > 1,060,190 » 1,029,980 — * 30,210 7. Loterij. 408,086 » 276,744 » 131,342 Totaal. . . ƒ39,018,027- ƒ41,422,218 ƒ3,216,376 ƒ812,185 .39,018,027 • 812,185 . :—: . . _^ Alzoo in 1852 wa-r . . . . f 2.404.191 ƒ2.404,191 ,
>e, n z-j (j-j act nagaaTl ya-Q dezen staat indachtig, dat sommige dezer de Coderingen zich als van zelven oplossen. Dit is toch het geval met jV1*» en uitgaande regten en met de posterijen, waaromtrent de ver. "-rde wetgeving immers vooreerst eenen grooten invloed op de opbrengst j. Het verschil van de opbrengst der loterij zal ongetwijfeld i een volgend kwartaal grootendeels verdwijnen. Het is een gevolg van van tijd, waarin de loterijen gehouden worden. *^eze opgaven meenen wij te moeten aanvullen met een staat van verj "jkiiig tusschen de raming en de werkelijke opbrengst der middelen getnde de negen eerste maanden van 1852. Middelen. Raming over 1852. (g JJJ^gj 1852) # '•Directe Belastingen....ƒ 18,723,865.00 ƒ 14,425,654.98 J - Di-en Uitg. Regten, enz. » 4,777,660.00 » 3,904,724.18£ f A.cc\jnsen » 19,425,560.00 . 14,456,600.40 *• Registratie, enz » 9,453,000.00 . 7,198,832.29 "• Kegt van Waarborg... * 156,545.45 . 129,683.40 °-Fosterijen » 1,250,000.00 » 1,029,979.84 '•Loterij. . 400,000.00 » 276,743.50 T0taa1.......".ƒ 54,186,630.45 ƒ41,422,218.60 j.« Middelen zijn derhalve geraamd voor 1852 opf 54,186,630.45 ""arvan beloopt drie vierde gedeelte. * 40,640,972.83$ >»aar-,i °Pbrengst heeft gedurende de negen eerste Jnt-en beloopen ƒ 41,422,218.60 ** Raming was ..» 40,640,972.83$ »> ¦ lBs*> at gedurende de negen eerste maanden vaü "•ei mrv.-er ontvangen is, dan drie vierde gedeelte «nun-j over het geheele jaar beloopt ƒ 781,245.76$ nancic_USvg volkomen de mededeeling, dooi* den minister van gtjdaan 'i de aanbieding der staatsbegrooting voor den jare 1853, ï? dat'd -°ok de looPende dienst (1852) zeer goede uil zigten oplevert, i* Exc -nkomsten zich gunstig laten aanzien. ImmeTs, aldus ging etei(ts hpT°ora' op den lsten September overtrof' het 2/3 der opbrengst "Pdanove t Van de ramin_- Genoegzaam alle middelen bragtenmeer *' success"' e,fde tijdperk des vorigen jaars; alleen de zegel-, registratie» ï^kte r_ *^*e6te-»» ofschoon de opbrengst daarvan in haar geheel aan de ge"1; zoo ï8 -^oed beantwoordt, bleven merkbaar beneden die van het jaar welkt de Yau llet Patentregt. De oorzaken van dien schijn baren terug- en zoe^en zijn in de geheel exceptioneel groote opbrei if£3t van het <*la dat zi-1""1 llet suecessieregt in 1851, zijn intusschen te ze '.er bekend, "•'erkinj, *i eelV£e. z°rg behoeven te baren. Neemt men evem vel in aan?*agt van , invloed van de afschaffing van den accijns op het ge- j "**** i zal dVar ns en schapen zich eerst in de twee laatste ma anden des •egt 0D ?oe" gevoelen , even als die van de vermindering van het patentn kan m n.ucnlantische scheepvaart eerst nu zal blijkbaar worden, "P'-renf-it n Z*Ch niet voorstellen, dat de raming der middelen door de Srstellen °h Ter.. overtroffen zal worden als in 1851 , hoewel ik mij mag et 00. Ni a ZP wel bel*eikt zal worden." Dat- zeide de minister met Speelde nitlV uukomsten, op 1 Sept. jl. verkregen. Uit de nu mede'"aakt lOt i_ ten van de neSen eerste maanden van dit jaar, opge"'ertroffen **» blijkt, dat de uitkomst de verwachting wederom heeft "-•. ti overnph6? dat mitS(i'en alle uitzigt bestaat, dat ook het jaar 1852 !?en de Vm ?"' opleveren, welligt niet zoo groot als het jaar 1850, "*•*•» enl'?1 de ram'nB bebben overtroffen met bijkans twee milf "-U24 2n_'i °' als het 'aar 1831' dal eene bate ;ieeft opgeleverd van e besn-ii** ' maar tocll vriJ aanzienlijk, dat nog klimmen zal door S*»taW<r»„ .^en' dle ?ngetwijfeld op de verschillende hoofdstukken der ?°° w°?0'lng 7a\."«gaven voor 1852 gemaakt zijn of zullen worden. «Uaaa <,plLm,i„ g ,Tele omstandigheden zamen, om den staat van le,,*!fke,,s al meer en meer te verbeteren. Die en <e-r.eenwoor-e-r.eSenwoor_ % tot verbéterinn- van w « .1J ver en nauwgezetheid werkzaam Nt geeeven zH^i Tat rust en la™cTezen van het rijk* Indien het Kfscbr-n a* U,.l rjli- rede biDnen en. buiten 's lands blijven *» W ' ?-,. LTë ?ë voorzeker niet. nalaten, tot dat einde *4_leeS-- tó nf lïïV* Wen_en* dïe '** bier dan ook als van "^ L n"yZen-, •!. T /an fin,«cien wees er op een, aan het JB5-A a" zPne redevoering, by de aanbieding .ler staatsbegrooting voor J,J. dat is: schuldvermindering door conversie.
---

Duitsche Post
WEENEN, 17 Oct. De berigten uit Kroatië en Slavome, betrcftende de overstroomingen aldaar, luiden zeer treurig. De streek tusschen Draganich en Karlstadt vormt eene onafzienbare zee; den 12den bedroeg aiwaterstand te Karlstadt 26 v. 6 d. boven nul. .. Tr _ De ministerraad, ridder Negrelli, heeft zich den Uden van Verona Laar Modena begeven, om aan de conferentieu van de commissie voor u*m Italiaanschen centralen spoorweg deel te nemen eu de werken tusschen oiacenza en Bologna ten spoedigste te doen beginnen. *" yan regeringswege is bevolen, dat voor het einde dezer maand door alj de stedehouders volledige berigten omtrent den oogst moeten ingezond en worden. , . -— Mistress Bensield, te Londen, heeft voor hare aan den generaal ( [aynau verleende hulp een prachtigen gouden armband ontvangen. — Al de acten van de in Hongarije beslaan hebbende krijgsgeregten, / allen naar Weenen gebragt worden, om aldaar in. vereeniging met d b resultaten der procedures in de overige kroonlanden, met name te Pk-aag, Lemberg, Weenen, enz., gevormd te worden to t een centraal a «hief voor de staatkundige processen in de jaren 18^8 en »ö4y. JJe » paieter van deze merkwaardige bibliotheek;is, naar men zegt, voor, Lnïns uit al deze bouwstoffen eene geschiedenis der revolutionaire be- W -IL^Tm. Dietricbstein, een warm voorstander en beschermer d sr schoone kunsten, is aan de typhus overleven.
HERLIJTNT, 20 Oct. (dts Ochtends). De Koning vertrekt morgen naar GS imnitz en zal Vrijdag op Sans-Souci wca"f.eot,ren- __ . , . , — De Prinses van Pruisen vertrekt den 22sten naar Wcimar, zal daar 3 dagen vertoeven en dan zich naar Koblcnt-begeven, waar zij den wmter zal doorbrengen. „ , ,„,..,. «»» ¦ - De tegenwoordige gezant te Brussel, v. Seckendorft, is in diezeifcl- e ho adanigheid naar Stuttgart verplaatst. . . — Men zegt, dat de graaf Agénor de Gasparm, een der aanzienlijkst. 3 F vansch-Protestanten , zich aan de deputatie nit Engelschen, Pruisen e-*i Z rwitsers bestaande, heeft aangesloten, om te _ lorence de invrij heidsteluc.g [ d er Madiai te verwerven. \ FRANKFORT, 19 Oct. Uit Muncben meldt men, dat de Konin g i laximiliaan in de eerste dagen van deze week naar Rijn-Beijerea W il * ertrekken, ten einde een kortstondig bezoek aan die provincie te gevr n. >. Ivenzoo zoude in het begin dezer week de Koning van Griekeelf ,nd : lunchen weder verlaten, om de terugreis naar Athene te ondernen .en. —De Grootvorst troonopvolger van Rusland en zijne gemalin z\jn gisteren avond van hun bezoek aan het hof van Stutgard te Darm stadl 1 eruggekomen. 1 —, Pc generaal Lamoricière lis gisteren, na een [verblijf van 8 d igen ir tan hier vertrokken. 8 —De verkiezingsstrijd, gisteren begonnen, schijnt vrij hevig u zulle n zijr lCct getal der opkomende kiezers is buitengemeen groot. De G.t' hasch , artij en de conservativen betwisten elkander de zege bij de _r_ ,emin «ter stedelijke afgevaardigden. —¦ De berigten uit Bagdad melden , dat de Fransche wetensd-t ope'yl commissie, aan welke is opgedragen Medie, Mesopotamie en B,- ibylon te onderzoeken, hare taak reeds begonnen heeft. Deze eommiss:' ,*., wi» voorzitter de Heer Fulgence Fresnel is, heeft verscheidene bel angrijl : I Assyrische opschriften gevonden en reeds vele opgravingen, ged aan.
---

fransche Post. PARIJS, Dingsdag 19 October,
Het besluit, in den Moniteur van heden voorkomende, tot bijeenroeping van den senaat op 4 Nov. (zie onze buitengewone berigten van gisteren) heft alle onzekerheid betreffende de kwestie van de invoering des keizerrijks op. Meer dan ooit kan men thans zeggen: het keizerrijk is daar. De beraadslaging van den senaat, de stemming des volks, dit zijn slechts j formaliteiten en niemand twijfelt aan den uitslag daarvan. De eenige omstandigheid, welke de definitieve verandering van den regerings-1 vorm in den weg stond of ten minste vertraagde, was de aarzeling van | den President zelven, het uitstel hetwelk men beweerde, dat de President in de verwezenlijking van deze gewigtige verandering wilde brengen, ofschoon men het algemeen eens was, dat de verandering toch zoude moeten gebeuren. Het schijnt thans, dat de geruchten dienaangaande ongegrond waren, ten i minste te oordcelen naar hetgeen werkelijk gebeurd is. Men wacht toch niet tot het tijdstip, waarop de gewone bijeenroeping van den senaat zal plaats hebben, maar deze vergadering wordt tot eene buitengewone zitting oogeroepen, ten einde te beraadslagen over het herstel des Keizerrijks. 'Deze beraadslaging, zoo zij al dezen naam mag dragen, zal stellig niet 'langdurig zijn. Het senatus-consult zoude bij acclamatie vastgesteld worden, indien deze wijze van stemmen bij den senaat gebruikelijk ware. Dadelijk daarop , zal het senatus-consult aan de natie voorgesteld worden, zoodat alles zeer gemakkelijk voor den 2den Dec. kan afgeloopen zijn. Er ziin er echter, die beweren, dat de af kondiging van het keizerrijk nog wel tot den 20sten Dec. konde uitgesteld worden, en wel op grond, dat de 2de Dec. een ongelukkige herinneringsdag zijnde, als waarop een bloedige strijd, de burgeroorlog, plaats had, niet als een geschikt tijdstip kan .eschouwd worden, om den nieuwen regeringsvorm in te wijden. Paaieitegen merken anderen evenwel op, dat de 2de Dec. eigenlijk niet de dag der bloedige worsteling was, als wanneer slechts de bekende coup \.d'ém plaats greep, terwijl eerst de daarop volgende dagen van . en 4 December tooneelen van strijd en rouw opleverden. Hoe het zij, net Keizerrijk zal stellig of den 20sten Dec. of den 2Jen Dec. of welhgt nog vroeger tot stand komen; dit laat geen twijfel meer over. Maar ook in deze onderstelling blijven er nog eenige belangrijke kwestien over, als aangaande de herziening der grondwet; aangaande i den titel, welken de nieuwe Keizer zal voeren — vermoedelijk zal die van Napoleon 111 de overhand behouden; — aangaande de erfelijkheid van deze waardigheid; aangaande het al of niet behouden van het alge» i meene stemregt, enz. Het besluit tot bijeenroeping van den senaat bevat niets omtrent deze kwestien en het kan dit ook onmogelijk. Men «al dus hieromtrent moeten wachten. De belangrijkste dezer kwestien I) zün vooral die betreffende de erfelijkheid en de grondwet. Zal men de . Grondwet eenvoudig in dier voege wijzigen, dat zij strooke met den veranderden si'aat van zaken, of zal men eene nieuwe maken? Wie zal haar m 1 £pt laatste geval maken ? Zal het senatus-consult tot afkondiging van het Keizerrijk den nieuwen Keizer ook eene constituerende magt opdrao-An en zal dus de nieuwe grondwet, even als die van 15 Jan., geheel het werk lan Lodewijk Napoleon alleen zijn? In dit geval zoude de senaat eigenliik aan Lodewijk Napoleon eene tweede dictatuur opdragen. Een en ander zal voorteker de gemoederen bezig houden in den tusschentijd, die ex nog tot op den 4den November moet verloopen. Men vraagt ook, welke houding de oppositie zal aannemen bij de stem' mina over het keizerrijk. Men gelooft, dat de republikeinen en legitimisten bü deze gelegenheid zich van deelneming aan dc stemming zullen I onthou-eu, magteloos als zij zijn, om tegen den sterken stroom op te * STki herinnert aan een gerucht, hetwelk voor eenigen tijdmom- W was omtrent een manifest, dat van uit Froschdorf zoude uitgevaar, J^P rden tegen de afkondiging van het kcizerr.jk. Evenwel bewijst ' nk_ \Te _rufhtenbbe?reB£t°,Dwelkë laatstelijk te Parijs geloopen hebben, ¦ trent eene ophanden zijnde reductie van het leger, omtrent eene . -lig om" van de sedert jen 2den Dec. verbannen generaals, omtrent [ gg^kei-erlijke wacht, enz., enz., dit alles is nog te onbepaald, om er ' 'Hoorneet* de instructie van het komplot van Marseille vordert, des te * ïnf-terder wordt de zaak. Meer kan men dienaangaande niet melden. i Vl De Courrkr de Bourges meldt, dat de stad Bourges voornemens is bij een adres te verzoeken, dat aldaar de krooning des Keizers geschiede. 1 Zij meent hare aanspraken te mogen gronden op haren aiouden aarts• bisschopzetel, wiens bezitters aan Lyon en Reims den titel van Gallischen • primaat betwistten. Reeds moet men in die stad, wier uitgestrektheid ; grooter is dan hare bevolking, een onderzoek hebben gedaan om te weten ¦ hoe vele gasten de hotels, kasernen, paleizen en bijzondere woningen ' zouden kunnen huisvesten. — Het is heden 62 jaren geleden, dat een decreet der nationale vergadering de driekleurige vlag in de plaats der witte stelde. — Den 25sten dezer zullen de vijf klassen van het instituut van Frankrijk eene plegöge vergadering houden tot uitreiking van den grooten prijs Volqgt* _- Men .meldt uit Bern, dat aldaar de hertog van Broglie den 12den was 8 teruggekomen van een bezoek .hetwelk hij aan de hertogin van Orleans ** „egeven had, en dat hij den volgenden dag naar Parijs was vertrokken. : De Koningin Amelïa en de prins van Joinville hadden eenige dagen te i _ jjet dagblad van Napels, Mediterraneo , meldt, dat geen der vonr ;sseTl) die ten aanzien van het proces van 15 Mei geveld zijn, zal ten 1 ? 'voer worden gelegd, en dat bij deze gelegenheid eene uitgebreide *_ nestie zal uitgevaardigd worden
MADRID. 14 Oct. Gedurende de maand Sept. is voor eene waarde .1 123,727,415 re»l'6.l- aanOoude en nieuwe schuldbrieven geconverteerd. V.' Gedurende het jaar 180 l heeft de uitvoer eene waarde van 8,940 750, j invoer een bedrag van 10,ó04,640 realen meer bsloopen dan in 1850.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 20 October.
Dê Heef tlê Brouckere heeft den last, welken de Koning hem had ? omragen, om etn kabinet te vormen, weder in handen des Konings „pdVn.-elegd, zooaat men thans terug is gebrast op het punt waar men "«nd.f-» dage der aftreding van het vorige ministerie. " — De ambtenaren der stedelijke belasting te Antwerpen hebben bij onderzoek, van eene lijkkoetst, welke van het kerkhof terugkeerde, een Wm welke in het baarkleed gewikkeld was, in beslag genomen. _'Een Fransch rentenier, de Heer M. Jemmys, te Passey bij Parijs •innende, is eigenaar geworden van het kasteel Bitremont, voor eene Torn van 131,500_ francs.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Donderdag 21 October.
De ingediende ontwerpen van wet, betreffende de rijks-comptabiliteit; a e samenstelling der algemeene rekenkamer en de oprigting van eene be" «irkas, zijn reeds in de vorige zitting van dc Staten-Generaal in de „fu'eelingen van de J-weede ls-amer onderzocht geworden. Ten gevolge V. dit onderzoek is door üe commissie van rapporteurs eene nota, betreffcade de algemeene strekking dezer drie ontwerpen, opgemaakt, en is deze nota, overeenkomstig het besluit van genoemde vergadering, gedrukt ¦ n al*oo openbaar bekend gemaakt. 6 \e n-. commissie van rapporteurs, Welke de nota betreffende het ontwerp Un de Rijks-comptabilueit opgemaakt en den 25sten Me; 1852 heeft ivastgesteld, heeft bestaan uit de Heeren v. Doorn, Slicher, Bachiene, l Hall en v. Nispen. - 1 'Naar luid van het in de eerste nota vermelde, waren de commissien ' 'overeengekomen , om , naar aanleiding van het verhandelde in de Afdee- Tiks-en dc beschouwing van het stelsel van comptabiliteit, hetwelk ttn » .TonflsïaS Hg* van de drie ontwerpen 0p te nemen in het verslag over i vt eerste ontwerp en zich bij de volgende verslagen te bepalen tot ecne 'neer subsidiaire behandeling van de be.de andere ontwerpen. e Bü dit onder'.oek is gebleken, dat vrij algemeen is beweerd geworden, e V » iiene» reïèli»_ v:m 's njUs-oomptabilneit niet kan worden aangenomen, r zoaokr eene gelijktijdige regeling van dc ministeriele Verantwoordelijke heid betreffende dc geldelijke aangelegenheden; vermits men , zonder voorafgaande kennis van den omvang en de gevolgen der geldelijke ver •antwoordelijkheid, welke men dengene wil opleggen, dien men m zijn ¦ beheer van alle voorafgaande controle wenscht te ontheffen , den aard ¦ en de middelen van repressie kwalijk zal kunnen kennen en beoordeelen. * Men heeft ook begrepen, dat er, om het nieuwe stelsel van comptabi- 1 liteit in werking te brengen, transitoire bepalingen gevorderd worden, ( en dat er voor den overgang van de oude tot de nieuwe orde van zaken , nog een nader wets-ontwerp zou worden vereischt; gelijk dan ook, zoo . als verder wordt aangemerkt, in de memorie van toelichting wordt erkend. Ook de vraag, wanneer art. 122 van de Grondwet in werking zoude . behooren te treden , is, naar luid der nota, in de afdéelingen geopperd. : De meerderheid der commissie schijnt te hebben beweerd, dat deminis- \ ters, welke onder de Grondwet van 1840 hebben beheerd, alleenrekenpligtig zijn gebleven aan de algemeene rekenkamer. De minderheid der commissie heeft ontkend, dat art. 122 der Grondwet werkeloos zou moeten blijven, zoolang de wet van Oct. 1841 (betreffende de rekenkamer) niet was gewijzigd. Met groote meerderheid is echter bij de commissie, en gelijk nader is gebleken in overeenstemming met de meerderheid der j Kamer, aangenomen, dat art. 122 van de Grondwet niet toepasselijk is op dienstjaren, geloopen hebbende onder de Grondwet van 1840; dat de toepasselijkheid, ten aanzien der dienstjaren, na de afkondiging der . Grondwet van 1848, twijfelachtig is, zoolang de wet niet regelt, en dat ! de volle uitwerking van dit art. niet kan worden verkregen, zoolang de geldelijke verantwoordelijkheid der ministers niet vooraf is geregeld. De noodzakelijkheid van de regeling van de Bijks-comptabiliteit is in drie afdéelingen bestreden. Daarbij is beweerd, dat men had kunnen volstaan met de regeling van de geldelijke verantwoordelijkheid der ministers en met eene wet op de zamenstelling van de Rekenkamer en de omschrij- r ving van hare werkzaamheden. Ten aanzien van het wetsontwerp op de comptabiliteit zelve, voor zoo- Teel betreft de staats-uitgaven en het daarop te houden toezigt, in ver-i band met de grondwettige bepalingen, heeft, van de 53 leden, welke deel hadden genomen aan het aanvankelijk onderzoek, nog geen derde zich verklaard ten voordeele van het stelsel, door de Regering voorgedragen. De groote meerderheid heeft het gevoelen voorgestaan, dat de Grondwet eene volkomene vrijheid heeft gelaten voor de regeling van de comptabiliteit, behoudens de verantwoordelijkheid der ministers jegens de wetgevende mggt. De meerderheid heeft zich verklaard tegen het gevoelen, dat alle voorafgaande controle der rekenkamer ongrond-j wettig zoude wezen, en heeft gemeend, dat bij de Grondwet geenszins is bepaald, of die controle voor, ol na de betaling moet plaats hebben. Men heeft ook groot bezwaar gevonden in de afschaffing van het voorafgaand visa van de Rekenkamer, ter zake van den meerderen waarborg, welken elke minister zich zal moeten verzekeren tegen misslagen en daaruit voorvloeijende geldelijke schade, en de daaraan verbonden meerdere kosten der departementen van algemeen bestuur, inzonderheid van dat der Financien, zonder eene geëvenredigde vermindering van de kosteni der Rekenkamer, en dat wel zonder nog te gewagen van de botsingen^ welke daardoor tusschen de ministers zouden kunnen ontstaan, waardoor 's Lands belangen welligt nog meer zouden kunnen worden benadeeld, dan door eene botsing van een enkelen minister met de Rekenkamer. Het hof zal van heden af den rouw gedurende acht dagen aannemen over Z. K. H. Prins Francois Gustaaf Oscar, Hertog van Upland, zoon van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen; zullende de vier eerste dagen de middelbare, en de vier laatste dagen de ligte rouw gedragen worden. Z. M. heeft aan den lsten luit.-kwartierm. H. van der Heyde, van het 4de reg. drag , een pensioen verleend van ƒ 660. Z. M. heeft benoemd tot HDs. adj. in buiteng. dienst, den gepens. kol. der artill. L. C. G. Dclcourt, laatstelijk komm. van het reg. rijdende art.,** bij het 4de reg. drag., tot lsten luit.-kwartierm. (naar ouderdom van rang) den 21en luit.-kwartierm. J. H. van der Stuijt, van het Sde reg. inf; bij het 3de reg. inf., tot 2den luit.-kwartierm. den serg. E. L. J. de Roij van Zuijdewijn, schrijver bij de Koninkl. academie voor de zee-en landmagt. Volgens een van Zr. Ms. consul-generaal te Havannah ontvangen berigt, dd. 24 Sept. jl., liet de gezondheidstoestand aldaar nog veel te wenschen over. De cholera was langzaam aan het afnemen, doch maakte nog dagelijks slagtoffers; ook hadden zich gevallen van rotkoorts voorgedaan. Door den secretaris der Hervormde Synode heeft dezer dagen, naar den last der kerkvergadering, de verzending plaats aan de kerkelijke besturen van het besluit der invoering van het reglement op de diaconie» administratie, en van het reglement zelf, dat daarbij wordt in werking gebragt. Dit is eene zaak van groote beteekenis, nu het ontwerp van wet op de armbesturen bij 's lands vertegenwoordiging in behandeling is. Het is te meer van belang, omdat het reglement in hoofdbeginsel in strijd is met het ontwerp van wet. Reeds in 1844 was dit reglement door de Algem. Synode gearresteerd, en tot dus verre ontbrak de koninklijke goedkeuring. De synode heeft steeds vruchteloos met kracht aangedrongen op die goedkeuring, voornamelijk uit beginsel, dat door de invoering van dit reglement een belangrijke stap zou gedaan worden voor de zelfstandige werking der kerk. Met 1 Januarij 1853 zal het kracht van wet hebben. In het reglement wordt bepaald, dat de diaconien, behoudens haie betrekking tot den kerkeraad, staan onder toezigt van het classikaal bestuur, en dit kan zich bij verschil van meening beroepen op het provinciaal kerkbestuur. Van verpligte bedeeling en ondersteuning wordt niet gesproken. De diaconien zijn viij in hare uitoefening van ondersteuning en kunnen die uitstrekken zoo ver zij zulks, met overleg van den kerkeraad, goedvinden, ook tot diegenen, welke geene belijdenis des geloofs hebben afgelegd. Ook mogen zij andere administratien door leening ondersteunen eu andere gemeenten schragen. Zij zijn, des gevraagd zijnde, gehouden, aan het burgerlijk bestuur de vereischtë inlichtingen te geven omtrent het personeel der door hen bedeelden. Wanneer hier en daar gebruiken bestaan, strijdig met dit reglement, pf de later in te voeren provinciale reglementen, dan kan daarvan dispensatie verleend worden. Ofichoon de hooge goedkeuring nog ontbreekt, en niettegenstaande het in strijd is met de bestaande wetten, besluiten en jurisprudentien, zoo moet men het beschouwen als cene poging, om zich van de Regering los te maken en minder als een protest tegen de voorgestelde wet op het armbestuur. Wij vernemen met belangstelling, dat het bestuur van het Nederl. zendelinggenootschap op het gelukkig denkbeeld gekomen is, om aan de kweekeliagen, die zich voorbereiden om als zendelingen het Evangelie onder de Heidenen te verbreiden, ook eene praktische opleiding te geven, en hen daartoe gedurende eenigen tijd onder de leiding te stellen van predikanten in gemeenten ten platten lande. In de maand December aanstaande zal een kweekeling met dat doel vertrekken naar eene gemeente in de Over-Betuwe, waar de predikant het aanbod tot zoodanige opleiding heeft gedaan. De Heer C. M. H. Pel, Iste luit.-adjudant bij het instructie-bataillon te Kampen, heeft, hoofdzakelijk naar aanleiding der werken over de Geodesie van van Kerkwijk en over de werkdadige meetkunst van Gisiis Nanning, en ten dienste van de onder-officieren, die zich tot het examin voor officier der infanterie willen voorbereiden, eene beknopte handleiding tot de werkdadige meetkunst geschreven, bevattende de wijze van opmeten enz. van terreinen en uitgegeven bij den boekh. K. van Hulst, te Kampen. Wij hopen met den geachten schrijver, dat zijn werk nutt'g moge zijn voor onze jeugdige onder-officieren. (Zie Advertentie.) Bij de Belgische Indépendance is een brief van Paramaribo ontvangen, door zekeren professor Riboulet onderteekend, aan de echtheid van welken bij de redactie van dat blad getwijfeld wordt; onze berigten uit Suriname maken ook van de in dien brief vermelde bijzonderheden geen gewag. Indien brief wordt gemeld, dat 12 gedeporteerden, wier namen , beroepen plaal s van herkomst worden medegedeeld en waaronder ook de briefschrijver, den Bsten September, des nachts, uit Fransch Guyana zijn ontsnapt en na acht dagen in eene open boot op zee rondgezworven te hebben, en gedurende vijf uren nagezet te zijn, eindelijk aan een Hollandschen post aankwamen en van daar naar Paramaribo werden opgezonden. Zij prijzen zeer de liefderijke behandeling, door hen van de Nederlandsche officieren ontvangen, en melden dat hun de verzekering zou zijn gegeven, dat zij aan de Fransche autoriteiten niet zouden worden uitgele-verd. Zij hadden van hunnen toestand aan de Britsche autoriteiten op Demcrary en aan de Amerikaansehe kennis gegeven. 'HAARLEM, 20 Oct. Ter zake van de verduistering van goederen in gelden uit de Bank van Leening ter dezer stede, welke, zoo als beker.d is uit eene in de vergadering vau den Gemeenteraad door commissarissen van die Bank gedane mededeeling, dezer dagen ontdekt is, zijn heden twee in vpr?»v_ lu _yau die Bank' °P bevel der Arrondissements Regtbank. in verzekerde bewaring gesteld. (H. C.) _n|etoW_ats' jL,?^ Peden middaS te» 2 nre had hier een droevig met rijtuig en'van die geUenhrid ,Mazereeuw naar Opperdoes brengen met hare twee ZlrTt^xZnfpZ logetn)'w'as ___Totodiik .So-Srïi^l Wj Medem.n^on.ite_^en\t^ « ™«nr,Pn wfren er'Jloog het PBard> <**-- wt den wagen in zee, De mannen -waren ex afgesprongen .op*de,steenen glooijing, maar de Trouw met hare twee kindertjes op den..hoot stortte in zee, met het ongelukkig gevolg, dat het kindje van eenjaar Verdronk. Het kind van drie jaren met de moeder werden echtergered door Comelis Singer en Cornelis Kieft, welke eene schuit over den dijk in zee hadden weten te brengen. Een uur na heti ongeluk ïsr het lijkje "m\ihe-? kindje gevonden. De overigen waren mozelijk ooüj Verdronken, indien de kleederen der vrouw niet aan dto Kagrf^ar^'Mjven haken of tusschen denzelven beknepen geweest. Beipt-öi, -^«fc'lrversclir.kt of achteloos bestuurd geworden.
ALPHEN (Maas en Waal), 16 Oct. Dezer dagen reed zekere landbouwer J. van Avezaath met zijne vrouw en vier kinderen naar de kerk* ( Door het roepen eener vrouw om mede te rijden, houdt de zoon van ( den boer het reeds schichtige paard schielijk op, zoo dat het paard achternit met de kar van den dijk in de Maas schiet. De zoon met zijne moeder springen nog van dc kar, maar de vader met zijne drie kinderen, ( welke achter hem gezeten waren, worden met kar en paard aan de 30 voet diepe Maas prijs gegeven. Ontzettend schouwspel! Zekere Piet Otten dit hoorende, loopt naar de Maas, ontdoet zich van zijn duffel en springt , met twee zware klompen aan, in de diepte om de ongelukkige te redden. De vader grijpt zich aan een boom vast, en twee meisjes een van 19 en een van 13 jaren worden beiden door dien dapperen Otten gered, die reeds driemaal met die twee zware meiden was weggezonken, voor dat bij behouden aan wal kwam. Een jongentje van negen jaar, reeds een vijftig voet de Maas afgedreven zijnde, wordt door behulp van een bootje gered. Dit voorval is vermeldenswaard, daar allen zonder het minste ongemak gered zijn, en ieder inwoner Piet Otten vereert als den redder van | drie personen. (-^' * MEPPEL, 20 Oct. Wij kunnen met zekerheid berigten, dat de J Meppelersluis op aanst. vrijdag, den 22sten dezer, voor de scheepvaart zal worden geopend. * SMILDEN, 20 Oct. Men verneemt met genoegen , dat beslotenis, i dat de geannonceerde en reeds aangeplakte verkooping van het arm-. huis alhier niet zal plaats hebben. ', -"GOES, 20 Oct. Heden nacht is een pakhuis tot berging van winkel-.-. waren totaal afgebrand. Gelukkig was er bijna geen wind en stond het perceel eenigzins geïsoleerd, zoodat men den brand spoedig meester was. * 's HERTOG ENBOSCH, 20 Oct. De afdeeling der Noord-Brabandsche Maatschappij van Nijverheid, gevestigd binnen deze stad , heeft zich aan den gemeenteraad gewend, met verzoek, dat hij bij de hooge rege- * ring pogingen zal aanwenden , om in het belang der handelsgemeenschap i te verkrijgen, dat het pontenveer over de rivier de Maas te Hedel door: eene schipbrug mag worden vervangen, als zijnde dat veer gelegen in. den grooten weg van deze stad op Utrecht, welke weg, indien zoodanige schipbrug mogt worden daargestcld, belooft eene hoofdgemeenscbap voor den handel met de hoofdplaats van het rijk en N.-Brabant en Limburg te zullen worden; de raad heeft dat verzoek gesteld in handen van het dagelijks bestuur, om daaraan gevolg te geven. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

