BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Maandag 25 October (des Avonda.) Heden namiddag is aan het bureau van baiten!. èaken weder een -¦ kabinetsraad gehouden. — De ministeriele Herald spreekt in stellige bewoordingen het berigt ] 'an den Times tegen , dat sir H. Bulwer, onze gezant te Rome, aan de : pauselijke regering den voorslag zoude hebben gedaan, om diplórüaJt.sche "etrekkingen tusschen het Britsche gouvernement en Wei Heiligen Stoel •o- stand tè brengen. _?.— Gisteren ochtend zijn in BayswMêt twee nieuw gebouwde huizen Una geheel ingestort; gelukkigJtjS: was het werkvolk afwezig. . *~ Voor eenige jaren zag een koopman te Liverpool zich genoodzaakt ** failleren met een passief van 10,000 £. Hij begon op nieuw Éftkeh lè "*°en, en nu weinige weken geleden behaalde hij in het ijzer eene winst Van 40,000 £, waardoor hij in staat werd gesteld. om zijnen schuldeischers "le hun toekomende sommen met den intrest geheel te voldoen. ;— Een dagblad van Galway zegt, dat een lersche chemicus eene Inixtuur heeft uitgevonden, welke, zoo hij verzekert, in glasgranaten en uit de vensters van woningen geworpen, een geheel regement fingelsche troepen oogenblikkelijk kan vernietigen; ook in het open v_ld «ouden deze granaten dood en verderf onder de vijanden van lerland verspreiden. — Omstreeks 60 jaren geleden geraakten de matrozen van het Engelsche schip Bounty, onder bevel van den admiraal Bligh, in opstand, <* vestigden zich op het kleine eiland Pitcairn in de Stille iitidzee, 7»* r _ij met eenige vrouwen van Tahaiti leefden. Hot geheele eiland, * 'Vier mijlen in omvang heeft, is goed bebouwd en zoude 500 men- n*m kunnen voeden. De bewoners leven in volmaakte gemeenschap 'han goederen, hebben geen geld (de geheele munt-rijkdom des eilands oedraagt 18 dol'ars) en kennen geene sterke dranken. Zij leven van «ofcosnoten en aardappelen. Eenmaal 's weeks wordt visch of vlecscn jsegeteß. Het eiland bezit geene bronnen, zoodat de bewoners het regenwater in putten moeten opzamelen. Eenmaal 's jaars wordt het toevallig "Mackte eiland door een Engelsch oorlogschip bezocht. Worden schip™:ukelingen naar het eiland geworpen, alsdan herbergt men hen, J°t dat een walvisehvaarder in de nabijheid komt, die hen öredeneemt. ¦"e bewoners van het eiland Pitcairn hebben thans een _er bunnen als «tgevïw-digde naar Londen gezonden om te bewerken, dat voor bet «noerrigt hunner kinderen iets gedaan en het eiland menigvuldiger door ! bezocht worde. Een gedeelte der bevolking verlangt naar het i wo _.Dg mijlen van daar gelegen eiland Norfolk te verhnizen. De •riteairners spreken zuiver Engelsch en Volgen streng de regels der En«eische kerk. Een toeval was or/rzaik Van het ontdekken der vlugte- i "ngen, die jaren lang door de Biitsche marine waren gezocht. Bij een ' «orrn werd een Engelse!, schip aatl de kust des eilands geworpen en ' =root was hunne ve_-"e>azi_g, t.e_. zij _ic_, in zuiver Engelsch hoorden '
~- Met het stoomschip Canada zijn tijdingen uit New-Vork tot 12 Oct. 2™8el 1» die weinig belangrijks inhouden. Ook heeft dit vaartuig «~O,OOQ dollars in specie aan boord. De verkiezing van een nieuwen president had nog geene groote' vorderingen gemaakt. Aangaande ¦den (.neigenden toestand tusschen de Vereenigde Staten en Cuba meldt "»e -New- Vork Herald, dat de president Filmore een specialen agent naar s«w_na had gezonden, om onderzoek te doen naar het voorgevallene ?** het barkschip Cornelia en de stoomboot Crescent City, en dat inge-1 de in-ófficiele opgaven dienaangaande zich bevestigden, de president midrtT'"^ zoude eischen, des noods met geweldoefening. In» zeilri WaS dezelfde stoomboot andermaal van New-Orleans naar Havana ge, "> met desselfde goederen, passagiers en den gehaten Heer Smith aan *<!• Voorts zegt opgenoemd blad , dat, volgens een te New-York ver»preid gerucht, het gouvernement last had gegeven om het oorlogstoom¦w'-L? ssissiPPi naar Cuba te doen vertrekken tot het eischen van onver¦aa" voldoening voor de beleedigingen , die onlangs der Amerik. vlag zijn V^eiiaan, of in geval van weigering de gevolgen af te wachten. TeNew*ork was eene talrpe vergadering gehouden, om middelen te beramen _°t het verschaffen van de vrijheid aan de onderdrukte bewoners van Cuba. e berigten uit Californie tot 16 Sept. luiden zeer gunstig opzigtelijk de doch met de Cbinesche arbeiders waren ernstige botsingen oorgevallen; te New-Orleans was voor 2 millioen dollars aan stofgoud B»IaBgen' In Californie heerschten de cholera en pokken in hevige mate. Mad. Rossi-Sontag was te Philadelphia aangekomen en door de Duite muziekgezelschappen naar haar logement geleid. ¦ •fn * bekende Fransche luchtreiziger Petin heeft onlangs te Bridgeport •uit • Staat *^ew"York eene proeve willen nemen met zijne nieuwe hebl.DC"ng' docll 's' na een l^d •'anS in de <xcai gemanoeuvreerd te dri t ' d-00r <"en stsr'ien wind in zee geworpen. Eerst na verloop van uurs werd hij uit zijnen gevaarlijken toestand bevrijd. gegT^ Xera-Crus had men dd. 16 Sept. vernomen, dat de staatkundige kah-6 des 'ttmls geene verandering had ondervonden; het nieuwe om "fet Was no& net Scheel zamengesteld; er was eene commissie benoemd .troo Tehuantepec-kwestie te onderzoeken ; de Indianen bleven hunne ptogten voortzetten; de generaal Marin was naar Jalapa teruggekeerd. la_e_ IJ°bos-eilanden waren eenige schepen verschenen, om guano te •fee ' <iOC'l e ï'eruaansche oorlogschepen hadden de vreemde bodems .j,e an de Sandwich-eilanden had men vernomen, dat te Honolulu eene lijk M epidemie heerschte, die de handelsbetrekkingen zeer hinder- Stn, Was' e Koning had een tractaat van reciprociteit met de Vereenigde ol»ten afgekondigd.
---

Duitsche Post.
spoor NBN' 2i- oct Volgens de W- Zeitung heeft de Keizer den staatsi^rwegYan Steinbiftck naar de Kroatische grenzen goedgekeurd. eraüf -ar een DrieiJe van den Keizer aan den opperbevelhebber der marine, *ln~? «impffen, blijkt, dat het Duitsche kommando op de Oostenrpsche ¦mot reeds tot stand gekomen is. De Koning van Griekenland is over Rrixen en Botzen naar Triest ertrokken en zal zich morgen te Venetië naar Athene inschepen. . ~~ De graaf v. Appony, oud-gezant van Oostenrijk te Parijs, is aan **e gevolgen van een aanval van beroerte overleden. 7- De bondsgezant, graaf Thun , had .eergisteren eene audiëntie by den
— Overmorgen zal de Russische gezant, de Heer v. Meyendorff naar ¦tretersburg vertrekken. ' l — De hier aanwezige gevolmagtigden tot de tolconferentie hielden eergisteren eene voorloopige bijeenkomst in het kabinet ?__%_-• van buitenl. zaken, graaf Buol-Schauenstein Van den mimster — Dezer dagen werd, volgens den Lloyd, de in September ls-,1 „_ arresteerde en in December van Krakiu naar Weenen TZ„ f g% Adam Potocky op vrije voeten gesteld. en SebraSte B™»f _ Te Turijn liepen den 21sten Oct. geruchten rond omtrent ministeriele veranderingen. Men sprak van een kabinet d'Azeriio-Reve] v__ «ene gestrengere drukperswet, van intrekking der wet op het huw'Plmr van reductie des legers, enz. De graaf Cavour had dien dag eene audientip bij den Koning gehad.
BERLIJN, 26 Oct. (des ochtends). Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezingen hebben de conservativen de bovenhand behouden. Het grootste gedeelte hunner candidaten is gekozen. — De rijkskanselier graaf v. Nesselrode is den 15den October van zijne *eis te Petersburg teruggekeerd. — Men verzekert, dat de onderhandelingen met de Thuringsche staten tot een gunstig resultaat hebben geleid. — De hertog van Gotha wil zijne goederen in Hongarije nog uitbreiden en eene geregelde landverhuizing naar die Streken organiseren. -— Uit Stokholm wordt dd. 20 Oct. gemeld, dat de Koning door koorts e» rheumatische pijnen was aangetast; volgens het laatst uitgegeven bulletin bevond Z. M. zich iets beter.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Oct. De Heer Franscini, lid van "en bondsraad, is op eene reis door het kanton Tessino, tot welks liberale notabiliteiten hij behoort, alom met veel bijval ontvangenen op maaltijden, zijner eere gegeven, .onthaald. Te Onsernone werd hg met klokkengelui, salvo's, deputatien, enz. ingehaald. Tusschen Loco en Mosogno was een triomfboog voor hem opgerigt.
— Te Genève is de bekende Dr. Gobat aangekomen. Hij was vroeger zendeling in Abyssime en is tegenwoordig protestantsch bisschop te Jeruzalem. r J*i De staatkundige partijen in Ëwitsürlaad staan op dit oogenblik stil-wügehd tegenover elkander. Mengel.oftniet.dat deze rust lang zül duren. FRANKFORT, 25 Oct. Hoe gestreng de Öostenrijksche policie iv Itahe toeziet, bewijst het, volgende voorval: Dezer dagen werd een Bngelschman te Venetië; die bp het Marctisplein van een btóernenöeisje een boüduetje kocht én dit In zijn knoopsgat stak, in hechtenis genomen; vèrmoede-jjk bespeurde men daarin een revolutionair teeken. — Uit Stutgard en Karlsruhe wordt het vertrek gemeld van de gevolmagtigden van Wurtemberg en B»den bij de Weener tol-conferentie. Men verzekert, dat te Weeren bemiddelende voorstellen zullen aangenomen worden, welke eerstdaags aan Pruisen ter zake van de tolkwestie pedaan zullen worde", — De Nassaasche regering heeft, zoo als men uit Wiesbadensénrijft, den 22sten aan eene Engelsch-Belgische maatschappij, aan wier hoofd een Belgisch generaal staat, de concessie tot den aanleg van een spoorweg van Wiesbaden naar Deutz toegestaan. De bedoelde generaal moet dadelijk daarop van Wiesbaden naar Berlijn vertrokken zijn, om ook aldaar de reeds waarschijnlnk gewordene concessie te verkrijgen. In de toegestane concessie is bedongen, dat de aanleg Vati den geheelen Weg bi_nr.ii drie jaren voltooid moet zijn. Als waarborg moeten binnen 25 dagen 10,000 £ en binnen verdere 25 dagen nbg eens 10,000 £ in de hertogelijke kas gestort moet eö het geheele gevorderde kaptitaal binnen drie maanden aangewezen Worden. Het station te Wiesbaden zal bij dat vatl den Taunüsbaan gebouwd worden. De renten worden door den staatgewaarborgd. — De Hertogin van Orleans is met hare beide zonen gisteren alhier aangekomen. De Koningin-weduwe Ame'lie en de Prins van Joinville zullen, naar men meldt, in gezelschap van de Hertogin van Orleans en hare zonen, van hier naar Engeland vertrekken,
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 25 October. De Méniteür spreekt heden (zoo als reeds gisteren in onze buiteng. befiglen medegedeeld werd) de geruchten tegen betreffende eene aanstaande reis van den President naar de Noordelijke departementen. Zoo als men weet, hebben wij reeds vroeger doen opmerken, dat indien het Voornemen tot deze reis werkeliSk tftSSH-tt itt_e_t, zij eerst in de aanstaande lente zoude ve.rwe^entl'jkt worden. £?it is het eenige staatkundige nieuws, dat wij heden te vermelden hebben. Wel zouden wij wederom van verscheidene redeneringen over verschillende kwestien betreffende de invoering van het keizerrijk kunnen gewagen, maar dit zou slechts eene herhaling zijn van hetgeen wij In de laatste dagen betreffende de«e kwestien gezegd hebben; Stellige zekerheid omtrent een en ander ontbreekt nög Steeds, zoB lang hij , wiens wii tban. alleen in Frankrijk geldt, zijne voornemens nog niet openbaar gemaakt heeft. Indien nien het J. d. Débats mag gelooven, was er te Konstantinopel den 9den Oct. nog niets beslist omtrent de ratificatie van de leening, daar de raad van financiën nog beraadslaagde, ja zelfs de hoop op eene ratificatie levendig bleef. Maar ongelukkig heeft de Constitutionnel een brief van den lOden Oct. ontvangen, welke alle hoop ten dezen aanzien doet verdwijnen. Den vorigen dag namelijk, den 9den Oct., Wat) een groote raad gehouden, waarin de ratificatie met algemeene stemmen was verworpen en besloten, om prins Callimaki, Turksch gezant te Parus, terug te roepen, omdat hij _pc inatructien was te buiten geg_an; De pogingen van den Franschen gezant te Konstantinopel, om een andeï resultaat te bewerken, waren vruchteloos gebleven. Men twijfelde niet of de Sultan zoude de genoemde besluiten, welke overeenkomstig zijnen wil waren genomen, bekrachtigen. Tevens meldt men , dat de voornaamste hooge beambten van staat groote opofferingen hadden gedaan, teneinde de schatkist, welke zich door de verwerping der Parijsche leening in groote ongelegenheid bevindt, te hulp te komen. De Sultan is zelfs zoover gegaan, van al zijn zilverwerk aan te bieden om te laten smelten, wslk aanbod echter geweigerd is. Er waren maatregelen gehotheh eh nóg' andere zouden genomen worden, om de financiën, welke zich door dezen nieuwen triomf van de oud-Turksche partij in de grootste ongelegenheden bevinden, te redden. Men geloofde nu, dat er eene nieuwe definitieve wijziging van het kabinet zoude plaats hebben. Men sprak, hoewel zonder dat hiervoor zekerheid bestond, van Vely Pacha, zoon van Mustafa-Pacha, als opvolger van den Prins Galhmaki, gezant te Parijs. — Onze gezant te Petersburg, d. generaal markies de Castelbajac, keert naar zijn post terug.
— Heden heeft de groote jaarlijksche zitting der vüf vireenigde klassen van het instituut plaats gehad. De Heer Lebrun, directeur der Fransche academie , bekleedde den voorzitterstoel, en werd bijgestaan door den Heer Villemain, secretaris der academie, den Heer Robert, president der academie van wetenschappen, en den Heer Vivien, van de academie des sciences morales et politiques. De Heer Lebrun las het rapport voor, waarbij de groote taalkundige prijs Volney, ten bedrage van 1200 francs, aan den waterbouwkundigen ingenieur Gauasin wordt toegekend. Daarna werden nog onderscheiden voordragten gehouden door den Heer Louis Reybaud, namens de academie des sciences morales et politiques, Babinet, namens de academie van wetenschappen, Hale'vy namens de academie van schoone kunsten, Victor Leclercq, namens de academie der fraaije letteren, en Ampère, namens de Fransche akademie. — Het groote congres der Duitsche telegrafen-maatschappijen zal in de maand November hier plaats hebben. — Het artikel, waarop Dr. Veron heden zijn publiek vergast, geti.teld: Laat ons trotsch zijn op den tegenwoordigen tijd, zegt een berigtgever, vermaakt Parijs uitermate en meer dan eene passage komt in dit artikel voor, die de lachspieren in beweging kan brengen. Men leert er onder anderen uit, dat het blad den knop, de knop den bloesem en de bloesem de vrucht voorafgaat. — Het kasteel Chantilly en aanhoorigheden, beroemd als het verblijf van den grooten Condé, is door eene Britsche maatschappij aangekocht, die de landerijen en bosschen wil verbrokkelen en verkoopen. Men hoopt, dat het kasteel niet zal gesloopt worden. — Het schijnt, dat de wijnbouw in den Elzas gunstiger uitkomsten heeft opgeleverd dan in de overige streken van Frankrijk. — Te Havre was gisteren de vloed buitengewoon hoog; 93 schepen zijn de haven binnengeloopen. — In de Opper-Loire zijn de bergen reeds met sneeuw bedekt. — In Fransch Guyana is door eenige getransporteerden eene poging gedaan, om eene goelet te bemagtigen, doch in .gds verijdeld. Twee personen zijn gedood en verscheidene gekwetst. — Uit Spanje wordt gemeld, dat te Santander aanhoudend troepen aankomen, bestemd om naar Cuba tot versterking der bezetting overgebragt te worden.
— Men heeft geene nadere berigten ontvangen aangaande het geschil tusschen de HH. His de Butenval en d'Azeglio te Turijn, welke laatstgenoemde twee nota's van den eerstgenoemde onbeantwoord zoude terug gezonden bebben. De berigten dienaangaande zijn nog steeds zeer uiteenloopende, maar zooveel schijnt te bl.ien, dat eene wijziging van het bardmisehe kabinet waarschijnlijk wordt en men vermoedt, dat de graaf de Cavour weder minister van financiën zal worden; nu is het niet te denken, dat de Heer de Cavour aan het bewind kome, zonder dat de Heer d'Azeglio aftrede. als men weet, heeft onlangs de Sardinische Staats-Courant officieel te kennen gegeven, dat de regering ongunstig dacht over het plan, om ac goederen der geestelijkheid aan den staat te brengen. Het kabinet is echter nog verder gegaan en de minister van binnenl. zaken, de Heer wk _efft bi- eene circulaire aan al de generale intendanten gelast, net beraadslagen der gemeenteraden over de bedoelde zaak te keer te gaan, «?«.? „00rend,e ZÜ niet tot hunne bevoegdheid, welke zich slechts uitstrekt over zaken van plaatselijk beheer. £eheer!.!.rarLVa°Ideze1deze opmerkelijke houding der Sardinische regering, terrein „W d .Z'jde der geestelijkheid overhellende, scheen het desnietsche hoven' tes^ZT toeM<lermg tUSSChen de •*<**»•*« ™ *°™- 19? enboetgtelUit loopen f ? ?Ct' De Paus had Dingsdag den hpt o„P? ,en groot diner aan den h?,rt°S van Modena in den tuin van e n^u!FSZTt ll%' t' het decanen, eveu ais zulks met het zout en den tabak plaats heeft mn_. v»rra„i.J ™t' «- J& "aar men meldt, aan eene^JtLhappij, ZwilrToof. het huis Torloma en nog een ander aanzienlijk buitenlandscthu^rzouden staan. Overigens heersthie te Rome eene volmaakte rust. Men begon minder van de bedrijven dc'r' ro&vetbenden in de Campagna te hooren. De hertog van Modena zal Weldra naar zijne staten terugkeeren; hij had reeds twee audientien bij den _Pa**s gehad en had daarin over de belangen van den Koning der Beide Siclllen, bij wien hij langer dan eene maand -was geweest, gehandeld. Ten gevolge dier conferentien was de generaal graaf de Montreal, die te Rome was gekomen om het pauselijk leger tot stand te brengen, met zijn adjudant naar Napels vertrokken. Nog altijd bestaan er te Rome twee gevoelens omtrent de gewapende magt, welke zoude dienen om het wereldlijk gezag des Pausen te verdedigen. De graaf dAstier wil de orde van Malta herstellen en die dienstbaar maken tot de bescherming van den Paus tegen zijne tegenwoordige v\janden, de revolntionnairen. De graaf Allouvean de Montreal daarentegen verlangt Zwitsersche troepen tot dit doel. Het vertrek van laatstgenoemden naar Napels doet denken, dat hij met den Koning der beide Sicilien wil onderhandelen over bet in Pauselijke dienst treden van eenige Zwitsersche fegemèntèn'. Een orièf van riet Genttesche Mad Vltalia e Popoio zegt, dat men op het Vatikaan toebercldselen maakt, welke schjjnen aan te duiden, dat de PaHS naar Frankrijk wil Op re?s gaan. Een brief uit Sinigaglia deeït treurige bijzonderheden mede omtrent de jongste teregtstellingen aldaar. Vier en twintig inwoners van Sinigaglia met Sirsoncelli aan het hoofd zijn gefusilleerd, nadat alvorens de generaal Gemeaü te vergeefs een verzoek ten bunnen behoeve bij den kardinaal Antonelli gedaan had. Het =/. d. Débats deelt het vonnis mede in de zaak van de familie Madiai, ¦ __n ei vrouw, gewezen door het hoogste geregtshof in het groothertogdom ïoskane, en Waarbij de man tot 4J jaren gevangenisstraf met gedwongen arbeid en de vrouw tot 3_ jaren gevangenisstraf veroordeeld worden, omdat zij, zoo luidt het vonnis, de Protestantsche godsdienst omhelsd en getracht hebben tot deze zelfde godsdienst anderen over te halen, door middelen als die van het schenken van Bijbels, door het beweren, dat de zoogenoemde Evangelische leer boven de Katholieke leer verheren was, enz. Men voegt er bij, dat de bijzonderheid van Jiët trachten om proselyten te maken, volstandig door de beschuldigden Is Öht_ëhd. .bit vonnis is In de 19de eeuw gewezen! Het J. d. Débats vOegt er nrjg bij, dat eene deputatie van protestanten uit Frankrijk, Engeland, Zwitserland, de Nederlanden en Duitschland zich naar den groothertog heeft begeven, om ten behoeve van de familie Madiai tusschen beiden te komen. In het consistorie, op den 27sten September door den Paus gebonden , heeft deze nietig verklaard al de daden en wetten, welke door de regering van Nieuw-Grenada waien volbragt, in strgd met de katholieke leer. Uit Napels heeft eene stoomboot het berigt aangebragt, dat de Koning Ferdinand II eene volledige amnestie aan de veroordeelden van 15 Mei had uitgevaardigd. Dit berigt vereischt nadere bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 October.
Het voorstel van den Heer Wintgens tot het honden eener enquête naar den toestand der nationale zeevisscherijen, luidt als volgt: »De Tweede Kamer der Staten-Generaal besluit tot het instellen van een onderzoek (enquête) naar den toestand, waarin de nationale zeevisscherijen verkeeren; — alsmede, wanneer blijkt, dat die toestand is ongunstig, naar de oorzaken, waaraan zulks is toe te schrijven en naar de middelen, dis tot opbeuring en herstel behooren te worden aangewend."
Bij het onderzoek, hetwelk thans weder over het Ontwerp van Wet tot regeling van het Muntwezen in de West-Indien en ter Kuste van Guinea in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft plaats gehad, heeft men in twee dier Afdeelingen den wensch geuit, dat, terwijl nu weder van eene regeling vafl bet West-Indische muntwezen sprake is, die van het Oost-Ind. muntstelsel niet op den achtergrond moge blijven. Ook heeft men gevraagd of, wat Curacao betreft, hst muntstelsel wel geacht kon worden goed geregeld ts zijn, zoolang aldaar bankbiljetten in omloop blijven, waarvan de waaide door het Gouvernement gewaarborgd, doch welker verzilvering geschorst is. Nagenoeg algemeen was men van gevoelen , dat de Kust van Guinea in de tegenwoordige regeüngswet niet behoorde te worden begrepe.i, en dat de bedenkingen, van de zijde der Kamer bij het Voorloopig Verslag over het vroeger wets-ontwerp op dit punt gemaakt, niet zijn opgelost. In het algemeen achtte men het verkeerd, dat in wetsbepalingen Koninklijke besluiten verbindend worden verklaard. Wanneer toch die besluiten handelen over onderwerpen, welker regeling binnen den kring der bevoegdheid van de Koninklijke ihagt ligt, wordt door zulk eene aanhaling te kort gedaan aan die bevoegdheid, vermits daardoor aan het uitvoerend gezag de gelegenheid ontnomen wordt, om in de bij zulke besluiten gemaakte bepalingen verandering te brengen. B\j art. 1 van het tegenwoordige wets-ontwerp wordt door de verwijzing naar het Koninklijk besluit van 29 Junij 1848 (Staatsbt. N*. 27) tegen dien regel gehandeld. In eene der afdeelingen achtte men de bepaling van het laatste lid van art. 1, volgens welke de Nederl. gouden muntspecien in de West- Indische bezittingen geen wettig betaalmiddel meer sullen zijn, bedenkelijk. Er volgt uit, dat de gouden munt daar gedemonetiseerd zal worden, zonder dat vooraf, zoo als in het moederland, gelegenheid tot inwisseling gegeven is. Het Is aan vele leden oneigenaardig en verkeerd voorgekomen, dat , terwijl bij het slot van art. 1 van dit ontwerp de Nederl. gouden muntspecien verklaard worden geen wettig betaalmiddel meer te zijn, die hoedanigheid bij art. 2 wordt toegekend aan vreemde zilveren muntspecien, behoudens eene voorafgaande verklaring van baren koers door de koloniale besturen.
Het voorloopig verslag, waaruit het bovenstaande is getrokken , is dett 25sten dezer opgemaakt door de commissie van rapporteurs, bestaande uit de Heeren Bachiene, Engelen, van Hall, Wintgens en Baud.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Fort Bath en Bath ca Rilland J. de Jager. Z. M. heeft het eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen onder meer anderen toegekend aan J. W- Snijder en M. L. Rozelaar, serg.-majs.; H. v. d. Nulft, serg.; A. Pietersen , schutter; H. J. van Rinsum, muzikant; D. van den Berg, voormalig kapt.; J. L. van der Haagen en J. B. C. Hagedoorn, voormalige serg.-majs.; J. W. Nienhuis, voormalig serg.; H- Reuvekamp Gille, voorm. schutter; en J. H. Kreuger, voorm. tamboer, allen te Amsterdam; A. Egelman, voorm. Isten luit.-adj. te Hoorn; C. Enzlin, serg. en T. J. Bakker, tamboer te Bnkhuizen; P. Beek, voormalig muzikant te Alkmaar.
Z. M. heeft aan den kolonel J. P. Delprat, van het corpB ing., min. en sapeurs, komm. der Kon. Acad. voor de zee- en landmagt, op zijn verzoek, eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking verleend, met dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem gedurende eene reeks van jaren m die betrekking bewezen'; en benoemd b, de Kon. Acad voor de zee- en landmagt, tot komm. den maj. J. t. C van Overstraten, van het reg ve d-artillerie , wordeide hij, n verbandda..--. uiTl 7ttt,bldHI Staf van het wapen der artillerie; bij „ 3 dL f tot kapt. 3dekl. (naar onderdo^ he?waïen ' J" W'Ströhmsdörffer, van het 7de reg. va»
Den 25sten dezer heeft de ministp.- „„-, k' t , .-- Gebroeders Zur Mühlen en Taybr 'Ti nl ü"** «*¦• *-*««•- Nieuwe Diep, onder zekere bep_iiD' Tl ™ en- scheePs-*-gf*-<» aan het toe verleend voor eene geregelde sfn^i! gJU-nnißg tot wderopzeggena gers en goederen tusschen het K^^^^aS^^
Op 25 dezer is te 's Gravenhage doorn,, •• . _-. > , den Beijerschen minister-resident bij het 7* Za>en en tusschen de Nederlandsche en J^J^gQ,!lol ond^eekend eene komst tot wederkeerigeuitlevering°v?fDofXen.rës Seslotene overeen"
Heden is voor rekening van de Heeren de Wed. B. W. van Starckenborg van Straten, op de werf de Witte Olyphant, van delcLepZuwmeesters J. Meyjes en Zonen de kiel gelegd van een barkschip, groot ongeveer 200 gemeten lasten, hetwelk genaamd zal worden H.nricu Gerardus, en gevoerd door kapt. H. Prins, bestemd voor de groote vaart.
De preniverkörjpbg in het Suk met de Hoofden, op Dingsdag _eü 26sten October, heeft de gunstigste resultaten opgeleverd, door de vele concurrentie, zoowel van vreemlen als Nederlanders; de voornaamste willen wij hieronder noemen, als: De Ecee Homo von Rembrandt ƒ 96, <le Barmhartig. Samaritaan van denzeifden ƒ 140, hot H. Avondmaal naar Ba Vinci door Bnphael Morghen/ 170, de Transfiguratie door id. ƒ 140, <ic Hertog van Moncada door id./ 241, de Madonna van Muller/ 164, Les offres re'ciproques van Wille/115, Le Concert de Familie van id. ƒl3l, lTnstruetion Paternelle van id./ 400, dezelfde prent, iets anders ƒ3OO, Le Joueur d'lnstrument van id. ƒ 120, La Tante de G. Don/83, 'La Tricoteusc van id. ƒ223, I'Observateur distrait van id. ƒ 101, Le _Petit Physicien van id./ 132, Portret van Louis Philypeaux/ 157, de Bloem- en Fruitstukken van van Huizum door Earlom ƒ 102.
In den avond van eergisteren is Ludwig Scharzmann, oud 16 jaren, alhier woonachtig, bij het verrigten eener boodschap aan de fabriek der Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, aldaar in bet water geloopen en verdronken.
Gisteren namiddag is de gruttersknecht Jan v_n Wagtendonk, onder tiet rnden van zrjne geladen kar springende, gestruikeld en gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat de wielen over zijne beide beenen getoepen zjjn en hij ernstig verwond naar het Binnen-Gasthuis is vervoerd-.
Het Provinciaal Gcregtshof in Noord-Holland heeft gisteren J. S > schuldig verklaard aan eenvoudigen diefstal en dienvolgens veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting met de kosten; en heden H. 0.., schuldig verklaard aan acht eenvoudige diefstallen en dien ten gevolge veroordeeld tot vier jaar correctionele gevangenisstraf met de kosten.
Uit het Luxemburgsche wordt gemeld, dat de oogst van voederstoffen aeer gunstig is, de opbrengst der rogge is die van een gewoon jaar, de haver is uitmuntend gelukt en bijzonder overvloedig; de aardappelen daarentegen zijn klem en vele ziek, *
Klasst 3Sd^= gSSJ8"- PriJZeU »" » daart— V«fde
Issd^?nRh^d^aAnGZE'^ï2^^• fTTJf fc *"* T ™ der Staten-Generaal eed afgelegd als lid van deEers*e Kamer
?'sGRAVENHi-fii? nn,,„ I~IT~T . uit de residenti" - _ V £' M- de Koning is eefüt heden morgen - Gedure V n?ar,he" Lo° vertrokken- Schevenin- '„ , e laa,?te vijf dagen zijn tot gisteren, Dingsdag, te Sezame„Hk »_!k omlnic,t^nlnder dan 2' haringschuiten aangekomen, »ien*'-",tate hS^S*ngende,1'708.000 stuks haring. De schuit, die deaan- A- A van Ko'wnlif heetl ,aangEbrag«. i» die Van Wijlen den reeder •--aringvSchSn tlTo^f' ?& l^m- Met de Terledpn iafr tln }¦ tot.du|>v« brj uitstek gunstig gesteld, daar toch dezen t^dJanlorg &„»^*iT^ afgeloopen, op aangeweest dij „T ,s.?huï en en alzo° 23 minder dan thans waren bragt en alzoó 2f2?^nllJ • CU,S 79'300 stüks ha"nS hadden afhoudt zich in S?00 mlnder dan geurende deze teelt. De haring sehen is dl haring die"J^' 6 daSen afwezig blijven. Intusveel grooter soort'm, ook vC, . Engelse.hen wal gevangen wordt, een wordt aangevoerd, ' *** hooSer ln PrlJ? d»n die, welke van onze kust Gisteren. D_»w_,-, Mej. de Wed a aoS aangekomen vier schuiten, als eene van J. Ral met IÓS ofjoV3n der Harst ™et 124,000, eene Tan MeJ- de Wed. en een van de- ' eene van e-' de cd' J-J-van Duijne met 87,000 er dezen »> •" reeder A. van der Toorn met 83,000 stuks haring; terwijl binnen .-orgen weder eene in het gezigt is. Het heugt niemand, dat wi' «oo weinige dagen zooveel haring is aangevoerd, maar, in weer van die gezegende vangst, is het met eenige reeders tot dusver ongunstig gesteld, daar deze hunne vaartuigen nog steeds wachtende zijn.
ROTTERDAM, 26 Oct. Eene vrouw, die, zoo men verneemt, giste* *<fén uit Dordrecht alhier kwam, en, uit gebrek aan geld, in eene herberg' waar zij om nachtverblijf had gevraagd , was afgewezen, is gisteren avond omstreeks 9J ure, terwijl zij aan de zoogenaamde vest, nabij de Leeuwen- Jaan rondzwierf, door den hevigen storm iv de Singelsgracht geworpen. Ofschoon men haar spoedig weder op den vasten wal gebragt heeft en geneeskundige hulp toediende, is zij echter dadelijk aan de gevolgen «verleden. (_V. R. C.)
LEYDEN, 26 Oct. Heden is alhier tot doctor in de regten bevor- Öcrd, de Heer B. H. M. Driessen, geb. te Aalten, na verdediging vnn een Specimen Juridicum Inaugurale »_"e Jurii poenalis praeceptis ex Codice mercatorio recte exulantibus.
LEYDEN, 26 Oct. R?eds lang bestonden vermoedens tegen den postbode 'van Noordwijk op de Pietgijzenbrug, welke eindelijk zoo dringend werden, dat men tot eene huiszoeking meende te kunnen overgaan, bij welke gelegenheid eene vrij groote som aan bank- en muntbilletten en gereed gsld werd gevonden, waarvan niet dan tegenstrijdige en hoogst onaannemelijke bewijzen van herkomst werden opgegeven. Daaronder bevond zich een bankbillet groot ƒ 200, waarvan vroeger met opgave van dagteekening en nommer de vermissing was aangegeven, te gelijk met een muntbillet groot ƒ 100, hetwelk de bode erkende in zijn bezit te hebben gehad, doch beweerde gewisseld te hebben. Ten gevolge dier ontdekkingen is voormelde bode in hechtenis genomen. (L. C.) ****g,-faa*-——— i iin i iil i ¦¦— in —¦ m i aan-——_=__B_____aa_,
---

