Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 22 October.
Omtrent de ministeriele crisis is niets naders bekend, evenmin ak van de redenen, welke den Heer de Brouckère tot het nederleggen van den last tot zamenstelling van een nieuw kabinet hebben bewogen. De geruchten als zou de Heer de Theux bij den Koning zijn ontboden, worden ten stelligste tegengesproken. ~" ?e I>r'lls van Hobenlohc is alhier aangekomen. ~ De eerste aflevering van dc op kosten der regering uitgegevene geïllustreerde grondwet is dezer dagen in het licht verschenen en mag een waar meesterstuk zoowel wat de typografie als wat de platen betreft genoemd worden. De eerste aflevering bevat zeven illustratien; het titelblad , portret des Konings eu der Kroonpinsrn, de nationale sonverawritcit, de gelijkheid der burgers voor de wet, de vrijhtul ,',¦; drul pers, def vrijheid van'godsdicnst, Ue regterlijkc magt, alle welke door den Hr. Lagye geteekend en door dc HH. Brown, Pannemaker en Verrr:<;rken keurig in hout gesneden zijn.
---

VERKIEZINGEN VOOR DE TWEEDE KAMER. ,
?»-< benoeming van dc Heeren van Dam van Isselt tot lid van de Eerste Kamer, tn van Zuylen van Nyevelt tot Minister van Buitenlandsche Zaken, S,0*3» weder twee vacatures ontstaan in de Tweede Kamer der Staten- J**»eraal, welke spoedig in de districten Tiel en Zutphen zullen moeten w°rden aangevuld. ? ue beginselen, welke wij in het algemeen voorstaan met opzigt tot onze '«rnenlandsche administratie, hebben in den boezem der volksvertegen-! .?oTdigerg W£der zulk eene meerderheid van voorstanders erlangd, dat *'-» in "de tegenwoordige zitting hunne zege en werking ruimschoots j zien; en wij achten ons dus verpligt thans onze oogen te ves-j "gen op een ander gedeelte van de openbare dienst en van de algemeene ««langen, dat niet minder aller aandacht en behartiging verdient. Wij j joelen de koloniale belangen. -*•*. tegenwoordige zitting zal voor onze volkplantingen en daarom ook | *°or het moederland een hoogst belangrijk tijdvak wezen; want daarin zal! "'"eten worden beslist, welke begrippen van koloniaal beheer zullen worden ' BeWdigd. De reglementen op het beleid der Regering, de wet omtrent j ;et beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen zullen over | 6 toekomstige belangen en aangelegenheden der Koloniën beslissen. zedelijke en stoffelijke belangen der beide Indien zullen ter sprake j „°*dcn gebragt, en, voor zoo ver dit van de wetgeving afhangt, worden Regeld. «dien zulk eene omstandigheid het overal elders den kiezers ten pligt ?u maken, om met angstvalligheid te wakrn, dat de vertegenwoordif aS leden in haren boezem telle, die toegerust zijn met de noodige kun"'gheden, om haar omtrent alle koloniale vraagstukken voor te lichten «? te raden, hoe duur moet deze verpligting dan niet worden geacht in af _ d' hetwelk zijn financieel wezen en bestaan in zulk eene mate on¦nankelijk heeft gemaakt van zijne koloniale bijdragen. i «et besef, hoe noodzakelijk het aanwezen van koloniale leden zal wor'n >n dc Tweede Kamer, verpligt ons dan ook, om de kiezers in beide s.'Joenide districten bijzonder opmerkzaam te maken op deze eischen des .¦Ms. jj;e kiezers kunnen zich thans en jegens het vaderland en i_ens de twintig millioen hunner medeburgers in de koloniën .?°gst verdienstelijk maken. Zoo lang de algemeene uitslag der verdingen niot bekend was, kon het eene district zich op het anj.re verlaten, om der Kamer mannen te brengen, die uitmunten in jjgemeene en koloniale kennis. Thans is dit niet mogelijk en Tiel en 'tphen kunnen zich den roem verwerven van de ware behoeften des §e*ibliks te hebben begrepen. Die districten kunnen zich in de tegenzitting der vertegenwoordiging loffelijk onderscheiden, door de lijf enste van in hooge mate te hebben bijgedragen tot eene voortreffe;* regeling, die immers voor Nederland zelf eene levenszaak uitmaakt. *?.¦* voor ons schroomen niet de bijzondere aandacht der kiezers te e.st'gen op den Heer D. C. Steyn Parvé, vroeger koloniaal ambtenaar, WH •¦ za^ ons net moeijelijk vallen om de ïedenen op te geven, waarom V'Üne keuze met aandrang aanbevelen. «een enkel koloniaal ambtenaar heeft in de laatste tijden, in zulk eene ?at,e als hij, bijgedragen, om de noodige kennis der koloniale geschie!?•''> en finantien te verspreiden. Het is eene droevige, maar ware op*erki Dg( dat de kennis van deze takken van ons bestuur, die de Indi- J^e specialiteiten daarvan bezitten, tot nog toe weinig nut voor bet s°ederland heeft aangebragt. Slechts weinigen hebben kunnen goed'{Jden, om van den rijkdom hunner koloniale ervaring en wetenj aP iets aan hunne medeburgers hier te lande mede te deelen. t^^t^.vlugtige en oppervlakkige brochures, waarin dikwijls de hartstog- Ind' ? net gemis van zakelijkheid moest aanvullen, ziedaar wat de ve» _• Mtteratum* tot nog toe grootendeels heeft opgeleverd, voor zoo lilt • Van de Oost-Indische ambtenaren afhing. Wij spreker, hier natuurbli.r.n, et ""••» het Tijdschrift voor Neêrlandsch Indie, dat zijnen roem steeds "Jft handhaven ? «et regt kunnen wij dns zeggen, dat de Heer Steyn Parvé behoert hen.e,SQDstigeen verdienstelijke uitzonderingen. Zijne beide werken over va, kAhniaal Monopolie-stelsel, welke een volledighistorieeloverzigt geven Cï finai>eiele aangelegenheden zoowel van Nederlandsch Indie als van C,h Indie en zulks gedurende het geheel bestaan van Nederland en on£ nd in A™, dat is, van het jaar 1602, bewijzen, dat hy van het CrTerp der koloniale finantien eene opzettelijke, langdurige en gron«r_i ie heeft gemaakt, eene studie, die te meer goede vruchten heeft #_ erd > «-«-dat zij is geschied op dc plaats zelve. ovf*. i .lenw bewijs vau zijn ijverig streven om kennis te verspreiden k 0 ol°niale zaken eu belangen, vinden wij in zijne onlangs m.getièr, Werken over de toekomstige wijze van beheer der Koloniale finanv^'r°Wreenkomstig art. 60 der Grondwet, alsmede over de geschiedenis Tut' wun'- en bankwezen in Nederlandsch Indië. get e*noPt geeft hier de Heer Steyn Parve' een overzigt van de vroeei< en.c" tegenwoordige financiële verordeningen, niet alleen in onze volkr,i °?stersche Bezittingen, maar ook in de Engelsche en Fransche Waats i"uBgen' ook hier z'Jn de l"*onl-en weder ontleend aan eigen Steyn ?, onderzoek; want het blijkt uit zijne geschriften, dat de Heer diui«n • arve niet alleen in verscheidene en belangrijke ambtelijke zenf-nar rtm een Sewigtig gedeelte onzer eigene bezittingen heeft verwijld, en hii at Amerika, Afrika en Azië door hem herhaaldelijk zijn bezocht, zij,, J,Van zijne reizen een ijverig gebruik heeft gemaakt, om den schat als k .to'oniale kennis steeds te vermeerderen. Welk gezag de Hr. Parve **eterT °maa,-financier ook in den boezem der vertegenwoordiging heeft ï-idiscr, Terwe>*vcn, blijkt uit de omstandigheid, dat zijn werk over het en aar?6 mxint' en bankwezen door onderscheidene leden is aangevoerd Belioc, prezi?n- bÜ gelegenheid der laatste discussie over de wet tot redoor ,j.T_ Ilet niuutwezen aldaar. Zoo zagen wij daarop met lof verwijzen t*k -V ,a- v-Hall en v. Zuylen, die gewis bevoegde regters zijn in dezen kn wii ii Stnur* 0m van geene vroegere zendingen te gewagen, zul-. *ls co .eca herinneren, dat de Heer Parve' in 1845 werd gezonden doen Jn*Blssaris van het Indische bestuur, bestemd om een onderzoek te district r llet P^'tiek, judicieel en financieel beheer in deLamponcscbe zie*. rV °P s,lmatra; dat bij in 184 S vertrok naar Britsch Indie en Onm.t i-_enzaam beeft gemaakt met den politieken toestand van dat Bchp _ i riJ--' van Ceylon, Perzie, Arabic en eenige Fransche en Duit». en *50l°nien; dat hij in 1847 cene zending heeft volbregt naar Cbma 0p •alda."f met het Engelsche bestuur onderscheidene regelingen maakte jaar" de mai,-communicatie en dat hij in 1848, zijnde het laatste Öet tan Z'^n TerblÖf in Indie, vertrok naar de Portugeschebezittingen» bij .^ onzen lezers niet onbekend zijn, op welke verdienstelijke wijze bet rl i* T.an deze laa,ste zending heeft gekweten. Als commissaris vai> wi-/ gonveraement werd hij afgevaardigd om de belangen endè aardigheid van Nederland in den Timorschen Archipel te handhaven. VaVr. _lde belangrlJkf eilanden Ombay en Pantar waren door den Vorst »n Oekoersi veroverd, en m stede van de Nederlandsche vlag zag men vlag opgestoken. Onderscheidene vaartuigen, behoorende r*»n Nederlandsche onderdanen, waren door de Portugesche autoriteiten 11 beslag genomen onder beschuldiging van slavenhandel. Vergezeld van eene _ oorlogsflotille, bestaande uit de oorlogschepen de Zwaluw en de Lansier, wist de Heer Steyn Parve' onze gekrenkte belangen en waardigheid spoedig te herstellen en onze vlag wapperde op nieuw op J-Jtnbay en Pantar, terwijl eene delimitatie tusschen de bezittingen van Nederland en Portugal tot stand kwam, welke later de goedkeuring an beide gouvernementen erlangde. De geschriften van den Heer Steyn Parvé zijn in aller handen en hnti tnhoud is dus genoegzaam bekend. Hij stelt zich eene aanmerkelijke toeneming voor der "koloniale bijdragen aan het moederland, door dp afscheidinw der attributen van souvercin en van handelaar of monopolist lu tropiSChae waren; attributen die hetlndische bestuur thans inzich verecnigt. . Het is hi"r dé plaats niet, om te treden in eene beoordeeling van.. ¦"¦Üne werken • doch zooveel is zeker, dat het door hem voorgestanp ste,sel, in vcip, ae-. kundigste koloniale staatslieden en landvoogden vaja Vr°egeren en latercn tijd warme voorstanders heeft gevonden. De gour4 *erneurs van Indie, Imhoff, Baffles, van de Capellen en Elout, wareb l';,.l,':'ti onder anderen de ijverige aanprijzers. , V) zouden te ver gaaa, indien wij een levensloop wilden schrijven., , s. die van den Hoer Steyn Parvé, grootendeels gewijd aan kolomwC Kpgen, welke hem in alle werelddeelen heeft gevoerd, en dikw.'.B Pel-cnmerkt werd door ontmoetingen en lotgevallen, die stof zouden o-| Kv'y::n voor meer dan een roman of reisverhaal. Genoegï meenen wij * nebhen gezegd om te doen uitkomen, dat wij, verwijzende op het dr.r,--}>*-»d belang om meerdere mannen in de vertegenwoordiging des lands * rengen,toegerust met koloniale kennis, niet zonder grond op den Her °wyn Parvé de aandacht vestigen, als onder de gewezene koloniale ambtenaren de meeste belangstelling hebbende getoond in de toekomst ! onzer volkplantingen en als op een der ijverigste voorstanders van alles wat strekken kan, om hier te lande de kennis te vermeerderen van het kostbaar kleinood, waarvan aan Nederland het bezit in de andere gedeelten des aardbols is toevertrouwd. De keuze van den Heer Steyn Parvé beveelt zich bovendien ook vooral op het tegenwoordig oogenblik bijzonder en zelfs dringend aan, ten ge' volge van de jongste berigten uit Oost-Indie. Deze berigten hebben geleerd , dat de gouverneur-generaal zich ten gevolge van den toestand der landskassen verpligt heeft gezien tot uits. Brij-ing eener geldleening van 'drie millioen guldens, door uitgifte van (-enWgevende promessen. j Deze leening, waardoor onder anderen dc gedachte wordt gewettigd, dat het administratief kapitaal van Indie, ad ƒ 12,500,000, zoo al niet geheel dan toch ten deele is verslonden, heeft uit den aard der zaak een ! algemeen wantrouwen, eene beduchtheid doen ontstaan, dat de toestand | onzer Indische financiën alles behalve zoo gunstig is, als werd ondersteld. Het is intusschen zeker, dat deze leening invloed moet uitoefenen {op de opbrengst der koloniale remises, die weder in naauw verband i staan tot de groote financiële maatregelen, die hier te lande door de Rcgei ring zijn toegezegd geworden. In allen gevalle kunnen wij de, noodzake-1 | lijkheid niet genoeg doen uitkomen, dat de koloniale financiën tot ¦ j klaarheid moeten worden gebragt. Reedsbezit.de kamer koloniale specialiteiten, ervaren in de financiën ; doch men vergete niet, dat hunne redevoeringen uit den aard der zaak zelfverdedigingen zijn, die de vertegenwoordiging te meer moet doen wenseben, dat zij door anderen worde ingelicht, wier ervaring en onzijdigheid boven allen twijfel zijn. Dat de Heer Steyn Parvé deze beide vereischten in hooge mate bezit, wordt onzes inziens , door den toon en inhoud van zijne in het licht gegevene geschriften, voldingend bewezen. iïï^-~—-~— ' >—=^— ____— ¦ --_
---

BUITENLAND. Gngelsche Post. LONDEN, Donderdag 21 October (des Avonds.)
Het parlement is heden door den lordkansslier,namens H. M. de Koningin, tot 4 November verdaagd; bij deze formaliteit waren slechts een of twee leden der kamers tegenwoordig. — Morgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden. — De Russische gezant heeft heden, aan het bureau van buitenl. zaken gearbeid met lord Malmesbury en de Fransche gezant heeft een onderhoud met den minister gehad." — In de St. Pauls kerk worden toebereidselen gemaakt voor de ter aardebestelling van het stoffelijk overschot des Hertogs van Wellington. Overal langs den weg, dien de stoet zal nemen, worden kamers tehuur aangeboden; men zal beseffen, hoe groot de eischen zijn, wanneer men verneemt, dat in de nabijheid der kerk drie guinjes per persoon worden gevorderd. — Terwijl sir James Brooke zich 11. Maandag ten bezoeke bij den graaf v. Ellesmere naar Worsley New Hall begaf, ging het paard opde hol, ten gevolge waarvan twee der knechts nit het rijtuig werden geworpen en dit laatste tegen het hek eener buitenplaats werd verbrijzeld, zonder dat de Hr. Brooke letsel van belang bekwam. — Dezer dagen heeft een oppasser in den beestentuin van Regentspark, kunsten willende maken met een Cobra Cippello, een beet van die slang bekomen, ten gevolge waarvan de man spoedig is overleden. — In de vorige week is te Liverpool het te water brengen van het schip Marian Moore, van 1037 ton, met veel gevaar vergezeld geweest. Terwijl namelijk omtrent 150 arbeiders nog aan en onder het vaartuig werkzaam waren, geraakte het schip plotseling in beweging, wierp op zijn weg allerlei beletselen omver en stoof de rivier in, te midden van vele vaartuigen, die den afloop niet hadden kunnen vermoeden. Men ijst op het denkbeeld, dat het schip op de werf ware omgeslagen, of eenig voorwerp in zijne vaart hadde ontmoet. nm Het op 18 dezer van Falmouth naar Antwerpen vertrokken schip Fifeshire is dien avond met zooveel kracht tegen de brik Busick gezeild, dat deze kort daarna in 23 vadem water is gezonken • gelukkiglijk heeft geen der schepelingen daarbij het leven verloren. — Volgens berigt uit Gibraltar heeft het Nederlandsche eskader op 10 dezer, van Tanger komende, in de baai van Gibraltar het anker geworpen, de vesting met een saluut van 21 schoten begroetende. Den volgenden dag stapte de Nederlandsche vlootvoogd Bouricius, onder een saluut van 17 schoten, aan land, om aan den Engelschen bevelhebber der vesting een bezoek te brengen, door wien hij met zijne officieren tot een gastmaal genoodigd werd. Den 13den stak het eskader weder in zee, en werd den volgenden dag, op de hoogte van Tarifa en westwaarts naar Cadix koers zettende, door de Britsche poststoomboot ontmoet. — Naar men verneemt is in Noord-Amerika de aardappelziekte sterk heerschende; in den staat Marijland en omliggende streken b. v. zal de oogst van dat gewas weinig opleveren, zijnde er planters, die naauwelijks een derde gedeelte van den uitzaai, anderen die niets znllen inzamelen.
---

Duitsche Post.
KONSTANTINOPEL, 9 Oct. De voor onze bank te Parijs en Lor- i den genegocieerde geldlcening is door dc regering, die de voorwaarden te J drukkende beschouwde, niet goedgekeurd, hetgeen bij den handelsstar.d groote ontevredenheid veroorzaakte. De weigering van den minister van i financiën , Nisfiz-Pacha , om deze leening te ratificeren , heeft zijn val en dien van Ali-Pacha ten gevolge gehad [Wij deelen dit berigt mede, ofschoon wij aan de echtheid meenen te moeten en kunnen twijfelen; t inmers wij 'begrijpen niet, dat eon minister aftrede, wiens stelsel doo»- ' gaat. Wij verwijzen overigens naar de onder Parijs medegedeelde br* ' rigten, deze zaak betreffende]. WEENEN, 19 Oct. De Keizer heeft de verdere voortzetting van zijre ! reis in Kroatië en Slavonie tot het aanstaande voorjaar uitgesteld , als < .vanneer ook Dalmatie zal bezocht worden. — Te Fiume is de Amerik. molen geheel weggespoeld, hetwelk eene schade van 200,000 fi. heeft veroorzaakt. Van allo zijde komen treurig* : berigten in omtrent de verwoestingen, welke de overstrooming veroorzaakt heeft. ' BERLIJN, 22 Oct. (des ochtends).%ln goed onderrigte kringen wordt gemeld, dat de verloving van Prinses Anna met Prins Frederik van Hessen-Kassel nog in deze week zal plaats hebbeu. De plegtigheid za) te Weimar voltrokken worden. Het huwelijk is op den 17den Mei voorloopig vastgesteld. . , — De Prinses van^ Pruisen en hare .dochter zijn naar Weimar vertrokken. . — De Koning heeft den graaf v. Arnirn Blumberg met eene buitergewone zending, betreffende de zaak der familie Madiai, naar Florence gezonden. V-_ FRANKFORT, 21 Oct. Het overnemen van den post van Pruifisch gezant te Napels door den graaf Bernstorü moet, naar men uit Bei lijn meldt, moeijelijkheden ondervonden hebben van de zijde van den gi aai. Men zegt, dat hij slechts zoolang te Napels zal blijven, tot dat hem een uitgebreider diplomatische werkkring zal opgedragen worden. _ — De organisatie van het bestuur in de met Pruisen vereenigde hertogdommen Hohenzollern is thans voltooid. Graaf Villers, aie ac hiermede gepaarde werkzaamheden geleid heeft, is naar Berlijn teruggeroepen. — De Koning Otto van Griekenland heeft den 18den van Munchcn de "1 terugreis naar Athene ondernomen. Op denzelfden dag vertrok Koning Maximiliaan naar Rijn-Beijcren en den 19den kwam hij te Stutgardt aan, , alwaar zich de Koningen van Wurtemberg en Hanover bevonden. . . — Heden is geene zitting der bondsvergadering', gehouden, daar men gisteren in cene conferentie had besloten tot de hervatting der werkr zaambcden de terugkomst van den' president af te' wSc'ofea.
---

fransche Post. PARIJS, Donder.lag 21 October.
-| Sedert de terugkomst des Presidents te Parijs , loopen herhaaldelijk gor j' ruchten rond omtrent eene ophanden zijnde wijziging van het kabinet, r I Deze geruchten zijn echter al te onbepaald, om er lang bij stil testa-u». 5 A'lcm doen wij opmerken, dat de graaf de Morny door allen, die een deel in het bewind schijnen te verlangen, met een in het oog loopenden eerbied wordt bejegend. Overigens meldt men, dat de beste verstandhouding heerscht onder de leden der familie van Napoléon.
Nog altijd spreekt men van het Keizerrijk en van niets dan het Keizerrijk, maar ook nog steeds heerscht er bij de vrienden van den President meer voortvarendheid dan bij hem zelven, om daartoe te geraken. Dit is juist niet zeer te verwonderen, daar vooral de hem omringende vrienden veel meer dan hij zelf hebben te winnen bij deze gewigtige verandering , van welke zij titels, eereposten en voordeel verwachten; dit heerlijk vooruitzigt prikkelt hunnen ijver. j Thans zegt men, dat niet op den 28sten Nov. maar den lsten December het wetgevend ligchaam zal bijeengeroepen worden; maar deze laatste tijdsbepaling is even onzeker als de vroegere. Men beweert, dat, zoo er bij den senaat eensgezindheid heerscht omtrent de kwestie van het herstel des Keizerrijks, dit niet evenzoo het geval is omtrent ds kwestie der erfelijkheid, bjj ontstentenis van een regtstreekschen erfgenaam. Voornamelijk moeten er twee partijen tegenover elkander staan, de voorstanders van den zoon des prinsen van Canino, ;en de aanhangers van den Prins Napoleon, zoon van Jerome.
Het gevoelen, dat er geene nieuwe grondwet gemaakt, maar slechts de bestaande gewijzigd zal worden , wint veld. Zelfs„zouden de te maken wijzigingen niet talrijk zijn. Men spreekt onder anderen van de opheffing der openbaarheid van de zittingen van het wetgevend ligchaam en van de wederinvoering eener schadeloosstelling aan de leden dezer vergadering. Of de Paus al of niet te Parijs zal komen om den nieuwen Keizer te kroonen, blijft nog onzeker. Welonderrigte personen blijven het er nog steeds voor houden, dat deze komst niet onwaarschijnlijk is.
Opmerkelijk isjhet, dat het dagblad laPatrie, hetwelk men als een der organen van de Napoleontische politiek beschouwt, bijna stelselmatig een vijandigen toon tegen Engeland aanslaat. Des te meer baart dit verwondering, daar men het er niet zonder reden voor houdt, dat Lodewijk Napoleon er grooten prijs op stelt, Engeland niet in het harnas te jagen. Onder anderen schrijft men ook aan dit verlangen voor een gedeelte toe het onlangs door hem volvoerde besluit, om Abd-el-Kader in vrijheid te stellen.
— Heden zou te St. Cloud een groote ministerraad gebonden worden; alle ministers waren derwaarts vertrokken.
— Men beweert, dat de aanstaande Keizer eene civile lijst van 30 millioen zal verkrijgen. Die van zijn oom was slecht 25 millioen, maar daarentegen zal Lodewijk Napoleon de leden zijner familie doteren, terwijl de keizerlijke familie weleer door den staat gedoteerd werd. In zijne hoedanigheid van vermoedelijk erfgenaam zal de ex-Koning Jeröme jaarlijks 2 millioen ontvangen, in welke som echter zijne traetementen als president van den senaat en van gouverneur van het hotel der Invaliden zullen begrepen zjjn, Jeróme en zijn zoon zullen de titel 3 van Keizerlijke Hoogheden ontvangen. Algerie zal door een onder-Koning bestuurd worden, welke functie, zegt men, aan Prins Lucien Murat zal toevertrouwd worden.
— Met het nieuwe Keizerrijk zoude ook een nieuwe adel tot stand komen. Reeds verzekert men, dat de Heeren Fould en jEaroche to graven zouden benoemd worden, de eerste van Roquencourt, de tweede van Meulan (namen van hunne landgoederen). Ook de Heeren Drouyn de Lhuys, Fortoul en Maupas zouden in den gravenstand verheven worden. De Heeren de Morny en de Persigny zouden nagenoeg tot den rang van prins verheven worden, enz.
— Een dagblad wil weten, dat de President voornemens is om, zoodra de senaat over het herstel des keizerrijks zal hebben besloten, de noordelijke departementen te bezoeken. Reeds worden te Amiens toebereidselen voor zijne ontvangst gemaakt.
— De geruchten betreffende eene ophanden zijnde amnestie beginnen meer geloof te vinden. Vooral heeft men gemeend hiervoor grond te vinden in de aankondiging der voorstelling in het Theatre Francais op morgen , al wanneer, in tegenwoordigheid van Zijne Keizerlijke Hoogheid , Cinna of di genade van Augustus zal vertoond worden. De laatste woorden zijn met groote letters gedrukt. Bij deze gelegenheid zal Mlle. Kachel aan den President eene dichterlijke hulde toebrengen en eenige coupletten voordragen , getiteld: Het Keizerrijk brengt Vrede. Men zal zich herinneren, dat dezelfde tragédienne in der lijd de Marseillaise gezongen heeft, uitgedost met de Phrygische muts op 'het hoofd. — Eerstdaags zal een nieuw geschrift van den Heer de Montalembert in het licht verschijnen, getiteld: Over de belangrijkheid van het Katholicismus in de 19de eeuw. Zij die reeds inzage van dit werk gehad hebben, verzekeren, dat bet een der voortreffelijkste werken is, welke uit de pen van dezen Katholijken schrijver gevloeid zijn. Als eene bijzonderheid aangaande dit nieuwe geschrift wordt gemeld, dat de schrijver als een bewijs, dat de tegenwoordige tijd de voorkeur verdient boven den vroegeren, onder anderen aanvoert, dat men in 1802 slechts 200 Jezuïten in Frankrijk telde, lerwijl het er nu ruim 4000 bezit!
—- De Heer Louis Couture heeft eene brochure uitgegeven, ten titel voerende: Over het Bonapartisme en de geschiedenis van Frankrijk. — Er is eene telegrafische gemeenschap daargesteld tusschen het paleis van St. Cloud en het ministerie van binnenl. zaken.
— De groot-rotten vanger van de hoofdstad heeft gisteren zijne werkzaamheden aangevangen, en op dien dag 5000 rotten gedood. — In Spanje zijn al de leden, die het bureau van stemopneming bij de verkiezingen te Villajoyosa uitmaakten, beschuldigd van vakchheid m authentieke geschriften. Een hunner slechts is gearresteerd, de overigen ïijn gevlugt.
—De graaf Jerome Sebsstiani, ridder van verscheiden orden, is in 83-jarigen ouderdom te Rome overleden.
— Het J. d. Dcbats bevat berigten nit Rome van den 14dcn October, welke melden , dat sir 11. Eulwcr om redenen van gezondheid nog eenigen tjd te Rome zoude blijven, zonder evenwel zijn titel van gezant bij het Toskaansche hof te laten varen. Men weet niet, of dit verlengd verblijf welligt met zijne diplomatische zending naar Rome in verband staat. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de zending van den ka.-dinaal Hohenlohe naar Weenen tot resultaat heeft gehad, om de te ,V.ren vastgestelde schadeloosstelling, door de Romeinsche regering te betalen wegens het bezettan der legatien door Oosten rij ksche troepen, ongeve:r met een 51e gedeelte van de jaarlijks betaalde som te verminderen. De Hertog van Modena, die eenige dagen te Rome had vertoefd, is in zijne staten teruggekeerd. De berigten uit Napels van 12 Oct. melden, dat de afwezigheid des Konings, om de manoeuvres bij te wonen, de bevestiging van het vonnis in het proces van 15 Mei 1848 en de benoeming van den opvolger van den Heer Pecchenada, directeur van policie, had doen uitstellen. — De Constilutionnel bevat berigten uit Konstantinopel van 7 Oct., welke allezins belangrijk zijn. De tijding der geslotene leening had er eene groote opschudding veroorzaakt. Op den gemelden dag was er een groote raad gehouden, om te beslissen of die leening zoude geratificeerd worden, maar tot dus verre was er nog geen bepaald besluit genomen. Men zeide, dat dit besluit den 9den zoude genomen worden en men hoopte dat het aan de ratificatie gunstig zoude zijn. Men zag ook groote veranderingen in het personeel der hooge staatsbeambten te gemoet en men beschouwde de laatste veranderingen als eene groote nederlaag voor bet stelsel van vooruitgang en hervorming van Reschid Pacha, en al_ eene overwinning der oud-Turksche partij.
Men verzekert, dat de regering nadere tijdingen uit Konstaoticopcl heeft ontvangen, meldende, dat de Turksche regering, op de vertoogen van den Heer de Lavalette, besloten heeft de leening goed te keuren.
---

