Duitsche Post.
gen jENEN, 20 Oct. De aanleiding tot de herziening onzer wetten tedoor d" T.aC'rUll' *S SeleSen -n eene uitn Oostenrijk gedaan van •><-? m ° ?. reSeriug> °m op grond ,M. besluit des Presidents 'slanl ' tegen het herdrukken van Fransche werken buiten c'Ke_ i 6ea verdraB ,e sluiten tot bescherm .1 letterkundigen aoe i?m* **et miDistcrie van koophandel heelt de ls gewigtig geg beschouwd, om het Keizerlijk patent van 19 Oct. 1846 op dit stuk Cene herziening te onderwerpen. _~~ Üe af kondigiug van de wet op de _*r3e " - welke eiken dag te (-•-•noet gezien werd, schijnt uitgesteld te zijn. y "*¦** Dc werkzaamheden aan den Sem-neriuger met zoo- Eoe ISpo£tl vooruit' dat de opening vin dezen v , oor he-. - van (leien nog in den loop van den winter moge.:,K zal zijn; het vervoer Bi'oorwrS°DCn Zal in de lente beginnen» Oo;_ Mm den Bruck-Salzburger __ weg werden de werkzaamheden met ijver voortgezet. dc_.r ?_ar ?-ca verneemt zullen de tolconferentien in de laatste dagen _« -ruand aanvangen. Staten DeVes-igt zich, dat Engelsche reizigers in de Oostenry... 6tte ' Vooral in de Italiaansche provinciën, sedert eenigen tijd aan ge- Pen Sere '"-palingen, teu aanzien van hunne passen, onderwor°o»e_ VC) n' onder voorgeven, naar men zegt, dat er zelfs onder de besta* VaD **et m'n'sterie Derby in Engeland nog steeds vereenigingen It_T;_ ?' Welke zich ten doel stellen de revolutionnaire stemming in "«"• levendig te houden.
overhanr '"^ Oct' er ieie3raofi- Volgens de W. Zeitung van heden Oct _ gde de Hanoversohe gezaiit de Heer v. Stockhausen den 18den *- U t .e!oofsbl'ieven aan den Keizer, stoomva ticuua m(>ldt men, dat zich aldaar cene Trans-Atlantische ei* -$cw.Y~'I;matsC'lapF'-' voor de -inien van Ccnua naar Montevideo -J-ork heeft gevormd; van de fondsen was men reeds verzekerd.
Bekomen '23 Oct. (des ochtends). De Prins van Pruisen is hier aanporden e,dCa houdt het kabinet eene bijeenkomst, waarin gehandeld zal — De Ii handelspolitieke kwestie. •"¦o-Hern en . >. •' sydow is belast met het beleid der regering in Hohen—. j) " zal 21ch naar Sigmaringen begeven. in bijna ai.ee^Michsl Kicolaas Sagoskin, wiens roman Gury Milolawski a»e Europesche talen is overgebragt, is in Rusland overleden.
alllaur ir, ?OBT. 22 Oct. Volgens de jongste berigten uit Rome komen °0k: -n her "oorde)ijke streken nog altijd rooverbcnden te voorschijn ; Wèg Haar Ni " ls het niet veel beter gesteld, Den lOden werd op den ** verstrooirPe _CCDe diligeace geplunderd. In de Campagna schijnt, na Se(Jcr' eeni •• t*° V**u Passi,tol'e» laeer rnst te heerscben; maar ?''KS»tore iSn l,jd I,ül'ft '-ekerc Bisugna, ecu voormalig makker van „ragt, hoew.. J'°.ovc^"Cdryf weder opgevat en zelfs tot zekere hoogte ge- Celijk heef J DOg gecDsi,'ms zlJn voorganger evenaart; reeds hèrhaulöoord. Tnt _ " i*"" yele gelukk'g door hem volvoerde aanslagen gec <m Rav' "svei- bepault hij zich tot de vlakke streken van dc provin- herstel Vaa den Rcijerschcn minister v. d. Pfördten is voomaar Kra>!_?rt_g V!m Nassaa is naar Silesie vertrokken; hij zal zich ook aKau begeven.
---

fransche Post. PARIJS, Vrijdag 22 October.
JSW^ffiSjÜf^^ heden avond in het a«de voorsi.lling van het bekende XoX^^^™^™*™******tns aan Cinna genade schenkt, enK? f'™ralvc,lffirA"«°s* Van eenige coupletten ter eere van Lbdewiik N 6-tan met de voordrajjt ca de vrede door Mlle. Rachel. D_.e o n ..•f^'T ' het Keizerrijk dacht van het algemeen bijna uitsluitend ™? S eden hebben de aan" «gen eu gaandeweg de irL^^l^L^^^^« d°en ves- Jwanderd , hetgeen des te minder te verwonderen i<= staatkundige JW dat deze voorstelling zoude bijgewoond -vo dén^'d...^ *¦" «ent, al de ministers en hooge staatsbeambten. Men Z* __nPre,sl"l *ï»e Rachel sterk verlangd heeft onder de voor te dra".,-, ,ert' dat! te mogen inlasschen, waarin eene toespeling op. de LT,. ften er! Wm; dit heeft echter aanleiding gegeven L eine"drukk^eHn^ ! ¦Vrachten over deze zaak en versch ü van gevoelen te dien aanzien- zelf. ön er tweeëerlci affiches van deze voorstelling aangeplakt geweest 'waa 'P dc voordragt der bedoelde coupletten al of niet aangekondigd weed en e geruchten aangaande deamnestie wounen meer of min veld, naar gelang et affiche, met of zonder deze vermelding, het laatst aangeplakt was. Als j.;, e bijzonderheden, waarmede deze zaak gepaard is gegaan, nog niet e.agthelijk genoeg waren, is zij zulks nog meer geworden door eene verane.iiig ;n jg op te yoeren stukken. In plaats van het stuk van Molière, aarme,je de voorstelling zoude besloten worden, heeft men dit door een °genaanid Proverbe (een aanschouwelijk gemaakt spreekwoord) vervau- Ht /?• DU- 'uidde bet biljet aldus: Cinna of de genade van Augustus; dat l zcrTyk brengt Vrede; Men kan voor niets instaan. Meu begrijpt, ziin •6 ?oeva"ige vereeniging, welke niet bijzonder en scherper konde _' '"dien zij opzettelijk zoo bijeengebragt was, niet wcinij.cn heeft u"i Ja^chen. nïfjuw", ."-P^eHt ,er veel. van,, dat er te gelijk met het Keizerrijk cene; benoen* | cnoc!" ."g vau senatoren zoude geschieden, en ouder deze nieuw "Wen oJ' Jicvcr nieuwe uitverkorenen noemt men verscheidene aan- zienlijke legitimisten. Het is waar, het valt niet te ontkennen , dat er in den laatsten tijd eenige toenadering onder deze panij lot het Keizerrijk opgemerkt werd. Evenwel men kon zich bezwaarlijk voorstellen , dat de aanhangers van den ouderen tak der Bourbons in zoover v»n hunne aloude grondbeginselen zouden afw.ken, dat zij zich kondenverzoenen met een Keizerrijk, met den opvolger van den Overweldiger(gebruikelijke naam van Keizer Napoleon bij de legitimisten) aan het hoofd. Maar, in onzen tijd heeft men reeds zoovele zonderlinge verschijnselen gezien, dat men reeds gewoon is geworden aan de toepassing van het omniajam fient, fieri quae posse negabam. Desniettemin blijven velen nog van meening, dat de Graaf van Cjiambord een manifest zal uitvaardigen tegen de afkondiging van het Keizerrijk. Er bestaat geene reden, om dit berigt al of niet ie gelooven.
Men spreekt er nog steeds van, Am éü nieuwe. Keizer den naam van Beschermer van het Heilige Graf zal voeren; hetwelk, zoo heet het, een nieuwe drangreden voor den Paus zoude zijn, om hem te komen kroonen. Men blijft verzekeren, dat de nieuwe civiele lijst zal verdubbeld en op 25 millioen fr. gebragt worden, met inbegrip van de dotatien der keizerlijke familie.
Wat de kwestie van de opvolging in de zijlinie, bij ontstentenis van een regtstreekschen opvolger, betreft, geeft deze zaak stof tot vele woordenwisselingen en geschil van gevoelen in den senaat. Het zoude niet te verwonderen zijn, dat de senaat zich uit zijn moeijelijken toestand redde, door eenvoudig niets aangaande deze kwestie te bepalen en door aan Lodewijk Napoleon zelven over te laten, omzijn opvolger te kiezen uit welken tak zijner familie hij goedvindt. Niet minder onzeker zijn de onderstellingen aangaande de verandering van de Grondwet, daar sommigen beweren, dat de senaat die zelf zal maken, anderen dat de senaat ook in dit geval aan Lodewijk Napoleon de volmagt zal laten, om zulke veranderingen, als hij wil, mede te deelen in het senatus-consult tot afkondiging van het keizerrijk. Wij hebben reeds gisteren te kennen gegeven, dat dit eigenlijk hetzelfde zoude zijn als het herstel der dictatuur van 2 December.
Van eene welonderrigte zijde wordt niet ten onregte de aandacht gevestigd op de overeenkomst tusschen de Toskaansche en Oostenrijksche regeringen, waarbij bepaald wordt, dat Oostenrijk te allen tijde een garnizoen te Livorno zal hebben, welke bijzonderheid geenszins van gewigt ontbloot is, daar zij doet onderstellen, dat Frankrijk, indien het hiertoe zijne toestemming gegeven heeft, hiervoor de eene of andere vergoeding zal bedongen hebban. Van dezelfde -zijde wordt ten stelligste tegengesproken , dat Lodewijk Napoleon aan cene deputatie uit de geestelijkheid van Savoye, welke zich naar GreDoble begeven had, tijdens zijn verblijf in die stad, hoop had gegeven ten aanzien van haar verzoek , dat Savoye met Frankrijk mcgt vereenigd worden.
Nopens het gerucht, dat de President voornemens zoude zijn, ook de noordelijke en westelijke departementen te bezoeken, houdt men het voor waarschijnlijk, dat deze reis eerst iv de aanstaande lentezai plaats hebben.
Te Lyon, Nimes, Avignon, Bordeaux, Tours en Angoulème worden, eveu als te Nantes, adressen aan den Paus onderteekend, houdende verzoek, dat hij naar Frankrijk koene, om1 Lodewijk Napoleon tot Keizer te zalven.
— Lord Londonderry heeft den President een btief van dankbetuiging geschreven wegens het in vrijheid stellen van Abd-el-Kader. —- Meu verzekert, dat Abd-El-Kader zeer verheugd en erkentelijk is voor de edelmoedige daad van Lodewijk Napoleon,en dat de emir zich naar Parijs zal begeven, zoodra hij verlof zal hebben ontvangen, om Amboise te verlaten.
— De policie doet nasporingen naar de exemplaren van een werk, dbor den ex-bergman Schoelcher, tegen den Jfcesidcnt geschreven. De titel van dit werk mag niet bekend worden gemaakt. — Heden heerschte te Parijs eene Mei-temperatuur. De thermometer teekende 18 graden boven nul.
— De hertogin van Orleans heeft Lausanne verlaten, zich naar Ne ufchatel begev.
—• D. diligence van Tavannes naaf Saignele'zier, in het kanton Bern, ïs in den nacht aangerand; de postillon werd deerlijk mishandeld en eene som van 1460 francs geroofd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 23 October.
Volgens l'Etoile zou de Koning nog in tweestrijd zijn of hij, alvorens een nieuw ministerie zamen te stellen, dc verkiezing van .ien voorzitter der kamer zou afwachten, ten einde'te weten uit welke kleur het ministerie behoords gekozen te worden, dan wel of hij een kabinet zou zameristelleii buiten de kamer; in het laatste geval zouden de volgende personen in aanmerking komen: Liedts, binnenl. zaken; Quoilin, financiën; Materne, buitenl. zaken; Nocl, openbare werken; Putzeys, justitie; Anoul, oorlog.
De kamer van vertegenwoordigers zal aanstaanden Dingsdag hare zittingen hervatten. — De burggraaf Joseph Charles de Patin de langemarck, ridder der Leopolds-Orde, hoofd-officier in dienst van Maria Theresia, oud kamerheer van Willem I, Koning der Nederlanden, te Brussel 17 Julij 1757 geboren, is 19 dezer op zijn kasteel Langemarck overleden.
---

BINNENLAND. Gweebe Ramer der Staten -Geuexaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 23 October. Is voorgelezen een voorstel van den Heer Wintgens, strekkende tot het houden eener enquête nopens den toestand, waarin dc nationale zeevisscherijen verkcereu , en, indien daaruit blijken mogt, dat die toestand ongunst ware, alsdan dc oorzaken daarvan eude middelen tot herstel op te sporen. — Drukken , ronddeefen en ven-enden aan de afdéelingen. Even als in vorige zittingen, i. er een adres ingekomen tot behoud der premien voor de visscherij, welke adres aan de daartoe bestemde commissien is verzonden. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdéelingen tot rapporteurs over het ontwerp van wet, tsr uitvoering van art. 187 der Grondwet, wegens de inkwartieringen, gekozen zijn de Heeren Poortman, de Man, Gevers Deynoot, Jespers en van Nispen. De commissie van rapporteurs brcagt baar eind-verslag ter tafel, over het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 185' i, en wel tot het toekennen eener bijdrage aan de Nederl. Rijn- Spoorweg-Maatschappij. Op voorstel van den Heer van Hoëvell wordt besloten, daar dit ontwerp van zeer eenvoudigen aard is i het spoed vereischt eu geene bedenkingen daartegen gemaakt zijn, het onmiddellijk te behandeleu na afloop van de beraadslagingen, heden aan de orde gesteld. De beraadslagingen worden vervoïgeus geopend over het ontwerp tot onteigening vau perceeien voor de verlenging van den spoorweg van Arnhem tot de Pruisische grenzen. De Heer Rochussen kan zich met het doel en de algemeene strekking van het voorstel vereenigen, omdat daardoor een wensch vervuld zal worden die sedert lang gekoesterd werd. Hij is, zoozeer als iemand van bet wenschelijke overtuigd, dat de aansluiting yan den spoorweg tot Duitschland zoo spoedig doenlijk plaats hebbe. Hij is het ook eens dat de onteigeningswet .op het lé ondernemen werk der aansluiting moet worden toegepast. Hij heeft echter bezwaren tegen den inhoud van het ontwerp. Zijns iu.iens had men zich moeten bepalen tot de verklaring, dat het bedoelde werk van algemeen nut is. Men is echter in deze voordragt in bijzonderheden getreden, welke hem huiverig maken, er zijne goedkeuring aan te schenken. Het is hem toch niet. gebleken, dat de ïigting die men aan den weg geven wil, voldoende is toegelicht, en men kan uit-zelfs moeijelijk bcoordeelen, daardoor wordt hij in den tweestrijd « .S^ri.'' •* het on'werp goed- of af keureu zal. Hij helt tot de T„n». "_ng! °Ver', omdat de termijn, binnen welken de weg tot uitvoer Z_-,k ,*fleg<i* h« een verdrag met eenen naburigën staat aande ni™ •¦ P*a . IS* Reeds ziJn er eea,ge maa"dcn van den vastgestel'rinr» V.T.V0 .°Pcn* HiJ wenscht gCCne bel«<-'"»cringcn in de uitvoe-1 vmr w verdrag, geen oponthoud te doen ontstaan. Hij is geneigd V_T „„,? ",Uwe,'l> te memmen, maar vrdagt toch aan den minister, of net (.eueeltc vau den spoorweg , dat men van Arnhem naar do Pruisi; sene grenzen wil aanleggen een enkel of een dubbel spoor zal bevatten I Hii vraagt dit, omdat, de ondervinding heeft aangetoond, dat het belang voor de algemeene veiligheid en zekerheid medebrengt, dat er 2 sporen zijn, ten einde noodzakelijke herstellingen regelmatig zullen kunnen geschieden. Na dat nog verscheidene leden over het ontwerp het woord hebbergevoerd heeft de minister hen een- en andermaal beantwoord en daarbij hoofdzukclijk op dc daartoe gedane vraag van de Heer Rochussen gezegd, dot de weg zal worden ingerigt voor ecu dubbel spoor, llet ontwerp is ten slotte met algemeene (40) stemmen aangenomen. Vervolgens is het ontwerp, tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1852 (bijdrage aan de Nederlandsch« Rijn-Spoorweg-Maatscbappij), zonder beraadslaging met algemeene stemmen (39) aangenomen. Na het uitbrengen van eenige rapporten op verzoekschriften is de vergadering gescheiden.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. RUITENLAND. Gngelsche Post LONDEN, Vrijdag 22 October (des Avonds.)
{,0u.e<-ei* is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad ge- UQen, die door al de ministers werd bijgewoonu. afkè_cid i>ruisischc ëc?'ant heefc eergisteren een bezoek bij de Koningin ¦%>o_ï°H-der d*n 'vlo,'r T,'!l h<,t thans Sehcel afeebroken gebouw der ten**velk 8 worden onderscheidene voorwerpen van waarde gevonden, •.ien Bill> llet werkv -schonken; onder het gevondene bevond Ronl CCnC '3evlrS lnet 7iB •t*' lli4nüaüten knoopjes, wandelstokken met Heeft Cn zilveren knoppen, enz. De grond, waar het glazen paleis d '.. gestaan, wordt me*, ---ude opgehoogd en mes graszoden belegd, zoo_._ ln,den volgenden zome. niets meer de plek zal aanduiden, waar het «'QotsclK. gebouw heeft gestaan. —-- Nabij Pembroke worden onderscheiden forten aangelegd, om den ___-f*ng,tot stad te beschermen, ook wordt te dier stede eene kazerne V!UM ' T'Me 'a 400" soldalen *ullen kunnen huisvesten. sn^ , C™ 1 S dezer- dagen voor dc derdemaal eene vruchtelooze poging ïcc.r.l W-r ëcstel(l»-on».ius:chen lerluud en Schotland een tweeden onder¦-schen telcgrafischen kabei te leggen* 47ste v .Por^mouth e» and»,/ h- V. aan het Kanaal is gisteren de ___ van den slaK bn Trafalgar feestelijk gevierd. verwacht81'^8 worden te Sortdmöutli eenige Russische oorlogschepen ü-eêft Bl'Jkens de, met de laatste West-Indische boot, ontvangen berigten lot d 0 r Frbma- Fresident der Republiek Ecuador, in zijne aanspraak schuld conslltalerende vergadering, gezinspeeld op den toestand der buitenl. ol«stan rn»_OP| ' wenscheliJkc van het .herstel des staatscrediets; ook de vil<Wn ' ' ?** men Scüeife"d zoude *»v«zen tot het verleenen vaD pri, l beb aanzien van onbebouw k gronden, ca minerale nasporingen, *öor h.?eVe 1 r fondsenhouders , wordt s».a'igcmerkt als een gunstig teeken "et verbeteren van het lot der buitenl. schuldeischers.
---

AMSTERDAM, Zondag 24 October.
De commissie van rapporteurs, belast met het opmaken van een voorloopig verslag, nopens de uitkomst van het onderzoek van de beide eerste hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1853 (huis des Konings en hooge collegien van staat), bestaande uit de HH. Bachiene, v. Goltstein, v. Hall, ten Cate en Heemskerk, heeft dit verslag den lilden October opgemaakt. Men heeft met groot genoegen vernomen, dat bij de schatkist, als batig slot van vorige diensten, de aanzienlijke som van f 9,946,664 aanwezig is, en dat de opbrengst der middelen steeds toeneemt; maar men heett tevens doen opmerken, dat deze verbetering in geene zeer sterke mate voortduurt en geen gelijken tred houdt met den aanwas der bevolking. Men heeft evenwel gemeend niet onopgemerkt te mogen laten, dat onze geldelijke toestand altijd nog zijne nadeelige zijde heeft; dat, bij een cijfer van 70 millioenen, niet minder dan 36 voor renten worden gevorderd , en dat Nederland alzc.o aan niets meer behoefte heeft, dan aan het verminderen van dien rentelast; dat hetgeen na den conversie-maatregel vat. 1844 in dezen is verrigt, nog niet zeer bevredigend kan worden geacht, vermits het ingekochte kapitaal van ƒ 6,659,544 voor meer dan de helft met de opbrengst van verkochte domeinen is gekweten, en de staat derhalve tot vermindering van schuld, een deel van zijn kapitaal heeft opgeofferd. Naar aanleiding van deze bedenking, hebben de leden der Kamer zich allezins verheugd over de toezegging des ministers van financiën, dat eerlang maatregelen tot eene conversie van de 4 pCts. schuld zullen worden voorgedragen, indien ten minste geene staatkundige of andere belangen zulks mogten verhinderen, en verklaart, de voordragt daarvan met verlangen te gemoet te zien. Eene tweede bedenking betreft de middelen, die hier te lande niet meer dan 57 millioenen opbrengen, en voor welke een groot deel uit de inkomsten der Overzeesche bezittingen moet worden geleverd: eene bijdrage, die uit haren aard steeds onzeker moet worden geacht. Naar aanleiding van deze bedenking, hebben eenige leden gemeend te moeten aanmerken, dat op deze wijze de zaak, die het hier geldt, nog te gunstig wordt voorgesteld, vermits, naar hun oordeel, niet aliijd op eene zoo aanzienlijke bijdrage, als van 14J millioenen Kan worden gerekend, indien men de welvaart der Javaansche bevolking niet wil ondermijnen, en daarentegen de verdere ontwikkeling dezer rijke bezittingen wil bevorderen. Bij de overtuiging, dat 's lands geldelijke toestand dus ook nog zijne schaduwzijde oplevert, heeft men gemeend te moeten verklaren, dat men met leedwezen zoude zien, dat de regering zich door de gunstige omstandigheden van het oogenblik liet verleiden, om's lands penningen met ruimere hand te besteden, dan volstrekt noodig is. Verder is nog opgemerkt, dat de laatste tijd onvruchtbaar is geweest in eén opzigt, namelijk in de opheffing van nog bestaande bijzondere fondsen, als die van de wapening van het zuidelijk frontier, en van de bakengelden. Men heeft daarbij weder aangedrongen op eene vermindertng van het loods- en tonnengeld.
De commissie van rapporteurs, bestaande uit de Heeren v. Hoëvell, Rochussen, v. Voorst, Dirks en Westerhoff, belast met het opmaken van een verslag, ten aanzien van het onderzoek in de afdéelingen der Tweede Kamer van de voorgestelde begrooting van het elfde hoofdstuk (het departement der koloniën) van de staatsbegrooting voor 1853, heeft den 20sten October haar voorloopig verslag deswege vastgesteld. Daarin komt voor, dat men meent te hebben opgemerkt, dat bij het Indisch bestuur de strekking is ontwaard, om het arbeidsloon op Java te verhoogen, en voor de koelis in de suiker-fabrieken op 25 cents daags te brengen; dat de commissie, dit doel op zich zelf goedkeurende en zelfs noodzakelijk achtende, niettemin meent/ te moeten aanmerken, dat het middel om het te bereiken, verkeerd wordt aangewend, vermits de verhooging niet ten nutte der arbeiders zoude worden besteed, maar, aan de hoofden wordende uitbetaald, alleen zoude strekken, om den toestand dezer hoofden en niet dien der arbeiders te verbeteren.
In de afdeeling, iv welke deze bedenking is ter sprake gebragt, i. tevens de aandacht gevestigd op de uitgifte van suiker-contracten, ten aanzien waarvan geen vaste regel schijnt te worden gevolgd, en die worden gegund aan personen, welke het bestuur bijzonder genegen is. Dien ten gevolge heeft men gemeend, de Regering te moeten vragen: «AVelk beginsel wordt gevolgd, bij de uitgifte van nieuwe contracten; welk bij het verlengen van de oude ; en of het niet raadzaam zoude zijn, de uitgifte aan eene algemeene mededinging te onderwerpen, zoowel in Nederland als in Indie *"'
De commissie van rapporteurs (bestaande uit de Heeren van Hoëvell' v. Doorn, Slicher, Dirks en Hugenholtz) beeft den 21sten een voorloopig verslag opgemaakt, betreffende de voordragt voor de regeling van de ontvangsten en uitgaven wegens de verstrekkingen. Algemeen heeft men toegegeven, dat 's rijks magazijnen steeds behooren te worden aangevuld, en dat zich het geval niet ügt k _ voordoen, dat die aanvulling niet volstrekt noodig is; maar men heeft tevens doen opmerken, dat dit geval zich in de laatste jaren werkelijk heeft voorgedaan; want dat er anderzins geen overschot van drie a vier tonnen gouds voorhanden had kunueu zijn, hetwelk telken jare, na de gedane wèder-inkoopen, is blijven bestaan , en sedert de opheffing van het fonds in de schatkist ligt.
In het uitgebreide verslag van Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken betreffende den staat van het armwezen voor het jaar 1850, komt voor dat de bevolking des rijk 3 , op den laatsten Dec. van dat jaar, heeft bedragen 3,073,411 zielen, of 16,820 meer dan op den laatsten Dec. van het vorige jaar.
• De instellingen, daarbij vermeld , worden verdeeld in twee hoofdsoorten , als: instellingen ten behoeve van of tot het verzorgen van armen ook door werk en onderwijs; en in instellingen, welke het voorkomen van armoede ten doel hebben.
Tot de eerstgenoemde, welker aantal van jaar tot jaar is toegenomen, hebben behoord 7167. Van deze hebben 753 zich onttrokken aan de mededeeling van de verlangde opgaven, waardoor, naar het oordeel des ministers, de natie verstoken blijft van het nut, hetwelk uit eene meer wisse beschouwing van het verslag zoude kunnen worden afgeleid. Het cijfer van de personen, die van de overige weldaden hebben genoten; bedraagt 646,650, waaronder 424,514 huiszittende armen, en verder, onder nog meer andere 18,775 bewoners van Godshuizen; 16,624 verpleegden in Gast- en Ziekenhuizen; 54,096 behoeftige kinderen in armen-scholen; 79,220 kinderen in scholen, waarin, gemeenschappelijk met andere, kinderen van behoeftige ouders worden onderwezen; 11,583 kinderen in bewaarscholen; 8478 personen in werkplaatsen van liefdadigheid; 9935 personen in de koloniën van de Maatschappij van_ Weldadigheid. . Onder de huiszittende armen zijn 232,826 personen vermeld die alleen gedurende ecu gedeelte van het jaar onderstand hebben 'genoten Onder de verpleegden in de Gasthuizen is een niet onaanzienlijk aantal begrepen geweest, die met tot de behoeftigèn behoorden. Onder de 91.596 kinderen op de scholen, waren er velen, welker ouderen niet worden bedeeld. De minister komt daardoor tot het besluit, dat op verre na niet kan worden aangenomen, dat in Nederland een vijfde der bevolking tot de eigenlijk gezegde armen behoort. Voor deze instellingen is uitgegeven een bedrag van ƒ 12,459,515. Na aftrek van de kosten van onderhoud , administratie, en ook van geldbelegging, komt men in het verslag tot het besluit, dat regtstreeks voor [onderhoud van behoeftigèn is be~?ei? eene som vanƒ7,664,151. Da ontvangsten hebbeu werkelijk bedragen ƒ 12,881,490. Daarbij komen ï onder meer anderen voor, behalve kos.gelden, vergoedingen enz.,/760,600 van voordeelige saldo's van vorige jaren, f 0,500,634 uit eigene middelen van verschillenden aar*; ƒ 5,022,10 l uit giften, hij dragen, collecten en subsidicn.
D 3 uitgaven Van bet Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1853 worden bij het daartoe aangeboden wetsontwerp vastgesteld als volgt: Traetementen f 7,400 00; Bureaubeh. f 200.00; Drukwerk f 200 00; Pensioenen f 1,000.00; Aankoop van inschrijvingen op een der Grootboeken f 136,200 00; totaal f 145,000 00. Tot dekking der uitgaven, worden aangewezen :a. het batig saldo over 1852; i. de opbrengst over het jaar 1853 der afloopende kortingen; c. de opbrengst der doorloopende kortingen; d. de renten der inschrijvingen; e. eene subsidie uit de schatkist tot tegemoetkoming in de kosten van be'jeer. uit hoofde der werkzaamheden opgedragen aan den Raad van Bestuur, ten gevolge van de 2de en 3de afdéelingen van de voorschreven wet Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit, is, met wijziging in zoover van dat van 19 Nov. 1844, N°. 46, bepaald: dat aan de magazijnmeesters der artillerie van de 2de klasse, die twintig — en aan die yan dc 3de klasje, die tien jaren dienst als officier tellen, ongeacht of zij de rangen van kapitein , le. of 2e. luitenant bekleeden, eene tractements-verhooging van ƒ 100 wordt toegekend. Z. M. beeft op hun verzoek eervol ontslagen: J. Dobbelsteijn, als bnrgemeester van Berg en Terblijt, en A. J. Frijns, als burgemeester van Mheer, en benoemd: tot burgemeester van: Berg en Terblijt, G. Janssen: Hoensbroek, J. H. Mannens; Mheer, O. N. M. H. M. baron «e Loë de Imstenraedt; Noorbeek, J. Henssen; Nuth, J. Beckers; Oirsbeek, M. J. Habets; Slenaken, H. Scheepers en Übach over Worms, P. J. Valkenburg. Z. M. heeft aan K. Oosterhoff vergunning verleend om zijne notariële •standplaats van Makkum naar Witmarsum, over te brengen. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeente van Druten, op H. C. Ribbius; van Scharnegoutum en Loënga, op W. A. Becking, pred. te Hantum; van Oudenbosch, Bucphen en de Hoeven, op P. Bogers van Buuren , pred. te Spijk. Z. M. heeft den majoor J. G. Tindal van het regement grenadiers en jagers, ingevolge zijne aanvrage , op een pensioen gesteld van f 1300. Z. M. heeft I°. aan den gepens maj. bij den gen. staf W. de Petit, den rang van luit.-kol. verleend; 2°. aan den gepens kapt. der inf. H. van Goudoever het voortdurend dragen vergund vau deactiviteits-uniform; 3 . benoemd : bij het reg. gren. en jagers, tot maj. den kapt. H. F. Koek, adj* bij Hd., bij het 3de reg. inf., tot kapt. van de 3de kl. den lsten luit. J. Heijermans, en 4°. verplaatst, bij het reg. gren. en jagers, den kapt. P. C. de Leeuw van Coolwijk, van het 3de reg. inf.
Men verneemt, dat Z. M. de Koning van Hanover behaagd heeft den ileer Blume te benoemen tot ridder van de Guelphen-orde, ter belooning voor de groote diensten, door dien geachten hoogleeraar aan de wetenschappen bewezen.
Er heeft _ zich hier ter stede eene muziek-vereeniging geconstitueerd , onder de zinspreuk: Strijk- en Blaaslust (in navolging der vroeger bestaan hebbende Blaas- en Strijklust), en wel onder de leiding van onzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer J. B. van Bree. De eerste bijeenkomst had plaats Maandag jl. in het lokaal Odeon, en voerde het, uit OS leden, meestal dilettanten, bestaande orkest, eenige kapitalesinfonien meesterlijk uit. Moge dit nieuwe kunstbevorderende gezelschap bloeijen , zoo als het voorgaande heeft eedaan; maar moge het zich in een langer bestaan verheugen!
Gisteren namiddag is R. T., oud 32 jaren, van beroep Aanspreker, «mier woonachtig ( 0p de straat door eene bloedspuwing overvallen , en «ve 1 en"aBnde' er "°8 geneeskundige nuIP is aangewend, onmiddelijk
truc "vernemen, dat, bij het doorlaten van vaartuigen door de schipv j°^e_ de "vier de kek, tusschen Vreeswijk en Vianen, van de schip- J^rt drinkgeld , fooijen of belooning werd afgevraagd, is onlangs door den -tewnmissaris des Konings in dc provincie Utrecht ter algemeene kennis gebragt , dat geen der tarieven of verordeningen betreffende kanaal-, sluis- , brug-, veer- of tolgelden, ten behoeve van het Rijk wordende £f*even, aan de beambten , pachters of knechten het vragen van drinkgeld , fooijen of belooning van welken aard ook toelaten, dat zulks volstrekt niet verschuldigd is, en dat, het vorderen daarvan eene onwettige daad is. Wegens de algemeenheid van dit misbruik, waartegen thans in de provincie Utrecht het voornemen schijnt te bestaan, om streng te waken , wenschen wij , dat de kommissarissen des Konings in de overige provinciën des Rijks het voorbeeld van hunnen ambtgenoot in dezen volgen. Doch de maatregel is slechts ten halve genomen, zoolang niet tevens Nvordt toegezien, dat dergelijke misbruiken evenmin plaats kunnen vinden, bij kanalen, bruggen, sluizen, veren, enz., die aan de provinciën -eel.veo of aan gemeenten of particulieren toebehooren. Groot is 'de last, welke hierdoor op de scheepvaart drukt. Zoo het Rijk voorgaat, meegen wij , dat toch de provinciën , gemeenten 'en particulieren wel zouden T-ïhooren te volgen. Eene algemeene herziening der bestaande tarieven is dringend noodzakelijk. Doch wat zal het baten, om ze lager te stellen, wanneer er niet tevens worde zorg gedragen, dat elk zich stipt aan het ¦zijne houde, en het zelfs ongevraagd aannemen van iets daarboven streng wordt verboden en gestraft.
HELDER, 23 Oct. Jongstl. Woensdag is alhier binnengekomen de Fransche oorlog-stoomboot Le Corse, kommandant de Montaignou, zoo *ij vernemen, met het doel, om te beletten dat de Fransche visschers de bepalingen omtrent de visscherij overtreden. (W. v. d. H.)
/'•OSS, 22 Oct. Berigtte* wij voor eenige dagen dat de Groenendijk *>abij Megen gewelddadigerwijze was doorgestoken, thans kunnen wij Vermelden, dat zulks ook de Schutlakendam nabij dit dorp is gedaan, «et door de justitie ingestelde onderzoek, heeft nog niet tot ontdekking Vier daders geleid.
---

