INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Kabinetsraad. Het afgebroken gebouw der Tentoonstelling, ïorten btj Pembroke. Verjaardag vau den slag bij Trafalgar. Westluiüfche berigten. . Duitsciiland. Weener, Berlüner en Frankforter berigten. Frankrijk. Voorstelling in het Thédtre Francais. Aanstaande nieuwe senatoren. Titel en civiele lijst van den aanstaanden Keizer. ItalUansche berigten. Adressen aaa den Paus. Dankbaarheid vau Abd-el-Kader. brochure van den Heer Schoelcher. Eeis der hertogin van Orleaus. België. Ministeriele crisis. Overlijden van den burggraaf de Langemarek. Ïii;i>,-ENLAND. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Aanneming mnt algemeene stemmen van het ontwerp betreffende de verlenging van den spoorweg van Aruhern tot de Pruisische grenzen. Voorloopige verslagen nopens de beide eerste hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1853, nopens het Ilde hoofdstuk dier begrooting ep nopens de regeling van de uitgaven en ontvangsten wegeus de verstrekkingen. Verslag van den Minister van BinneDl. Zaken, betreffende den staat van het x-rmwezen over het jaar 1850. Koninklijke besluiten. Nieuwe muzijkvereeniging: Strijk- en Blaaslust. Ongeluk. Kennisgeving van den Commissaris des Konn;ngs in de provincie Utrecht, betreffende het geven van drinkgeld , fooijen, enz. Aankomst van eene Fransche stoomboot aan den Helder. Baldadigheid aan den Schutlakendam. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten, Buitengewone berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien.
Mengelingen. lets over San-Francisco. De Chinesche Zee en dat gedeelte der Stille Zee, waar de walvisschen zich ophouden. Het glazen Paleis bij Sydenham in zijne nieuwe gedaante. Ingezonden Stukken. Eene nieuwe Nederl. industrie. Over de communicatie-middelen op het IJ. Een woord over de vertegenwoordiging Van vreemde assurantie-maatschappijen hier te lande. Ktjnstnietjws. Aangekochte schilderijen op de jongste tentoonstelling ¦e Ams'erdaru. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

EEN ADRES VAN DEN HEER VAN VLIET.
, Ons is door d«n Heer L. van Vliet een adres medegedeeld, door hem !n den loop dezer maand aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal lngediend, betreffende de in ,1845 ten zijnen aanzien door het Indische gouvernement genomen maatregelen. Hij verzoekt daarbij de tusschen«omst der Kamer:
I°. »0m den minister van koloniën uit te noodigen zich te verantwoorden wegens eene nota aan den raad van ministers (over een adres van den adressant aan dat collegie). Wegens de afwijzende beschikking, op 13 Julij 1852 gegeven (op een verzoek van den adressant aan Z. Exc, om stoffelijke en zedelijke vergoeding voor het hem wedervarene). Wegens de afwijzende beschikking, op 29 Julij 1852 gegeven (op een verzoek van den adressant, om de gronden en motieven van de vorige afwijzende beschikking te kennen). 2°. Om eene commissie uit de Kamer te benoemen, met last, om onderzoek te doen naar den omvang van des adressants bezwaren, en, na afloop van dat onderzoek , haar zoodanig voorstel te doen als haar geraden zal toeschijnen." Het verzoek, eerst aan den raad van ministers, en vervolgens, toen •Jeze zich (naar onze meening zeer te regt) onbevoegd had verklaard, aan "en minister van koloniën in April 1852 gedaan, eu waarop de twee afwijzende beschikkingen zijn genomen, betrof vergoeding voor drie handelingen van het Indische gouvernement, te weten: «• De intrekking der admissie van den Heer van Vliet als procureur •e Soerabaya. *• Zijne gewelddadige uitzetting uit de Preanger Regentschappen. 5- Zijne inhechtenisneming en uitzetting uit Nederlandsch Indie. , Die gebeurtenissen dagteekenen van 1844 en 1845. Laatstgemelde hebben in der tijd veel gerucht gemaakt en het Handelsblad heeft destijds 2lJne overtuiging doen kennen, dat de toenmalige waarnemende gouverneurgeneraal (de vice-president J. C. Reynst) zijne magt zoude zijn te buiten gegaan, zoo niet door de uitzetting zelve, dan toch door de stremming *an den loop der iustitie in de zaak van deu Heer van Vliet tegen de Javasche Bank. . Hoezeer een tijdsverloop van zeven jaren een grondig onderzoek naar "et toenmaals verhandelde niet gemakkelijk maakt, hopen en vertrouwh, Wi- * dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich geroepen zal "enten zoodanig onderzoek te provoceren en, nadat de zaak tot in de juiste bijzonderheden zal zijn'toegelicht, indien het blijkt dat aan den br % Van Vuet onregt is geschied, van haar regt van initiatief zal gemk maken, om hem langs wettigen weg eenige schadevergoeding te 8t WJJ hopen dit volstrekt niet uit gunst of zelfs persoonlijke belang, no h"e 'n den eer van Vliet, voor wiens persoon wij noch sympathie jj v 1 ai"tipathie koesteren, maar alleen omdat wij wenschen, dat een eaertander, op Nederl. grondgebied en door Nederlandsche autoriteiten sch^" l'jdende, volledig herstel van grieven kunne ontvangen; dat de bejj ?rming der wet een onbetwistbaar en onverliesbaar eigendom voor den oord i w,rKer ZÜ >en dat een einde worde gemaakt aan het ellendige vooronw •' ***" de eerwed voor het gezag wordt versterkt, door arbitraire en dat ,etllge maatregelen goed te keuren en klagten te smoren. Onder een volk, tiid ?'ac'aaSte van eene militaire dictatuur is weggezonken, moge dit een van d e' Beval zijn, in Nederland gelooft men nog aan de heiligheid Bii eed en aan de 6Preuk: • Regtvaardigheid verheugt een volk." mëe 6ü vo*k' als het onze, verhoogt niets den eerbied voor wet en orde is te hi? de 8-e"*Ke wetenschap , dat er overal voor ieder onvertogen regt den Tl men' *^r -sn°g""ts; hfi het lezen van het adres en de bijlagen van steld ?T van Vliet, konden wy de gedachte niet van ons weren: Ondereind ' de nian tercBt klaagt, dat zijne opgaven van het begin tot het <je Waarheid en de geheele waarheid behelzen (hetgeen wij volstrekt tn w'"en °f kunnen beslissen), hoe zoude zich de zaak dan wel hebben otgedragen, indien de adressant Thompson, Johnson of Brown in plaats Van van Vliet had geheeten? Zoude men een Britsch onderdaan, die Zoodanig bejegend was als de Heer van Vliet zegt te zijn geweest, van de eene autoriteit naar de andere hebben gezonden, overal niet-ontvan«elijkheden tegengeworpen, mededeeling van stukken geweigerd en eindelijk op zijne aanvraag om de reden van definitieve weigering hebben eeantwoord: .dot de beweegreden tot afwijzende beschikking bestaat in de overtuiging, dat des adressants verzoek om vergoeding, herstelling en ge- TeT^X^Ï ÖndTzoerK^t £ r^ ° f"^ .bepaaldelijk heeft, plaats gehad- '^^S^ï^™ met niet op die wijze te handelen, „» tijdig alle diplomatieke tassenen* komst te voorkomen. De geschiedenissen van Fritchard enZnSl zyn nog niet nit het geheugen. uu Jr"unc- Zal men nu minder doen uit gevoel van regt en billijkheid voor «>pn verongelijkten medeburger (indien hg namelijk blijkt verongelijkt tei ziinl dan men voor een vreemdeling zoude doen in geljjk geval? Djt zoude zeer te betreuren zijn. Men zal ons misschien van inconsequentie beschuldigen, omdat wij de berusting der Tweede Kamer in 's gouvernements beslissing in de zaak van den Heer Pieter Clc'han hebben toegejuicht, en thans een onderzoek van hare zijde voor den Heer van Vliet verlangen. Wij antwoorden, dat Jnsschen beide zaken een zeer groot verschil bestaat. Die van den Heer Cle'ban bewoog zich op het gebied van het privaatregt; en ondersteld <•« hem onregt ware gedaan, dan zoude het nog van een allerongelukkigst en gevaarljjk voorbeeld geweest zijn, indien een lid van de wetgevende *j>agt het terrein van de regterlijke had betreden en zich een oordeel over <je uitvoering van een burgerlijk contract aangematigd. De klagten van den Heer van Vliet betreffen onmiddellijk regeringsdaden, tegen welke *l) bij de regterlijke magt niet kan opkomen, of, voor zoover bij daartegen wel konde opkomen, ook opgekomen is, maar (volgens zijn vernaai) regtsweigering beeft ondervonden. Een tweede aanmerkelijk verschil is, dat de Heer Cle'ban eigenlijk, wat den vorm betreft, nooit regt gezocht, althans niet bjj bet bevoegde °^a 8 gezocht had; terwijl de Heer van Vliet geen wettig middel onbegroeid heeft gelaten om hetgeen bij zegt zijn goed regt te zijn, te doen gelden, zoodat er geene autoriteit hoegenaamd in In die of Nederland is, naar welke hij zoude kunnen worden verwezen, indien de Tweede Kamer zwarigheid maakte in zijn verzoek te treden. Wel heeft het onze aandacht getrokken, dat wij in de reeks zijner onvermoeide pogingen, sedert 6 Julij 1845 (het tijdstip zijner gevangennemina) tot heden toe, onder zdó vele adressen en klaagschriften geen enkele aan den Koning; als opperbestuurder der Overzeesche bezittingen vinden. Zeker ware dit meer gepast geweest, dan een adres aan den raad van ministers, welke geen grondwettig uitvoerend, maar een bloot raadplegend collegie is. Maar voor eene verwijzing van de Kamer naar den Koning zouden toch, naar wij meenen, -geene termen zijn. De Koning oefent het opperbestuur uit door zünen minister van koloniën tart. 73 lid 2 Grondwet); de minister heeft gemeend, op ei^gen gezag, definitief afwijzend te moeten beschikken. Thans een adres aan -Z. M. uit te lokken, zoude zija een beroep van den minister op den Koning autoriseren, wat in «rijd ;¦¦¦ ,; ¦% alle constitutionele beginselen. Wat nu de zaak zelve betreft, zij moet onderzocht worden. Al de klagten en beschuldigingen van den Heer van Vliet beteekenen alleen dan iets, wanneer zij door bewijsmiddelen volledig gestaafd zijn. Al wat men van de zaak weet of meent te weten uit vroegere bekendmakingen, moet bij zoodanig onderzoek worden ter zijde gezet. En wanneer het gebeurde op Java aldus tot klaarheid is gebragt, moet het niet aan de grondwettige regten en vrijheden van het moederland getoetst worden, veel minder aan hetgeen men wenschelijk zoude achten in Nederlandsch Indie te bezitten, maar enkel en alleen aan de toenmalige geschrevene koloniale wet, aan de regelen en beginselen van het zuiver monarchaal bestuur. Niets meer, maar ook niets minder mag worden verlangd. Nadat de commissie voor de verzoekschriften over dit adres zal hebben gerapporteerd, stellen wij ons voor op de zaak terug te komen. Wij onthouden ons nu van alle beschouwing omtrent hetgeen de Heer van Vliet al of niet bewezen heeft, zelfs omtrent die feiten in zijn voordeel, die uit de officiële tegen hem uitgevaardigde stukken voortvloeijen. Niet al de bijlagen waarop hij zich in zijn adres beroept, zijn daarbij gedrukt. De commissie der verzoekschriften zal dus van meerdere stukken kennis nemen, dan onder onze oogen kwamen; en het zoude vermetel zijn, eene uitspraak te wagen op een gedeelte derjustificatoire stukken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 23 October (des Avonds.)
Ons gouvernement heeft instructien aan den Britschen gezant te Konstantinopel gezonden, ten einde hij, gezamentlijk met den Franschen ambassadeur, de belangen van onze kapitalisten in de kwestie van de ratificatie der Turksche geldleening ondersteune.
— De laatst bekend gemaakte wekelijksche staat der Engelsche bank doet zien, dat de circulatie der biljetten met 1,407.675 £ is vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 47,560 £ verminderd.
— De Hr. Roberts, de President der Republiek Liberia, een kleurling, die eenigen tijd hier te lande heeft doorgebragt, zal binnen weinige dagen met het stoomschip Dcc naar de kust van Afrika worden terug gebragt.
—.-Te Bradford is 11. Woensdag een nieuw gebouw ingestort, terwijl nog een 10-tal arbeiders daarin bezig was, die alle meer of min beschadigd naar het hospitaal zijn gebragt. — Het stoomschip Tagus, den 19den dezer uit Lissabon vertrokken, is, met den Hertog van Terceiraoan boord, te Southampton aangekomen, De Portugeeche wijn-compagnie is afgeschaft. De Douro-wijnen zouden van Opoito worden uitgevoerd. De wissel op Londen was 54 en het disconto op bankbilletteu 3£ pCt.
— Het naar Bremen bestemde stoomschip Hermann heeft te Cowes berigten aangebragt uit New-York, loopende tot 9 Oct. De Amerik. bladen zjjn opgevuld met verslagen van redevoeringen en receptien betreffende de candidatuur van den generaal Scott. Op den Montreal-spoorweg had een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad, waarbij 6 reizigers het leven hadden verloren en 16 waren gekwetst. Uit New-Orleans had men vernomen , dat het naar Havana bestemde stoomschip Creseent City door de autoriteiten niet was toegelaten, zoodat het met passagiers, goederen en brieven naar New-Orleans moest terugkeeren; de Spaansche autoriteiten gaven tot reden van deze weigering, dat zich aan boord van dit vaartuig een zekere Smith bevond , die de valsche tijdingen betreffende 'üba aan de dagbladen der Ver. Staten mededeelde. Gelijk men denken <can, zijn de Amerikanen zeer verbolgen over het afwijzen van hun .toomschip en dringen zij bij de regering aan op het nemen van krachtige represailles. --.-Uit China verneemt men, dat het Engelsche schip Bercksbire met een geheel gezelschap Chinesche tooneelspelers, bestaande uit ruim 120 personen, en een geheelen theatralen toestel,naar Californie is vertrokken, waar deze tooneelisten voornemens zijn voorstellingen te geven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Oct. Het tusschen Oostenrijk, Modena en Parma gesloten tolverdrag is gisteren afgekondigd. Volgens dit verdrag nemen de hertogdommen Modena en Parma het Oostenrijksche toltarief, de zegelwet, suikerwet, enz. aan. Het verdrag is voor den tijd van 4jaren, 9 maanden gesloten, en zal 1 Febr. 1853 in werking treden. — Den 20stcn heeft eene voorloopige zitting van de tolconferentie plaats gehad. Men weet echter niet wat er in voorgevallen is, hetgeen trouwens niet veel belangrijks kan zijn. Men beweert, dat Oostenrijk in deze conferentie het voorstel zal doen tot eene onverbreekbare tolvereeniging tusschen de zuidelijke staten, indien Pruisen volhardt in zijne afgezonderde stellingen; men houdt het voor waarschijnlijk, dat al de vertegenwoordigde staten, zelfs met inbegrip van Wurtemberg, deze voorstellen zullen aannemen. Alleen Saksen zoude eenige aarzeling betoonen. Er zijn er echter, die meenen, dat een en ander niet zoo vlot zal gaan als men zich vleit. — Uit eene officiële opgaaf van al de staatkundige veroordeelden sedert 1848, tot op het einde van Sept. 11. loopende, blijkt, dat nog slechts een 6de gedeelte zich in de gevangenis bevindt, terwijl de overigen door de genade des Keizers in vrijheid zijn gesteld. — De Hertogin van Berry en de Hertogin van Parma hebben Froschdorf weder verlaten. De eerstgenoemde is naar haar landgoed Brunnsee in Stiermarken, de laatstgenoemde naar Italië teruggekeerd. De Graaf en de Gravin v. Chambord zullen Froschdorf eerst tegen Kersmis verlaten en zich alsdan naar Venetië begeven, alwaar zij, als naar gewoonte, deu winter zullen doorbrengen.
BERLIJN, 24 Oct. (des Ochtends)- Gisteren zijn HH. XX. HH. de Prins eu Prinses Frederik der Nederlanden, benevens hunne dochter Prinses Marie, van hier naar 's Gravenhage vertrokken. — Op de plaats vau het afgebrande hotel der eerste kamer zal een paleis voor een der Prinsen gebouwd worden. — Er is eene inschrijving geopend, om op een der pleinen van Koningsbergen ecu standbeeld voor Kant op te rigten.
— De Heeren v. Bonin en v. Bethman Hollwey zijn naar Florence vertrokken, als afgevaardigden der synode, om ter gunste van de familie Madiai werkzaam te zijn. — Men wil weten, dat het thans zeker is, dat de gemalin van den Keurvorst van Hessen in Oostenrijk tot den Prinsenlijken stand verheven zal worden, met den titel van Prinses van Rinteln. ~Be<Jert 1750 is in Pruisen voor eene waarde van ruim 290 millioen «tater aan munt geslagen, behalve nog de koperen munt. „~~ De Heer de Pontin, vice-eeremoniemeester van den Koning van aweden en als letterkundige zeer geacht, heeft op eene droevige wijze 7wpri ° . gevonden- Na eene reis op het vasteland, keerde hij naar ' Xtptf J^.rug"°p het dek van het schip stonden boven zijne kajuit groote stieten tW\-met zoutzuur gevuld. Gedurende een stormachtigen nacht drons"dnrfJ ,1 V™*** tegea elkander en werden verbrijzeld. Hetvocht-i zuur bevat v„Tmngen van het dek mdc ka*ait- De gas, welke dit kamerbeer?' die ™de ka,juit en WaS °°vTI Tan de* dood des JODSen die na «en dag van vreeselijk lijden overleed.
«f^KE' \°Ct Pn VerWTTht Vandc conferentie der Koniu— De Koning van Begeren is den 21sten weder van Stuttgardt ver- ' trokken, de Koning en de Koningin van Hanover zullen den 23sten die stad verlaten.
r^Dveral zijn de Duitscbe vertalingen van Victor Hugo's Napoleon Ie Petit, even als het oorspronkelijke, in beslag genomen.
— Het doel der te WeeDen bijeengeroepen tol-conferencie is, om zooveel mogelijk verzoening tot stand te brengen, en het verdeelen van Duitschland in twee tolgroepen te voorkomen.
— Maandag wordt de graaf v. Thun hier verwacht, en op dien dag zal de eerste zitting van de bondsvergadering gehouden worden. — De baron H. C. E. v. Gagern is in 87jarigen ouderdom op zijn landgoed bij Hornau overleden.
— Heden zijn de Koningin weduwe Marie Amelie, de Prins van Joinville en de Erfgroothertogin Augnste v. Mecklenburg, moeder der Hertogin v. Orleaus, op de terugreis uit Zwitserland, hier aangekomen. De herstelling van de hertogin van Orleans schijnt vooruit te gaan, maar het is nog onzeker, wanneer z'rj de terugreis naar Risenaeh aal aannemen. — Te Neufchatel is den 15den Oct. (geboortedag des Konings van Pruisen), welke te voren steeds op eene plegtige wijze werd gevierd door de novalisten, ditmaal ongevierd voorbij gegaan.
---

Fransche Post. PABUS, Zaturdag 23 October.
Wij hebben thans uitvoerige bijzonderheden omtrent de komiseh-politisch-dramatische voorstelling, welke gisteren avond in het Thédtre Francais heeft plaats gehad (zie onze buitengewone berigten van gisteren). De deftige Moniteur rekent het niet beneden zich, aan deze voorstelling in zija niet officieel gedeelte een hoofdartikel te wijden, waarin zelfs de coupletten van den Heer Arsène Houssaye, welke slechts eene dichterlijke ' vertaling van de redevoering des Presidents zyn, worden opgenomen. De voorstelling zelve heeft geheel en al beantwoord aan de groote verwachting, die men er te voren van gekoesterd had en waarvan het vooruit. zigt de goede Parijzenaars een paar dagen bezig gehouden heeft. De schouwburgzaal had een allerluisterrijkst voorkomen en bevatte al wat de staatkundige wereld op dit oogeublik aanzienlijks bezit. Men heeft bjs deze gelegenheid den President luide toegejuicht; ook de dichter van Cinna, Corneille, is toegejuicht; MUe Rachel en de door haar voorgedragene coupletten werden niet minder toegejuicht,; ook de pracutige deeoratien en de mise-en-scine werden toegejuicht, in een woord alles wat slechts eenigzins toe te juichen was werd toegejuicht; de geestdrift had bij deze gelegenheid eene aanzienlijke hoogte bereikt. Eenige zwaarhoofden, die nooit tevreden zijn, merken aan, dat men wel wat te veel toegejuicht heeft. Het is mogelijk, maar het is ook waarschijnlijk, dat diezelfde lieden, zoo het publiek wat minder toegejuicht had, het van koelheid en onverschilligheid zouden beschuldigd hebben. Deze luisterrijke voorstelling in den schouwburg is eigenlijk het eenige staatkundige nieuws, dat er te melden valt. Een gerucht wil, dat er een geheim genootschap in den omtrek van Marseille ontdekt is en dat er 25 personen in hechtenis zijn genomen, welke alle tot de arbeidende klasse behooren. Andere geruchten spreken weder van aanstaande veranderingen in het personeel der hooge regterlijke beambten, over financiële maatregelen, zoo als eene conversie van de nieuwe 4J pCts. in-3pCts., door middel van zekere combinatie, welke nog moet uitgedacht worden, over het verlagen van sommige inkomende regten, enz. Maar al deze geruchten zijn nog te onbepaald, om er lang bij stil te staan. Wat de geruchten betreft, spreekt men wederom eenigzins anders over de nieuwe reis des Presidents naar het Noorden en Westen en beweert men dat die slechts zal bestaan in eenige uitstapjes naar de naburige steden, als Reims, St. Quentin, enz. Deze uitstapjes zouden plaats hebbeu bij gelegenheid van zijn verblijf te Compiègne, werwaarts hij. zich zoude begeven om deel te nemen aan groote jagtpartijen. Voor de twintigste maal verzekert men, dat de Heer de Momy weder aan het bewind zal komen, maar spreekt dit berigt ook weder tegen. Een der departementale dagbladen, de Gazette de Lyon, bevat reeds eenige uittreksels uit het werk van den Heer de Montalembert, dat op het punt is van in het licht te verschijnen. — De Constitutionnel bevat een vrij duister artikel van den Heer Cucheval-Clarigny over de rol, die de tegen 4Nov. bijeengeroepen senaat zal spelen. Zooveel schijnt daaruit te blijken, dat de senaat zich alleen zal uitlaten over de verandering van den regeringsvorm, maar niet over de kwestie der opvolging of over den titel van den nieuwen Keizer. De laatste kwestie schijnt echter niet twijfelachtig , daar men in nm laatsten tijd onder het oog der regering steeds leve Napoleon Illheeftgesuhrieavid, zoodat het zoo goed als zeker is, dat de nieuwe Keizer Napoleon 111 zal heeten. -r- Zoo als men weet, zoude gisteren avond, behalve Cinna, nog het blijspel van Molière, Ie Malade Imaginaire, gegeven worden. Daar echter in het laatstgenoemde stuk de voornaamste acteurs zonden optreden, schijnt dit de goedkeuring van Mlle Rachel niet weggedragen te'hebben, die niet onduidelijk te kennen gaf, dat zij op dezen avond alleen wensebte te schitteren. Men heeft aan dezen wenk van de doorluchtige tragédienne gehoor gegeven en een ander stuk gekozen, bekend als men was met het zachtaardig karakter van Mlle Rachel, die in het tegenovergestelde geval welligt geweigerd zoude hebben op te treden. — Men meldt, dat op St. Cloud veel gesproken wordt over de kwestie, rn welke houding de adelaar, het zinnebeeld van het aanstaande Keizerrijk, zal voorgesteld worden. Velen willen hem met uitgespreide vlerken doen voorkomen, maar daar dit in de numismatische taal de beteekenis van veroveren heeft, moet de President er op staan, dat hem eene andsre houding, meer in overeenstemming met zijne vredelievende redevoering van Bordeaux, gegeven worde. — De Royalisten in de aanstaande invoering van het Keizerrijk ten minste dit voordeel, dat de geheele Republiek vernietigd wordt. De Vnion maakt bij deze gelegenheid de volgende niet zeer vleijende opmerkingen voor de Franschen. Hoe, vraagt dit blad, zjjn wij wel eenes natie van Republikeinen ? Zijn .wij, met ijdelheid en egoïsmus behebt, wel in staat om de gelijkheid te verdragen ? Wie wil de gelijkheid * Wie van ons wil zelfs de vrijheid ? O neen, wij onderdrukken elkander veeleer bij elke gelegenheid en wij kunnen slechts , hoewel met een gevoel van weerzin, de slavernij verdragen. I -^-Volgens een beursgerucht, dat echter allezins bevestiging vereischt zou eene nieuwe helsche machine te Fontainebleau zijn ontdekt en waren I verschelden personen in hechtenis genomen. Een persoon was ontvlugt, eene vrouw bevond zich onder de gearresteerden. -j-g} — De notarissen van het arrondissement Avesnes hebben besloten, dat geene verkoopingen meer in herbergen, maar alleen in de gemeentehuizen gehouden zullen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 October.
In bet kiesdistrict Sluis is bij herstemming, met 225 van de 360 uitgebragte stemmen, tot lid der prov. staten van Zeeland verkozen de Heer Mr. J. E. Risseenw.
De Horticultural Society te Londen heeft den Heer W. H. de Vriese hoogleeraar in de kruidkunde aan de hoogeschool te Leyden, tot een harer twintig buitenl. leden benoemd.
De jongste driemaandelijksche berigten omtrent de Maatschappij van Weldadigheid, inzonderheid wegens den staat van hare koloniën, houden in, dat de bevolking wederom met 74 personen is vermeerderd. Sterfgevallen waren er weinig. De ontvlugtmg was nog al talrjjk, doch meest van bedelaars-kolonisten. De sterkte der bevolking was op 1 dezer 10175 zielen. Over het gedrag der kolonisten heeft men steeds alle reden van tevredenheid.
Jop 14 Junij 11. had de van Rotterdam naar boven stoomende boot 'de Stad Bonn, der Dusseldorpsche Stoomboot-Maatschappij , ter hoogte van Fe\jenoord, het ongeluk in zoo hevige aanraking te komen met een met steenen beladen praam, dat dit vaartuig schier onmiddellijk zonk en de vrouw van den schipper daarbij het leven verloor, terwijl de schipper zelf slechts even den tjjd bad zich op de luiken van het zinkende vaartuig te redden, en de knecht eveneens door zich aan de steunijzersi der raderkast van de boot vast te klampen, een anders gewissen dood ontkwam. Wij vernemen, dat dit ongeval het onderwerp van een voorloopig regterljjk onderzoek uitgemaakt hebbende, eene correctionele regts- vervolging tan den gezaghebber der stoomboot, de Heer H. P. Dkch, na zich sleept, en dat werkelijk bereids op den 27sten dezer, genoemde kapitein voor de arrond.-regtbank te Dordrecht zal teregtstaan, door het openbaar ministerie aangeklaagd wegens onwillig» nederlaag.
218 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, Iste Lijst: N°. 8925/ 1000.
•*s GRAVENHAGE, 25 Oct. Z. M. de Koning zal zich morgen in den vroegen ochtend uit deze residentie naar het Loo begeven.
* ROTTERDAM, 25 Oct. Heden ochtend omstreeks 11 ure viel bjj het vastleggen eener tros van een Deensch jagt, genaamd Oei Christine, liggende in de Leuvehaven, een matroos, M. Anderson, daarvan uit de sloep over boord; hoewel terstond er uitgehaald zijnde en bij den kastelein Pot ingebragt, is hij niet tot het leven terug kunnen gebragt worden. , ~ Heden te middernacht ontstond er brand (men zegt door onvoorxigtig omgaan met het licht) in de stalhouderij van de Heeren Reygersbergen en Zoutendijk, op de Schiedamsche Singel alhier. Door terstond toegesnelde brandspuiten heeft de brand zich tot de stalling alleen bepaald. Een paard storte daarbij uit schrik, met eene vigilante in den Singel, doch werd spoedig gered. De stalling was voor brandschade verzekerd, de inboedel van de stalhouders echter niet.
yf* KINDERDIJK, 24 Oct. Dezen morgen ten zeven ure zouden twee personen, een matroos en scheepsjongen van de alhier liggende stoomboot Elberfeld, met een sloepje van hier naar Rotterdam varen. Zij waren naauwelyks onder zeil, toen de matroos in het mastje klimmende om een touw los te maken, het sloepje midden in de rivier de Noord omsloeg. Waarop dadelijk de veerschipper Pleun Boele met eene boot ter hulp snelde, en bet zijnen ijver gelukte een hunner, namelijk den matroos, van een anders wissen dood te redden, zjjnde de scheepsjongen dadelijk gezonken, en is tot heden vruchteloos naar zijn lijk gevischt.
§ NIEUWENDAM en ZUNDERDOEP, 22 Oct. Heden vierde deze gemeente de 25jarige ambtsvervulling van haren waardigen burgemeester , den Heer A. Gaafï. De ingezetenen deden door het uitsteken van vlaggen , het daarstellen van eerebogen en illumiriatien van hunne deelneming blijken; terwijl meer of minder belangiijke geschenken zoo van den gemeenteraad als van de ingezetenen getuigde van de algemeene liefde en achting, welke de burgemeester zich gedurende den tijd van zijn bestuur had verworven.
* NIJMEGEN, 24 Oct. Gisteren werd door de gezamentlijke officieren van den binnen deze vesting garnisoen houdenden staf met het 2de en 4de bat. van het Ode re?, infant, aan de officieren van het West-Indische leger, die tot tijdelijke dienstverrie;ting bij gezegd korps zijn gedetacheerd, een keurig diner aangeboden in de Casino-zaal, welke op prachtige wijze met wapentropheen en sierlijke decoratien tot dat einde was ingerigt.
* 's HERTOGENBOSCH, 24 Oct. Het standbeeld van Karel de Brimeu Graaf van Megen staat thans geheel voltooid in de werkplaats van deszelfs vervaardiger, den beeldhouwer Frans Donkers Rein. Hz.; het zal in de eerste dagen der maand November naar zijne bestemming worden gevoerd, om aldaar op den 7den Januarij e. k. (dag waarop de Graaf in 1572 is overleden) plegtig te worden onthuld. Deskundigen roemen het werk en zijn het volkomen eens, dat Donkers met het bijtelen vau zijnen Brimeu zijnen roem gevestigd heeft. — Door de ijverige bemoeijing van den Heer van Claarenbeek, burgemeester te Ravenstein, heeft de gemeenteraad aldaar vastgesteld, dat er in het Ravensteinsch Latijnsehe schoolgebouw zal worden opgerigt eene Academie voor hand- en bouwteekenkunde.
§ MAASTRICHT, 23 Oct. Jl. Woensdag isteHouthem, nabij Maastricht, in den oulerdom van 93 jaren, overleden Mevr. de Barones Forstner van Dambrnoy, moeder des ministers van oorlog.
---

