BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Oct. Men wil thans, dat de officiële opening der tol"ttnferentien den '25sten zal plaats hebben. De jongste berigten omtrent den toestand van Turkije luiden bij oortduur ongunstig. De oproerige bewegingen in de provinciën volgen '«ander op. Het berigt van een opstand in Albanië is tè geljjker tijd et dat der ministeriele verandering te Konstantinopel ontvangen. .~~ De berigten uit Athene loopen tot 12 Oet. Bij voortduur hield men 'ch bezig met de kwestie der troonopvolging, welke nog onbeslist was. eigens de Triester Ztg. was de Beijersche regering voornemens de trachart -Van 1832 en de der grondwet te handhaven. Rusland jw zich tot dusver niet uitgelaten, evenmin als Engeland; Frankrijk ™s>gt op de naleving der tractatcn aan. ye Koningin-Regentes woont de zittingen van den ministerraad druk °'J. In den laatsten tijd heeft men in den raad voornamelijk gehandeld wer het vermoorden van 15 vrouwen en kinderen op de Turksche grenzen welken gruwel de Turksche aga niet vreemd scheen.
FRANKFORT, 24 Oct. Volgens de laatste berigten beeft de Hertogin £an Orleans hare reis naar Eisenach niet langer willen uitstellen, naaat «haar geneesheer Dr. Pellis, welke met de genezing van hare beenbreuk oeiast is, verklaard heeft, dat zij zonder gevaar de reis kon ondernemen. i)e Hertogin en hare beide zonen hebben Lauzanne verlaten. aalT . teren namiddag heeft andermaal eene conferentie van de hier nwezige bondsgezanten plaats gehad. De hervatting der zittingen is Gra»f °m mtk'eßteld en wel tot aanstaanden Donderdag. De bonds-president *»t v. Thun wordt morgen avond verwacht. weirl ir de plaats vaa den Heer v- Bothmer, tot dusver bondsgezant van mmL -e,r' 1S met' zo° als men voeger meldde, de voormalige beüoemdPreS He6r T' Munchhaasea' nlaar de bar°n v. Benthe
bii H r verneemt stellig, dat Wurtcmberg besloten heeft te Weenen aan ,i c°nferentle dezelfde lijn te volgen als Beijercn en dus vast te houden de ..„ILDf-rmstadtsche coalitie. Met den Koning van Hanover is omtrent handelspolitieke kwestie niet gehandeld. — De Paulskerk werd heden voor de openbare ecredienst geopend.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 October.
Men ziet nog altijd belangrijke besluiten in den Moniteur te gemoet, heT t eiSenliJke afkondiging van het Keizerrijk. Onder de hier de f • nlaßtregelen staan bovenaan de reductie van het leger en nnanciele hervormingen, zooals eene conversie der 4§pCts.,waarvan J gisteren spraken, de verlaging der wettige taks van den intrest, de ever-invoering der amortisatie Van de 3 pCt., enz. Meer dan deze *>er»chte« kunnen wij niet vermelden. Wat de eigenlijke kwestie van het Keizerrijk betreft, bestaat hieromrent, zooals men weet, geen twijfel meer, maar wel omtrent de onder- Beschikte punten, zooals nopens den opvolger van Lodewijk Napoleon, "'J ontstentenis van regtstreekschen erfgenaam. Het E-chijnt echter zoo |oed als zeker, dat Lodewijk Napoleon zelf deze kwestie zal beslissen, «>en als zoo vele anderen, en dat de senaat aangaande dit punt slechts ï, j do.?n wat de aanstaande Keizer zal willen. Zoo als men weet, is Napoleon de man niet, om iets van zijne voornemens te laten °lick,i!Y Z®ne besluiten komen op het onverwachtst zoowel aan het pu- Ijn als aan zijne raadgevers en vertrouwden ter oore. Alle mededee„ ken, aiie gjssingen omtrent het bedoelde punt zouden dus meer dan g aagd zijn; het verstandigst is dus af te wachten tot dat het aan het vo Van den staa' za' hehaagd hebben, aan het algemeen iets van zijne °rnemens ten aanzien van zijnen opvolger bekend te maken. Hoedanig lek °°'t z'Jn ''n de tegenwoordige omstandigheden kan men zich verj, esterd h°uden, dat zij zullen opgevolgd worden. Sedert tien maanden taat er slechts een wil in Frankrijk. beweren , dat de groote waardigheden van het Keizerrijk zelf i* zu"ca ingevoerd worden; anderen blijven zulks ontkennen. Denieu teKeDstriJdige gevoelens bestaan er omtrent het oprigten van een ontt_w<;n adel. De mogelijkheid om ten dezen aanzien te beslissen, fi- eekt. de t'Bteren avond heeft op St. Cloud de eerste soiree plaats gehad sedert heel ,.gkomst van den President. Zij was druk bezocht en had een gewerd S "kundig karakter, ofschoon de genoodigden in gewone kleeding Sed toe£elilten- Person^'i pruimen tijd sprak men van gewigtige veranderingen van het reeks der booSe regterlijke beambten. Heden bevat de Moniteur eene presid Van benoemingen hij de regterlijke magt. Onderscheidene eerste wordeeniCn Tan fIOYeD van aPpel zijn leden van het hof van cassatie gehet hei anderen zÜn ép pensioen gesteld, ingevolge de bepalingen van presid ' Van * aart- Sommige procureurs generaal zijn tot eerste gen cl611'?11 benoemd, enZ. Over het algemeen schijnen deze benoeminj ete,alcepecne goedkeuring bij de regterlijke magt weg te dragen. 2/ewone /, •' omtrent de concessionarissen van mijnen (zie onze buitengeruimp Vtm van gisteren) maakt een punt uit, waaromtrent sedert gewoont ll"d twiJfel bes'ond. Sedert langen tijd toch was het de ling „ * ouder de exploiteurs van mijnen, om zich tot dit doel onder*°°fd ij v te sluiten- Het bedoelde besluit beslist, dat dit ongeoora neensln-t-°°ral scniJllt dit beslnit genomen te zijn met het oog op de •net di 'mS> welke tusschen de maatschappij der mijnen van de Loire W .Ta° d? Grand'-Combê had plaats gehad, bedekt M^d 'S 'iet komP-ot van Marseille met den sluijer des geheims zoude ii U gelooft echter den waren Gailtard op bet spoor te zijn. Het Bche retre"' namelÜk gelukt zijn buitenslands te ontsnappen, maar de Frangen. vr nSls> naar men zegt, zeker zijne uitlevering te kunnen verkrijv,l,gt aijn0 DOemt echter het land niet, waarheen Gaillard zoude ontdeaux f 0 W'^ weten, dat de kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bor— M Ero°t-aalmoezenier des keizerrijks benoemd zal worden. naar <j n sPreekt andermaal van eene aanstaande reis van den President — iw noordelÜke departementen. d<=n p5en, ver?ekert, dat Abd-el-Kader by zijne komst te Parijs door — n»SKent ln een Plegtic gehoor ontvangen zal worden. President h!wte?Bde Arabische hengst El-Haz, welken de Sultan aan den hengst stamt voLlTeoh^ '' * AlgierS ¦«¦Bel-omen. 'De* Fathmé, de merrie8 van den Profeet" ' W regtstreeksche linie af ™ durendeeSeplmber 2°57tT9°2gfrenl„der/Ch10rbargen te Pa"Js hebben ge— Een maire in FVankrHk h/ï"^ age" danin devorige maand" onvoorzigtige behandeling van Se™ b°rln7& da' kinderen d°°r sluit genomen, houdende verbod, om^die arkinderdrKgenicht' een be" te verkoopen. n Klnderen beneden de 15 jaren —De Gazétte de Lyon heeft eene eerste waarschuw;™ _ .- De Belgische Indépendance en Emancipation zihT t VaDg?n' •n beslaggenomen. V Jn Blsteren te Parijs — Men blijft nog steeds in het onzekere omtrent de raHfiraf j Turksche leening. Men hoopt evenwel, dat de Fransclfc <\\ \ der 2&1 slagen, om den Sultan tot de ratificatie te bewegen. t>t:zant «in —- De berigten uit Turijn schilderen den staat van zaken aldaar l zeer gespannen. Het gerucht omtrent eene prorogatie der kamers d v°orbode van eene ontbinding, wint veel veld. Men beween, namelijk6 ; •laar aanleiding der jongste geruchten omtrent eene toenadering tusschen i den Heer d'Azeglio en de regter zijde, dat het hoofd van het Sardinische ; kabinet eene aanmerkelijke oppositie in de tegenwoordige kamer van af- Jpyaardigden tegen zich zoude hebben en bij de eerste de beste gelegen- acid kan va]len te U brief -n den Siècle spreekt van een niet onbelangrijk incident l' -fnrijn. De Heer d'Azeglio, president van den ministerraad, en de bet"*118 de Bulenval, de Fransche gezant, hebben een geschil gehad van i nde een PraDsch uitgewekene, den Heer Fastorel. De beide nota's „7 Heer Butenval, betreffende deze zaak, werden onbeantwoord terughad d\ door den Heer d'Azeglio, hetgeen allerlei ongerijmde geruchten fiche 1° ontstaan- Zoo sprak men van niets meer of min dan van eene Uoo e,e verandering iv de staatkundige inrigting des lands, opeen verzoek e vertegeuwoordigcrs van Frankrijk en Engeland gemeenschappelijk ingeleverd. Dit gerucht behoeft naauwelijks wederlegging. Desniettemin blijft het feit van de terugzending der beide nota's van den Heer de Buienval onverklaarbaar, ten minste indien het berigt van den Siècle waarheid bevat, hetgeen nog niet boven allen twijfel verheven is. Het officiële blad van Savoye spreekt van het voornemen des Konings van Napels, om in zijne staten eene algemeene amnestie wegens staatkundige misdrijven af te kondigen; maar dit zelfde blad betwijfelt het, of deze voornemens eerlang zullen ten uitvoer gebragt worden en acht het waarschijnlijker, dat slechts in enkele gevallen gratie zal verleend worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 25 October.
Morgen vergadert de kamer van vertegenwoordigers en zal zij in de! eerste plaats zich bczi- houden n:ct det verkiezen V3n een voorzitter. — Men verneemt, dat verscheiden Nederlandsche, Fransche en Duitsche prelaten de wijding vau den nieuwen bisschop van Luik zullen bijwonen op 7 November e. k. — De handel in 1851 met Nederland gedreven beliep eene waarde van 70,200,000 fr., waarvan 39,500,000 fr. aan invoeren en 30,700,000 fr. aan uitvoeren, zijnde eene vermeerdering van 5 pCt. zoowel in vergelijking met het vorige jaar als met het 5-jarig tijdperk. — De bevolking van Brussel beloopt volgens de jongste officiële opgaven 146.956 zielen. — In eene steenkolenmijn bij Dour heeft eene gas-ontploffing plaats gehad, waardoor een 20tal arbeiders het leven verloor. x
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 26 October.
Bij de voordragt, strekkende om van de muntbilletten, krachtens de wet van 1849, nog een kapitaal van tien n\i\l\oenen in omloop te laten, als wettig betaalmiddel, en uiterlijk tot deu laatsten December 1800 drie en vijftig, wordt weder voorgesteld, dat deze muntbilletten voorloopigm plaats zullen komen van de bewijzen der rentelooze schuld, waarvan de uitgifte bg de wet van April 1852 is bepaald; dat aan dezelve alzoo, zullen worden verleend al de regten, bij deze wet uitgedrukt, en dat zij bepaaldelijk ten allen tijde, op vertoon bij de Nederl. Bank, als agent van 's rijks schatkist, verwisselbaar zullen zijn tegen Nederl. standpennin- j ' gen ; dat tot zekerheid van de verwisseling wordt aangewezen het onder-;! pand in de wet van April 1852 vermeld; dat het krachtens de wet vau | 1849 bij de Bank nedergelegde fonds wordt opgeheven en aan de schatkist overgegeven, en dat bij de driemaandelijksche aankondiging, bij de ! wet van 185.. gevorderd, opgave zal worden gedaan van het bedrag der j specie, hetwelk in het depot, brj art. 3 der wet van 1849 genoemd,' blijft berusten, zoo lang het niet overeenkomstig art. 4 der wet is afgegeven, i' In de memorie van toelichting heeft Z. E. de minister verklaard, dat i' de Regering zich in bare verwachting, dat de nieuw uit te geven munt-,' biljetten voor den 31sten December 1852 in gereedheid zouden zijn, be- ' drogen heeft gevonden, ter zake van de onvermijdelijke noodzakelijke zorg I! voor eene goed gewaarborgde wijze van vervaardiging van dit nieuwe ! circulatie-middel, waarmede een te groote spoed niet vereenigbaar is-, inzon- i] derheid, ter zake van de gravure, welke de meeste zorg vereischt, maar < ' ook den tijd vordert.
Z. E. meent, dat, daar aan de houders van de in omloop blijvende muntbiljetten de bevoegdheid wordt gelaten, om dezelve op vertoon te verzilveren, de maatregel geen bezwaar kan opleveren. Het eenige, waarop aanmerking zoude kunnen worden gemaakt, is, dat de inhoud van de circulerende biljetten dan niet geheel in overeenstemming zal zijn met de wet van April 1852. Dit bezwaar is echter, naar het inzien des ministers, van gering belaDg, vermits bij dien inhoud geen gewag wordt gemaakt van de bevoegdheid tot onmiddellijke opvraging van het bedrag; eene bevoegdheid, die eerst later daaraan is toegekend, en geenszins wordt ontnomen.
De Regering wenscht alleen biljetten van ƒ 100 en van/10, ten bedrage van tien millioenen, m het verkeer te laten. Van de biljetten van 184L^en' 0p.,-27 SeP'-11-- nog iv omloop ƒ 13,101,810; waaronder ƒ 976,000 aan biljetten van ƒ 1000 en van/ 500; f 8,660,100 aan biljetten van/100, en/ 3,465,/.0 aan biljetten van/10, deze beide laatste ten beloope van/ 12,120,810, waarvau alzoo voor/2,125,000 zoude moeten worden mgetroKken. Reeds na Junij 1851 is aan de houders gelegenheid gegeven, om yoor muntbiljetten Nederl. zilveren munt te erlangen, en geen der alzoo verkregen biljetten ia weder uitgegeven, noch zal dit met de voor Jan. 1853 inkomende plaats hebben, terwijl het blijkt, dat.die biljetten steeds voor den geldsomloop worden verlangd, en er een wezentlijk ongerijf zoude ontstaan, door dezelve voor de uitgifte der nieuwe in te trekken.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. voor de in- en uitg. regten: te Babberik, den Heer J. A. Grispen; voor de in- eu uitg. regten en ace: te Kotten, den Heer J. H. C. Copius Peereboom; voor de in-en uitg.regten: te Kief nutte, den Heer M. H. van Hengelaar. Voorts tot directeur van het postkantoor te Vaals, den Heer J. H. übaghs. Z. M. heeft aan den kapt. jhr. L. van Bronkhorst, van het wapen der infanterie, een pensioen verleend van ƒ 900, onder toekenning vanden rang van majoor. ___^^
De minister van binnenlandsche zaken, in aanmerking nemende hetgeen ter zijner kennis is gebragt, dat op Donderdag 11 November a. s. binnen de gemeente Zutphen groote marktdag wordt gehouden, en dit de kiezers van de onderkiesdistricten van het kiesdistrict Zutphen zou kunnen belemmeren in de inlevering hunner stembriefjes tot verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal, heeft, met intrekking der vroegere beschikking, bepaald, dat die verkiezing zal geschieden op Woensdag 10 November aanstaande.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 23 dezer, is, ten verzoeke van de Heeren P. J. jj. van der Meulen en J. W. de Groot, te Vreeswijk, op naam van J. W. de Groot alleen, overgeschreven de vergunning, om de stoomboot Erasmus, dienende tot vervoer van passagiers , goederen en vee tusschen Cuilenburg eh Rotterdam, onder zekere bepalingen, ook te mogen bezigen tot het slepen van schepen van Rotterdam naar Arnhem en Lobith en tusschengelegene plaatsen, stroomopen afwaarts langs de Lek en den Rijn en, bij gebrek aan genoegzamen waterstand, langs de Waal.
Wij vernemen, dat in het nieuw gebouwde kerkje te Houtrijk en Polanen de eerste godsdienstoefening zal kunnen plaats hebben op Zondag 7 November aanst., en dat de inwijdingsrede te dier gelegenheid zal gehouden worden door Ds. H.J. Spijker, predikant te Amsterdam.
? Concordia Vindt Animos, Vergadering in den 2den Gr.-., op Woensdag 27 October, ten 1\ ure.
Onder den titel van Craniometrie is bij den boekh. J. de Buijter alhier een werk verschenen van den Med. Dr. J. A. Kool, hetwelk eene proeve is tot vergelijking van den menschelijken schedel in zijnen geheelen omvang met dien van den Orang Oetan, ten einde daaruit niet alleen het onderscheid tusschen den mensch en de meest op hem gelijkende dieren aan te wijzen, maar ook om het standpunt van ons geslacht, in den rei der levende wezens nader aan te toonen en uit eenige algemeene regels het verschil op te maken tusschen menschen en menschen, tssschen volken en volken. Het aantal der door den schrijver onderzochte schedels bedraagt niet minder dan 431. Hij bediende zich daarbij van een door bern zelven tot dat einde uitgedacht en vervaardigd werktuig, waaraan hij den naam van cranioméler of cephalometer wenscht te zien geven en waarvan de S. in de inleiding tot zijn werk de beschrijving en redi?n..VaLK£ ?ik mededeelt- Wij kunnen hier in geene uitvoerige ontde mannen l *!* Zeif treden' "ï" Terir<elden slechts, dat het door «w^^wE?» h ? Vak Zeer W°,r i g6r-emd en dat door hen hartel!-k ook ziTne l„d dat eeue ruime deelnermng den S. in staat moge stellen (het werkie bev?6 ,c,atlgraphische afbe.eldlng« van alle overige schedels l.net werkje bevat slechts eenige weinige schetsen) in het licht te geven.
denStein5™1* ,L?nde? e™Zeschr\(l uitgekomen van een ingenieur, «.„n,™P Huish, tot onderzoek van de oorzaken der ongelukken on dé spoorwegen en de middelen ter zoo veel mogelijke voorkoming d*_rv™ WM 7) !LdetK,0gKenbUk ' dat de sP°orwegen mj ons zooTeeX^ZZt fok de aandacht boehen, niet van belang ontbloot zijn, cen\land^uit te geschrift hier bij te brengen. Vele oorzaken schjjnen hier ook te bestaan; niaar gelukkig eene der voornaamste in Engeland, kwaadwilligheid, is hier vreemd. De schrijver is zeer ingenomen met de spoorwegen, maar prijst daarop verbeteringen aan, welke de ondervinding aanwijst. • Als men de getallen van reizigers, die in den tegenwoordigen tijd van de eene plaats naar de andere worden overgebragt door middel va» spoorwegen , vergeljjkt met die welke vroeger door rijtuigen werden overgevoerd, "dan is de verhouding van de ongelukken zeker in het voordeel van de eerste. Zelfs thans nog is vergelgkerwijs het getal personen, over spoorwegen en die met omnibussen, enz., vervoerd, jaarlijks meer ter gunste van de eerste; ja men heeft zelfs, naar genoegzame zekere gegevens, volgehouden , dat de voetgangers aan meer ongelukken dan de reizigersper spoorweg onderworpen zijn. ! »De aandacht is in den jongsten tijd zeer op de spoorwegen gevestigd en de geregelde openbaarmaking van de opgaven der regering deswege heefs naar een gemiddeld getal van ongelukken doen zoeken , en eene mate van verantwoordelijkheid doen vinden,welke bij minder uitkomende en misschien i minder nuttige toepassingen van wetenschap en uitvindingen niet zoo bestaan hebben. Waren de onheilen met stoombooten zoo zorgvuldig nagevoracht en de sterfgevallen in de mijnen even trouw opgeteekenu „ ja was elke schipbreuk even juist bekend, het publiek zou billijker oordeel vellen over de toevallen op spoorwegen , aan welke, zelfs bij de beste maatregelen, vele schikkingen van menschen altoos zullen bijblijven. Men heeft niet genoeg sympathie «an den dag gelegd voor de zwarigheden , waarmede de spoorwegen, de groote uitvinding der 19de eeuw, hebben te worstelen gehad en men betwist ook niet, dat het stelsel nog niet een trap van volmaaktheid bereikt heeft, of dat het bestuur, in ieder geval, niets te wenschen heeft overgelaten. ¦De ondervinding doet dagelijks meer de gevaren kennen, welke, op eene eindelooze wijze en door onbekende omstandigheden, noodzakelijk het gevolg zijn van met grooten spoed reizende treinen, en uit die ondervinding worden voortdurend nieuwe maatregelen van voorzorg en voorbehoeding geput. - Een stevige, vaste en welonderhouden weg is ongetwijfeld de grondslag van alle veiligheid in het reizen per spoorweg, en b^j het drukke en steeds toenemende verkeer, dat thans over de groote ijzeren wegen van Groot-Brittanje plaats heeft, wordt de meest aanhoudende waakzaamheid yereischt (vooral sedert de spoed der treinen vermeerderd is) om den weg in eenen toestand te houden, welke wezentlijk veiligheid aanbrengt voor de reizigers en spaarzaamheid voor het gebruik. Daar de tusschenpoozen tusschen de treinen minder menigvuldig worden, daar de snelheid verhaast wordt, en daar de zware last van koopwaren — welke op vele lijnen belooft de belangrijkste tak van inkomst te zullen zijn — vermeerdert, worden de herstellingen grooter en te gelijk moejjelijker aan te brengen. De ondervinding van den schrijver leidt hem tot het besluit, dat zelfs meer aandacht aan deze fundamentele zaak moet gewijd worden, dan tot dusver het geval js geweest. Verbeteringen worden gestadig aangebragt om een deugdeJ§ken, gelijken weg te krijgen, en men twijfelt niet of de erkende kwalen in dit opzlgt van zelve hun middel tot herstel zullen te weeg brengen. De rails worden als met ankers versterkt, naar het vermeerderd verkeer eischt. Andere maatregelen worden met dat doel beproefd; in het algemeen worden zwaarder rails gelegd, en de ingenieurs stemmen overeen, dat met ligte werktuigen een weg, aangelegd om treinen van gemiddelden spoed te dragen, geheel ongeëvenredigd zijn, om den zwaren druk te dragen van monsterlomotieyen met grooten spoed in beweging gebragt. De gebreken van verplatting, uitzetting en splijting van de rails nemen hand over band toe, terwijl schuinsche breuken — iets hetgeen eenige jaren geleden, yojstrekt onbekend was — thans vaak voorvallen; en de moe'rjelijkheid, om den gang der lijn te houden bij de tegenwoordige zwaarten, neemt ook niet alleen toe, maar grootelijks is daaraan te wijten de trillende beweging, welke zoo onbehagelijk voor den reiziger, en zoo vernielend voor het gebezigd wordend materieel is. De spoorwegen eischen bij de meerdere sterkte, die er vereischt wordt, uitnemende rails en met leedwezen moet men zeggen. dat, in plaats van
gelijken tred met die eischen te houden, de spoorwegleggers hebben geduld , dat hun werk grootelijks beschadigd werd; met der daad wordt thans de uiterste behoedzaamheid in het leggen van rails gevorderd. Men ondervindt deswege thans groote teleurstellingen, en de gevolgen daarvan moeten zeer ernstig zjjn, indien er niet dadelijk maatregelen worden genomen door de voornaamste railmakers, om hunnen roem hierin staande te houden. Vele vau de onlangs geleverde rails hebben in een ongelooflijk I korten tijd verschijnselen van gebreken vertoond, en zijn, in vele S i il11' m een slecbter toestand na twee of drie jaren gediend te hebben, dan oudere en veel ligtere rails, welke gedurende 12 of 16 jaren tot volkomen dezelfde dienst hebben gestrekt. De stand van zaken in dezen is van zoo ernstigen aard geworden, en de klagt daarover zoo algemeen, dat eene spoorweg-maatschappij tot het besluit is gekomen om rollagen over de geheele linie te leggen {rolling the rails), en bevelen zijn werkelijk gegeven, om dat voornemen uit te voeren, uij al die nadeelen, is het echter opmerkelijk, hoe weinig toevallen, ten gevolge daarvan, hebben plaats gehad. De omstandigheid, dat een trein van de linie afraakt, is zeer zeldzaam , en als zulk een toeval plaats grijpt, moet het meestal aan onachtzaamheid, aan eenig gebrek in de machinerie, ot aan eenig op de lijn gelegd beletsel worden toegeschreven. Het laatste is ongelukkig eene maar al te vruchtbare bron van gevaar en waartegen men zich, als er een kwaad opzet bestaat, weinig wapenen kan. Het is al zeer luttel bekend, hoe menigvuldig, hoe vernuftig en op hoe velerlei wijze die pogingen worden aangewend, en ofschoon door de uitgeoefende waakzaamheid en door gelukkige, door de Voorzienigheid | geleide omstandigheden, bet wezentlijk nadeel veel minder is geweest dan men had kunnen onderstellen, zoo is het te betreuren, dat, bij de gewone gevaren, van spoedige beweging onafscheidelijk, men nog voort- Uurend waken moet tegen helsche aanslagen, om aan laaghartigen wraaklust of neiging tot kwaaddoen te voldoen. Vele voorbeelden zouaen kunnen worden bijgebragt, welke bevreemding zouden opwekken, J^SC,n\ 1 ten deze aan den daß gdegdc boozegezindheid; doch de bijzonderheden zouden te veel plaats eischen. VdZ™ d*nelrle .ontw;kk(iling van het algemeen verkeer op al de hoofdlijnen des Komngrijks, en het vervoer daarover van een groot deel van eene ~ %f*' W" H? -Ir°eger over kanalen werd gevoerd, heeft eene groote mate van uitbreiding ook aan de zijlinien gegeven en dit gef ópd°d:rho0efdHnrmeniërldigen VaD de Sn veAonden is Ai °°* F"> f™, het gevaar vermeerderd, dat daarnoödwenZ tl { iWat het ,doorlo°P^de van de lijnen verbreekt, is êrootln 1 d Waa- 'en strekt in zekere mate °m het gevaar te verknnnpn'vtL men,gvuldlge voorvallen van uit het spoor geraken niet zoo £M Z Wu°rden °P eene liDie' waar ïwaar verkeer plaats heeft, en silr,S»n P*_, TegbeStuurder genoodzaakt op reglementaire schikkingen welkfraehvlnnl Ui,e?' en in dieze,fde mate van beambten af te hangen, nTnt;tfb?enegen°fgobnredk T T^ ** »oodl°ttigste galgen/unde ionsstp faröt. . '?_op den L°nd«n- en Noorder spoorweg zijn in vele ooYzaken v m'-len ziJliniën aangebragt. Maar men heeft hierbij menigvuldicpr- Tv" gevaar weggenomen; vroeger waren kruiswegen veel ken dienen en • Z'-Jnïe zeldzamer, en ofschoon ze tot aansluitings-takworden zon ,'? somm,ge bijzondere gevallen niet geheel kunnen vermeden dat alle'nondoi geen bestuurder van een spoorweg tevreden zijn, voor De schriiv u e Wegen van dien aard °P eene -Ün weggenomen zijn." welke hpdn7ier -?Cht wemiS of geen gewigt aan verschillende werktuigen, rLt 7i; „?? Zljn' om de tremen te doen stil Btaan' e™-i hij meent' voudige vlnT6 ZOrg vereischen, gestadig toezigt vorderen en het eeneen der h7J toestel' die in beweging wordt gebragt, en van de seinen nracti6ch WaarborSen tegen gevaar is. Men moet waken, .dateen art g- met door theoretische voortreffelQkheid worde opgeofferd." stekenden S* °P de spoorwegen zijn over het algemeen, vanzoouitzeldzaam onli'tZ.°°Wel wat teekenmg als constructie aangaat, dat zeer ziiidebXk<£ do°^gebreken daaraan ontstaan. De wielen en assen 'rden groL wr-°tde dflen- ™? hï njtUig'' en • als zi- aanvankelijk houde™ hfdwei bewerkt zijn, dan kosten zij weinig moeite van onder-1 wklen wlrt •De ond«vinding sch\nt d« voorkeur te geven aan houten ig^n de'wh?Pn ?6r V,ele Soorte^ 1D gebmk zi-n- Zelden breken of sprin- Ihirrover wpfn- \ ?tukken' zoodat de, bestuurder van den spoorweg zich onderzochT dg bekreunt- Als *'P^s™ goed zijn en dagelijks worden w ™t', n,k?Men zi- lang dUxTen- Ged«rende de jongste vier jaren 'Ltsel bekomen m Noor.,dwe^P°orweg slechts zes wielen letsel bei-omen. Het heet worden van de as CQ heeft da3rentegen meer bezorgdheid veroorzaakt; verscheiden middelen zijn daartegen aangewend^ en.de oorzaak van vrees is in gelijke niate weggenomen " I De schrijver meent, dat in den goederenwagen, misschien omdat mea «laar geen dadelijk verlies van mensohenlevens duchtte, het minste verbetering is aangebragt; en dat dit op het geheele stelsel echter kwalijk werkt. Iv dat opzigt is Engeland verre achterlijk bij het vasteland. Vele ongelukken van de treinen zijn aan den slechten bouw van deze logge •wagens te wijten; en het verlies van eigendom had ruimschoots het aanleggen van beter voertuig kunnen goed maken. De omstandigheid van de cristallisatie van het ijzer door de herhaalde vibrhtien, en de ware oorzaken van de menigvuldige scheuren worden door de ingenieurs en ijzerwerkers nog in velerlei zin behandeld. De schrijver acht het wen- Bchclijk, dat die zoo betwiste punten door een opzettelijk onderzoek worden uitgemaakt. Er is, volgens den schrijver, te veel gewigt gehecht aan stiptheid van -vertrek en aankomst; de ongelukken zijn meestal van ingewikkelden aard en van het vertrek doorgaans onafhankelijk; het valt gemakkelijk, zegt hij, wijs te zijn na het gebeurde; doch zoolang machinerie, materieel en de menschelijke aard feilbaar znn, is het te vreezen , dat, hoe de ondervinding en bekwaamheid ook toenemen, zn den terugkeer niet zullen verhoeden van voorvallen, welke de maatschappij ontstellen, en blaam doen werpen op besturen van spoorwegen. Het overzigt over de meest uitkomende, punten van gevaar toont de verschillende oorzaken aan, waaruit het kan ontstaan. De toenemende aard van het verkeer doet zulke voorvallen meer en meer mogelijk, worden. Maar toch in het jaar 1851, toen 7,900,000 passagiers (omstreeks een derde van de bevolking van Engeland) over den Londen- en Noordwest-spoorweg reisden, vond maar een persoon den dood; en nog was dat toeval, waardoor de Schrijver mede getroffen werd, nog het gevolg van de meest verregaande ongehoorzaamheid aan de gegeven bevelen. Terwijl kapt. Huish hieraan doorgaans veel van de ongelukken en tegenspoeden toeschrijft, staaft het verslag van den regeriugs-commissaris in Engeland orer de spoorwegen, dat, terwijl aldaar het verkeer en de ontvangsten van de spoorwegen grootelijks vermeerderd zijn, het getal der spoorweg-beambten in merkelijke mate is verminderd, en daardoor het getal ongelukken op de spoorwegen toegenomen. Van daar zelfs, dat eene assurantie-maatschappij in Engeland tegen zoodanige toevallen is opgerigt. Men dringt in Engeland thans zeer aan op het nemen van maatregelen tot veiligheid en het bevorderen van het gerief der reizigers on het groote middel van vervoer , dat zoo zeer verdient van alle mogelijke waarborgen omringd te worden.
De Heer H. Königswarter alhier is door den Koning der, Belgen be noemd tot ridder der Leopolds-orde.
Heden morgen overleed alhier P. Best, sedert ruim 28 jaren eerste leermeester aan eene der stads tusschenscholen werkzaam op eene wijze, die hem zoowel de liefde en achting zijner leerlingen en medehelpers, als de goedkeuring van het collegie van bestuurderen dier scholen deed verwerven.
Het blijkt uit het gering aantal van passagiers, dat, na de laatste ongevallen, aan verschillende treinen op den Hollandschcn spo'orjveg overkomen, men zich huiverig toont, om van dat middel van vervoer tusschen Amsterdam en Rotterdam gebruik te maken. (Nederl.)
Gisteren avond reden twee vigilanten op den Nieuwendijk b'rj de Karncmelksteeg , zoodanig tegen elkander, dat van eene derzelve het voorwiel brak, zonder dat er echter persoonlijke ongelukken bij plaats vonden.
In den vroegen ochtend van heden is in de Vest, tusschen de Raam«n Zaagpoorten gevonden het lijk van een voor alsnog onbekend manspersoon , waarbij bevonden is een rouwzakdoek, gemerkt met de letters G. li. J. Het lijk is naar het Binven-Gasthuis vervoerd.
218 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/ 1000 en daarboven. Vijfde Ktease, 2de Lijst: N°. 17452, 5979 en 5257 ieder/ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 25 Oct. H. M. de Koningin wordt in den loop dezer week van hare buitenlandscbe reis in de residentie terug verwacht. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen morgcu onderzoeken: I°. het ontwerp van wet wegens de in omloop te hou'icn muntbilletten, en 2°. dat nopens de begrooting voor het algemeen burgerlijk pensioenfonds.
* 's GRAVENHAGE, 26 Oct. Z. M. de Koning is heden morgen vroegtijdig uit deze residentie naar het Loo vertrokken.
— Met genoegen verneemt men, dat HH. burgemeester en wethouders door tusschenkomst van den Heer commissaris van policie Behr aan M. Tuyt, L Mooimau, J. Harte velt en P. de Euyter eene geldelijke belooning hebben doen ter hand stellen; eerstgemelde wegens de met goed gevolg bekroonde pogingen tot redding van den kapitein en den jongen vau Ik* onder Loosduinen gestrande galjasschip Sirene en de drie laatstgenoemden, wegens de bij die gelegenheid verleende bulp.
§ ROTTERDAM, 25 Oct. Gisteren overleed in den ouderdom ;van 86 jaren, de Heer C. Dalen, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, de oudste op de lijst der geneesheeren alhier, als hoedanig bij sedert 61 jaren met uitstekende kunde en als waar menschenvriend werkzaam was, tot dat zijn hooggevorderde leeftijd hem tot het vaarwel zeggen zijner dagelijksche praktijk noopte.
ROTTERDAM, 26 Oct. Gisteren avond en nacht woei hier een storm, ten gevolge waarvan, behalve vele schade aan daken en schoor, steenen, een nieuw in aanboHw zijnde pand aan de Kruiskade alhier instortte, waarbij echter gelukkig geene menschenlevens te betreuren zijn.
* LEYDEN, 25 Oct. De Raad heeft, in plaats van den Heer Harte- Kt '-Jie -Sls zoodanig zÜn ontslag had genomen, benoemd tot Wethouder Mr. N. Sikkel Gro'os, die de benoeming heeft aangenomen.
§ MUIDEN, 23 Oct. Heden is alhier, op de werf van den scheepsbouwmeester P. Pauw de kiel gelegd van een brikschip groot ongeveer 280 tonnen , bestemd voor de groote vaart, hetwelk zal worden gevoerd door kapt. W. Halbertsma, onder directie van de HH. JanCorver enC°. te Amsterdam.
ARNHEM, 25 Oct. De hooge waterstand des Rijns verhindert nog steeds de voortzetting van het werk aan de nieuwe Bazaltkade. De oever is reeds opgestapeld met bazaltsteenen, die echter nog niet kunnen opgewerkt worden. Men verneemt, dat bij den storm in het begin dezer maand een schip met zoodanige steenen hooger op gezonken was doch weder vlottend gekregen en heden alhier aangekomen en gelost is
* GRONINGEN, 24 Oct. De nieuwe plannen tot het aanleggen van spoorwegen in de noordelijke provinciën, allen in verband met de reeds bestaande of aanstaande spoorwegen in en aan de grenzen van ons land (bn Leer, Lingen, enz.), zijn, na reeds geruimen tijd in voorloopige behandeling te zijn geweest, thans inderdaad aanmerkelijk gevorderd doordien de betrokken provinciën zich ten dien aanzien hebben verstaan! En wat de hoofdzaak betreft, zoo schijnt het aanzienlijke kapitaal in Engeland gemakkelijk te zamen gebragt te zullen worden. Het spreekt van zelf, dat deze nieuwe aangelegenheid, in verband met de andere hier thans aanhangige plannen van verbetering van al ODze kanalen enz. in deze streken met de meeste deelneming wordt begroet.
* KAMPEN, 25 Oct. De vette beestenmarkt was heden vrij drnk bezocht; voor zuiver vette koeijen werden goede prijzen besteed. — Het getal jongelieden, by het instructie-bataljon ingelijfd, neemt nog dagelijks toe.
* VLISSINGEN, 24 Oct. Gisteren arriveerde alhier Z. Exc. de Graaf yon Königsmarck, Pruisisch gezant aan het Ned. hof, om de Pruisische oorlogschepen te bezoeken. Heden geschiedde zulks onder het salvo van de korvet Amazone. Gisteren werd de bemanning van het fregatschip de Gefion vermeerderd met een Evang. Prot. geestelijke, en heden met een korps uitgelezen muzijkanten. Dn schip zal waarschijnlijk in deze week op de reede gaan; nog wordt alhier het Pruisische transportschip Mercur verwacht.
Heden geeft de commodore Schröder een prachtig diner aan boord van de Gefion, waarbij zich het opgemelde muzijkkorps zal doen hooren.
* 's HERTOGENBOSCH, 25 Oct. Op de heden alhier gehouden paarden-, beesten-, linnen- en lakenmarkt was de Toevoer van paarden en hoorn vee zeer belangrijk; de handel in paarden was groot, terwijl er goede prijzen werden besteed, hetgeen vooral wordt toegeschreven aan «e tegenwoordigheid van buitenlandsche handelaren. Men telde ruim is verkocht™6' waarvan het meeste, vet en van goede kwaliteit zijnde,
Heer A. van der Vcirt Gl!teren avond is eene huizinge van den graan en hooi, geheel iTd de Semeente <*°orle, met den voorraad ƒ4OO tegen brandschade verzekd gelegd' Het gebouw is voor slechts
---

