SUITENLAND. Gngelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 October (des Avonds.)
H. M. zal terstond na de bijeenroeping van het nieuwe parlement naar nc' eiland Wight vertrekken, waar Hoogstdez. tot Kersmis denkt te blijven. "**¦" Aan het buveau van buitenl. zaken is heden achtermiddag een kabinetsraad gehouden. ~~ De Portugeschc gezant heeft heden met den minister Derby eene '-onferentie gehad. i Bij Lloyd is berigt ontvangen, dat het van Batavia naar Bremen J-stemde schip Hcctor op 27 Julij niet ver van Port-Natal is vergaan u dai 7 personen daarbij het leven hebben verloren; schip en lading w»ren verzekerd.
-"" Ll. Maandag ochtend is in het kanaal de Pruisische brik Zollvcrein oo geweldig in botsing gekomen met de van Londen naar Glasgow beemde stoomboot Metropolitan, dat deze weldra zonk; de bemanning had o^^ts den lijd op de brik over te springen, die zwaar beschadigd te "P'thead is aangekomen. ' De dagbladen waarschuwen hunne lezers tegen de valsche geruch¦ n> die op het oogenblik betreffende het lot van sir John Franklin rondx °PeD» Bij de admiraliteit is geene mededeeling ontvangen, die grond ade fcunnen geven tot het voeden van eenige de minste hoop dienaa
ï -"¦ Gisteren namiddag hebben buiten Windsor twee Franschen geduel- Cel "^'^et ongelukkig gevolg, dat een hunner er het leven bij heeft o aten; rie aanleiding tot het tweegevecht kent men niet, alleenlijk weet 0 dat de strijders tot de fatsoenlijke klasse der maatschappij behoorden; ° heeft twee der getuigen in hechtenis genomen en spoort de overigen na. s V Te Sheffield* heeft eene groote vergadering plaats gehad van de maatnapp'ij tot uitbreiding der teekenscholen hier te lande. Do hertog van v .?w'Cast)e heeft bij die gelegenheid eene uitvoerige rede gehouden, waarin in k ' Bew'gt van de genoemde scholen voor handwerken en nijverheid , bet algemeen deed gevoelen, en Tiet een heilrijk verschijnsel na de •^-toonstelling van 1851 noemde, dat de overtuiging daarvan meer en ?>cer hier te lande gevestigd is. Hij wees op het voorbeeld vau Frankrijk dezen, waar bijv. de school van Lyon reeds eene eeuw lang met vrucht ccwerkt had.
to"~" De invoer van vee uit Holland en het noorden blijft in groote D e aanhouden. Laatst!. Dingsdag werden alleen te Londen aange- V-gt 6450 stuks levend vee, meest uit Holland. Alleen uit het Nieuwe -Üf nagt de William :Petm 1161 schapen aan. t T* De Times prijst wel de vrijlating van Abd-el-Kader, maar vindt die •r,o".slechts gedeeltelijk, daar het verblijf van den Emir te Bruzza, op j,arksch gebied, eene soort van nieuwe ballingschap mag beeten en de dat m Voor hem aansprakeliik schijnt te worden gesteld. Overigens hecht -j b-ad weinig waarde aan den eed, door het Afrikaansche hoofd op den afgelegd, in een vreemd land en nog in staat van gevangenschap, genover zijne vijanden. *-- Onze bladen van alle partijen zijn zeer ingenomen met debepalran» thans door generaal Urquiza in de Argeutijnschc republiek genoden, ten aanzien van de betrekkingen met de onafhankelijke staten van j*' binnenland. Voorts is de ontvangst van onzen gezant eu dien vau frankrijk zeer vriendschappelijk geweest; men meldt dat onze gezam, ¦p». Hotham, eene reis naar het binnenland zal doen, om het vooj <jei* handel op te nemen. Men ziet hieruit, welke groote. gevolgen vooi» *e kennis van deze landen en voor de uitbreiding van den handel de verdrijving van gen. Rosas gehad heeft.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 18 Oct. De Keizer zal, benevens zijne ouders, nogvoor,°-P'|." op Schönbrunn blijven en eerst iv het begin der volgende maand «eu hofburg betrekken. , b — Het ministerie van financiën heeft eene niet onbelangrijke beslissing genomen, te weten, dat de staatsspoorwegen niet onderworpen zijn aan u belasting op het inkomen en de nijverheid. —• De gcvplmagtigden van eenige gecoaliseerde staten zijn reeds hier aangekomen en men houdt het voor zeker, dat de tolconfercnüen den 20sten zullen geopend worden. — Volgens de Bohemia is het vooral de Oostenrijksche gezant aan het Berlijnsche hof, de Heer v. Prokesch, geweest, welke bij zijn jongste verblijf te Weenen aangedrongen heeft op een krachtig en spoedig optreden in de tolkwcsiie.
— In het jaar 1851 zijn in Bohemen 104 katholieken tot de Augsburgsche confessie en 357 katholieken tot de Helvetische (Calvinistische) belijdenis overgegaan; daareutegen zijn slechts 15Evangelischen en 38 Calvinisten katholiek geworden. Ongeveer dezelfde resultaten hebben in Moravië en Hongarije plaats gehad.
—- Berigten uit Teheran melden, dat de Schach van zijne wonden geheel hersteld is.
— Brieven uit Albanië melden, dat aldaar ter zake van de Tansimat onlusten waren uitgebarsten. De gouverneur Ismael Pacha stond op het punt om Monastir aan het hoofd zijner-troepen te verlaten en tegen de opstandelingen op te rukken.
BEREIJN, 21 Oct. (des ochtends). De Prins van Pruisen zal den 26sten dezer naar dea Rijn vertrekken.
— Men wil weten, dat de Prinses van Pruisen in het voorjaar eene reis naar Londen zal doen.
— De commissie, belast met het ontwerpen van voorstellen tot herzierniüg der grondwet is met haren arbeid gereed.
— Volgens een besluit van den minister van eeredienst te Warschau uitgevaardigd, zullen in al de steden van het koningrijk de meisjes op particuliere scholen van 1 Jan. ai' eene eenparige kleeding, wat kleur en snede aangaat, moeten dragen. De leerlingen der overige scholen en gymnasicn droegen reeds sedert lang uniform en moeten eiken officier, door het hoofd te ontblooten, groeten. Het nalaten van dit eerbewijs wordt gestreng gestraft. — De Russische gezant te Parijs, de Heer de Kisseleff, is den 17den dezer te Warschau aangekomen.
FRANKFORT, 20 Oct. De Koning van Beijeren, die eerlang eene reis naar de provincie Rijnbeijeren zal doen, begeeft zich eer6t naar Stuttgardt, waar hij met de Koningen van Wurtemberg en Hanover eene conferentie zal houden over dc handels-politieke kwestie.
— Het staatsverdrag wegens den aanleg van den spoorweg van Mainz naar LuSwigshafen is- door den Koning van Beijeren en den Groothertog van Hessen geratificeerd. — De Er'prins van Saksen-Altenburg is met de Prinses Agnes van Anhalt-Dessau verloofd.
— Heden houden de gezanten bij de Bondsvergadering andermaal eene conferentie, waarin z.l beslist worden of bij afwezigheid des Presidents, graaf v. Thun, de op morgen bepaalde hervatting der zittingen van de vergadering zal plaats hebben of nog uitgesteld worden.
—- Bij de verkiezingen voor afgavaardigden bij ons wetgevend ligchaam, heeft de Gothasche party de bovenhand behouden. De meeste harer candidaten zijn gekozen.
---

fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 October.
Al wat men thans meldt bezit slechts eene ondergeschikte belangrijkheid. Teregt toch maakt men de opmerking, dat men nu wacht op de ontknooping van de buitengewone voorstelling, welke men in den jongsten tijd aanschouwd heeft en dat in afwachting daarvan al het overige zijne belangrijkheid verliest. Intusschen spreekt men meer dan ooit over het keizerrijk, dat komen zal. Waarover zoude men anders spreken? Men heeft het vooruitzigt, dat men over hetzelfde, onderwerp nog ongeveer zes weken zal praten, als na welk tijdstip waarschijnlijk hei keizerrijk zal afgekondigd worden. Is deze gebeurtenis eenmaal voorbij , dan zal men welligt weder over iets anders gaan spreken. Men begrijpt, dat er van het keizerrij k thans weinig nieuws gezegd wordt; het onderwerp is nagenoeg uitgeput. Men heelt alle onderstellingen uitgedacht, alle gissingen gemaakt, en wil men iets nieuws melden, _ dau zoude men genoodzaakt zijn tegen te spreken hetgeen men den vorigen dag beweerd heett of omgekeerd. Zoo beweert men thans, in strijd met de vroegere verzekering , dat al de groote waardigheden en posten vau het Keizerrijk zouden hersteld worden, dat de President geenszins geneigd is om al dezen kostbaren omhaal weder op te rakelen. Frankrijk zoude dus niet het geluk hebben van een aartskanselier, een aartsthesaurier te bezitten, ja _«lfs welligt kamerheeren moeten missen. Er zijn er die meenen, dat, streng genomen, al die waardigheden kunnen gemist worden, zonder dat het Keizerrijk er schade bij leed. Het meest zouden ongetwijfeld zij er bij verliezen, die reeds bij voorraad zich gevleid hadden met die luisterrijke en geenszins onvoordeelige functien bekleed te zullen worden. Hoe het zij , stellig is het hoogst twijfelachtig of de bedoelde waardigheden zullen hersteld worden. Doch, om van meer ernstige zaken te spreken, vaneene geloofwaargige zijde wordt op nieuw verzekerd, dat het besluit tot vermindering^ van het effectief des legers gereed is. De vermindering zoude wel niet zoo aanzienlijk zijn als men gemeld had, maar toch genoegzaam, om te bewijzen, dat Lodewijk Napoleon het'ernstig meende, toen hij te Bordeaux zeide, dat Keizerrijk en vrede hetzelfde waren. Het gerucht, dat de generaals , die na den coup d'ètat van 2 Dec. zijn verbannen, zouden teruggeroepen worden, wint veld. Men voegt er bij , dat eenige bijzondere verschijnselen nog meer geloof doen hechten aan dit gerucht. Buitendien verzekert men op nieuw, dat bij gelegenheid van de afkondiging des keizerrijks eene uitgebreide, zoo al niet volledige amnestie zoude uitgevaardigd worden. Dit laatste berigt vereischt echter nog meer bevestiging dan het eerste, ofschoon men het eens is, dat dit eene waardige inwijding van het keizerrijk zoude zijn. Men sprak er heden van te Parijs, doch vrij onbepaald, dat de 21ste November het tijdstip zoude zijn voor dc algemeene stemming der natie over het senatus-consult tot herstel van het keizerrijk. Men verzekerde voorts, maar ook even onbepaald, dat het wetgevend ligchaam tegen 28 Nov. zoude bijeen geroepen worden, om onverwijld den uitslag dier stemming op te maken, zoodat het mogelijk zoude worden, dat het keizerrijk den 2den December afgekondigd werd.
Het gevoelen, dat de Paus den nieuwen Keizer zal komen kroonen wint veld. Alleen begint mea tevens algemeen te gelooven , dat deze komst van den Paus eerst over geruimen tijd zal plaats hebben. Overigens meldt men, dat ook voor deze zaak de gemoederen in beweging worden gebragt, ten einde de verzoekschriften te onderteekenen, om den Paus uit te noodigen den nieuwen Keizer te komen kroonen. De stad Nantes heeft het voorbeeld hiertoe gegeven, hetwelk vermoedelijk veel navolging zal vinden. Indien, zoo als men meent te mogen onderstellen, op grond van de redevoeringen, die de prelaten bij gelegenheid der reis van den President hebben gehouden, de aartsbisschoppen en bisschoppen adressen iv dien geest onderteekenen en die onder hunne bescherming nemen, dan zoude dc Paus, door naar Parijs te komen, om Lodewijk Napoleon te krooDen, slechts den schijn aannemen van toe te geven aan de wenschen der geestlijkheid eu geloovigen in Frankrijk. — De raad van state heeft zijne werkzaamheden hervat, de openbare zittingen voor het contentieus zulien echter eerst in het Begin van November plaats hebben.
— Dezer dagen werd in het openbaar eene levensbeschrijving van Lodewijk Napoleon rondgevent, waarin men iv allen ernst trachtte te betoogen, dat Lodewijk Napoleon afstamde van Karel de Groote. Onder de regering van Koning Lodewijk Philips heeft men evenzoo willen bewijzen, dat deze geen Bourbon maar een Valois was. —De prefect van de Doubs, die reeds aan minderjarigen het bezoeken van koffij huizen , herbergen, enz., had verboden, heeft dit verbod uitgestrekt tot de bedienden. — Het officiële dagblad van Savoije van 18 Oct. meldt, dat de Sardimsche regering, die tot dus ver zich onzijdig gehouden had ten aanzien van de depucatien van onderscheidene gemeente-besturen, om de goederen der geestelijkheid aan den staat te brengen, zich thans over die zaak verklaard heeft in eene circulaire van den minister van binnenl. zaken. De regering verklaart zich tegen de strekking van deze petitien. Er zal du 3 nog geen wetsontwerp over deze zaak aangeboden worden in den loop der aanstaande zitting. Men houdt het er voor, dat deze verklaring der regering zal kunnen strekken, om de goede verstandhouding met het Roomsche hof te herstellen. De geruchten, betreffende cene wijmgmg i_ het Sardinische ministerie blijven voortduren. Men spreekt van eene vereeniging van den raadspresident, den markies d'Azeglio , met den graaf Hevel, als vertegenwoordiger van de linkerzijde. Het programma van het nieuwe ministerie zoude zijn: ontbinding van de kamer van afgevaardigden , concordaat met Rome » overeenstemming met de geestelijkheid ten aanzien der verkiezingen- Indien de parlementaire meerderheid de inzigten van de regering mogt beamen, dan zou de kieswet gewijzigd worden ; men zoude eene wet op de drukpers voorstellen en het fiuacciele stelsel van den graaf Cavour laten varen. Buitendien zoude het leger vermeerderd worden. Maar terwijl de Heer d'Azeglio tot dc regterzijde zoude naderen, zoude dc minister van oorlog, de generaal de la _ armora, zich aan den voormaligen minister van financiën, de graaf Cavour, aansluiten. Er zoude dus in allen gevalle noodzakelijkheid ontstaan, om de kamer te ontbinden. De Patria van Turijn meldt, dat de commissie van den senaat,belast met het onderzoek der wet op het burg. huwelijk, reeds verscheidene zittingen gehouden en den Heer de Margherita tot rapporteur gekozen heeft. Depresident van den raad en de minister van justitie wonen de zittingen van deze commissie bij. De berigten uit Florence loepen tot 14 Oct. en spreken voornamelijk over de nieuwe leening, de handelsvereniging met Oostenrijk en de verandering van ministerie. De nieuwe leening moet 70 a 80 millioen fr. bedragen en strekken om dein 1850 aangegane leening van 25 millioen fr. af te lossen, voorts die van 10 millioen in 1851 aangegaan en het voorschot der leening van 4 millioen van het voormalige hertogdom Lucca. Verder zoude men de oude en nieuwe schuld aan Oostenrijk ten bedrage van 15 millioen fr. en de 13 millioen der vlottende schuld betalen; cc zoude dan nog ongeveer 15 millioen overblijven tot den aanleg van de nieuwe haven van Livorno en voor de droogmaking van het moeras van Bicatina tusschen Lucca en Florence. De Hr. Bartogi, bankier te Livorno , is met deze leening belast. De handèlsvereeniging met Oostenrijk kan men als voltooid beschouwen, maar men vreest, dat zij geen goeden indruk op het land zal maken. Men verzekert, dat in deze vereeniging tevens bepaald is, dat er ten allen tijde een Oostenrijksch garnizoen te Livorno zal blijven. De Oostenrijkerzullen de kusten van de Sardinische tot aan de Romeinsche grenzen bewaken eu beschermen tegen den smokkelhandel. Algemeen beschouwt men eene ministeriele crisis als onvermijdelijk. De groothertog is niet tevreden met zijne tegenwoordige ministers. Men zeide echter niet, wie hunne opvolgers zouden zijn. — De Sultan, die tot dusver den titel voerde van Zijne Hoogheid den Sultan, heeft nu dien aangenomen van Zijne Majesteit de Keizer der Turken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 21 October.
De Koning heeft gisteren den Heer Rolin, oud-minister van openbare werken , ten gehoore ontvangen. — De inkomsten hebben gedurende de 9 eerste maanden van! dit jaar 59,078,395 frs. en dus 2,646,043 frs. meer bedragen dan over gelijk tijdvak in 1851.
---

BINNENLANG. Gweebe Ramex ber Staten -Gevexaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 21 October. (Vervolg.) De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van den Heet Gevers Detsooi, onderscheidene verslagen uitgebragt, op eenige in hare handen gestelde stukken, als: 1° op een adres van de afdeeling Goudder Hollandsche Maatschappij van Landbouw, houdende bedenkingen tegen het ontwerp tot regeling der policie tegen besmettelijke veeziekten. — Orde van den dag, daar geene afdeeling, maar wel het hoofdbestuur dier maatschappij, dusdanige adressen aan de Hooge Collegien mag rigten; 2°. op een ingezonden afschrift van een door den raad der gemeente Boxtel aan den minister van financiën aangeboden adres, houdende bezwaren tegen de wetgeving op het patent. — Orde van den dag, als zijnde geen adres aan de Kamer gerigt; 3°. op een adres van de Nederl. Maatschappij lot bevordering der geneeskunde, die aandringt op de vaststelling van nieuwe wettelijke bepalingen, ten opzigte der geneeskundige staatsregeling, en die tevens een exemplaar aanbiedt van hare beschouwingen over het werk der staats-commissie.die zich met deze taak heeft bezig gehouden. — De commissie stelt voor dat werk van de maatschappij in de boekerij te plaatsen, het adres ter griffie neder te leggen, en een afschrift daarvan te zenden aan den minister van binnenl. zaken. — De Heer v. Ecu: tan zich met dit laatste voorstel niet vereenigen. Hij ziet geene reden, om het adres bij afschrift aan den minister te verzenden. Die verzending moet geene gewone zaak worden, daar zij in dut geval alle kracht zou verliezen. — De Heer van Goltstein heett dat gevoelen ondersteund. —- De Heer van Voorst» heeft daarentegen het voorstel der commissie ondersteund en geoordeeld, dat er alle redenen bestonden, om het verzoek van de maatschappij bij den minister aan te dringen. — De Heer Gevers Dkynoot heeft namens de commissie het gedane voorstel nader toegelicht. Zij meent, dat de Kamer wel een blijk van belangstelling geven mag in het adres van de maatschappij. Bij stemming is het deide gedeelte van het voorstel deicommissie verworpen met eene meerderheid van 26 tegen 12 stemmen r 4°. Op een adres, van veryeeners, die de afschaffing van den turf-accijns verlangen. — De commissie stelt voor nederlegging ter griffie en verzending van een afschrift van dit adres aan den ministervan financiën. De Hr. van Eek verklaart zich op denze iden grond als bij het vorig adres, tegen het laatste gedeelte van het voorstel dcv Commissie. Er beslaat zijns inziens geene bijzondere ™a™, om. alle dergelijke adressen aan den Minister te verzeilden* —ue neer üevess Deynoot antwoordt, dat de commissie dit voorstel heett gedaan om consequent te zijn met bet besluit, in eene vorige zitting, J?-"**'l^** bessen, door de Kamer genomen. — Bij stemming is "f- "°™ ¦ teg<-n 12 stemmen het laatste gedeelte van het voorstel der commissie verworpen Daarna is dc vergadering gescheiden
---

AMSTERDAM, Vrijdag 22 October.
De voordragt, betreffende dp *,;<„ * ?m .»_ « _. _ ? ¦ J___irii?_ en/\ a mtvoering van art. 187 der Grondwet b#e tweede Kamer ingediend, aan de Kamer is voorgesteld géwordPn Deoembe,r T.an bet v.°"gC JT £ memorie van toelichting vanV en.' maar onafgedaan is gebleven. In tevoezd verklaart Z. E.,Vch dea „mmister van oorloS' biJ dit ontwerP welke met het vorige ontwerp is £edrf.=el-, aan den inhoud der memorie, Ten met het denkbeeld, dat het a^Tl^'' ™h met te kunnen vereemverkeerd zoude zijn, en integenad°0l:?e Regering voorgedragene stelsel Ten aanzien van de bedenkin J dlt Stelsel te moeten volharden. doorgaande in de voorgestelde lï ' wegens de Sroote gestrengheid, die dooreen minister aangemerkt dl?0?^16" wordt aangetroffen, wordt bedriegt, moet wijken, wanne'erQa' dezelve mdien de Regering zich niet teeen welke deze voorschriften rV echts nagaat, wie de heden zijn, tegen de goede burgers, welke V^ w«.rken5 dat deze »iet gei*i_t ziJa die in den maatschappelijken toto» gewüllg onderwerpen, aan de lasten, zoodanigeu. die, of zich steeds aanand onvermijdelijk zijn; maar legende moedwillig daartegen verzetten P , lasten weten te onttrekken, of zich die in ernstige omstandigheden V» daardoor moeijelijkhcden verwekken, niet uit den weg kunnen worden denkelÜk kunnen worden, en dikwerf van den goeden wil der vreedzarn ge,mimd • dan door gebruik te maken Z. E. vertrouwt, dat het van „ bargers. ring der bestaande verordening gzame bekendheid is, dat de uitvoe-» moeijelijkheden heeft gebaard d° 0p de inkwartiering van tijd tot tijd gens regtsvorderingen ziju ingesteld onwil van ingezetenen; dat desweting der ingezetenen erkennende h' ?n dat de Hooge Baad •de verpligdaartoe betrekkelijk, de penale san-' beslist' dat aan de verordeningen, feloos aan die verpligting kon ontt f ontbrak- en men ZICD alzo° strafde bestaande bepalingen op dat stut-6 De minister meent, dat, indien tige moet tot stand brengen; dat a\7 onvoldoende zijn, men meer krachderstellen, dat dergelijke haar zullen niet kan, noch mag ongelooven, dat men den soldaat den _Wor,_den gewelgerd* dat ziJ niet mag na een vermoeijenden marsch, het „aarborg züu willen onthouden van, rust en verkwikking; dat zij te eerdlr^' t 6 u"™?11 bebben van eenige zullen worden verleend, daar zij gaarl h'Tf k' h mldflefl heid der ingezetenen in dat opzigt, J, H brengt aan de welwillendtegen weinigen, die zich niet onder V^e middelen alleen moeten werken Uit de aan de Tweede Kaffierjder Staten-Gen. overgelegde Kon. besluiten, -c nopens de organisatie van het wapen der artillerie, blijkt, dat dit wapen, Vl sedert den lsten dezer, bestaat uit: den staf vau het wapen, ecu reg. d veld-artillerie, drie reg* vesting-artillerie, een reg. rijdende artillerie en 8' een. corps pontonniers. st De kapfs. worden, wat hun tractement betreft, in drie klassen ver- z tleeld; zullende van de 91 er 31 tot de eerste, 30 tot de tweede en 30 tot de derde klasse behooren Het normale traktement van de kapts. en S( luits. der artillerie wordt, behoudens de uitzonderingen, bepaald als volgt: fcapts. der Iste kl. ƒ 2200, 2de/ 1900, 3lef 1600, Iste luits./ 1000, 2de luits./80!) 's jaars, met bepaling, dat voor elk dienstpaard , hetwelk zij 2 verpligt zijn te houden, het tractement van de kapts. met/ 100 en dat van de luits. met ƒ 200 's jaars zal worden verhoogd. d Als aan eenen officier (behalve die bij het Depart. van Oorlog en bij d de Koniukl akademie voor de zee- en landmagt) door den Minister van s Oorlog functien worden opgedragen , welke aan eenen hoogeren rang zijn •* toegekend, zal zija traktement worden verhoogd met de helft van het v verschil tu»schcn het traktement, aan zijnen rang en aan dien van den I naast hoogeren rang verbonden. 1 Het 31e reg. vesting-artillerie zal worden zamengesteld uit een gedeelte -* •aer staven en uit de compagnien van de bestaande regementen, met dien -I verstande, dat de op te rigten compagnien, zoo veel mogelijk, over de drie regementen gelijkelijk zullen worden verdeeld. \& Volgens de bij de besluiten gevoegde tabellen bestaat de formatie van: -; 1. den staf der artillerie, als volgt: Artillerie-inspectie, 1 luit.-generaal *- inspecteur, 1 kapt.-adj. Depart. van Ooorlog, 1 kolonel, chef de bureau,il 2 kapts., 1 magazijnm. 2de kl. kapt. of Iste luit., 1 magazijnm. 3de kl. <s Iste of 2de luit. Artillerie-directien , 2 gen.-majoors of kols.-directeurs,! *- 2 Iste luits.-adj., 2 kapts. onder-direct, in wapendepots, 1 kapt. onder- f; directeur in de gieterij van bronzen geschut. Directie der artillerie-stapel- \ en constructie-magazijnen, 1 kolonel directeur, 1 majoor onder-directeur, t 1 kapt vuurwerker, 1 kapt. keurings-commissie, 1 kapt.-adj. materieel, « 1 kapt. hoofd-opziener, 1 Iste luit. adjunct-vuurwerker, 3 opzigters in de werkplaatsen, Iste en 2de luit. Inspectie der draagbare wapenen, 1 luit.- ( kolonel inspecteur, 1 kapt. onder-inspecteur, 2 opzigters Iste én 2de luits. s Militaire akademie, 2 kapts., 5 Iste luits. Magazijnmeesters. 1 Iste kl, maj. of kapt, te Delft, 6 Iste kl., maj. of kapt., deze en de volgende • op andere plaatsen, 12 2de kl., kapt. of Iste luit., 12 3de kl., Iste of 2de luit. Conducteurs, 16 Iste kl., adj.-onder-officier, 16 2de kl., serg.-maj, 17 3de, kl., serg. Die te Delft, mits niet meer dan 11, bovendien. Wapen-controleurs, 2 Iste kl., 3 2de, 4 3de. • . 11. Van het regement veld-artillerie, bestaande uit: den staf, 10veld- ' "-.ompagnien, 1 idem van het Liraburgsch Bondscontingent, en 1 depot compagnie, bestemd voor de bediening van Jl batterijen van 8 vuurmonden en wel 6 van IJ pond bespannen met 6, en 5 van 6 pond bespan- i nen met 4 paarden. —De sterkte van het regem. is als volgt: Staf , 1 1 kol.-komm., 1 luit. kol., 3 majoors, 1 kapt.-adjudant, 1 kapt-instruct., ] 2 kaprs.-niaterieel, 1 Iste luit.-adj., 1 Iste luit-instructeur rijkunst, 1 iapt.-kwartierm., 1 Iste luit.-kwartierm., 1 2de luit.-kwartierm., 1 kapt.-administrateur van kleeding, 2 adj.-onderoffic., 2 opperwachtm. vuurwerkers, 1 staftrompetter, 4 schrijvers, 1 mr. kleedermaker, 1 mr. laarxenmaker , 5 hoefsmeden, 5 zadelmakers. Compagnien. 12 kapts,24 Iste : luits., 24 2de luits. , 12 opperwachtm., 96 wachtm.; 12 fouriers ,96 kor- : poraals, 24 trompetters, 11 timmerlieden, 11 wagenmakers, 11 smeden, I 1 hoefsmid. Kanonniers, vrijwilligers, 133 Iste kl., 277 2de kl. Lotelinyen, 238 1 jaar onder de wapenen, 617 met verlof, 245 reserve, 33 ersatz. • Slukrijder* , lotelingen voor het voerwezen , 130 3 maanden onder dc wajpenen,*ti)o met verlof', 130 reserve. ïll* Van een reg. vesting-artillerie, bestaande uit: den staf, 12comp., 1 *'pot-comp., tevens ingerigt om op voet van oorlog vermeerderd te Worden met 4 comp. schutterij, waartoe de kaders uit den staf en de ' comp. van het reg. zullen worden genomen. Sterkte van het regem. als volgt: Staf. 1 kolonel-comm., 1 luit.-kolonel, 2 majoors, 1 kapt.-adj ud , 1 lapt.-instructeur, 3 kapts. voor het materieel, 1 kapt.-kwartierm. I 2de luit.-kwartierm., 1 kapt.-administr voor kleeding, 1 adj.-onder-offic, 1 serg.-maj., vuurwerker, 1 staf-horenblazer, 3 schrijvers, 1 meester kleedermaker, 1 meester schoenmaker. Compagnien. 13 kapts., 20 Iste luits , 19 2de luits., 13 serg - maj., 101 sergeants, 13 fbarriers, 101 korporaals,26 hoornblazers. Kanonmiïrs, vrijwilligers 104 Iste kl., 164 2de kl., lotelingen 238, 1. jaar onder de wapenen, 714 met verlof, 238 reserve. IV. Van het corps rijdende artillerie, bestaande uit: den staf, 4 veld comp. en 1 depot-comp., bestemd voor de bediening van 4 batterijen van 8 vuurmonden, en wel 2 van 12, en 2 van 6 pond, ieder bespannen met 6 paarden. — Sterkte van het regemement. Staf. 1 kolonel-comm., 1 majoor, 1 kapt.-adj., 1 Iste luit. instructeur iv de rijkunst, 1 kapt.-kw^rtierroexster, 1 kapt. administrateur van kleeding, 1 adj.-onderofficier, 1 adj, pikeur, 1 staftrompetter, 3 schrijvers, 1 meester kleedermaker, l m.ejter laarzenmaker, 1 meester zwaardveger. Compagnien. 5 kapts., - Iste lui.s., 9 2de luit., 5 opperwachtmeesters, 38 wachtmeesters, 5 fourriers, 38 korporaals, 10 trompetters, 4 timmerlieden, 4 wagenmakers, 4 smeden, 5 hoefsmeden, 5 zadelmakers. Kanonniers, vrijwilligers, 87 Iste kl.. 222 2de kl., lotelingen, 56 1 jaar onder de wapenen, 168 met verlof, 56 reserve. V. Van het corps pontonniers: 1 majoor, commandant en directeur van het bruggewezen, 2 kapts, 2 Iste luits., 2 2deluits., 1 schrijver, 1 serg.» majoor, 10 sergeanten, 1 fourier, 10 korporaals, 2 borenblazers , 2 wagenmakers, 1 timmerman, 2 smeden. Vrijwilligers, 30 pontoniers Iste kl, 15 2de kl. lotelingen 2Je kl., 26 een jaar onder de wapenen, 78 met groot verlof, 26 in reserve. Uit eene door het departement voor de Herv. Eeredienst, enz. aangeboden nominatie, is door Z. M. tot predikant der Herv. gemeente van Wateringen benoemd de Heer J. G. van Walsem. Alzoo ten gevolge der benoeming vau den Heer Mr. J. P. P. baron van Zuijlen van Nijevelt tot Minister van Buitenl. Zaken de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ia het kiesdistrict Zutphen moet plaats hebben, heeft de Minister van Binnenl. Zaken b'j beschikking van 20 October bepaald, dat die verkiezing in gemeld kiesdistrict zal geschieden op Donderdag den Uden November aanstaande. De minister van justitie heeft bekend gemaakt, dat de aan den Heer J* A. Lunge, te Aarle Rixtel, verleende naturalisatie is vervallen, omdat hij in gebreke is gebleven, overeenkomstig art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850, bij het gemeentebestuur zijner woonplaats zijne naturalisatie-brieven binnen zes maanden te vertoonen. Bij die gelegenheid maakt gemelde minister de belanghebbenden opmerkzaam op de bepaling van evengenoemd art. 9. Ter Algemeene Rekenk. is weder overgebragt voor eene som van ƒ 54,460 aan ingetrokken muntbiljetten van / 1000, ƒSOO, ƒIOO en ƒlO zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ 16,843,730, voor een bedrag van ƒ 16,893,190 aan muntbiljetten, krachtens de wet van 17 Sept. 1849 uitgegeven, is ingetrokken. Gisteren avond werden in eene buitengewone vergadering van het Amsterdamsch Departement der Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, aan de inzenders van voorwerpen op de Londensche Tentoonstelling de bewijzen van herinnering uitgereikt, door de Koninklijke Hoofdcommissie te Londen, bij die gelegenheid toegekend. Zij bestonden in een prachtexcmplaar van het rapport der jury, een getuigschrift en een heerlijke bronzen gedenkpenning. De voorzitter, de Heer D. Pas, hield bij deze gelegenheid eene op de plegtigheid toepasselijke rede, waarin ZEd. in korte trekken, het ontstaan, de geschiedenis en den vooruitgang der Maatschappij, herdacht, daarbij wijzende op al datgene, wat zij voor onze Vaderlandsche Nijverheid in het algemeen had verrigt. De bewijzen hiervan, zegt de spreker, zijn nog levendig in herinnering, wanneer men het oog vestigt op de nu onlangs gehouden Tentoonstelling te Arnhem, waar onze verschillende takken van nijverheid zoo waardiglijk zijn vertegenwoord. Het is daarom te meer te betreuren , dat de inzendingen van Nederland op de Tentoonstelling te Londen niet talrijker zijn geweest. Hoogen dank is men echter verschuldigd aan hen, die door het inzenden van voorwerpen daar ter plaatse getoond hebben, dat ook Nederland niet bij anderen behoeft achter te staan. Te meer zijn wij aan onze stadgenooten dank schuldig, waarvan er twee, zijnde de Heeren : N. D. Brandon en F. Zeegers , van wege de Londensche commissie met de prijs-medaille zijn bekroond geworden. De spreker rigtte nog bijzonder het woord tot hen en eindigde zijne rede met algemeene •wenschen voor den bloei onzer Nederlandsche Nijverheid. Zij, die deze bewijzen van herinnering ontvingen, waren behalve de twee reeds bovenvermelden, de Heeren: O G.Bosch, S. P. Catz en Cie. P. C. Claasen , Gebr. Diederichs, D. H. Foon , F. A. Hess , A. Hohure G. C. F. Kaiser, Gebr. Lurasco, F.H Otto, L. Pilger, van Vlissingen, van Heel en Deroane Cail en Cie., de Erven Warner "Willink en A. Zweesaardt. Gisteren is, onder voorzitterschap van den Heer Dr. S. Hartog, vicepresident, eene vergadering der Amsterdamsche afdeeling van de maatschappij tot Nut der Israël., in het Wapen van Amsterdam, gehouden', •waarin, vermits de aftredende bestuurderen zich niet verkiesbaar stel- ' den en de overige hun ontslag verlangden, tot bestuurderen der genoemde afdeeling verkozen werden de Heeren: J. Cahen, J. S. Terveen, N. D. . Brandon, Mr. E. BoasD. H. de Castro, D. P. Jacobs, H. B. Gold- ; schmidt, Dr. A. H. Israèls en A. Wertheim. ¦ Een voorstel van het hoofdbestuur, door een lid van hetzelve tot het ziine ' gemaakt, strekkende om in te trekken een vorig besluit der genoemde ( afdeeling, waarbij de vereenigingen tot werkverschaffing aan minvermo- L genden én ten nutte van den dienstbaren stand worden afgescheiden, ] werd verworpen. . Met genoegen vinden wij in een Belgisch blad, De Pachter van Gheel, ' hulde gebragt aan een Nederlandsch kunstenaar. Dit blad brengt grooten; i >f aan den Heer Terlaak, van 'sGravenhage, die zich als Vervaardiger ! an een beweegbaar vrouwenbeeld, dat de bewondering van alle deskun- I igen heeft verwekt en hunne goedkeuring verworven , heeft bekend : emaakt en die zich tevens als een verdienstelijk schilder heeft ondercheiden. Hij bevindt zich thans te Gent, doch schijnt voornemens te ijn zich elders te gaan vestigen. Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 34ste zet, door het chaakgczclscbap Philidor gedaan, is van C 2 op E 1. * 's GRAVENHAGE. 21 Oct. De audiëntie van den Minister van Binnenl. Jaken zal op 23 dezer niet plaats hebben. — Naar men verneemt hebben de Heeren Schoeman en van Lier, lirecteuren van het Grand Théatre des Variétés te Amsterdam, eene vorlering ingesteld tegen Mej. S. N. Sablairolles, actrice van den Kon. Nederd. chouwburg, die een engagement had aangegaan bij eerstgemeld theater, net bepaling, dat, indien een der contractanten aan de verbindtenisniet roldeed, hij of zij eene som van vijf honderd guldens zou moeten betalen. Mej. Sablairolles, zich daarop grondende, had zich op nieuw aan den Kon. Nederd. schouwburg, waartoe zij vroeger had behoord, geëngageerd, net aanbieding (bij exploit) op de haar gedane insinuatie om op het rhéatre des Varie'té3 voormeld te spelen, van de vastgestelde som. De lirecteuren van dat theater namen daarmede geen genoegen, maar hiellen op de komst van Mej. S. te Amsterdam aan. De gedaagde h;eld sich aan hare aanbieding, onder protest tegen alle verdere kosten, uit le niet-aanneming daarvan voortvloeijende. Later hebben de gemelde Heeren directeuren eene vordering tot vernietiging der overeenkomst en ichade vergoed ing van vijf honderd guldens ingesteld. Dingsdag 11. zijn le eerste conclusien in deze zaak bij de arrondissements-regtbank alhier jenomen. Wij vernemen, dat de HH. Schoeman en van Lier, eischers, :ot raadsman gekozen hebben Mr. Rutgers van Rosenburg, te Amsteriam, terwijl voor Mej. S. N. Sablairolles, gedaagde, zal optreden Mr. I. van Gigch te 's Gravenhage. * 'sGRAVENHAGE, 22 Oct. De afdéelingen van de Tweede Kamer ler Staten-Generaal hebben zich heden bezig gehouden met het onderzoek van het ontwerp, wegens de inkwartieringen. — Men verneemt, dat aan het departement van binnenl. zaken de band gelegd is aan de invoering van bepaalde voorschriften voor de bakenen loodsdienst op de Maas en aan een reglement, tarief en instructie voor de bakenmeesters. — Gisteren zijn weder vijf schuiten van de steurharingvisscherij te Scheveningen aangekomen , die gczamentlijk 314,000 haringen hebben aangebragt. De hoogste markt was ƒ 21 de 1000 stuks. ?ZALT-BOMMEL, 21 Oct. Zekere P. D. R., alhier woonachtig, is gisteren namiddag in de herberg Burgerlust, buiten deze stad van den trap gevallen. In bewusteloozen toestand naar het gasthuis vervoerd, is bij onder het smartelijkste lijden bezweken.
---

INDISCHE FINANCIEN.
De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch India heeft, blijkens de JavaffcAe Courant van 4 Aug., eene publicatie uitgevaardigd, onder dagteekening van 25 Julij 11., waarbij , uit aanmerking dat de in dlt jaar uit Nederland verwacht wordende zilveren speciën, naar olie waarechijnlijkoeid, niet spoedig genoeg zullen zijn aangebragt, om te zijner tijd en met ?Ddere inkomsten te worden aangewend tot dekking van het gewone tekort ¦n de Indische administratie eu om te voorzien in de behoefte tot verkering van den geregelden gang van de dienst, bepaald is: dat van gouveruementswege worden uitgegeven promessen , ieder groot vijf hond*rd guldens, betaalbaar twaalf maanden na dagteekening der uitgifte, en -"entende een half percent 's maands; dat van zoodanige promessen zal *orden aangemaakt tot een bedrag van drie millioenen guldens, doch Vooreerst slechts voor een millioen zal worden uitgegeven; dat, in geval *an noodzakelijkheid tot verhooging van bet cijfer der uitgifte, het daartoe **- nemen besluit in de Javasche Courant zal verschijnen ; dut de voormelde Promessen worden verkrijgbaar gesteld ten kantore van den algemeenen °*Uvangcr te Batavia, hetzij tegen storting van een gelijk bedrag aan Recepissen of andere wettige betaalmiddelen, dan wel ter verkiezing van "*¦<**•. schuldeischer, in betaling van ten laste van den lande loopende en JPvorderbare schulden; en dat zij ten allen tijde, doch uitsluitend bij J lands kas te Batavia, worden aangenomen in betaling van schuld aan "•-cn Unde, en met bijberekening der verschuldigde rente voor elke verstreken volle maand. Dit besluit heeft bij hen, die het lazen, groote verwondering gebaard en weinig genoegen gegeven. Het is eene nieuwe creatie van schuld, "Waarvan men zich de dringende noodzakelijkheid moeijelijk voorstellen a*i, aangewen het bedrag niet van zoodanigen aard is, of men mogt Jnderstellen, dat dit ook wel tijdelijk, hetzij door hulp van de Javasche "aak of langs andere wegen, met minder aanzienlijk intrest-bezwaar zou zijn }e verkrijgen geweest. Maar het allermeest bevreemdend komt het ons voor, 11 verband beschouwd met het groot ministerieel ontwerp van herstel *ai- het Indische muntwezen, waarvan de premissen weerklank hebben Kevonden bij de Tweede Kamer, in zoover, dat de noodzakelijkheid van 'ntegrale inwisseling van papier in .koper erkend is en dus alleen nog ***• nader overleg ten aanzien vau de middelen, die tot de inwisseling moeten worden aangewend, vereischt werd, hetgeen wij dan ook stellig verwachten moeten nader in beraadslaging te zullen worden gebragt, aangezien de dringende noodzakelijkheid van eene regeling van dit onderwerp *°ek door niemand is betwijfeld geworden. Hoe moeten wij nu daarmede deze publicatie rijmen? Deels vinden v/ij in de evengemelde Indische publicatie de erkenning -°Pge.«lotcn te liggen van hetgeen door den minister in betrekking tot dit gewigtig onderwerp is beweerd, maar anderdeels ook vinden wij deze Publicatie daarmede in volkomene tegenspraak te zijn. Het is belangrijk daaruit te zien, dat de recepissen in haar regt als wettig betaalmiddel ""jok nu ten volle worden erkend, omdat die anders niet als zoodanig tot «e betaling der bedoelde promessen zouden worden aangenomen; maar "et is treurig en bevreemdend tevens te zien, dat aan die promessen ecu -Werest van een half pCt. 's maands, dat is 6 pCt. in het jaar, beloofd wordt, dit toch al te zeer in strijd is met de verwachtingen , welke de minister lieeft gegeven, van zijn ontwerp van muntverbetering met gedeeltelijke hulp van eene vlottende schuld van'slechts vier pCt. te kunnen bewerkstelligen. Is nu vier pCt. in het e'e'oe geval toereikend, waarom dan in het andere geval zes? Wij houden de toegezegde zes pCt. voor overdreven, en zij schijnen in het bijzonder aldus te moeten voorkomen aan al degenen, die de volle waarde der recepissen nog eenigermate in twijfel trekken. Oppervlakkig beschouwd, komt ons deze financiële maatregel dus reeds "-"«•rooi geenszins verblijdend voor, en hij schijnt dit te minder, omdat hij jo***,I*. zeker moet nadeel doen aan dc voorstellen tot verbetering van het n«vsche muntstelsel, welke wij van den minister van koloniën verwachten. i r* ügt iets zoo raadseïachtigs en geheimzinnigs in den zamenhaßg van Wde zaken, dat het allen schijn heeft, dat hier iets onberadens geschied is, "•vanneer daarvan geene voldoende oplossing is te erlangen. Wij zouden a.?s cene interpellatie aan den Minister van Koloniën, over dit onderwerp, B'lezins raadzaam achten.
---

