BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 October (des Avonds.)
p "~e Times betreurt het, dat onze gezant in Turkije met verlof van zijn Krom3- Lord Strangford heeft dat verlof gewis door langdurige èh velerlei w ?te Mensten aan den lande welverdiend, doch de staat van zakon wordt -end? driDgender in het Oosten. De toon en taal van de buitenlandsche modr ei„ den' ten opzigte van de Porte, zijn in deu jongsten tijd bijzonder do v geworden. Daarbij hebben eenige plotselinge veranderingen in gemiftorßaamste raadslieden des Sultans plaats gehad, waardoor de meest i-ege,.;!B 1 Zsn ter zÖde gesenoven en zelfs het vertrouwen op de Turksche nieuwe , tenaf zeer aan het wankelen is gebragt. Men vreest voor gez»nt d° w ke" daat te lande- En de nevige wijze, waarop de Fransche > de.Hr. de Lavalette, is te werk gegaan, schijnt die te moeten verhaas- ten; want, zegt de Times, nergens is de Fransche staatkunde in de twee jongste jaren zoo scherp en stout geweest als te Konstantinopel. Die hevigheid heeft ten laatste nadeelige gevolgen voor de belangen van Turkije en Frankrijk beide gehad. Daardoor heeft de ;oud-Turksche partij weder veel meer voet gekregen en ia de Divan bepaaldelijk tot de Russische zijde overgeslagen. Nooit was de bemiddelende invloed van Engeland tusschen de strijdende partijen dringender noodig dan op dit oogenblik. De Fransche regering heeft, zegt bet blad, een voorwendsel gezocht in het beschermheerschap over zekere kloosters en kerken van de Latijnsche kerk in bet Heilige Land, dat reeds van 1604 zou dagteekenen. Zij eischte in het bezit hersteld te worden van het H. Graf, dat der H. Maagd en van de Kerk van Bethlehcm. Redschid-pacha stemde hierin in Jan. jl. toe; een firman werd in dien zin uitgevaardigd en de Fransche gezant keerde toen naar Parijs terug. Gedurende zijne afwezigheid echter werd Redschid-pacha vervangen, en verkregen de Grieken een firman in tegcnovergestelden geest, tot grooten spijt en ergernis van het Fransche gezantschap. Da Times meent, dat het toestaan van uitsluitende reeten aan de Latijnsche kerk in het Oosten negen tiende gedeelten der Christen onderdanen van de Porte in het harnas jagen en een godsdienstoorlog ontsteken zou. De Heer de Lavalette spoedde zich naar Konstantinopel terug en wel aan boord van het linieschip Charlemagne, strijdig met de overeenkomst wegens de vaart van oorlogscbepen in de Dardanellen. De Porte gaf aan bedreigingen toe. Nu kwam erbij , dat de Porte eene geldleening sloot, welke de wetgeleerden strijdig met den Koran beschouwden, de Sultan zelf werd door de eischen van den Franschen gezant in de engte gedreven en het volk begon te mompelen, dat Abdul-Aziz, des Sultans broeder, beter dan hij geschikt was, om 's lands onafhankelijkheid te bewaren. Onder die omstandigheden werd Nafiz-Pacha, de minister van financiën, het eerst ontslagen; Ali, de grootvizier, deed het mogelijke om de leening te behouden, en werd hierin door den Franschen ie.ant ondersteund; doch den 3den Oct. viel Ali en werd vervangen door Mahomed-Ali-Pacha, vroeger minister van marine, een man van veel geestkracht, doch tegen de hervormingsgezinde partij gekant en bouwende op den Russiscben invloed,in plaats van op dien van Frankrijk. Waarschijnlijk zal die verandering de wraking van de leening ten gevolge hebben, wanf > ofschoon de Turksche consul-generaal hier ter stede aangekondigd heeft, dat men zijn oordeel over die leening rn°et opschorten, schijnt uit de dubbelzinnige verklaringen van den°Turkschen gezant te Parijs en van den geheclen loop van zaken te Konstantinopel daarvan niet de beste verwachting te mogen gekoesterd worden. Van daar ook reeds eene daling in de bewijzen dezer schuld. Dé Times ducht, dat de Fransche regering bij hare tegenwoordige gezindheid, in het Oosten het voorwendsel tot eene meer ernstige vertooning zal zoeken. Engelands invloed is hier dringend noodig, ook om de Porte voor trouwbreuk ten opzigte der leening te behoeden. De Times acht den toestand van Turkije op ver na niet bemoedigend; het vertrouwen, dat bet na vele schokken weder begon in te boezemen, gaat te loor; en terwijl zijne zwakheid toeneemt, worden de buitenlandsehe mogendheden dreigender en meer aanmatigende. Het blad meent, dat Frankrijk in het oosten nooit eene staatkunde gevolgd heeft, welke niet zonder tusschenkomst van het overige Europa verderfelijke gevolgen zou hebben gehad. — De Times, die zeer vernuftig is in de aanvallen, welke hij onder allerlei vormen tegen het tegenwoordige Fransche bewind rigt, vaart scherp uit tegen het gerucht, alsof de nieuwe Keizer ook den titel van Koning van Algerie zou voeren. Het blad vindt het geheele bezit van dat land door Frankrijk nog onregtmatig, althans van dubbelzinnigen aard; maar gelooft dat de verklaring van hetzelve tot een Koningrijk geheel strijdig met de verdragen i's en zeker bedenking van buiten af zou uitlokken. — Naar men verneemt, heeft de regering last gegeven om tien linieschepen, die in aanbouw zijn, of tot wier bouw besloten is, van scbroefstoomtoestellen te voorzien. — Het schip Ganges heeft gisteren 17,852 oneen gond, ter waarde aan 71,400 £, uit Sidney aangebragt. — In het aanstaande voorjaar zal te Woolwich het oorlogschip Royal Albert van stapel gelaten en vervolgens in het drooge dok gebragt worden, ten einde 35 vt. verlengd en van stoommachines van 1000 paardenkracht voorzien te worden. De vergrooting konde niet onder de loods geschieden. — Gisteren hadden onze dagbladen berigten uit Indie, wegens den aanslag tegen de Burmezen, in e'e'nen dag uit Triest ontvangen. Men beschouwt die berigten als gunstig; waarschijnlijk zullen de Engelsche troepen nu wel in het bezit van Prome en Ava zijn. Generaal Godwin had met eene krachtige colonne den weg naar de hoofdstad van Birma ingeslagen en kapitein Tarleton was op eene aanzienlijke stöomflotilje ue rivier Irawaddy opgevaren, welke het koningrijk Ava in tweeen deelt, ¦_ ijl Em>'e. Hij was reeds 24 uren in het bezit van Prome Het t?.-J.f° u n zich volgens zijne voorschriften aldaar niet handhaven. ,7m.u„pi eclUer> dat de aanwending van stoomschepen in deze Indische Vao ongemeen veel nut is en den vijand verbaast en snel doet rich^n ,oren,eraal Godwin heeft niet eens den regentijd afgewacht en van k_S ti.TaU de st°°mflotilje ingescheept, om van de verkenning Ichadevpt'J: I- t 0U_ partiJ te Wekken. Onze bladen redeneren al over de febied ™&i g> doorB"-mah te betalen, daar zij vergrooting van grondgeDiea minder wensehelijk achten. - "-¦¦ ' ¦¦¦ , -.„.-« ,Z'-'n per sto°mschip Atlantic weder berigten uit New-York ontvangen , loopende tot 16 dezer. Met deze gelegenheid zijn 382 000 doll in specie aangebragt. Te New-York was voor 2,026,322 doll. en te Panama VOor 1,988,837 doll. aan stofgoud uit Californie aangevoerd. Men had ver- scheiden nieuwe goudlagen ontdekt en onder anderen een stuk van 15 ST gavonden. Ook in Oregon werd veel van dat edele metaal opgegraven, met name een stuk ter waarde van 1272 doll. Van de Societeits-EHandei. was eene gewigïlge tijding te San Francisco ontvangen. De kotomandant van het Engeiscbe eskader had het voornemen te kennen gegeven, om het eiland Huahina, alsmede Kaiatea en andere onder de bescherming der Britsche vlag te stellen; ds _?r_nsehe autoriteiten dier eilanden betwistten aan Engeland het regt van bezitneming, maar men dacht, dat de Britsche admiraal zijn voornemen zonde doorzetten; aangezien men op 2 September te Valparaiso niets van het bovengemelde had vernomen, vermoedde men, dat het te St. Francisco ontvangen berigt een louter verzinsel is.
Uit New-Orleans had men dd. 12 Oct. per telegraaf vernomen, dat daar ter stede eene volksrergadering was gehouden, met betrekking tot bet afwijzen van de stoomboot Crescent City door de autoriteiten van Havana en dat de Spaansche consul naar Cuba was vertrokken.
---

HANDEL EN SCHEEPVAART DES KONINGRIJKS IN 1851.
AA* Na do uitkomsten van het Handelsverkeer meer bepaaldelijk van 1851 gegeven te hebben, laten wii hier thain vole-en een STA.X VAN DE dV^Ïl^l*^, Invoer Uitvoer uit het Algcm. invoer. tot verbruik. Algem. uitvoer vrije verkeer. Doorvoer. gemiddeld gemiddeld gemiddeld g-emlddeld gemiddeld 1846-1850. 1846-1850. 1846-1850. 1846-1850. 1846-1850. ï r,»i ¦n-ïft.v,;» « guldens guldens guldens guldens guldens 1. Groot-Brittanje 66,505,029 37,078,579 46,487.247 161,639 14,625,587 ï £elgle- •'•*...., 18,024,183 14,902,522 -0,171,48- 18029,949 2,141,538 4 H_?X" -' 1 1.47'éSJi 964'709 16'491 817,733 198,758 <S rtl ,""g 4,228,312 3,369,364 8,401,386 6,498,699 1,902 687 if*"* • •; • • ' 46,824 47,830 44,899 28,979 15,920 £ fian,0rruen 01denburE 5,126,201 4,560,231 2,185,861 1,542 262 643,599 /. Mecklenburg 519.747 646,038 272,148 238,112 34,036 Q SSÏ. 981,106 432926 3,162,913 2,886882 276,032 in nfjZJSL' * • 47>066036 22,152,642 83082,630 30,046 261 53,036 369 U ST: ............. 2,638,770 2,265,959 1091903 808609 283294 11. Groenland, enz. . 46,872 29,993 58 - 58 18 7w^7egen •••••• • • 4,432,292 3,737,094 852,839 596,150 256,689 14 KS t'r. w % . ' ' 492'784 43l>519 393.352 226,451 166,901 14. Kus and (O. W. Zee). 12,910,041 10,027,302 6,920.997 5,003,789 1,917,209 ia. Rusland (Zwarte Zee) ; 1,439,647 750,231 52,679 42 954 9,725 \ï; sapf5apf v-? olC'he 1,225,377 269,429 1,897,230 1,868,561 28,669 ia' kerkelijke Staat 70,334 57,709 404,981 3ÜO 839 14,142 ia °a™lnie • 303,316 223,078 2,7<35,617 2638,720 126,897 ?n i° , -', 289,995 196,362 1,489,414 1,338,386 151,029 91 i,ra?--rljk^ • i ',• T' .*•••••• ; • • 8,979,856 6,815,610 9,526,826 4081,152 5,445673 £}' urk.Ue> Griekenland, lonische Eilanden en Egypte . . 1,532,049 1,126,247 2,095,177 2,025 806 69 371 ZZ- Spanje ,••"••'•' 743,102 344344 649,079 334,996 314086 tV Portugal . 788,948 707,767 510,496 438,456 72,040 ~>t" Jercemëie Staten van Noord-Amerika. ..... 8,367,810 5,350,550 4,080,467 3,404,570 675890 ,2' gtat.ea fan Amerika (met afzonderlijk genoemd) . . . 651,893 175,259 668 933 486,578 182 355 in SUn°,ame* • • • • 5,174,922 3,887;584 1,399,947 1,229,704 170,244 o' £rf.z,lhe. 1,666,082 665,938 52,948 47,951 4,997 •"£¦ Califorme _ __ 30,962 24,418 6 543 •tï>' X, ' • 2,405.487 1,966,849 135,262 129,241 6 021 2V' . 137,541 91,606 193 047 169 437 23610 S? China 2,761,632 2,080,546 101,082 51,405 49 678 Zï tava' enz * 63,919,746 50,148,339 11,548,434 9,524,852 2 023,582 **. Itanar. Eil., Kaap de Goede Hoop, Eng. 0.1. Bezitt, enz. 748,535 602 377 96,939 81329 ' 15 609 »£• Phihppijnsche Eilanden 45,759 62 872 — — __ 35. Kust van Guinea 140,893 114,187 95,755 49,985 45771 ¦Jö. btrandgoederen 37. Zonder bekende herkomst — 293,749 _ Totaal .... ƒ266,059,816 ƒ176,477,361 ƒ211,879,487 ƒ126,944,881 ƒ84,934,606
treft6 blijkt uit onderlinge vergelijking, algemeenêflïntraèsTS 1850 dat(?ie uit België, _oowel over 1850 als over het tijdvak van 1846 — Ver gemiddeld, is toegenomen; voornamelijk is deze meerdere invoel «tav °rzaakt door eene naarde van ƒ 14,000,000 aan goud en zilver in uit ft11' en gemunt; in beide opzigten is nog toegenomen de invoer de ; razl'ie eolCuba, door den meerderen aanvoer van ruwe suiker, alsmede dit uT°er Uu) Frankrijk, Groot-Brittanje, Kanarische Eilanden, enz., *>ezit«ti*^te A°or den Brooten aanvoer van rijst uit de Engelsche O. I v_n Aj?611.' verder die van de kust van Guinea, Noorwegen, de Stater d.. laatt 'ka» niet afzonderlijk genoemd, Turkije en de Levant, uil a_n„ c <loor den grooten aanvoer van krenten; terwijl minder werd ¦Öarfo °erd' zoowel in 185° als van 1846—1850 gemiddeld, uit China, Oost T6" en Oldenburg, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, tnindenriJ'£ > Sardinië, Spanje en Suriname; meer dan in 1850, docb Kevnp6^ da" het gemiddelde van het vijfjarig tijdvak, werd in 1851 in- Zee) - ni% Denemarken , Java, enz., Mecklenburg, Rusland (O. W. Ver_ji d .UB'and (Zw. Zee); met uitzondering van Java, enz., is deze loeer.11 rinS• bÜ het gemiddelde vergeleken, toe te schrijven aan den Java eren invoer van granen, in de jaren 1846 en 1847, terwijl voor ia lsfq" groot gewigt in de schaal legt de grootere aanvoer van koffij doch. m' de uit het tolverbond was in 1851 minder dan in 1850, In v Ü* dan net gemiddelde van de genoemde vijf jaren. ëernidd6? werd in '^' meer dan m *8^ en dan oet meergenoemde Prankr"V Van net TiJfJarig tijdvak ingevoerd uit België, Cuba, Curacao, kane w' root-Erittanje , Java, enz., Kanarische eilanden, enz., Tos dan in oorwegen, Turkije en de Levant; er werd minder in 1851 binder 'WCe S™oemde tijdvakken ten verbruik gedeclareerd uit China burg, jj c.°nsumtie van thee), Hanover en Oldenburg , Lubeck , Meeklen- Drutk van Dd* ee'' deze drie ianden door minderen invoer tot ver- Sardini» .raD.en)' Napels, Vereenigde Staten van N.-Amerika, Oostenrijk, minder . fcuriname en Zweden; en werd in 1851 meer dan in 1850, doch newarkeiaQROVCr net Kenoemd tijdvak, ten gebruike aangegeven uit Deverbruik • nburg' F°rtngal en Rusland (Zw. Zee), terwijl de in voer to t Oedroe» iUlt net Tolverbond in 1851 minder was dan in 1850, doch meer W..V7 ,ln 1846-50 gemiddeld. en ook algemeenen uitvoer aangaat, werd in 1851 meer dan in 1850 Daar R.i meer dan net gemiddelde over het vijfjarig tijdvak uitgevoerd Ver. Staf6' Bremen. Californie, China, Cuba, Java, enz., Kust van Guinea Van A_wt Tan **•¦ An>erika, Noorwegen, Oostenrijk, Spanje, Staten uitgevoerrt ' enz'' Tolverbond, Turkije en de Levant; minder werd 'O- W Z_liaar Deneniarken» den Kerkdijken Staat, Portugal; Rusland ""^r dan *" Busland (Zw. Zee), Sardinië, Suriname en Toscane: uitgevoerd"1 ' doen minder dan in het bovengenoemde tydvak werd enz ; er w !fr hamburg, Hanover en Oldenburg, Kanarische Eilanden, naar Nanels !"lnder dan iv 1830 uitgevoerd naar Groot-Brittannie en gemiddeldp uitvoer naar die landen bedroeg echter meer dan het Be»oerd in ,1 T-i —5°- üit het vriJe verkeer werd in 1851 meer uiteen -rnru., • ¦ genoemde tijdvakken naar België, Californie, China (door Quinea V» n"voer ™n lakens) Cuba, Hamburg, Java, enz., Kust van Anierika btat<m van Noord-Amerika, Noorwegen, Spanje, Staten van n« vriip'v611!?'' Tolverbond, Turkije en de Levant; minder werd uit keli)ken%ln_feei mtgevoerd naar Brazilië, Denemarken, Frankrijk, Kerïieni^ (O.W. Zee), Rusland (Zw. Zee), Sardinië, Suri- Ki*d.(o w7li ei™aelllijke vermindering van uitvoer naar geraffineerde suiker¦ d-L-Wr,111 ge!?Sen>. da*-"oeger groote hoeveelheden bet geval is); rW <&£*._,e*"1 uitgevoerd, hetgeen thans minder uitgevoerd, docb meer dan inw'6 en Napels werd minder dan in 1850 Er werd in 1851 meet danin ""f tijdvak, delde van het vijfjarig tijdvak dooVrrnlrT™ dan_,v°lgens het gemid- Frankrijk, Java enz., Kust van Sa Nar-T" i?remen > Californie, Staten van Noord-Amerika, Noorwe?™' «?£ ' PortuBal.8aI. Vereenigde Tolverbond en Turkije enz.; Ser 'wrS?Z?* Amerika,enz., het China, Hamburg, Hanover 'e.T OldenW, tn^,-?™ BelBie' Mecklenburg; terwijl de doorvoer naar Groot TWkel,jkeu Staat en Oostenrijk, Sardinië en Suriname minder was dan i_]«?Ae', Curacao, aan volgens het gemiddelde over het vijfjarig tijdvak• Gir,H-i-ï°uh mcci' de doorvoer naar Rusland (O. W. Zee), Toskane en' Zwaden \ reikte §« cijfer van het gemiddelde van die van 1846-50, doch Zf Pn?eg flle Van 1850. oeneden
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Oct. De landing van 9000 man Engelsche troepen In de Persische golf wordt niet bevestigd door de berigten van den jongst en overlandpost. — De Keizer heeft eergisteren Scbönbrunn verlaten en zijn verblijf in den hofburg gevestigd. — De tnsschen Oostenrijk en Rusland bestaande zouttractaten, welke dit jaar ten einde loopen, zullen op den voet der vroegere bepalingen vernieuwd worden. — De Russische gezant alhier, de baron v. Meyendorff, zal zich ongeveer 8 dagen te Petersburg ophouden. — Men verzekert, dat de Prinses Wasa, die als de gemalin van den aanstaanden Keizer der Franschen, Lodewrjk Napoleon, genoemd wordt, in het begin der volgende maand de Roomsche leer zal omhelzen. Hare afzwering van de Hervormde leer zoude in handen van den bisschop van BrÜnn plaats bebben en wel in de kerk van Morawetz, een dorpje aan haren vader toebehoorende en gelegen in de nabijheid van Gros-Meseritscb, in Moravië.
— Als gevolmagtigden bij de tolconferentie alhier zijn reeds in deze stad aangekomen , de HH. Hermann, van Munchen; von Biegeleben, van Darmstadt; Scholz, van Nassau; Schimpff, van Dresden. Uit Kassei verwacht men den Heer v. Myner. — Een dagblad meldt, dat de onderhandelingen tusschen den Keurvorst van Hessen-Kassel en den graaf Wrbna, tot afstand van eenige Boheemsche goederen door laatstgenoemde, thans zijn afgeloopen ,en dat de koop definitief is gesloten. De koopsom bedraagt 2J millioen. — Volgens de Presse zijn de onderhandelingen tusschen Oostenr_k en den H. Stoel tot het sluiten van een concordaat geopend en men, hoopt op een gunstig resultaat dezer onderhandelingen. — Een telegraphisch berigt uit Krakau meldt, dat van den trein, welke eergisteren namiddag vertrokken is, by Trzebinie door het breken eener as, 5 goederenwagens werden verbrijzeld , zonder dat een der reizigers letsel ontving. Eenige uren later bad bfj Gleiwitz eene botsing van twee treinen plaats, waarbij onderscheidene wagens verbrijzeld werden en eenige personen erg letsel bekwamen.
BERLIJN, 28 Oct. (des ochtends). Men wil weten, dat .de Fransche gezant bij de bondsvergadering ze-er ijvert voor het tot stacd komen van eene drukperswet voor den bond. — De Prins Frederik van Hessen is naar Darmstadt vertrokken. — De Keizer van _iu_.;___ is den 2_sten October van zijne inspectiereis naar het Zuiden in Petersburg teruggekeerd. De winter was er ingevallen. Het had er reeds gevroren en er was zooveel sneeuw gevallen, dat men algemeen met sleden reed.
FRANKFORT, 27 Oct. In onderscheidene steden van den Kerkelijken Staat is men zoogenaamde ondersteunings-vereenigingen op het spoor gekomen, welke, onder voorwendsel van aan behoeftige werklieden, hulp te verleenen, ondersteuning van uitgewekenen en bet bevorderen eener staatkundige propaganda ten doel hadden. Een aantal personen, tot iulka vereenigingen behoorende, zijn in hechtenis genomen. — Van Stuttgard zijn den 25sten de Koningin der Nederlanden alsmede de Koning en de Koningin van Hanover, benevens hunne kinderen, afgereisd. De Koning van Wurtemberg vergezelde zijne dochter, de Koningin der Nederlanden, tot Mannheim, alwaar zij des namiddags aankwamen en alwaar eenige dagen te voren ook de hertog Bernhard van Saksen-Weimar was aangekomen. De Koning van Wurtemberg keerde den 26sten van Mannheim naar Stuttgard terug. — Alle berigten uit Rijnbeijeren stemmen daarin overeen, dat de Koning Maxirmliaan op zijne reis door die provincie allerwege met groote geesti drift door de bevolking ontvangen werd. De bewoners van Riin-Be.eren^ wedijveren om door allerlei demonstratien de herinnering aan den vroa. geren opstand uit te wisschen _-_¦_-_— _-_
tot een famili altiier vereenigd , te weten de vier broeders: Salomo (van Weenen), James (van Parijs), Amschel (van Frankfort), en Karel (van Napels), benevens hun neef Lionel (van Londen). — Sints gisteren avond bevindt zich de bondspresident, v. Thun, met zijne familie weder alhier. Van eene geloofwaardige zijde verneemt men, dat het berigt, alsof de graaf Thun eerlang gezant te Berlijn zoude worden , niet ongegrond is. De gravin Thun zal reeds over eenige dagen Frankfort weder verlaten.
— De zitting van de bondsvergadering op gisteren had slechts een vertrouwelijk karakter. De eerste ernstige zitting zal eerst morgen of Zaturdag plaats hebben. — Van eene welonderrigte zijde meldt men, dat de hertog v. Augustenburg met zijne familie eerstdaags weder te Frankfort zal komen ener tot de aanstaande lente zal blijven. •- Maandag e. k vertrekken de Russische grootvorst-troonopvolger en zijne gemalin van Darmstadt, om naar Petersburg terug te keeren. -De Koning van Wurtemberg'wordt te Darmstadt verwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, 27 October.
sehbee<macMnDelgte ffi^»^* «^-«r Fïï *% gesmeed, en men schreef aan die ontde^1"1 Pl-ot'm *?*"** "f* _en,manaïïct'nSon^S»^ niet of slechts ter loops melding gS?t' WlJ hebben van de^.geruchterx hechten, en te regt. Wel hebben eiS? Z°"df ef temg -gew_gt aa? e gehad , maar niet onder de militaïren ghearrestatien te^ntamebleauplaatmilitair komplot wederlegt en bS'di^^.^^^^^^086™ nerlei verband te staan met eene _öo Jew? 5ch°n^ d«e arrestatien in geehelsche machine zoude zijn. K*£S^w^f "K?-* Van 'w ontdekken der helsehe machine van rl "t,I"*'1"*' dat de Poll.cie' na het en ook in die plaatsen, welke de^r-Tn!' is geworden met Argus-oogen rond ziet, maar tor d wil bezoeken of bewonen zij iets verdachts heeft ontdekt; de onM 17" ", *$ f- gebleken: da' dus geheel uit de lucht gegrepen te °,n?dekklng te schijnt Het is evenwel zoo goed als zeker „ •.«__•"' . _ gedeeld, dat de President zich niet „" of3<*oon .no& met officieel mededat hij alleen Compiègne zal bezoeken Fo,.Dtalll?bleau zal begeven en Tusschen den maarschalk Jerome De .afrels ls op Vrijdag bepaald. HeerMesnard, vice-roorzitterdierzejfdll0"1"^ -Van d(m «senaat en den plaats gehad, ten einde eenige punten JT.der|nf,' beeft een onderhoud beraadslaging en aanneming van heLT .*' " ¦"V8" ""' aanzlen.van de het Keizerrijk. Ook de Heer BaroeheatpTnSuli07er^eirT,ng,Vatl nomen. Alles zal behandeld worden o*,. "" dlt°nderh°uddeelSe" de grondwet. Het zoude niet onmogem?™**o™^**™0™chr?ften 7° houd gesproken ware over de kwestiéiaZ \ m dit voorloopig ondervan dl drie genoemde personen heeft hetgeen hierover gehande is, zoodat de SftteSS™ heimzinnig duister verkeert. & & Om de ongerijmdheid vermelden wij een gerucht, dat heden op de beurs in omloop was, te.weten. dat, de Keizer van Rusland in de aanstaande lente zich naar Frankrijk zoude begeven, om de Keizerin van Rusland af te halen, die op raad van hare geneesheeren op het kasteel van Pau den winter zonde doorbrengen!! y ™»»v*. Èr is nog; t.\tn_ sprake, dat bij geiegenkeid v_ö de afkondiging ucs fceizerrijks .enige legitimisten tot leien van den senaat zouden benoemd ¦worden. Zoo _!s wij bereids gezegd hebben, zoude men, na al hetgeen snea in den laatstcn tijd heeft zien gebeuren, zich niet behoeven te verwonderen over deze» overgang van het Royalismus tot het Imperialismus. Ook heden spreekt men nog vee! Over de gewigtige kwestie van de Turks'he leenüig. De twijfel van het J. d. Débats^ aangaande de waarbeid van het berigt des Cottslitutionnels, dat die leening niet geratificeerd «oude zijn , is niet b.vestigd. Integendeel eene telegrafische depêche, over Triest te Pargs Ontvangen , meldt stellig, bijna zoo goed als officieel, r.ai de leening niet geratificeerd is. Het blijft nog de vraag, of de geitw-htcn betretiende het uitbarsten van een opstand te Konstantinopel en nopens de bedreiging van den Heer de Lavalette, om zijn paspoort «C V^agea' iDd'en na een verloop van 7 dagen de leening niet geratificeerd was, gegrond waren. Beide berigten schijnen allezins bevestiging te Jjwa-chen. (Vergelijk buitengewone berigten). Het schijnt, dat de bestrijders van de leening te Konstantinopel vooral aas motief voor hunnen tegenstand hebben doen gelden , dat het bepaalde aantal jaren ter aflossing van de leening , door den Turkschen gezant van 11, zoo als hem was opgedragen te bepalen, in 23 jaren is veranderd. De Fatrk doet echter teregt opmerken , dat dit eerder als een voorwendsel dan als eene gegronde reden voor oppositie tegen die leening moet Beschouwd worden.
— De Turksche gezant, Prins Kallimaki, heeft aangekondigd, dat hij Ejjn ontslag had ingediend. — Er zijn appartementen in de straat Rivoli gehuurd voor Abd-el-Kader. — Het landgoed Randon, een der schoonste van Frankrijk, hetwelk aan den Prins de Joinville toebehoort, zal den 30.ten Nov. te Parijs, in het huis d.r notarissen, worden verkocht. De inzet is 4,967,120 frs. — Voor H&vre is door den hevigen storm,welke eergisteren woedde, eene brik totaal verongelukt, zes menschen verloren het leven, slechts twee werden gered.
— Het schijnt zeker, dat de Spaansche cortes tegen het einde van November zullen vergaderen. Of de zitting van langen duur zal zijn, is onzeker.
— Een brief uit Rome bevat bijzonderheden omtrent eenige pogingen van vroegeren datum, te Napels aangewend , gedurende het verblijf van den Hertog van Modena enden Graaf van Nesselrode, en strekkende om een verbond tot stand te brengen tusschen het koningrijk der beide Sieihen, den Kerkelijken Staat en Toskane, voornamelijk met het doel om Midden-Italie door deFranscheen Oostenrijkschc troepen te doen ontruimen. Iv afwachting dat het Pauselijk leger tot stand kwam, zouden Napelsche regementen de Franschen te Rome en de Oostenrijkers in de legauen vervangen. De_e pogingen hebben echter geen resultaat opgeleverd.
™:en verzekert, <_$ _e Sardinische regering den weDseh zou geuit hebben, dat de Fransche .cgciing haren gezant te Turijn, den Heer His de Butenval, terug roepe.
---

