BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur berigt dat do rijks-middelcn in do maand Januariji jl. fr. GOO,OOO minder, in Februarij fr. 1,800,000 meer, in Maart fr. 5,000,000 meer, en in April fr. 9,G00,000 meer dan in dezelfde maanden yan het vorige jaar hebben opgebragt. Deze snelle toeneming — zegt het blad --• is het schitterendste toeken der welvaart van Frankrijken verzekert aan de schatkist cone veel grootere ontvangst dan waarop bij het budget gerekend is.. Hot Journal des Débats vraagt echter of de zoo groote toeneming der maand April niet aan voorbijgaande omstandigheden to dankon is, en herinnert dat bij bot budget voor dit jaar op cone toeneming van ele opbrengst der belastingen met niet minder dan 88 millioen is gerekend ; dat reeds een vrij groot aan Uil buitengewone credieten bet eyenwigt verbroken hebben van de loopende staatsbegrooting, welk evenwigt alleen door opneming van buitengewone inkomsten was veikrcgen. Het blad vraagt ten slotte : » Indien onze finantien zoo gunstig staan , hoe komt het dan dat het staatscrediet niet vooruitgaat, of liever dat het achteruitgaat, niettegenstaande de buitengewone middelen die aangewend zijn om het op te beuren? Zou daarin niet een bewijs gelegen zijn, dat de conversie dei-5 percents staatsschuld een overijlde en ontijdige maatregel is geweest? dat het publiek, ongerust geworden door de wijze waarop de conversie ondernomen, en de kunstmiddelen waarmede zij tot stand gebragt is, aan den Staat zijn vertrouwen nog ontzegt uit vrees voor meer zoodanige maatregelen?" Men leest in den Constitutionnel: »Do regering zal, naar men verzekert, eerstdaags aan den Staatsraad oon wets-ontwerp voorleggen, betwelk gunstig op het staatscrediet moet werken. Het strekt om, op bet voorbeeld van Engeland, de verwisseling van altijddurende ronto in lijtrente te veroorloven. Zoo zouden de rentebeffers, door eene eenvoudige conversie hunner rentobewijzen, zich een hooger inkomen voor den tyd hunnes levens kunnen verzekeren." — Bij een besluit van den minister van onderwijs van don 7dcn zijn de heeren Villemain en Cousin, die wegens bezwaren tegen den politieken eed hun ontslag als hoogleeraar aan de Parijscho hoogoscbool genomen hebben, tot honoraire hoogleeraren bij dezelve benoemd. — De prefect van politie te Parijs heeft eeno verordening uitgevaardigd, houdende maatregelen tot handhaving van orde on veiligheid godurondo de militaire feesten van den lOden, lldon en 12den Mei. — De aartsbisschop van Parijs heeft een tweede mandement uitgevaardigd „tot ontwikkeling en bevestiging van het besluit der Parysche kerkvergadering tegen de dwalingen welke de grondslagen der geregtigheid en" dor liefdadigheid omverworpen. In dit stuk beschouwt hij vooreerst den aard dor liefdadigheid en betoogt h y dat zy niet oen vernederend en alleen uit onregt en verongelijking verklaarbaar verschijnsel in de burgermaatschappij is maar haar schoonste sieraad en een uitvloeisel van do wijze beschikkingen van den Schepper en Bestuurder der wereld. Verder wijst bij op al ele blijken van ijverige en verlichte Weldadigheid die zich allerwegc in Frankrijk voordoen, om aan to toonen dat°do maatschappij door den eigendom niet zoo ontaard en zelfzuchtig geworden is als de socialisten beweren ; inzonderheid roomt hij Parijs, als » de hoofdstad niet der beschaving alloen maar ook der liefdadigheid."
---

BELGIE.
De onderhandelingen over de vernieuwing van het handels-verdrag van België met Frankrijk zijn nog niet afgeloopen, doch reeds is, gelijk uit onderscheiden berigten blijkt, overeengekomen dat do Belgische regering voortaan het nadrukken van Franscho boekwerken in haar land zal tegengaan. Bij het aangaan van hot thans weldra afioopendo handelsverdrag, werd ook het plan geopperd van eene tolvereeniging tusschen frankrijk en België. Het Parijsche Journal des Débats, dat plan herinnerende, zegt op de verwezenlijking daarvan niet to durven hopen, zoolang hot beschermend stelsel of liever de invloed dorgenen wier bijzondere bclan > gen daardoor bevorderd worden, in Frankrijk geheel heei-scht, zoo zelfs dat thans nog, hoewel het nadrukken welhaast zal ophouden, de Fransche regering, tor bescherming van den Franschen bojkhandcl, geweigerd beeft het invoorrogt op boeken tusschen beide land en tot 5 of zelfs tot 10 per cent to verlagen. .
---

ENGELAND.
Het Lagerhuis heeft in zijne zittingen van don 6den en 7dcn beraadslaagd over do bepalingen der militio-bill. Volgens de vroegere verordeningen op do burger-militie, konden voor do benoeming der officieren van boogoren rang alleen in aanmerking komen die grondeigendom tot ecu bepaald en aanmerkelijk bedrag bezaten. lu do aanhangige bill blijft dit een vereîseîhte Voor de officieren van den hoogsten rang, doch voor de lagere wordt het afgeschaft ten eindo het vinden van geschikte personen gemakkelijker te maken, terwijl mede bepaald wordt dat gewezen officieren van het leger zonder vereischte van gegoedheid bij de burgermiHtie in denzelfden rang, dien zij bij het leger hadden, kunnen worden aangesteld. Eenige leden achtten het wenschelijk voor de keuze van goode officieren , dat vereischte geheel te laten varen. Doch de ministers betoogden dat het althans voor de hooge rangen diende behouden te blijven : de gegoedheid was een waarborg van onafhankelijkheid en van goed gedrag, een waarborg ook tegen benoemingen die afgunst of afkeuring zouden te weeg brengen. De kanselier der schatkist zeide : i> De burgermilitie is niet eene zuiver militaire dienst, en vereischt meer dan militaire geschiktheid. Dat het vereischte van gegoedheid voor de officieren der militie geheel overbodig zou zijn, kan ik niet toestemmen: daarin ligt het groote onderscheid tusschen de krijgsmagt hier te lande en die in de vastelands-staten, als ik bier diepen eerbied zie voor 's lands wetten en instellingen en afkeer van ingrijping in het gevestigde maatschappelijk stelsel, dan schrijf ik dit in grooten deele toe aan de wijze waarop ons leger van officieren wordt voorzien. De officieren van ons leger zijn eene geheel andere soort van menschen dan die militaire gelukzoekers, welke in andere landen een verderfelijken invloed op de volksvrijheid uitoefenen." De betrekkelijke bepaling der voordragt werd zonder hoofdelijke stemmjng aangenomen , nadat de minister van binnenlandsche zaken zich 'vereenigd had met eene wijziging, volgens welke niet uitsluitend het bezit van grondeigendom zou gevorderei worden , maar ook het bezit van een gelijkstaand bedrag aan roerend vermogen benoembaar voor de hooge officiersrangen bij de militie zoude maken.
De voordragt bepaalt dat door aanwerving met een handgeld van L. st. 6 en des noods door loting, in dit jaar 50,000 man en in het volgende (ten einde niet de diensttijd der geheele militie gelijktijdig zoude eindigen) 30,000 man voor vijfjarige dienst op de been gebragt, en telken jare 21 dagen lang in den wapenhandel geoefend zullen worden. Een der leden stelde een amendement voor, strekkende om de geheele sterkte der militie op 50,000 man te stellen, en deze in het eerste jaar geduiende 56 dagen en in elk volgend jaar gedurende 10 dagen te oefenen : zoo zoude men, naar hij meende, eene meer bruikbare krijgsmagt bekomen, en bij eene zooveel minder talrijke militie zou men zich de loting niet als middel tot aanvulling bij ontoereikendheid van het aantal vrijwilligers , behoeven voor te, behouden. De minister van binnenlandsche zaken antwoordele dat tot bereiking van bet doel van den geheelen maatregel het door de regering voorgestelde aantal manschappen noodig was ; aangaande de loting stelde hij voor te bepalen dat daartoe in geen geval vóór den 31sten December 1852 zou mogen worden overgegaan. » Ik beschouw den maatregel —- zeide hij — als eeno groote proefneming : wij zullen volgens de voorgestelde bepaling eenen tijd van zes of acht maanden voor ons hebben om te zien, hoe verre wij door vrijwillige aanwerving zullen kunnen komen ; zoo zullen het Parlement en het land over de uitkomsten der proefneming kunnen oordcelen. Voordat de loting in werking kan gebragt worden, komt het Parlement weder bijeen, en het Huis zal dan de lotinggeheel kunnen doen achterwege blij ven, indien het blijkt dat de politieke opinie zich tegen dezelve verklaart." Hierop werd door verscheiden leden, die de bill in beginsel bestreden hadden , beweerd dat het voorstel der regering het doel vanden maatregel geheel verijdelde: want het zou nu van het toeval afhangen , of de door de regering zoo dringend noodig geachte versterking der gewapende magt nog dit jaar zoude tot stand komen of niet ; men vroeg, of de regering dan welligt de toezegging had ontvangen dat de Franschen niet voor aanstaanden winter zoudeiT komen ? De minister antwoordde, dat de bewoordingen der door hem voorgestelde bepaling ter verschuiving der loting tot het volgende jaar, toelieten daartoe in geval van buitengewone en dringende omstandigheden nog in den loop dezes jaars over te gaan ; verder meende hij , op grond der bij het gouvernement inkomende opgaven en berigten te mogen vertrouwen, dat het gewenschte aantal vrijwilligers zich zoude aanbieden. De kanselier der schatkist bevestigde deze verzekering en voegde er bij: » De door ons voorgestelde maatregel is gecne°poging om eene geregelde krijgsmagt daar te stellen die tegenover de uit oude soldaten bestaande legers der Europesche Staten zoude kunnen gestold worden. Dat hebben wij nimmer beoogd. Het is de eerste poging om de bevolking van dit land te gewennen aan het hanteren van wapenen, waaraan zij tot nog toe niet algemeen gewend is. Gebiedende omstandigheden hebben sinds lang zoodanig eene staatkunde noodzakelijk gemaakt ; en wordt deze voordragt aangenomen, dan zal het de eerste stap zijn op een goeden weg, en den grondslag leggen voor een constitutioneel stelsel van nationale verdediging. Hierop werd met 237 tegen 106 stemmen het voorstel der regering aangenomen om de sterkte der burger-militie op 80,000 man te stellen. Op de bepaling, die de burgermilitie aan zekere bij de krijgsartikelen (de Mutiny Act) bepaalde straffen onderwerpt, werd door den heer Bright een amendement voorgesteld, volgens hetwelk de manschappen der militie, evenmin als de officieren, aan zweepslagen of andere ligchaamsstraffen zouden mogen worden onderworpen. Hij en andere leden beweerden dat de vernederende, verdierlijkende straf der zweepslagen alleen genoeg zou zijn om elk dio niet tot het uitschot der maatschappij behoorde, van dienstneming bij de militie af te schrikken; daarentegen zou de afschaffing dier straf bij de militie kunnen strekken tot wegneming der vooroordeelen die ze nog bij het leger in stand hielden. Hierop werd door do ministers, gebjk door andere leden, geantwoord, dat die straf bij het leger thans niet meer zoo onmenschelijk als vroeger, en nimmer tot meer dan vijftig slagen, wierd toegepast; dat zij alleen wegons de zwaarste misdrijven en niet door willekeur van een officier maar door krijgsraden wiercl opgelegd ; dat thans ten gevolge der zamenstelling van het Britsche leger uitzone betere soort van lieden en der meer vaderlijke en zachtzinnige behandeling van de zijde der officieren, het gebruik der zweep in het Britsche leger zoo zepr was afgenomen, dat in het laatstverloopen jaar slechts drie personen uit elk 4000 tal manschappen daarmede waren gestraft geworden ; naar deze evenredigheid, zouden onder de geheele burgermilitie slechts vier of vijf manschappen telken jare die straf ondergaan. Evenwel kon het gebruik der zweep bij het leger nog niet geheel worden afgeschaft, waartoe ook dit jaar in allen gevalle geene gelegenheid meer was, daar de jaarlijksche wet tot goedkeuring der krijgssrtikelen reeds was aangenomen. Het leger nu aan die straf onderworpen blijvende, konde men, zonder hetzelve te vernederen en als het ware te brandmerken, de militie, die niet zelden met de geregelde troepen in ééne garnizoensplaats zoude vereenigd zyn, daarvan niet vrystellen, al mogt dit ook overigens raadzaam zijn. Het voorstel van den heer Bright werd met 199 tegen 92 stemmen verworpen,' en hierop de voortzetting der beraadslaging tot den lOden dezer verschoven. — Het Lagerhuis heeft, na eenige discussie, zonder hoofdelijke stem» ming besloten tot de tweede lezing van het wets-ontwerp tot heffing der income-tax over het loopende dienstjaar. Bij deze gelegenheid zeide de kanselier der schatkist dat de redevoering, die bij bij de indien ning van dat wets-ontwerp over 's lands finantiele Ui het algemeen gehouden had, hier en daar scheen misverstaan te zijn: hij had zich daarin, zeido hij , van elke oordeelvelling ten nadeele of ten gunste der thans bestaande handelswetgeving onthouden, en alleen een voorstel gedaan hetwelk hij in de bestaande omstandigheden onvermijdelijk achtte, doch hetwelk bij op zich zelf en in het afgetrokkene beschouwd niet goedkeurde ; hij had bij de raming van de opbrengst der inkomstenbelasting niet onvermeld kunnen laten dat de inkomsten van bet landbedrijf afnemende waren,doch omtrent de maatregelen welke tot verhelping hiervan zouden dienen genomen te worden, had hij zich niet uitgelaten. «Nadat de openlijke verklaring afgelegd en door het land aangenomen is, ~" zoo vervolgde hij — dat bij eene gelegenheid die nu niet alleen niet ver meer af maar aanstaande is, de uitspraak der kiezers bepaaldelijk op da' punt zoude worden ingeroepen, zoude het ongepast geweest zijn, zo" ik bij do blootlegging van den staat der finantien het Huis had lastig gevallen met bijzonderbeden van plannen betreffende de verligting van den druk waaronder bet landbedrijf gebukt gaat. Doch ik aarzel niet thans te verklaren, dat de Regering, na de inroeping van de uitspraak der kiezers, gezind is te zijner tijde zoodanige maatregelen tot verhel" ping van den onvoldoenden staat van zaken voor te dragen als de regtvaar* digheid en 's lands blijvende belangen vorderen. Wij zijn gezind offli zoo ver bet in onze magt is, die staatkunde ten opzigte der landelijke belangen in werking te brengen, welke wij vroeger in tegenkanting tegen het ministerie voorstonden." Een paar leden der ministeriele partij gaven hunne blijdschap ove' deze verklaring van den kanselier der schatkist, en hun vertrouwen op het ministerie te kennen. Van de andere zijde werd aangemerkt, dat de woorden » zoover het in onze magt is" aan het ministerie vrijheid voorbehielden om aan zijne beloften en beginselen zooveel gestand tfl doen als het zoude goedvinden; eene vrijheid, gelijk een der ledeD opmerkte, die bij de aanstaande verkiezingen menig behoudsgezinden voorstander der handelsvrijheid voor het ministerie zoude doen stemmen» zonder het de stemmen der protectionisten en der landelijke partij te doen verliezen. Daarentegen keurde een van de voornaamste woordvoerders dor liberale partij , de heer Hume, het af dat een gouvernement , hetwelk zich niet tot handhaving van het vrijhandelsstelsel verbond, gemagtigd zou worden tot heffing der inkomsten-belasting, welke alleen was ingevoerd ten einde de toepassing van het beginsel der handelsvrijheid mogelijk te maken. Hij. verlangde dat het gouvernement zich zou verbinden om het vrijhandelsstelsel niet alleen te handhaven maar de beperkingen en uitzonderingen die daarop thans nog bestonden i te doen opheffen. » Er worden nog , zeide bij , invoerregten geheven op niet minder dan 36 voorname artikelen van fabriek-nijverheid , bedragende van 10 tot 25, ja voor sommige glassoorten 65 per cent van de waarde- Buitendien bestaan er nog beschermende regten op 212 artikelen van minder belang. Wij hebben nog maar halve handelsvrijheid, en wij mogen de heffing der incometax niet bewilligen, tenzij de Regering zich verbinde op den weg dor handelsvrijheid verder voort te gaan en daardoor aan alle belangen des lanels tegemoetkoming te verleenen." — In de zitting van het Lagerhuis van den 6den dezer vroeg een der leden, of de regering voornemens was in de tegenwoordige parlementszitting eene wijziging van het formulier van den eed der parlementsleden voor to dragen, ten einde het voor personen van elk goelsdienstig geloof mogelijk zou zijn, den eed in den voor ieder meest verbindenden vorm af te leggen. Do kanselier der schatkist antwoordde hierop ontkennend— Volgens den op den lsten dezer uitgegeven staat der Engelsche Bank, is haar voorraad specie gerezen tot L. st. 19,901,400, een in de geschiedenis dezer inrigting ongekend hoog bedrag, hetwelk naar ffieD verwacht bij de toenemende goudproductie nog zal stijgen.
---

NEDERLANDEN.
ttij besluit van 8 Mei jl., n°. 88, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden "8 benoeming van den burgemeester van Hoogevecn in Rhijnland, mr. C> van der Vlies, tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den Bsten Mei jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedvonden: I°. aan de na te melden officieren bij de schutterijen eervol ontslag te Verleenen : o- aan L. J. van der Koog, als 2de luitenant bij do dienstdoendo luttel-ij te Tilburg, en zulks wegens verandering van woonplaats ; o. aan mr. E. G. Boesscs, als lste luitenant bij de dienstdoende to Nijmegen; c bij do dienstdoende schutterij te 's Gravenhage: .aan; jhr. 11. C. A. Verlluell, als kapitein, en zulks wegens verando- van woonplaats, en aan mr. A. M. van Oordt, als 2do luitenant, en zulks op grond van &rt. 61 der gemeentewet ; d. aan J. van Vollcnhoven jr. al 3 lsto luitenant bij de dienstdoendo schutterij to Rotterdam ; , e- aan /. G. Machwirth, als lsto luitenant bij de 4de compagnie van "et bataillon rustende schutterij "in het 4de district der provincie Zuidholland ; f- aan P. Carbasius, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij Hoorn, en zulks wegens verandering van woonplaats ; 9- aan E. J. Muller, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutter\j to Groningen; 2°. te benoemen en aan te stellen : a. bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen: tot lsten luitenant 11. Z. Centen, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. V. W- Krul van Stompwijk en Wilsveen; fc bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage :_ tot kapitein, ridder mr. M. I. Pauw, thans Iste luitenant; _ tot lsten luitenant mr. N.J.W- van Smallenburg, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants H. W- Stieler, thans sergeant-majoor , on J. M.Asmus, thans sergeant; c bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam : tot lsten luitenant F. C. Dutilh, thans 2de luitenant; tot 2dcn luitenant L. G. L. van der Kun, thans schutter ; _. bij hot bataillon rustende schutterij in het 4de district der provincie Zuidholland : 2de compagnie, tot 2dcn luitenant L. C. Beijnen; 4de compagnie, tot kapitein jhr. 11. C. A. Verlluell, tot hiertoe kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; tot lsten luitenant A. Oostenrijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. /. L. Ilesselt van Dinter, thans schutter; «"iele compagnie, tot 2dcn luitenant A. J. W. van Diepen ; Gde compagnie, tot lsten luitenant mr. A. Six, thans 2de luitenant; tot 2dcn luitenant jhr. A. T. Verlluell; e- tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn C. Bloem Az. ; /• tot officier van gezondheid der 3de klasso bij do dienstdoende Scbutterij te Workum J. J. van Leeuwen, thans schutter; g. bij de dienstdoende schutterij to Kampen : tot lsten luitenant /. C. L. A. van Hasselt, thans 2do luitenant ; tot 2den luitenant /. L. van Hasselt, thans schutter; h. tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Steenwijk te. R. Meesters ; i- bij de dienstdoende schutterij te Groningen : tot kapitein mr. A. F. Wichers, thans lsto luitenant; tot 1 ste luitenants :H.A. Wijnne on W. Craeijvangcr, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants: J. </• Scheepers en G. Maathuis, thans schutters. Bij Koninklijk besluit van den 2dcn Mei 1852, n°. 7G, is verleend «en pensioen van acht honderd negen en zeventig gulden (f 8/9), ingaande den lsten April 1852, aan F. A. de Wijs, geboren don 27sten November 1773 te 's Hertogenbosch , deken van het district Ortben en Pastoor dor roomsch-katholieke gemeente te Boxtel, provincie Noord- Wiant, op grond van artt. 1 en 7 en met toepassing van art. 8 van W reniement" van den sden Mei 1838 (Staatsblad n°. 14), uit hoof do van foogen ouderdom en wegens vorrigte kerkelijke dienst gedurende 52 Jiiren 8 maanden en 5 dagen. Hij Koninklijk besluit van den 7den Mei 1852, n°. 5 , is aan den lll»enant-koloncl A. van der Eb, gouverneur van de Nederlandsche bedingen ter Kuste van Guinca, buiten bezwaar der schatkist verleend **& rang van kolonel.
---

VERBETERING.
In de Staats-courant van elen Bsten Mei jl., -"• 110, is opgenomen hot Koninklijk besluit van 2 Mei 1852 (Staatsblad n°. 98), betreflende de toepassing van het tarief der regten op Eau des Cannes. Het hoofd
■ ■ ■ ■■■ -■■■ — van dat besluit, door eene misvatting aldaar verkeerd opgegeven, moot aldus luiden : » BESLUIT van den 2den Mei 1852, n«. 85, betrekkelijk de toepassing van het tarief van regten op het artikel Eau des Carmes.'.'
---

