Duitsche Post.
, 28 Oct. De onderhandelingen tot het sluiten van een con" Slh; aat niet den Heiligen Stoel zullen, met toestemming van den Paus, "•™« gevoerd worden. <B__l»ik -D "^sten zal weder voor een bedrag van _ millioen fl. aan staats__>'dtii ieven op het glacis verbrand worden. t^"""" -^e Koning van Griekenland is gisteren te Venetië aangekomen, Von..? °nmiddellijk de reis met de tot zijne dienst gestelde stoomboot "rtzetten. -Csu Vol&ens eene mededeeling uit Beyruth van 12 dezer moeten de opoe] e J*Pe Drusen, hoewel door de Beduinen ondersteund, eene nederlaag -_ e-iSr hebben , waarbij 400 man gedood en 200 gevangen genomen zijn. •oud yerbeer's nieuwste opera, de Profeet, zal alhier voor de 159ste ten tooneele worden opgevoerd.
tij<j E^I<IJN, 30 Oct. (des Ochtends). Oostenrijk heeft in den laatstén He_ Werkelük aangeboden twee schepen van de Duitsche vloot over te ___en> op afrekening van zijne aan den Bond gedane voorschotten. *Uk-eh n verscheidene zijden wordt het berigt herhaald, dat de Oostengero ero gezant bij ons hof, de generaal von Prokesch, zal worden terugop _-Pen' zullende in zijne plaats worden benoemd de graaf Thun, die den '"ne eun als president van den bondsdag vervangen zou worden door __graaf Rechberg. lieizer vaQ Rusland is den 22sten, van zijne inspectiereis in het '"Csten, te Petersburg teruggekeerd.
2bsten RT' 29 oct- De aartshertog Joseph van Oostenrijk is den __ G.ezer te Stuttgart aangekomen. Veri;a(l S'eren ha<l tte ditinitieve hervattiDg van de zittingen der Bondshet voo1"8 plaats- De Bonds-presidiaal-gezant, graaf v. Thun, bekleedde v- Bism _.ttersc-aP- °e afwezige Pruisische gezant bij den Bondsdag, a'bier te Scbönhausen, wordt tegen het einde van de volgende maand V°°rgev_ïhfverwacht- Overigens is in die zitting niets meldenswaardigs Cen~on"rn,frDS het op 22 oct te Stokholm uitgegeven bulletin, had Z. M. s'aap genot e° nBCht door6ebragt 5 tegen den ochtend had Hoogstd. eenigen
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 29 October.
opvo*] •ns dclleden in omloop zijnde geruchten, zou de kwestie van de erf- s lifk irfdg 1 " bePaaltJelijk beslecht zijn, en wel, zooals reeds herhaalde- ¦ konin- TPrftatSte dageu werd te kennen gegeven, ter gunste van den exhuwelitk rr,Pt h» *? •Zljne man°elÜke afstammelingen, gesproten uit ziju ] Biecht.y^toette^TZJ™ Natuurlik is deze bepaling afstammeUng^mogTóvS^eT Buit^ ZOnder Weeksche mannelijke ¦ consult, waarbij hef Sm °zaIZZ \T ve"ekert meD> dat het senatus- . rein de magt toekent, om tot ziinPt, d W,°rden'rn *» nieuwen souve-I kiezen onder al de'takken V°fe__i_?yfc "J1 hoofd'•" den ««»te slechts dan aan den tak ieTatniit ™om&'> Lodewijk Napoleon van deze zijne bevoe-dheid ePPn llt Va,llen ' wanüeer ' peze geruchten vonden heden aVmeen^ö^^^^ ] Wig tijn deze schikking nu reets als oLieei t^cZuVen* _>.l°iï _ « gmgen en veranderingen zijn mogelijk tot op het laatste ooeenbliiT vtr.! , <"« verandering in den regeringsvorm. B '" Tan, 1 Men stelde het ook als waarschijnlijk , dat de wijzigingen welke in do' constitutie gebragt zouden worden, vrij belangrijk zouden zijn, daar de President niet voornemens was er later op terug te komen, daar hij teregt de meening was toegedaan, dat het beter is de grondwe>telijke voor- B"briften dadelijk iv ecu naauw verband te brengen met het nieuwe rege, dan die veranderingen stuksgewijze te doen plaats hebben. De voorname gebeurtenis van den dag was voorts de voorstelling op gisteren avond in de opera (reeds gisteren per buitengewone gelegenheid] door ons vermeld). Het is moeijelijk een denkbeeld te geven van de geest- j drift, waarmede de President is ontvangen, zoowel bij het binnentreden d« zaa! als langs den weg, welken hij moest afleggen tot aan de schouwburgzaal. I , *-> ziju thans berigten ontvangen nopens de paketboot Te'le'maque, over welke men,wegens hare lange afwezigheid, in ongerustheid verkeerde. Deze boot woest de brieven uit Konstantinopel van den 15den medebrengen. Het scliQat dat het slechte weder hare reis vertraagd heeft; het schip was den -2sten Malta binnengeloopen, den volgenden dag van daar vertrokken | «n tnen verwachtte nu ieder oogenblik zijne komst.te Marseille. o»eri-j gens kunhen de berigten welke de boot medebrengt, thans niet meer van groot belang zijn, daar die do. berigten znllen echter over de reeds beJtende feiten eeaig meerder licht verspreiden, en bijzonderheden mededeelen, welke over de zaak beter zullen kunnen doen oordcelen.
— Brieven uit Konstantinopel melden , dat de Sultan , weigerende , om de Engelsch-Fransche leening definitief te ratificeren, verzekerd was, dat het Russische gouvernement de noodige sommen in de Turksche bank zou storten.
— Men rei-zekert, dat Abd-el-_£ader voornemens is, alvorens naai- Amboise te vertrekken, de krooning van Lodewijk Napoleon, of ten minste de installatie van het Keizerrijk, bij te wonen.
— De dag voor de receptie van den Heer Berryer aan de Fransche academie is nog niet vastgesteld. Het tóft*_r_( bestemd om bij die gelegenheid voor te -itten ,is zamengestfjSAuit/e Heeren: Guizot, Ville... >-_j_ u<=l_ -J-te- I beantwoorden. De installatie van den H.er Berryer als deken van de orde der advocaten te Parijs , moet ft Nov. &. s. plaats hebben. — De bekende prediker, pater Ventura, ligt ernstig ziek; de Heer Dcgueïry, pastoor van de Madeleine, heeft hem heden de Sacrementen toegediend.
— Een der trouwste aanhangers van den President, de kolonel markies Bouffet de Montaubau, is dezer dagen te Parijs overleden. — Heden heeft de ter aarde bestelling plaats gehad van het lijk des Heeren Gioberti, oud-president vau den raad en minister van buitenl. zaken in Sardinië. Verscheidene Italianen woonden de treurigeplegtigheid bij. — De particuliere bibliotheek van den hertog van Aumale, welke geplaatst is in het kasteel van Chantilly, zal eerstdaags in publieke veiling worden gebragt. Onder de in deze verzameling aanwezige boeken, die bgna allen de geslachtswapens of het naamcijfer van den hertog dragen, bevinden zich verscheidene werken, die aan de verschillende prinsen van het huis Bourbon -Coude' behoord hebben.
— Het Journal du Havre bevat een brief uit Peru, welke, indien hij waarheid bevat, de aandacht op dat land wederom zal vestigen. Het betreft namelijk de ontdekking van nieuwe voortreffelijke goudmijnen. — De heden ontvangen Toscaansche Moniteur bevestigt eindelijk het berigt van den moord-aauslag op den Heer de Baldasseroni, president van den Toscaanschen ministerraad. Het officiële blad is echter zeer karig in zijne mededeelingen. Het bevestigt niettemin hetgeen wij gisteren uit Weenen mededeelden, dat de wonde zeer ligt was, en dat de Heer de Baldasseroni geen oogenblik zyne ambspligten verzuimd heeft. De schuldige was gevat; men kende de aanleiding tot zijne misdaad nog niet; de geruchteu , welke dienaangaande in omloop waren , ziju nog te onbestemd om te worden medegedeeld. Het blijkt echter niet, dat de demagogie hier in het spel is. De geruchten nopens de ministeriele^ crisis te Turijn hebben zoodanig toegenomen, dat men die thans als officieel kan beschouwen. De Heer d'Azeglio was afgetreden, en de graaf de Cavour belast met de zamenstelling van een nieuw kabinet. De Heeren Peruati en Cibrario zouden insgelijks aftreden. De Heer de Cavour had in hunne plaats gekozen de Heeren San Martino eu Collegno. Deze namen werden echter nog niet als officieel genoemd, doch de zaak zelve van de aftreding des Heeren d'Azeglio en de komst aan het bestuur van den Heer de Cavour kan als zeker worden aangenomen. Men zeide verder, dat de Heer His de Butenval, de Fransche gezant in Piemont, Turijn en het Piemontesche gebied had verlaten.
MADRID, 24 Oct. De Gaceta bevat het volgende Koninklijk decreet genomen op grond van de dienaangaande gedane verzoeken door de belanghebbenden : Een nieuw uitstel van eene maand wordt verleend, om de buitenlandsche schuldeisebers in staat te,stellen, op de beurzen van Londen, Parijs en Amsterdam de passive eu uitgestelde schuld van 1831 te kunnen converteren. Dit uitstel zal onherroepelijk het laatste ziju en gerekend worden in te gaan op het oogenblik vau de afkondiging van genoemd besluit in die hoofdsteden. De aanbieding der stukkeu aan de Spaansche commissien van financiën zal op de gebruikelijke wijze moeten plaats hebben. (NB. Reeds gisteren kortelijk door ons per buitengewone gelegenheid gemeld.)
— Geen generaal, die zegevierend uit een veldslag wederkeert, kan zich in grooteren triomf verhlijden dan José Redondo, bijgenaamd el Chiclanero, de grootste der thans levende Spaansche matadors (stierendooders). Komt hij met zijn gezelschap (cuadrilla) in het een of ander dorp aan, alsdan stroomt de geheele bevolking bürn te. gemoet. Deze man is ten jare 1819 te Chiclana , eene kleine stad in Audalusie, geboren, zijne ouders waren arme boeren-meuschen. Als veertienjarige knaap sloot José zich bij den destijds reeds beroemden matador Montes aan. Deze vatte genegenheid voor deu jongeling op, wegens diens bescheiden gedragingen , moed en aangeboren handigheid, en stelde hem na verloop van een jaar tot banderillero van zijn gezelschap aan. In het jaar 1838 doodde José in de groote renbaan te Sevilla met zooveel behendigheid den eersten stier, dat het beest oogenblikkelijk nederstortte. De bewondering en verbazing van het publiek was dan ook zoo groot, da# weinig minder dan 1000 piasters in klinkende munt hem in den circus werden toegeworpen. De Hertog van Veragues, de bartstogtelijke vereerder der stierengevechten in Spanje, was over dit meesterstuk van den jongeling derwijze verrukt, dat hij zich tot hem in het strijdperk begaf en hem ten aanschouwe van 10--a 12,000 personen hartelijk omhelsde en kuste; daarenboven schonk hij hem een pensioen van 1200 realen (150) 's jaars. De kinderlooze Montes, onder wiens leiding de jeugdige held den stier had afgemaakt, nam hem tot zoon aan en benoemde hem tot erfgenaam van zijn niet onaanzienlijk vermogen. El Chiclanero is milddadig on zeer godsdienstig; hij volgt de voorschriften der Roomsche kerk stiptelgk op; bij biecht en gebruikt het avondmaal telken reize als hij zijn beroep zal uitoefenen, en leidt overigens een onberispelijk leven. Hij is de eerste matador, dien men toegang in de hoogste kringen heeft verleend.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 October (des Avonds.)
I .ehou. lle' V*'areatt van buitenl. _aken is heden weder een kabinetsraad -Je Morning Her«U meent te weten . . markies v. Bath gedaan en door den "*• v. Donoughmore ondersteund zal worden. r~" Rn den Globe leest men als volgt: "flat ?>e telegrafische d-p.che van den 18den uit Konstantinopel meldt, 7i _5T lening. welke door de Turksche regering gerepudieerd is , met 5» l<.t. premie op het totale bedrag der ingeschrevene 2,000,000 £ zal fy?wv°kl£en worden' en dat reeds spetie-remis«s ten bedrage van 500 a ",000 £ tot dat einde zijn overgemaakt. vaT" 'lagbladen bevatten het officiële programma voor de begrafenis «wijlen den hertog v. Wellington. Men ziet daaruit, dat Z. K. H. prins «M,, , "',?et Zal Tergez«l,-«n- -Het is thans vastgesteld, dat de lijkkist ««ourende vijf dagen in Chelsca Hospital zal zijn ten toon gezet. I'lvn..yp_ • ,dezer is de gepensioneerde admiraal Zachary Mudge nabij *«>outh ia hoogcn ouderdom overleden. n°odlot,e- Vler Franschen > die in het dezer dagen naby Windsor geleverde Verwezen 6 twecgev,echt waren betrokken, _iju naar de aanstaandeassises SoTrns" d/D afBe,ooPen nacht is het gebouw der Lecture and Assemblij jaren h' zoogeDaaln<ie Chartist Hall, waar de chartisten voor weinige -~ De 't? °.DStulm'ge vergaderingen hielden, geheel in de asch gelegd. oo.enhrk Mmnsular mi Oriental stoomboot-maatschappij heeft op dit «en „„ Illet minder dan 13 nieuwe stoomschepen op stapel staan, die len j=e*an»cntlrjken inhoud van 23,000 ton en 7000 paardenkracht zulg_} /-Dt>en. De W. I. stoomboot-maatschappij doet twee nieuwe vaartui'»èzM Van Jersey wordt gemeld, dat op dit eiland zich bevinden de ge_oie," e sergeant en lid der Fransche constituerende vergadering van 1848, "aiisin alsme(ie de Heer Scboelcher, wiens geschriften onlangs zooveel _Joot aan den President der Fransche Republiek hebben gegeven. Wi, llent der RePub'ieb Mexiko heeft getracht door de zoetste We a t f^'ig* Groot-Brittannie aan zich te hechten. Onder de kostti 0 Se?chenken, welke bij namelijk voor weinig tijd aan de doorluch*°oral l?sen en prinsessen van onze Koningin heeft gezonden, worden <le_s l bonbon-doozen geroemd. De confituren zijn overheerlijk; de v_k> der doozen bestaan uit geciseleerd zilver en in elk der kleine <H en staan, als bewakers der kostbare lekkernij, duimhooge figuurtjes, Sa. ? verschillende volksklassen, stonden, uniformen en kleederdragten sehouwelijk maken. Zoo zjjn ook de aan den prins vau Wallis toezonden Mexik. ponies, ofschoon fraai en goed gedresseerd, slechts de ?gers van het eigenlijke geschenk, hetwelk in rijdkleederen en paarden_..g bestaat. Het eene paardje draagt niets dan goud, het andere niets dan renrfr' het..derde half goud, half zilver aan het lijf. De daarbij behoo»_. ! P°niJ-^weep gelijkt een gouden schept.r, van boven tot beneden ""« edelge^eeuten bezet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 30 October.
De Indépendanee zegt uit eene goede bron te kunnen melden, dat de geruchten, welke gisteren in omloop waren, als zouden alle combinatien tot de vorming van een nieuw kabinet weder in duigen gevallen zijn, als ongegrond kuunen worden beschouwd. Het blad zegt, dat er alle reden bestaat om te hopen, dat de gedane stappen tot een goed einde zullen leiden, doch daar nog verscheidene namen voor eene portefeuille genoemd worden, onthoudt het zich van het mededeelen eener lijst. De baron de Vrière, gouverneur van West-Vlaanderen, is gisteren bij den Koning ten gehoore ontvangen.^ De heer H. de Brouekère is op nieuw te Laeken ontboden en bij Z. M. ontvangen. Het schijnt, dat men nieuwe pogingen bij hem aangewend heeft, om hem te bewegen de vorming van een nieuw kabinet op zich te nemen; men kent echter den uitslag niet van de audiëntie. De zitting van de kamer der Vertegenwoordigers was bedeu van algemeen belang ontbloot. De minister van openbare werken heeft een wetsontwerp voor de concessie van een spoorweg van Antwerpen naar de Hollandsche grens aangeboden. De kamer is tot aanstaanden Woensdag gescheiden. — De Koningin Marie Amelie, de Prins van JoinviUe en hun gevolg hebben zich heden naar Londen ingescheept.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 30 October.
De Ministers van Financien, Buitenl. Zaken en Marine zijn ter vergadering aanwezig; de Minister van Oorlog, meer bijzonder belast met net ontwerp nopens de verstrekkingen, is door ongesteldheid afwezig. Aan de orde zijn de beraadslagingen over evengenoemd ontwerp. JJe Heer Bachiene heeft tweeerlei bezwaar: 1». js het hem niert dvi. ueiijK, dat het ontwerp, ook zoo als het thans is liggende geene aanleiding zou kunnen geven tot af- en overschrijvingen, met andere woor- Sl™..11 gee» genoegzame waarborg aanwezig ia , dat, waar verstrekkingen zijn gedaan, in den regel daarvoor voorwerpen van geUiken aard worden aangekocht; 2°. is het nu reeds de derde keer, dat een ontwerp van dergelijken aard is overgelegd, met belofte van sjocdige eindregeling van geheel het onderwerp , niettegenstaande deze alsnog wordt tegemoet gezien. Hrj wenschte daarom zekerheid op dit punt, door opname , zoo mogelijk, van de belofte in de wet zelve; zoo dat nie» geschieden kon, hij zou tegen moeten stemmen. De Mlsts-t-n tAN Financien do<st opmerken, dat hy voor eenige dagen kennis bekomen beeft van de ongesteldheid van zijn ambtgenoot voor oorlog, en hij zich iü «fen korten tijd, zoo veel hem mogelijk was , met het onderwerp heeft gctraftht bekend te maken, maar niettemin .r'-enueu moet, dat hij niet zoodanig Off de hoogte der zaak is om het eerste be_w__? ?an den vorigen spr. te kunnen oplossen. Zou dat bezwaar bij meerdere leden wegen, het zou reden kunnen opleveren om de behandeling der wet eenigen tijd uit te stellen. Wat het tweede punt betreft de êindregeling van het onderwerp>he.rinnert 2. Exc. dat deze een deel Uitmaakt en ook z. t moet «itraa'-en vandealgemeeueeomptabilitcitswet.. De Heui ïvflr-__i* betoogt in het broede de dringend noo<iïakelK-noo<iïakeltiKheid van een goed stelsel van controle op het materieel in »."'JKs magazijnen of bergplaatsen aanwezig. De bepalingen in de comptab_iteUswet komen hrjrü dienaangaande niet geheel voldoende voor. Vooral hceu nU het oog op het materieel der marine. Hij wenscht de controle bij dC Rekenkamer overgebragt. Hij beroept zich op feiten van beduidende verminderingen van materieel, die niet voldoende geconstateerd zijn. Hij wijst op de doelmatige verordeningen dienaangaande in Frankrijk bestaande , alwaar, naar hij meent, datzelfde stelsel van controle, die bij het Hof van rekeningen berust, uitmuntend werkt. De Heer HdöenHoliï , hoezeer deelende bet eerste bezwaar van den Heer Bachiene, acht zich nogtans verpligt, de wet aan te nemen, omdat de Kamer, in 1851, zich verklaard hebbende voor het beginsel van het doen van verstrekkingen, deze dan ook in 1852 zijn geschied. Wordt deze voordragt nu niet aangenomen, dan zullen er suppletoire begrootingen op de betrokken hoofdstukken noodig zijn, hetgeen niet anders datot oponthoud aanleiding kan geven. Het verwondert bern evenwel, dat de minister van financiën nu verklaard heeft, dat de eindregeling van het onderwerp in zijn geheel bij de comptabiliteits-wet behoort, daar toch de Regering bij vorige gelegenheden en ook nog onlangs dat denkbeeld Diel was toegedaan. Wat overigens de controle op het materieel betreft, met den Heer Wintgens is hij daar voorstander van, ofschoon hij er op dit oogenblik niet over zal uitweiden. De Heer Bachiene beaamt zeer de juistheid van het gezegde deministers van financiën, dat de zaak der verstrekkingen in het algemeen bij de comptabiliteits-wet behoort, maar doet hem dan ook opmerken, dat de ministers van oorlog en marine juist het tegendeel volhouden. Daar voorts zijn tweede bezwaar niet is opgelost, zal hij tegen de wet stemmen. De Minister van Finantien erkent, dat het bern inderdaad was ontgaan , dat zijn ambtgenoot voor oorlog ten deze eene andere opinie is toegedaan. Wat dus de meening betreft, dat de zaak bij de comptabiliteitswet te huis behoort, heeft de minister strak, alleen zijn personeel gevoelen te kennen gegeven; merkende hij evenwel op, dat hij bij dat gevoelen blijft persisteren. Omtrent de door den Heer Wintgens verlangde controle over het materieel, herinnert Z. Exc, dat, bij art, 56 der bestaande instructie voor de rekenkamer, die controle is verordend, ofschoon brj het betwijfelt, of de Rekenkamer wel in staat geweest is, om die controle zoover uit te strekken, als door spr. scheen bedoeld. Hij schetst de moeijelijkheid,^ welke er voor dat collegie in gelegen is, om verder te gaan dan de controle der cijfers, en dat nagaan van cijfers alleen zal inderdaad weinig baten. De Rekenkamer kan toch niet eene inspectie in loco op de werven instellen, om zich van de juistheid der cijfers teovertuigen, en ze met de voorraden te vergelijken. Hij meent overigens ook, dat de wetgeving in Frankrijk op dit stuk niet zoovele reële waarborgen oplevert, als de Heer Wiutgenu scheen te gelaoven. Hó meerit dat ook déar die waarborgen meermalen zich bepalen tot het constateren van den voorraad materialen op het papier, hetgeen daarom nog nietf bewijst voor de wetenschap van hetgeen werkelgk voorhanden is of had moeten zijn. Art. 1 van het ontwerp, met zijne onderdeelen, wordt daarop aangenomen met 31 stemmen tegen 4, en daarna de geheele voordragt, met gelijk stemmen-aantal. — Tegen, de Heeren: van der Linden, Westerhoff, van Hoëvell en Bachiene. Daarna is aan de orde de discussie over het wets-ontwerp tot vrijlating van den doorvoer op het eiland St. Martin (Nederl. gedeelte), hetwelk zonder beraadslaging met algemeene stemmen (35) wordt aangenomen. Beide voordragten zullen aau de Eerste Kamer worden verzonden. De vergadering is daarop gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 31 October.
De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over bet wets-ontwerp tot aanwijzing der middelen tot dekking van het tekort over 1848 (de Heeren Poortman, van Doorn, Slicber, Blaupot ten Cate en de Fremery), heeft op 28 dezer haar voorloopig verslag uitgebragt: Het doel dat de Regering zich voorstelt werd algemeen goedgekeurd, maar men betwijfelde of de inrigting en vorm van het wets-ontwerp wel als de meest juiste kunnen beschouwd worden. Eenige leden verlangden eene begrootingswet, andere meenden dat het eene eenvoudige wet van vereffening moest zijn. Ten opzigte van de aangewezen saldo's heeft men, voor zooveel betreft het overschot van de middelen gegrond op de wetten van 6 Maart 1844 (Staatsblad N°. 14) eu van 25 Junij 1844 (Staatsblad N°. 28) de aanmerking gemaakt, dat, behalve de bij die wetten voor de conversie aangewezene fondsen, een onbepaald crediet aan den Minister van Financien is geopend tot uitgifte van 4 pCts. Nationale Schuld, doch dat het blijkbaar de bedoeling des wetgevers is geweest, dat daarvan geen ander of verder gebruik zoude worden gemaakt, dan bevonden zoude worden voor het oogmerk noodig te zijn. Is er nu een overschot van f 202,738.71, dan schijnt daarin het bewijs gelegen, dat er te veel 4 pCts. Nationale Schuld is uitgegeven, en dat het, ooi. om de uitkomsten der conversie met meerdere juistheid voor te stellen, welligt doelmatig zoude zijn te achten, om die som alsnog te bestemmen tot wederinkoop van hetgeen meer is uitgegeven dan de wetgever eigenlijk heeft gewild. Men heeft in de rekening ht. B die by miSS;ve van 13 Maart 1352 door den Minister van Financien aan de Tweede Kamer is ingezonden, gezien, dat op grond van art. 6 der wet van 25 Junij 1844, een kapitaal van f 2,567,500 aan P?^ S^ h-t^,t -Jf\geCreëerd Aoeniox daarvan een kapitaal groot/83,000, hetwelk gebleken was te veel te zijn daargesteld, weder ingekocht en vernietigd is geworden; en men wenscht tl mogen vernemen, waarom men gemeend heeft niet meer dan deze som te moeten mkoopen en vernietigen. Vrij algemeen achtte, men het wenschelijk, de behandeling van dit wets-ontwerp mt te stellen tot na het uitbJren n van het v|rslag der commissie, benoemd tot onderzoek der rekening over I*so.
De commissie van »»orteur. bestaande uit de Heeren Reinders, !¦ w vnnVwJverl, ' Joi>gstra en Heemskerk, heeft den 28sten rafdeeiren^XT^TZTd' Sff E „ . ™,-?-t hot vPrIPPTiPn „ ö-amer der Staten-Generaal, van de voor- In dit verslag komt voor, da? 1?™ .he„ Haarlemmermeer, haar einde nadir, de wensch deze belangrij ke onderneming aan besteede kosten eenigermate v.r_-f ,T •' Tf aan"en!^«'daarhad gewenscht, dat eeni|e der d,e zlen; dat men uit dien hoofde waren geworden en dat de door d.RPi drooggemaakte gronden verkocht dit niet is geschied, niet afdoen°ccee ««gering aangevoerde redenen waarom gaande nog eenige nadere ophelderingST Tld> zoodat,men denaan: ten aanzien van de moeijelijkheden rlet rip f7r ng ' p 7'^Td^f ste punt heeft men verlangd metttetde stad Leydem Betreffende dit laaide beweerde aanspraak die/stad ,\_*Jtand Ta° bet «fe^geding , over dat hetzelve niet met die voort aSIIT0 gemaakt; gemeend, der zaak vereischte, en verklaard IS. d gT'• he, belaßS vangen , dat men de tegenpartij aan g£r ¦??. de verzekering te zullen onthef gehouden, en zelf geene aanUidfn l » We' *"??' *™W™ Tevens is gevraagd, of het niet in~f ,heeft g6fv,en tot je^traging. _ __" 6 ?& ' _j„_ „„„m." *™nierking zoude kunnen komen, om de drooggemaakte gr ouden nogbangendc de reltsvordering, te verkoopen? Door sommige opgemerkt, dat, indien de Roering volhardt bij haar gevoel, om niet te verkoopen, een deel der g-o^en, die reeds nu sedert twee jaren droog liggen, Wel _ou k__e_ _£o_dcn0_den bebouwd Wat betreft de voorziening in de behoeften van Rijnlands boezem, heeft men verlangd te vernemen, hoe ver men gevorderd is met het «oo_.ge_.__.. te Halfweg; of nog het voornemen blijft bestaan, om ter Sï5™ de Gouwe, een stoomgemaal op den IJssel te plaatsen, en of de Hanepraai-slms bij Gouda zal worden ingerigt, om bii zonerdroogte, in den aanvoer van zoet water op Rijnla.ds'bo'ezJu te oS Men acht het verder wenschelnk, dat de Kamer zal worden ingelicht omtrent de bestaande uitzigteu, aangaande het -Igeheel b^_.«) _Sk «Tol ttT^fTw 304rO°agnakiDg ™,-'^ *«* _u 01 oe som vun ƒ i,wio_u_ aangewezen bii de wet vnn IS*.!. m_,j„ vastgestelde som van 8 millioen, daartoe toereikendeza? zijn ' ***' Vermits bvj de overeenkomst van Julij 1847 met Rijnland is benaald dat d,t wa-ersehap zal bijdragen in de kosten vau beSng en'drol ,1-' k._g van.het Meer, naar mate van het belang, dat he° hcTft M d"ze .TweTu Toe ZdeTd'r T?^ ™0^" ¦ beeft m^ v^Jangd WB^rt is'enwatdJk namelnf oTliTrïT^™? °P he-reeds te T°™n besproken punt, ™TJ"'B , , _mf d,e aflosslng va° de gcldleening, van welke eené r^hd0"dr"d Würdt b«aa'd. een begin zo_ kunnen word.n kapitaal vin »PMae reedS„ ™^e knnnen worden een voorh^V Cht..,onnen SO«ds, hetwelk in het fonds van waarborvofeh 0ddennm°dCtt "a- Som,mige-leden.hebbeD echter' even als vlegel volgehouden, dat overeenkomstig artikel 2cn 4 der wet van MaarJ Slen"'" T ? ,853 Vrljbeid tot dcz* aflossi"g D i S.TB_r_ïrl_ïteW^_adr,M-en' °P gr°ad Van a"ikel 1306 vaJ vet Burgerlijk Wetboek, bestreden, en deze hebben gemeend di! punt op nieuw der aandacht van de Regeriug te moeten aanbevelenl vermits, indien de uitloting der af te lossen aandeelen niet op denelr ten! SM* ÏXeSiï&r P,aatSkoll hebben' men -^^toïïKl
ScWffPr°T-l_e T raPP°rteu», bestaande uit de Heeren v. Hoëvell ma^f^Tet8 voo S.' *"*V V* Fre™?' belast «"«" ««H (Binnenl Lken) van dePiJ?rKag' betreffende het «y/_e hoofdstukl den 28sten October opglt^ktgrootlng V°°r 1853' * Ver6,ag< hoosngnvan0,het 3?*" "J"I"?!'J°°J' dat in al de Afdeelingcn de verting van het lo'_?',?' >betw.elk d" hoofdstak, vergeleken toefde begroo-' dat eenige •P^Penv.dtudlenBtJaar' heeft ondergaau, ter sprake is gekomen;: b.drage,gde f-ZÜT™ oPfmerkt' d« de som dezer verhooging, alsi dat aeze be£oo?f' • ' 108,l08,'1. '5 ï_* geste)d moet worden beschouwd; Welk voof^£?V? w daad ƒ 428,344 "eer bedraagt dan het cijfer ! *n dat de RPO- • ' d3t W,ode IS «*&«•»*¦ De bedoelde leden vreesfcen' 7th gTDg' Vo°ral Wat betreft het ""nisterie van binnenl. za-i overnamen tot „-f meer „?nst,ge,n staat der geldmiddelen zoude laten Somen m "Tf' dle 7el niet als geheel nutteloos ku°°en ne.rdp?hPM d i°?h vermeden zoaden kunnen worden. De groote dêrzode"behldfd" tleden' weke deel hebben genomen aan hef on! keurend oord! fh"' TT lu~d Tan het TerslaS ¦ geenszins met dit af. was h, de ?,Pn -lngestemdl' ?. genden, dat dewhooging te zoeken Talcriand 3» VV* u,tvindinS der electrische teilgrafie in ons Taacrland, waaraan de Kamer haar zegel had gehecht; in den aanleg *w nieuwe wegen in Noord-Braband eu in Limburg en in de voor? van'KuikTut11 *' VaQ ™*™"^*£*. Wel™ te kennfn J uugaven te misprijzen, hebben deze leden bun genoegen dft v.roorlogoTVTn' _', d.C geriDg' DU de toe3tand der geldmSn voor_ien ' g verzuimde en verwaarloosde tracht te wederalhPl.hlfdee-ngen zij° leden die de aandacht der Regering her.TeninflZ Jeïet loT* ,°P 'f noodzakeliJka-d eener algemeen! te mogen vra^n _? ¦ 5-de „atlonale m,lltle. en welke hebben gemeend vattende taallXd*rl ° „?* tot- *?** brenSen eener zo° veel omniet d.or eene narti^S,;nWO-ordlSe als onm°gelijk werd beschouwd, kunnen worden vooCr:ienrlemng ™ b^nde ia het gebrek zou weS oTdIfVR id- medisChe P°Ucie wordt al!een in het «m«B get_lnHn P. mJBege genomene proeven, teneinde het rundvee door -fmenV TV* I?ngziekt« te beveiligen, en wordt verlangd te verproe _n hLr _. ?fe^"gv, "fh "S1*I™^ «** het nemen van dergelijke AK heeft gemoeid'en zo° ja' wat haar bi-i deze b«"l wrtalre_l?H«! Cn wa'erstaat en openbare werken is de aandacht der Re-1 _eïè der I gd °P de n<?odzakelijkheid van wetsbepalingen op de po-l Kebeunrn '.-°rW^eU met het,J°°g op de onlanSs Plaats ëehad hebbende ¦ mVue"- De voorgestelde verhooging van de bezoldiging der iuge-l neur ls verschlllend beoordeeld# Ben deel de_ lede„ heef^deze verhoo-1 we£_ «*,*-" r-T """-f-6 maat'egel zoo wel uithoofde van de¦ wetenschappelijke opleiding, welke bij deze ambtenaren wordt gevorderd I HetWS^d«weiDige bevordering, die bij dezelve kan plaat hebben!! «tPll-n ¦ • ,' om een viertal surnumerairen bij den Waterstaat aan tel ó?nLt\1nSrV)a-lgeml?nbeaaTd' Men heeft echter verlangd te w^en'B _»»r_! • J^gel'.ngen, dan kweekelingen van de Academic te Delft ¦ 7wl m zouden mogen komen ,en geoordeeld, dat. ml vol^d' de7n,wlB-ln e,'.k ander Vak' het beSinsel te wórden ge-¦ «I_iehïk»hri-JhngehDg' die' bÜ,.ee,n opzettelijk onderzoek, in kunde! Dge aandaeh dPrßen audere? ul|tbi>°kt - regt op plaatsing moet hebben! Loteriizall lt^?ermg,1f3 blJzonder gevestigd op den toestand der! der ITh P bet BlnneQhof, Men verlangt dit eerwaardig overblijfsel! dat To mo TT V6rder VerVal en schennis bewaard te ZI«. en ook ! gegeven o^^^ raeer. waard/ge bestemming aan hetzelve worde! van »?,;..,• it. v en fomm,ge leden, ten aanzien van het onderhoud! onderg fnd \d'ge,gedCDkteekencn' gewen.cht, dat de Regering zich! &"£ *% lot, aantrekken van het gebouw tt Delft, in! heeft gewoond gedurende den laatstén tijd zijns levens!
Ten aanzien van bet onderwijs wordt in het verslag het volgende ee-enhP?d: Pnhe ,'VriJ , gemeen heeft men gemeend' 00k ™«« bij leze geleïtnslrt fqf Tlm£ om,treDt h 6„ °nderW«S bÖ de Wet' Z°° «1» die, VOlf-n d-R • " Grondwet wordt gevorderd, zeer bijzonder in de aandacht _-ödd.LPegeniig 'e e'en aanbevelen- Bij de toenemende behoefte aan zoodanige regeling, kan men niet anders dan den wensch herhalen dat daarin zoo spoedig mogelijk worde voorzien." «crnaien, dat De opheffing van het staats-examen is door sommige leden afgekeurd ____ S-3'6-."-"* h,eeft bet g°edgekeurd, als ceS terugkeer tot het l«tn ?i fd%beglDSel Van vri->beid iD het bezoeken der academ sche lessen. Onder dezen waren echter leden, die, bij het verleenen van den academischen graad door de instelling van een sLts-examen meerderen nïZV,001 de bekwaaDlheid der jonge lieden wenschten te «langen De groote meerderheid der leden acht, met de Regering, het toekennen vani premien, ten behoeve der visscherij , strijdig mit eene goede staats huishoudkunde; zij wenscht de afschaffing daarvan nog spoeS dan volgen, de mededeeling der Regering het geval zal zijn, maafdan ook tevens de opheffing der reglementaire bepalingen, door welke de uitoPfP mng van dit bedrijf wordt belemmerd en aan banden gelegd * Men heeft ook inlichting gevraagd omtrent den staat van den spoorweg van Maastricht naar Aken, welkers voltooijing voor de bewerking van de steenkolen-mijn van Kerkrade steeds wenschelijk is geacht? Z. M. heeft aan den hoogleeraar en directeur van 's Rijks herbarium te Leyden, C. L. Blume,. vergunning verleend tot hef aannemen en dragen van het ridderkruis der Guelphen-orde, hem door Z?M den Koning van Hanover geschonken. aen Z. M. beeft benoemd tot maj.-komm. van het bat. rust. schutt in het 4de distr. der prov. Zuidholland W. D. A. M. baron vau Brienen to Z_idl_____i pan,hK-tff3,e _^alf-bat rUSt Schntt- in het 3dedistr. de?pVov Zuidholland C. Schiffer. Voorts tot schoolopziener in het zesde schoof Z$££JSZ db/aaba°t,denHeerDr.T. Verwaijen! _*SK. Den 29sten Oct. heeft de minister van binnenl. zaken voorloopig met ingang van 1 Nov. 1852, en tot wederopzeggens toe , als telegrafie der derde klasse m dienst gesteld : Cornelis Brieve; Willem Brinck ; Hermanus Bernardus Goudnaan; Teunis de Jager; Henricus Johannes van der Linde • Wilhelm Eduard Rmger; Kornelis Schraver; Willem Sloet tot Westerholt' Hendnck Smit; Gerardus van der Teen. "«reruoit, -J- He,lde.rTis b'J eerste stemming tot lid van den stedelij ken raad verkozen, de Heer J. Schoon. Bch_„nHeerd!t-i,M* ?öntgen> Tr.oeg.er directeur der Ned. stoomboot-maatove PPl._.dOCII Sede" ee°,ge Jarea ongesteld 'is 3l' Donderdag avond lingenGdße^VTwNeeatG_f'„;" °CtL Naar men verneemt zullen de Afdee-I°, met het onderzoek™n W** W ,de T°'gende Week beziS honden: der nationale WherirenOoV°°rfef,1 tot T*» n°pCD3 den toestand I der Regering in de"__._.!? n ? de__rvoordragten omtrent het beleid I rekent, dat met de tli_°lCn West-ludisehe bezittingen. Men fl de helft der maand HoTe-tï82.°W de begrootiugs-wetten tegen fl ____^njianvang zal kunnen worden gemaakt. I , * 's GRAVENHAGE, 31 Oct r.„ ... „ . I bij uitnemendheid gunstig. Seden 26 de_err\a=-'ng-vi,s„herii blijft steeds ¦ aangekomen 14 schuiten, die gezamentliik _eWPr,i „_„_hevfningen weder ¦ haring; zoodat thans bet getal verkocht fö'^^W^.^.l Van de 72 pinken, waaruit de haringvloot dit jaar^ beBsta_! _?° uks'¦ reeds aangeweest 56, waarvan 5 tweemaal; terwijl de drie door*d°U H reeder A. Mos ter haring-visscherij uitgeruste schuiten, allen twee reizen fl hebben gedaan. Het is zonder voorbeeld, dat reeds in de maand October I drie schuiten van een kantoor twee maal aanzienlijke bezendingen hebben I aangebragt. In weerwil Tan den__rooten aanvoer bljjft de markt hoog. fl ool^y^^'d^ OcL Peze week heeft <*n treurig voorva k?P»„ m .; * ""<- u pr?Twcie P!aats Pehad- Twee jongeüngei kregen aldaar twist met elkander, die zoo hoog liep dat de een der iTeidV: zrt toehrX'rnde gevoigen -™ tzei^Ti overleden. De dader is in hechtenis genomen. huite^l^TEE' 29 ocFl>^n~^rni^ geraakte eene vrouw van ï;t;e° mceDi UU \a&ss?n' tufscben twee wag<™ beklemd; zj werd n d rV™ rad u°Ver het hoofd' waa>-door zij geweldig gekneusd vTvtr^iet Te6^^ *M™^ hulp toegW^aar aan toeTnn^lT?^ den l^lV vaD het trouwen • had zich een groote toeloop van volk om en b,j het stadhuis verzameld; niet zoozeer omdat „"?: verscheiden paren gehuwd waren, maar uit belangstelling in lik wa* 7* Pn' Zooalshm?nille! dagelijks aantreft. De bruidegom nameiijk was 7b en zijne bruid 75 jaar. -eacK^™ 30tOet- v^r_e7_Tt men, dat onze zeer SLtegetder ts4e^^^iq — heef'< ~ berfsfSSf' 29 °Ct' De gisteren albier gehoudene najaars- of aantevoerJ^e°farkt.was ' °aar omstandigheden, druk bezocht. Er waren veulen ffi ¦ "k* rtmdere» al" <*> vetten. 201 gusten, 356 melkgelSgsTchanJ T beeste?.«n.3s kalveren; 47 paarden; 803 varkens en InlvïnT d ?amehjVa het rundvee was de handel uiterst willig 'Z^nvT" rdfn tegen hooge prijzen verkocht, zoo ook de schapen en varkens; m de paarden ging weinig om.
---

