
Degene, die mts te vorderen heeft van, of verschuldigd is aan de m£ïïs2i?™ZV f MeVrouwdeWeduwe van den Heer A. J. LOÜrERMANb, m leven gewoond hebbende te Gemonde (gemeente Boxtel), wordt verzocht, voor p„mo Ja_uarij eerEtkomen(je _,arva_ opgave 0f total.ng te doen aan aea Heer Q. BUTSEN, in de Verwerstrlat, te '°_i---lograD ' (17531) Kaar men verneemt, heeft de Heer Dr. STARIKGfI (MS-_^»TO«!lm?W»sfl hei° aangeboden LIDMAATSCHAP ÜE____V_EEDE KAMER gEgS^mß?:^, (17826) JMWrSSw 8nnWavschuwd «EEK GELB Off GBEBIET TE VERLEENEN op Naam van den Ondergeteekende of deszelfs Huisvrouw, dan door een eigenhandig ondorpeteekend Briefje, daar anders niets hoegenaamd zal uitbetaald worden. J. P. JOKCEK. Amsterdam, 30 October 1852^ (17836) dat HEIKïVAK FLIET uit _ijue Dienst ONTSLAGEN en _._. EEMjIJR gedragen heeft. Rotterdam, 29 October 18o2__^ Jj s> ffRAKZIE. (17804) ST?_*I'KXS¥SEB',?• ,R?R*ebbende tot de -tepjame van «SO STUÜS DEEW», BedeeltKiijk Gcn)erkt I. H. CeJ. A. G. Fr C°. H. j- L. met Roode Letters^lü^eue 1» MO»a.»SC-_E BALKEK, Ü «PSEBEai, b fcS^^&fefts, tj J_i4ï__oEß_S, en eene deffecte dSP-OBP, alleszonder Merk.n, u.fJl.r| de_ Bstc_ üctob<:r 1852 aan het Striih- te'Vlieland AaßgespoeW, Df door Bergers gevischt on aldaar ia:r.c.-.:ir.igt, worden verzoent, franc, _;<,_ daartoe-, voorzien, van de noodige Bewijzen, ten spoedigste, brj hem Burgemeester van den Eilande Vlielaud, aan te melden. ff» U.WAVi BER li«P. Vlieland,|2B October 1802. (17823)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 28 October (des Avonds.)
Dezen achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken weder *e» kabinetsraad gehouden. , •__ —' De hertog v. Terceira heeft eergisteren op het kasteel van Windsor ?« de Koningin en Prins Alb.rt gedineerd. Den volgenden dag hebben Prins Herman°v. Hohenlohe en de Hertog v. Terceira Prins Albert op eeac jagtpartij vergezeld. — Op een b. de regering ingekomen verzoek ten behoeve van de familie Madiai, heeft de minister van buitenl. zaken doen antwoorden, het Britsche gouvernement, aangezien die personen geene Engelsche °Iderdancn zijn, niet officieel ter hunner guu.rte kan tusschen beide tre'kn, maar dat niettemin de Heer Bulwer is aangeschreven, om aan de v°or die familie werkzame deputatie allen bijstand te verkenen, welke hij °P iu-ofQeielen weg haar zoude kunnen verleenen. — De rouwwagen, waarop het lijk van den hertog v. Wellington naar e St. Paulskerk zal worden vervoerd, zal zoo verbazend hoog en breed *czen , dat hij ter naauwernood Templebar (het oude overblijfsel eener _oort) 'zal kunnen passeren. De wagen zal met Bof 10 paarden zijn bespannen. — Mw. Harriët Stowe, de schrijfster van den uitmuntenden roman: Vnch Torn's cabin, welke zulk een buitengewonen opgang heeft gemaakt, beeft besloten de geheele opbrengst van dit werk te doen strekken tot bcvorderin- van de afschaffing der slavernij in de Ver. Staten. Reeds heeft 2-ij tot dat einde 4000 £ gestort. - — De laatst ontvangen Amerik. nieuwsbladen doen zien, dat de naar «apau bestemde expeditie, die in de maand November zoude vertrekken, Ba' bestaan uit de Vermout van 100 stukken, Macedouian 30 st., PlyfcWuth 20 st., Falmouth 20 st., Saratoga 20 st., Mississippi 10 st., Prine'on 10 st. én Susquehanna 9 st. Aan alle landswerven heerschte veel "r*kte, doordien nog verscheiden andere schepen dan de bovengenoemde *erden uitgerust, ten einde voor allerlei mogelijke gevallen gereed te zijn. . —- Volgens berigten uit Sidney van 13 Junij had de gouverneur op "cD Bsten bevorens de zitting der wetgevende vergadering dier kolonie dopend. Bij deze gelegenheid werd gemeld, dat de geldelijke toestand ?eer gunstig was. De algemeene ontvangsten hadden in het laatste financiel**r 29,000 £ meer opgeleverd; de grondbelasting had eene vermeerdering ïan 60,000 £. opgebragt. De gouverneur toonde aan, dat hij , overeenkomstig de in het vorige jaar door de vergadering genomen beslissing, 100,000 £ naar Londen had overgemaakt ter bevordering van de land*efbuizing naar Australië.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Oct. De Prins George van Hessen-Kassel is alhier ingekomen. . , „ . _ _• ¦ -~ Het Berlijnsche tijdschrift Buddelmeyer Ztg. is van wege de policie Verboden — De'opening van de tolcouferentie wordt den 28.ten Oct. of 1 Nov. 'e gemoet gezien. . _?..,, — Men meldt, dat de Keizer eerstdaags eene reis naar Triest zal ondernemen , met het do?l, om de aldaar aangevangene belangrijke werken *P inspecteren. ... .- • -, — Ten onregte heef. men reeds de inscheping van Koning Otto te Triest naar Griekenland gemeld Gisteren bevond zich de Koning van Griekenland nog te Tri'ést, alwaar eene stoomboot gereed lag, om hem naar Athene te brengen. De berigten uit de genoemde stad, van 19 Oct., belden, dat in Griekenland volmaakte rust heerschte. __~ Men meldt, dat de aanslag, welke tegen bet leven van den Heer «aldasseroni president van den Toskaansehen ministerraad, beproefd is, ï00 onbeduidende gevolgen heeft gehad, dat deze staatsman zich uiet eens heeft gezien, zijne gewone bezigheden na te laten. De ont- Vangene wonde was zeer ligt. ¦ - Het bevestigt zich, dat de Parmasche minister, -baron Ward, Jertrokken is met het doel om de zaak der erkenning van de Koningin van BPanje8Panje door den Hertog van Parma, welke zelt infant van Spanje is, te regelen. Deze schrede schijnt in verband te staan met de jongste geschillen fnsschén den jongen hertog eu zijne bloedverwanten te Froschdorf. ,— De berigten uit Tauris (in Perzie) melden dd. 24 Sept., dat men "'daar eene helsche machine ontdekt had, zonder dat het bleek tot welk zij moest dienen. De brieven uit Teheran spreken van de veroordeling en onmiddellijke ter dood brenging van 400 aanhangers van de "ecte der Babis waarvan eenige aanhangers , zoo als men zicU herinnert, onlangs een aanslag op bet leven van den Shah hebben ondernomen.
BERLIJN 29 Oct. (des ochtends). De Oostcnrijksche drukpers heeft _*> aanzien der tolkwestie eenen gebcel anderen toon aangeslagen. Zij is 'hans veel meer verzoenings-gezind. — De Prins August van Wurtemberg zal den winter hier doorbrengen. *~ De graaf v. Hatzfeldt, onze gezant te Parijs, is gisteren uuur zijn lost vertrokken. .
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Oct. De steen, welke van wege Zwitserland voor bet «edcnkteekcn ter eere van Washington bestemd is, 18' thans gereed. Hij is vun graniet en- bevat op de helder geslepere yakke zijde in vergulde letteren het opschrift: • To the mtmory oj Washington f'e free Siviss Confederation. MDCOCLII." De bor.dsra.d zal er ern loepasselijk schrijven aan de regering der Ver. Staten bij voegen. Dé B,een zal zoo spoedig mogelijk naar de plaats zijner bestemming gezonden en door deu Zwitserschen consul te Bhiladelphia aan het Amerikaansche volk geschonken worden. — De regering van het kanton Bsru heeft met de regeringen der overigi fanten. bij eene circulaire geraadpleegd over de vraag, of zij geneigd zonden "ju door ern. wcderzijdsche overeenkomst liet hare toe te brengen tot h-.i v'-rvaardigen van een algemeen wetboek van koophandel, of ten minste vau een algemeen wisselregt. __¦
FRANKFORT, 28 Oct. Er hebben zich weder vau onderscheidene zijden personen opgedaan, die aanbiedingen hebben ingediend tot aankoop Van gedeelten der Duitsche vloot. In Duitschland hebben zich eenij>( nia-itschappijen tot dat einde gevormd. Eene Amerik. maatschappij heeft Voor den aankoop van de zes stoombooten een bod gedaan. Ook ziet men nog voorstellen van de Braziliaanschc regering te gemoet. — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering is naar Maagdenburg vertrokken, om de groote jagtpari-ijen bij ie wonen , welke de Koning van Pruisen aldaar den 29 en 30s.cn October zal houden — De Prinses van Pruisen is heden hier doorgereisd 'om zich nat* Bingen te begeven, waar zij met de hertogin van Orleans e*ne lijecikomst zal hebben.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 28 October.
De algemeene aandacht is voor het oogenblik gevestigd op de voorstellin_ welke in de opera zal plaats hebbeu , alwaar, zoo als men weet, cor.é cint.te tef'eere van Lodewijk Napoleon zal gezongen worden. Het schijnt i d-t de staatkunde voortaan in den vorm vau coupletten eu cantates zal ' Wdtlte kweïtfe' van den dag betreft, nog steeds blijft een geheixuzinni] duister heerschen omtrent de vraag, wie als vermoedelijk opvolger yan d,rj Cst^nden ïtoer zal aangewezen worden ; het gerucht wmt veld, da] donaat op nTenw de dictatuur «urn Lodewijk Napoleon zou toevertroirj wen oriat bnTelf en op zijne eigene verantwoordelijkheid zoude uitvao, j «ten zomvel de wiizi-ingen in de grondwet, welke door de verandering vau Regeringsvorm nSodzakelijk zijn geworden, als de groote financ.ee S™an men in den laatstcn tijd gesproken beeft. In hoe* rf «it Jeruclft' barheid bevat zal «der moeten blijken; in allen getalll echter" zoude dv dictatuur slechts korten tijd , eenige dagen, ]Ht*>>«>l «Wen, te wetet v".temmins ov r het senatu.-eonsult tot op de offieic è afkondiging dcs Keizerrijks. Vaneene geloofwaardige zijde woUt M guaf er gfene kroöiiings-plegtigheu! ten minste ?. Uj«H PWS hebben, Van dezelfde zijde wordt gezegd, dat de kwestie der roon f °PvoJging allerwaarschijnlijkst bij ecu vroeger senaius-eonsul zoua-, v j e^maakt worden, zoodat, bij ontstentenis van een regtstreekscr.cn op>o | »«. d« ex-Koning Jeröme of zijne afstammelingen de erfgenamen van Lod WB* Napoleon zullen zijn» '"¦
Nog altijd blijft de niet;ratificatie der Turksche leening de gewigtigste kwestie van bet oogenblik. Zoo als men weet (zie onze buitengewone berigten van gisteren) is het thans officieel, dat die leening niet geratificeerd is. Die meldt de mededeeling van den Moniteur, welke tevens de ongunstige geruchten, die omtrent den toestand van Konstantinopel en: omtrent de houding, door den Heer de Lavalette, den Franschen gezant,1 genomen, tegenspreekt. Deze geruchten hadden echter reeds buitendien veel van hare waarschijnlijkheid verloren. Men hoopte heden te Parijs te vernemen, dat te Marseille de paketboot was aangekomen, welke den 15deu Konstantinopel heeft verlatenenden 26sten te Marseille zoude aankomen; maar hetzij deze boot door den gezant is opgehouden of hare komst door ongunstig weder is vertraagd, men wist nog niets van hare aankomst. Indien men geloof mag hechten aan de berigten, die over Triest en Weenen zijn ontvangen, eu welke uit 1. -Stantinopel den 16den Oct. zijn afgezonden, zoude de oud-minister van financiën, Nafiz-Pacha, in hechtenis genomen en in de gevangenis geworpen zijn. Buitendien meldt men als officieel, dat Vely-Pacha, zoon van Mustafa-Pacha, raadspresident, tot gezant te Parijs benoemd is in plaats van Prins Callimaki. Men hoopt, dat de verwachte komst der paketboot te Marseille een helder iicht over deze zaak zal verspreiden. De berigten uit Syrië luiden zeer verontrustend. De Drusen, ondersteund door de Beduinen, hebben de Turksche legerplaats gedurende den nacht overvallen, en ten gevolge van de uitgebarsten vijandelijkheden was de gemeenschap tusschen Beyruth en Damascus afgebroken. De bevelhebber der Turksche tioepen had een legerberigt uitgevaardigd, volgens hetwelk hij de opstandelingen had verslagen, 400 man gedood en 200 gevangen gemaakt. Onpartijdigen houden het er voor, dat op dit bulletin veel is af te dingen. Zeker is het, dat de Turksche opperbevelhebber versterking heeft aangevraagd , welke werkelijk naar hem is afgezonden. — De raad van state heeft heden eene zitting gehouden , welke door bijna al de leden werd bijgewoond. — Abd-el-Kader is beden ochtend te Parijs aangekomen. —De markiezin de Roussy, de laatste afstammeling van het doorluchtige geslacht van St. Franciscus de Sales, is in Savoije overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 29 October.
De fcamer heeft heden besloten, dat zij niet tot 9 November zou uiteen gaan, gelijk men had gemeld, maar dat z\j hare werkzaamheden zon voortzetten.
— Onder de in omloop zijndeministerielelijsten,was er eene aldus zamengesteld: De Vri'ere, gouverneur van Oostvlaanderen, binnenl. zaken; Nothomb, justitie; Dujardin, financiën; de generaal Prisse, buitenl. z_ken; de generaal Greindl, oorlog; de Heer No'él, inspecteur-generaal van bruggen en wegen, openbare werken. Men gelooft evenwel dat deze lijst op onjuiste opgaven berust; onder de personen, die men algemeen gelooft dat in het kabinet zullen treden, worden genoemd de HH. De Vrière voor binnenl. zaken, de generaal Prisse voor buitenl. zaken, Noél voor openbare werken en de generaal Anoul voor oorlog. . — Het wordt zeer waarschijnlijk, dat een ministerie zal worden gevormd, waarin geene leden der kamer zitting zullen hebben.
---

CORRESPONDENTIE.
Eenige bewoners der Reguliersgracht wensebten, dat bl de wallen spoediger hersteld wierden, of dat de toebereidseleu tot dit herstel niet dan kort te voren wierden gemaakt, want thans ziet men op onderscheiden plaatsen wel de schoeijingen uitgraven, maar het werk blijft maanden onvoltooid liggen, tot groot ongerijf der bewoners, waarbij komt, dat ie jongens de afschutting wegbreken en men alzoo gevaar loopt in het w-ter te geraken.
H. verhaalt, dat door ecu der langst fungerende schoolopzieners in Friesland aan de onderwijzers van zijn district iü strenge bewoordingen bfl eene circulaire opgelegd is, om op hnnne scholen uitsluitend gebruik te maken van de kinderwerkjes van Niewold. H. vraagt of deze handelwijze niet hoogst arbitrair en onwettig is en of de bedoelde werkjes zoo onverbeterlijk goed en onovertreffelijk zijn, dat daarvoor alle andere zouden moeten onderdoen en in het niet verdwijnen»
'ïen opzigte van dezen onwettigen dwangmaatregel, meldt dezelfde berigtgever ons nader, dat door onderscheidene, zoo niet door de meeste onderwijzers van het district geen gevolg gegeven is aan den hun cpgelegden last, om bij voorkeur of bij uitsluiting de kinderwerkjes van Kiewoli te gebruiken.
N. N. is van oordeel, dat al de gebreken, die in de wetgeving op het hooger onderwijs voorkomen, zoowel wat de inrigting en methode van het onderwijs als wat de weinige werkzaamheid van vele studenten aangaat, door eéne hoogsteenvoudige bepaling kunnen verbeterd worden, en wel aldus: Bij de wet, niet door een ligt te herroepen ofte wijzigen besluit, worde vastgesteld, dat niemand, hoevele academische titels hij ook bezitte , eenige praktische betrekking mag vervullen, zonder eerst door eene uit in die betrekking praktisch werkzame personen zamengrstelde commissie behoorlijk geëxamineerd te wezen. Hierdoor zullen drie dingen van groot belang gewonnen worden. Vooreerst worden daardoor ongeschikte* personen uit praktische betrekkingen geweerd; ten andere worden daardoor de onderwijzers genoodzaakt hun onderwijs zóó in te rigten, dat zij bruikbare mens:hen vormen; ten derde worden de studenten daardoor tot werken genoodzaakt, dewijl zij welmoeten inzien , dat alleen wezentlijke geschiktheid tot bet verkrijgen van praktische betrekkingen (en daarom is bet hun toch meestal te doenj.de deur kan openzetten. Wij aarzelen dus niette beweren, dat door deze eene bepaling, mits _;; onherroepelijk vast sta, het geheele hooger onderwijs zal verbeterd worden. Het verbeteren der onder, deelen kan men dan veilig aan de belanghebbenden overlaten.
Dagelijks worden aan het Bureau van het Handelsblad ongefrankeerde brieven ontvangen, antwoorden inhoudende op in gezegd blad voorkomende advertentiën. Tot herinnering _an de inzender, van zoodanige brieven strekt, dat dezelve steeds door ons geweigerd en aan bet Postkantoor teruggegeven worden. b
---


AöTBRTSS-fTIEIf.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 29 October.
Zijn ingekomen de geloofsbrieven van' het nieuw benoemde lid der Kamer, den Heer E. W. vau Dam van Isselt- In handen gesteld eener commissie vau drie leden, waartoe door den voorzitter worden aangewezen de Heeren: van Sasse van Ysselt, Blankenheym en Tonckem Gedurende eene korte schorsing dezer zitting beeft zich de commissie met dat onderzoek bezig gehouden. Teruggekeerd, brengt zij bij mon'e van den Heer v. Sasse van Ysselt rapport uit, waaruit blijkt, dat de geloofsbrieven in orde zijn bevonden. De Heer van Dam neemt daarop zitting. Is ingekomen o. a. eene koninklijke boodschap, ten geleide van het verslag der algemeene rekenkamer over 1851. Aangenomen voor kennisgeving. Door den Voor.itter worden tot leden der commissie voor de verzoekschriften over 1852—185- benoemd de Heeren: van den Dries, van Weel, Insinger, van der Lek de Clercq en van Dam van Isselt. Zijn ingekomen twee adressen, als: I°. van de Nederl. Maatschap].lj tot bevordering der Geneeskunst, aandringende op eene hervorming del geneeskundige staatsregeling; 2°. van den Gemeenteraad van Heereiwaarden, verzoekende ingedeeld te worden iv het kiesdistrict Zah- Bouimel. Beide adressen worden aan de benoemde commissie verzonder. Van de Tweede Kamer ziju ontvangen de zes door die Kamer laatstelijk aangenomen ontwerpen van wet. Verzending naar de afdeelingen. Men gaat over tot de zamenstelling derzelve, zullende ïndevolgendi zitting de namen der voorzitters eu onder-voorzitters worden medegedeeld. Daarna is de zitting gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 29 October.
De verschillende in de bijeenkomst van gisteren voorgelezen stukkei ziju heden, daar er een genoegzaam aantal leden tegenwoordig was, bepaald ter tafel gebragt. Omtrent de publicatie van den gouv.-gen. var Ned. Indie, tot verandering der tarieven van den in-, uit-eu doorvoer, is besloten, dat stuk te doen drukken en ronddcelen, en in handen U stellen eener commissie van vijf leden, waartoe door den Vcorzrtei worden benoemd de Heeren Verwey, van Akeriiken, de Moraaz, Tets en de Poorter. De beraadslagingen over de beide wets-ontwerpen weEEenide verstrekkingen en St. Martin (waarvan de verslagen bereids zijn gedrukt ca welker behandeling spoed ver.iscM) zijn bepaald op morgei. ochtend ten elf ure. N- het uitbrengen van bet rapport op eenige ver.oe-schriftên, bij monde van den lieer Beens, is de zitting jrescheider..
---

AMSTERDAM, Zaturdag 30 October.
t *- _ <v _ i .„. i,,,.- Hpr _cm- Horst E. J. vsn ter Velden Z. M. heeft benoemd tot burg. der _
Door de kJe-erß-verceniaine Redding door Bezuiniging te Zutpheni voor ue Kiezers vercenigiD- p{ot c____aat voor het lidniaatis i-et groote meerderheid va,n stcm^ Jfcl» .«hip van de Tweede Kamer der »?__, .. v._j„° C: A. E. A. van Panhuys, burgemeester .e Vorden.
Gisteren is met goed gevolg van <* ™_%™ rn! S%B 'ge? b^f^^ner^.^Lilr^^ühelmina, gebouwd voor rekemrg v_u de lieeren Gebr. Nieuwenkamp.
De N.R. Ct. maakt hare lezers oplettend op eene kleing e*ff» door de directie van den Holl. *T£?_É_fSs r" S ««l « i confrère had, even als wij en als ieder ander onaf naukeiyk org^n, va de jongste ongelukken opJ dien spoorweg geroken oP «ejj^ »»n d, directie, welke zich boven *= P, ?'n °P'me T',dnpn weten ' ongevallig was. Thans heeft die directie a?n onzen confrère doen weten, dat .ij de„ verkoop zijner couranten langs dien spoorweg niet meer za) gedoogen na 1 Nov. a. s. ?_,-__-*
* ROTTERDAM 29 Oct Heden middag ruim 3 ure arriveerde alhier van Huil de stoomboot Seag'ull doch hield te digt bij de Leuvenhaven, om op hare aanlegplaats even voorbij het Nieuwe Hoofd te komen, waardoor Bij', tnn sevoige d,.T _,_._ trekking van de» vloed in de haven, dwr.rs voor het Hoofd arm den grond geraakte. Geholpen door het steecj wassende water, door trossen van den ''olol' —et fier en spil en nul 'volle kracht der machine werd ,!<; ',',üt I!:l rui:;l eca : ;,lt' unl' in 3lja-" ning van alle krachten vlot, "adat de raderen mcf. de ducdvalven van h<j goofd duchtig hadden kennis gemaakt, en schoot toen niet zuljs «ene, Erae.l | en J-aart tegen den ligter aan, wslkc hare aanlegplaats'uitmaakt, 'd^t dei geheel van zijne plaats werd gerukt, ecu ket i_g brak, waarvan de. stu! - ken onder de ömsumdars vlogen en verder eeuigu bossen hoepen in b<. i water wierp; terwijl de moaseben overal een goed hêenkumca _oc_tte)>, vielen de beide vaste bruggen in, welke van den ligter op de boot lagen waarbij een jongen ter naauweroood ontsnapte in de Maas te geraken! Na nog andere kleine schade kwam de stoomboot eindelijk aan hare losplaats. * LEYDEN, 29 Oct. Gisteren vierde de Leydsche afdeeling der Ned. maatschappij ter bevordering van nijverheid haar 75jarig bestaan. De Hooggel. Heer A. H. van der Boon Mesch hield bij die gelegenheid in de Waalsche Kerk eene feestrede. Met levendige kleuren en boeijende voordragt, den spreker eigen, wees hij aan wat die maatschappij, en inzonderheid de Loydsche afdeeling, gedurende haar bestaan reeds had uitgewerkt. Hij maande bestuurders en leden aan ,om op denzelfden weg voort te gaan en wees eindelijk op den gunstigen toestand van het fabriekwezen in onze stad, blijkbaar uit de bekrooning van inzenders, zoo' op de Londensche als op de binnenlandsche tentoonstellingen en uit de door Prins Albert toegezondene penningen, gedenk- en getuigschriften, welke bij deze gelegenheid aan de inzenders werden uitgereikte
* GORINCHEM, 29 Oct. Op de heden alhier plaats gehad hebbende kleine beestenmarkt of toonmarkt, zijn ongeveer vier duizend runderen aan de lijn geweest, waaronder weinig vet vee, dat ook spoedig en gretig was opgeruimd. Niettegenstaande er overigens mede veel handel was , zijn er nog een aantal varen koe.en onverkocht gebleven, zoodat het zich laat aanzien, dat op de aanstaande St. Maartens- of groote beestenmarkt ook veel vee zal aanwezig zijn.
§ KATWIJK, 29 Oct. Op 23 Julij van dit jaar had te Valkenburg eene verkiezing plaats van twee nieuwe leden in den Gemeenteraad, onder voorzitterschap van den oudsten Wethouder, den Heer Mr. Nicolaas van Bieftingh, die de zitting van het stembureau ten half drie ure sloot, niettegenstaande^ eenige stembevoegden nog achterwege waren gebleven, eu die dus buiten de gelegenheid werden gesteld, hunne stem uit te brengen. Thans vernemen wij uit eene echte bron, dat die stemming door HH. Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland vernietigd is, terwijl het uit de ingewonnen berigten moet gebleken zijn, dat niettegenstaande de zitting van het stembureau ten half drie ure was opgeheven, het procesverbaal van inlevering van stembriefjes op vijf ure was gesloten, en inmiddels de bewaking van de stembus aan den veldwachter was overgelaten.
OPHEUSDEN, 24 Oet. Voor eenige dagen werd des morgens vroeg zekere G. D. wed. H. F. alhier, binnen een door haar alleen bewoond huis geheel ontkleed en dood in eene woonkamer liggende gevonden, staande hare klompen voor de geopende huisdeur. Op last der justitie hebben lijkschouwing en voorloopig onderzoek ten deze plaats gehad. Bjj de lijkopening hebben de geneesheeren geene sporen van een gewelddadigcn dood gevonden, doch hun onderzoek heeft niet aangetoond, waaraan in het gegeven geval dit zonderling en zeer spoedig overlijden moet worden toegeschreven. Het schijnt wel, dat er geene aanleiding bestaat om ten deze aau misdaad te geïooven, doch men verliest zich in gissingen, welke den sluij.r, die deze zaak bedekt, kunnen opheffen. (G. C.)
• KAMPEN, 29 Oct. Door de menigvuldige regens, die dezer dagen zijn gevallen, staat het land in den naburigen polder Mastenbroek grootendeels onder water.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

