VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº. INHOUD
Engeland. Kabinetsraad., turksche leening. Programma voor de be- j Prafenis van Lord W'',jingt0n Brand. Nieuwe stoombooten. Geschenken: van den PresiderJ, der Republiek Mexiko. wrrscuLA-n. Wecner ÏJerluner en Frankforter berigten, VffRANK:<iJK. Kwestie van de erfopvolging. Wijziging der grondwet. ] jj or~.el]ing in de opera. Berigten uit Konstantinopel. Verblijf van Abd-el-*der te Parijs. Aanstaande receptie van den Heer Berryer. Ongesteldheid vau pater Vent.ura. Begrafenis van Gioberti. Nieuwe goudmijnen in ™ern. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. België. Ministeriele crisis. Zitting van de kamer der vertegenwoordigers. Vertrek der Koningin Marie Amelie naar Engeland. Binnenlamd. Beraadslagingen in de Tweede Kamer der St.-Generaa'. Aanneming van de wetsontwerpen nopens de verstrekkingen en over den ~°orvoer op het eiland St. Martin. Verslagen van rapporteurs van de Tweede Kamer der St. G. over de middelen tot dekking van het tekort 1848, over de voordragt betreffende de bijdrage van f 600,000, *eu behoeve van bet droogmaken van het Haarlemmermeer, over het sde boofdst.uk van de staatsbegrooting voor 1853. Koninklijke besluiten. Benoemingen van telegrafisten. Overlijden van den Heer G. M. Röntgen. " Gravenbaagsche berigten. Ongevallen te Leeuwarden en te Deventer. Aftreding van den burgemeester van Meppel. Beestenmarkt te Hoogeveen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdiugen. Rivierberigten. Carga-Lijsten, Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Advertentiën. Mengelingen. De avonturen van een pijper.' Ingezonden Stukken. Matrozen, of zeemanshuizen. Over een artikel »n de Indiër. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 30 October (des Avonds.)
Het is nog niet beslist, of het parlement al dan niet door H. M. in Persoon zal worden geopend. , ~7 Aanstaanden Maandag zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden. — Gisteren hebben de ministers eenen raad gehouden. Waarschijnlijk staat die met de aanstaande parlementszitting in verband. Men wil, dat °et bewind nopens den vrijen handel zeer geruststellende verklaringen ™-l geven, en de wetgeving daarover niet uit haar verband zal rukken. Aan de andere zijde denkt men, dat het ministerie Derby op die wijze «achtig genoeg zijn zal, wat de binnenlandsche staatkunde aangaat en «ich zal weten staande te honden. De buitenlandsche politiek kant zich «eer en ny.er tegen het aanblazen van innerlijke veten. — De Londensche Anglikaansche geestelijkheid heeft eene vergadering Beh.uden, ten einde te overwegen op welke wijze zij het best hare meening zou Vpeubaren over de schending van den sab'bath, indien het nieuwe glazen Paleis, thans te Sydenham opgerigt wordende , als eene verlustigingsplaats op den rustdag werd opengesteld. Het schijnt, dat, als die openstelling door eene bijzondere compagnie plaats had, vele geestelijken er niet tegen sullen opkomen, omdat dan het rijk er niet mede gemoeid is en er niet aansprakelijk kan geacht worden. lets anders is het, als de compagnie een charter bij de regering wil aanvragen; dan zou de geestelijkheid de verleening daarvan trachten tegen.te gaan. Volgens geruchten zou echter «raaf Derby het charter reeds hebben ingewilligd, en zou men dus een Protest -van de zijde der geestelijkheid hebben te wachten. — Blgkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der En- Se'sche bank is de circulatie der biljetten met 499,645 £ en de voorraad '80 haar edel metaal met 426,143 £ verminderd. ,-.¦— De algemeen geachte schrijver van Beli's life in London, de Heer v»ncent Dowling, is in 67-jarigen ouderdom te Kilburn overleden. „— Gedurende het stormachtige weder in het begin dezer week zijn schepen op strand geraakt; onder anderen is het van Leith "a« Sydhey bestemde schip Margaret nabij Granton tegen den oever geworpen en vol water geloopen; al de landverhuizers zijn gered. _ - De zaken van het oosten maken voortdurend het onderwerp van de Beschouwingen onzer dagbladen uit. De weigering van de bekrachtiging °er leening door den Sultan wordt natuurlijk aan hoogere beweegredenen J"> staatkunde toegeschreven. Het schijnt, dat Rusland en Oostenrijk ** Porte tot dien gewigtigen, tegen Frankrijk gerigten stap hebben overgehaald; en dat onze vertegenwoordiger eerst Frankrijks zijde gehouden heeft, ttaar naderhand tot de zijde der Noordsche mogendheden is overgegaan. Men vraagt zich nu af, wat Frankrijk in deze omstandigheden zal ver- Jigten? De Times zegt, dat dit kwalijk te bepalen valt; maar dat, welk hesluit Lodewijk Napoleon ook neme, het veel licht zal verspreiden over de staatkunde van het aanstaande keizerrijk. Het dagblad vau Lord Pal™erston dringt er zeer op aan, dat Engeland op den loop van zaken in "et oosten toezie, daar deze ingewikkeld kunnen worden en Turkije zich geldelgk en administratief in benarde omstandigheden bevindt; de hervormingen hebben er maar weinig wortel geschoten en de oude dweepsuchtige partij steekt er het hoofd meer dan ooit op. — Een onzer geachte bladen behelst een brief uit de Ver. Staten, over e expeditie naar Japan. Deze is zeker eene der sterkste, welke ooit uit «e vereenigde Staten is afgezeild. Men wijt het den President Fillmore, dat de onderneming nog niet vertrokken is; driemalen is het bevel daartoe gegeven en drie malen is het weder ingetrokken. Thans zijn de zaken *oo ver gevorderd, dat het kabinet, om aan den volkswil te voldoen, den President heeft bewogen de expeditie te laten vertrekken. Zij is zoo goed als gereed en heeft, tot haar zoogenaamd vredelievend doel, eene verbazende hoeveelheid vernielingstuig aan boord. De briefschrijver *egt, dat ofschoon opentlijk van geene gewaagde onderneming spraki . kan zgn, de teekenen nopens die expeditie naar Japan genoegzaam bewgzen, dat zij door denzeifden geest als die naar Cuba wordt aangezet althans dat dit er het einde van zijn zal. Alle tolken der openbare meening in Amerika zijn het daarover eens, dat men vredelievend moet t( Werk gaan, en dat Amerika een station voor steenkolen in de Japansche wateren noodig heeft; dat, indien de Japannezen dit ons geven willen, allei rustig kanafloopen; zooniet, dat men hen moet dwingen. Dan komen df sprookjes vau de schipbreukelingen, welke in kooijen rondgevoerd wordei en dergelijke, die de gemoederen verhitten en de gevoelens tot alles behalvi wetenschappelijke opnemingen van de Japansche kusten stemmen. (Da T°Plv„.nV.en -m k,ooiJeu van schipbreukelingen, wordt door den Hee stoe[enwonr--n*Cr^^^^^
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Oct. De Britsche gezant alhier, Lord Westmoreland heeft dezer dagen in zgn hotel ter eere van dén Russisehen Lwoff, den dichter van het Russische volkslied en van de gieren nie opgevoerde opera. Undme, eene muzikale soiree gegeven, waarbij ver scheidene aanzienlijke mannen der kunst alhier genoodigd waren — Het gerucht wil, dat het nog geenszins zeker is, wie den eras v. Thun te. Frankfort zal vervangen. Van eene geloofwaardige zijde echte Terzekert men, dat wel degelijk graaf v. Rechberg bestemd is, ombonds president te worden, ja men meldt zelfs zijne benoeming reeds als stellig j_et berigt, dat Oostenrijk twee oorlogsstoombooten van wijlen cl Duitsche vloot beeft aangekocht, is nog geenszins zeker. jje baron James v. Rothschild, consul-generaal van Oostenrijk t Parijs heeft van den Keizer de orde van de IJzeren Kroon He klass Hoevele pogingen de Keurvorst van Hessen ook aanwendt om zijn morganatische vrouw, de gravin vSchaumburg, in den Oostenrijksche prinseustand te doen verheffen, blijkt tot dusver met, dat deze poginge S_- Uifhet berigt dat de Prinses Wasa eerlang het katholicismus ze omhelzen en uit dé omstandigheid, dat in deu laatstén tijd drukke de peehes zijn gewisseld tusschen Morawetz (het verblijf der Prinses) e Parijs, maakt men op, dat de hinderpalen tot een huwelijk dezer Pnn* met Lodewgk Napoleon uit den weg geruimd zijn - De graaf v Cbambord heeft zyn vertrek naar Venetië eenige weke uitgesteld; het _al evenwel nog in de volgende maand plaats hebben; ook de hertogin v. Berry begeeft zich eerlang naar Venetië. — Men beweert, dat de grootvorst-troonopvolger van Rusland en zijne gemalin bij hunne terugreis naar Petersburg zich eenige dagen te Weenen zullen ophouden j Ég sullen zich over Weimar en Dresden naar de Oosteürüksche hoofdstad begeven.
BERLIJN, 31 Oct. (des Ochtends). "De ministerraad heeft zich herhaaldelijk met de tolkwestie bezig gehouden en besluiten genomen, welke aanduiden, dat de coalitie uit het verbond zal treden.
— De Koningin is naar Letzlingen vertrokken en begeeft zich morgen met den Koning naar het kasteel Blankenburg in Brunswijk. — Men gelooft, dat de Grootvorst-Troonopvolger van Rusland de verloving van Prinses Anna zal bijwonen.
— Van hier zal eene depnta.i., 'bestaande uit een generaal, twee vleugel-adjudanten, den kolonel en verscheidene officieren van het 28ste regement infanterie van linie, waarvan de hertog van Wellington chef was, naar Londen vertrekken, om de begrafcnisplegtigheid van den hertog bij te wonen.
— Alhier zijn thans 7500 honden, waarvan eene belasting geheven wordt van 24,000 thaler. — De Thuringsehe étateh hebben met Pruisen het Thuringsche verdrag vernieuwd, aan het September-verdrsg hunne toestemming gegeven en zich op nieuw aan het Tolverbond aangesloten. De onderhandelingen met Brunswijk ter dezer zake gevoerd, beloven tot gunstige uitkomsten te zullen leiden.
FRANKFORT, 30 Oct. Volgens de jongste berigten uit Warschau wordt op de Poolsche grenzen een gestreng toezigt gehouden. Rusland of ten minste het koningrijk Polen schijnt in de gestrengste afzondering gehouden te moeten worden, zooals China of Japan. De vreemdelingen, in wier passen slechts het minste gebrek bespeurd wordt, laat men niet over de grenzen. Daarentegen is de regering zeer welwillend voor de inwoners; ongehoorde sommen worden bestemd, deels voor de choleraweezen, deeh voor de slagtoffers van den brand van Kalisch. — Brieven uit Posen bevestigen de tijding, dat de cholera, welke die stad 3000 inwoners armer heeft gemaakt, haar eindelijk verlaten heeft. De ziekte woedt echter nog vreeselijk in eenige kleine steden en op de Poolsche grenzen. — Uit Munchen schrijft men, dat de graven Tascher de la Pagerie, welke zich sedert den val van Napoleon in Beijeren ophouden, eerstdaags hun verblijf te Munchen met dat te Parijs willen verwisselen, daar zij aan het hof van den toekomstigen Keizer Lodewijk Napoleon, hun neef, tot aanzienlijke betrekkingen geroepen denken te worden. — Op 11 Oct. heeft de keizer van Rusland, vóór zijn terugkeer naar Petersburg, te Nikolajew bijgewoond bet te water brengen van het linieschip van 120 stukken, Grootvorst Konstantijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 30 October.
Zoo als men weet, zal de senaat den 4den Nov. bijeenkomen. Men is reeds ijverig bezig met het maken van toebereidselen op het paleis Luxembourg, ten einde aan deze vergadering, welke over een zoo gewigtig punt zal beraadslagen, den meest mogelijken luister bij te zetten. De senaat zal zitting houden in de nieuwe zaal en men zegt, dat hij zich, zoodra de zitting geopend is, zal bezig houden met de petitien, waarin aangedrongen wordt op de wederinvoering des keizerrijk-. Men verzekert, dat de President in een ministerraad, welke gisteren gehouden is, zijne bedoelingen omtrent de herziening der grondwet heelt doen kennen; men zegt echter niet, waarin deze bedoelingen bestaan en bepaalt zich tot de verzekering, dat de raad, waarin zich eerst uiteenloopende gevoelens hadden geopenbaard, ten slotte het volkomen eens geweest is met den President, zoodra deze zijne meening had te kennen gegeven. Dit was te voorzien. De kwestie vau de erfelijkheid bevindt zich nog altijd in denzelfden toestand Evenwel blijven velen volharden in de meening, dat de tak van Jeröme tot de opvolging is bestemd, ingeval de President geen gebruik mogt maken van de bern door een senatus-consult op te dragen volmagt, om een troonopvolger te adopteren; anderen echter beweren, dat in het verwachte senatus-consult alleen deze opdragt van volmagt voorkomt, zon,der dat eenige tak tot opvolging is aangewezen. Van eene geloofwaardige zijde wordt deze laatste meening als de meest waarschijnlijke beschouwd. Onder de geruchten, die weinig of geen geloof verdienen, rangschikt men die, volgens welke het algemeene stemregt stellig niet zoude geroepen worden, om over de weder-invoering van het keizerrijk te beslissen. Het moge denkbaar zijn, dat dit de laafste handeling zijn zal, waartoe het algemeen stemregt geroepen zal worden, maar er bestaat geen grond om te onderstellen, dat het omtrent dit punt niet zal beslissen. Men spreekt weder van militaire zamenzweringen, zonder dat er echter eenige meerdere grond voor bestaat dan vroeger. Evenwel blijkt uit de jongste bijzonderheden, die men mededeelt, omtrent de in den laatstén tiid te Fontainebleau gedane arrestatien, dat eenige van de gearresteerde personen - wel is waar in zeer kleinen getale -tot heileger behooren. Wat Fontainebleau betreft, schijnt bet, dat de President met geheel afgezien heeft van het plan, om aldaar te gaan jagen; hij zou zich wertehjk derwaarts begeven voor dat hg naar Compiègne ging, maar het tijdstip van het vertrek uit Parijs is nog onzeker. ... ™ , Tot de zeer avontuurlijke geruchten behoort ook, dat er een Europeesch congres zoude bijeen komen, om al de kwestien te regelen tot welke de weder-invoering van bet keizerrijk kan aanleiding geven. Dit berigt zal wel „eheel uit de lucht gegrepen zijn. . . Te voorbarig is men geweest met het berigt, dat er een postverdrag '< tusschen Frankrijk en Duitschland was gesloten. De vreemde onderhandelaars over deze zaak zijn wel is waar te Pargs aangekomen, maar de onderhandelingen zijn nog niet begonnen. I Bii voortduring loopen geruchten rond omtrent financiële plannen der regering. Maar alles is nog zoo onbepaald, dat het verkieslijker is voor alsnog hieromtrent het stilzwijgen te bewaren. — In de vijf rijks-zeehavens zijn thans op de werven m aanbouw 18 linieschepen en 22 fregatten. — Voor het jaar 1853 zijn reeds 217 verschillende almanakken uitgegeven. 1 — De Come'die Francaise zal eerlang een stuk opvoeren, getiteld: Lady Tartufe- Mlle Rachel zal de hoofdrol vervullen. — In Fransch Guyana zijn een raadsheer bij het hof van appel en zijn zoon wegens diefstal met inbraak veroordeeld, de vader tot 10 jaren tuchthuis en de zoon tot 2 jaren gevangenisstrat , -De Spaansche Cortes zullen "gen het einde van November ver gaderen. Het kabinet zal gewijzigd worderi; men zegt met eenigen ¦ ïchijn van waarheid, dat de ministers TOnbinnenl. zaken,oorlog,openl bare werken en marine zullen aftrea • »_-.__ , TT „. — Zoo als men weet, was de Fransche gezant te Turijn de Heer Bi ! de Butenval, wat al te voortvarend S^weest n zijne vorderingen b.j de Sardinische regering omtrent de Fransche uUk F he , minister van buitenl zaken, de Heer Drouyn de Lhuys, had deze hanl delwij ze geenszins goedgekeurd en dit had ten gevolge gehad, dat de • Heer His de Butenval voor eenigen had verkregen. Men wil : echter, dat de wijziging van het S«didmche .ministerie ten deze eenige verandering heeft veroorzaakt, eu dat de Heer de Butenval op zijn pos f zal blijven? Werkelijk meldt men, dat, d ebedoelde gezant i-n^n met r heeft verlaten. Aan den anderen &XÏÏÏT mm'- dat - een ministerie Cavour nog niet zoo zeker ISals men gisteren gemeld heeft Uit Napels meldt men dd.. 22 Oct-, dat de Koning geene algeheele } amnestie aan de veroordeelden « de ««k. van 15 Mei 1848 heeft geschonken, zoo als het gerucht had gemeld. Voor drie der ter dood verü oordeelden is die straf in eene tijdelijke gevangenis veranderd; de tijd b der gevangenisstraf, waartoe 36 waren veroordeeld, is aanzienlijk verminderd; de ex-minister Scialva is nit het koningrijk verbannen, en vere scheidene andere veroordeelden zijn op vrije voeten gesteld. Men zeide, i dat de Koning eerlang naar Messina zoude vertrekken, i —De Heer Odilon Barrot is te Palermo aangekomen en met bijzondere onderscheiding ontvangen door den Prins de Satriano, onderkoning 1 van Sicilië. - — Zoo als wg reeds gisteren deden voorzien, heeft de Telemaque, welke a eindelijk te Marseille is aangekomen met berigten van 15 Oct. nit Kon stantinopel, niet veel nieuws aangebragt. _y bevestigen slechts het feit van de nict-ratificatie der leening, maar spreken geen woord noch van Q den opstand, die te Konstantinopel zoude uitgebarsten zijn, noch van het berigt dat de Fransche gezant, de Heer de Lavalene, zijn paspoort zouue ontvangen hebben. Daarentegen valt aan de weigering der ratificatie vaK de Turksche leening thans niet meer te twijfelen. Deze ge_t_rtenis beeft tevens aangetoond, hoe vele hulpmiddelen Turkije nog in zich zelven bezit; wint nadat ei- ten gevolge van deze niet ratificatie eene inschrijving was geopend om de reeds gedane stortingen te voldoen, zijn er binnen _ dagen te Konstantinopel niet miödef dan 20 mill. frs. bgeengebragt Het is waar, dat het Turksche fanatismus daarbij in bet spel kwam, en dat hooge ambtenaren nu ontzaggelijke sommen hebben ingeschreven; sommigen hebben zelfs hun zilvergoed ten offer gebragt. Alle maatregelen zijn dus genomen, dat de inschrijvers schadeloos gesteld worden, met inbegrip der kosten. De Telemaque beeft echter nog geene fondsen medegebragt, zoo als men gemeld had, maar men ziet die tegemoet met de volgende | paketboot. , Thans valt het ook niet meer te betwijfelen, dat de ware oorzaak van de tiet-ratificatie der leening de grootere Invloed der Oud-Turkschcpartij boven die der hervorming is. Men ziet dan ook een terug-eer tot het stelsel dier Oud-ïürksehepartg tegemoet; zelfg vreest men voor een ministerie, dat geheel deze kleur bezit. Voor bet oogenblik is derhalve het vooruit-igt voor de hervormingen, die Reschid-Pacha heeft ingevoerd, hoogst ongunstig. De benoeming van Vely-Pacha als gezant ts Parijs, in plaats van den Prins Callimaki, is thans officieel. - De berigten uit Aleisandrie loopen tot 19 Oct. Er was nog nietó uitgelekt omtrent de geheime conferentie, tusschen den graaf Bacciocchi en den Onderkoning. Het hof van Cairo is in deze zaak met groote geheimzinnigheid te wsrk gegaan. Alleen meldt men, dat de graaf Bae- Siocchi bij zgn vertrek esne prachtige gouden sabel heeft ontvangen. Overigens meldt men, dat volmaakte rust in Egypte heerscht. Een der kamerheeren van den Sultan, Muktar-Bey, waste Alexandrieaangekomen, maar dadelijk weder vertrokken. Men wist niet,waann de zending van dezen hoogen personaadje bestond; sommigen meenden dat zij ten doel had voorioopig een gedeelte der schatting van Abbas-Pacha te vorderen, oui te voorzien in de behoefte der schatkist, ten gevolge der met-geratificerdeParijsscbe leening. Aan den anderen fcant verzekert men dat ook de Onderkoning geene reden tot tevredenheid over den toestand zgner schatkist had. De uitgaven voor den spoorweg vora.rden zeer veel zoodat zelfs de geringste ambtenaren niet meer geregelde .etaling ontvingen. Men twijfelde dan ook, dat de Onderkoning aan het verlagen van den Sultan zoude kunnen voldoen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 31 October.
De Koning heeft 2000 francs gezonden voor de nagelaten betrekkingca van de slagtoffers van het ongeluk, in de steenkolenmijn te Dour voorgevallen. — Men verzekert, dat de Moniteur in het morgen of heden nog uit te geven extra blad de zamenstelling van het ministerie zal bekend maken. Het is zegt men zamengesteld als volgt: H. de Brouckère, buitenl. zaken ; Piercot, binnenl. zaken ; Liedts, financiën (tijdelijk); van Hoorebeeke, openbare werken; Faider, justitie; Anoul, oorlog. Ten aanzien van het gezantschap te Pariis is niets beslist. Men gelooft, dat het kabinet, zoo als het nu is zamengesteld, in de kamers de meerderheid zal hebben. — In de afdeelingen heeft men zich onledig gehouden met het onderzoek der verzoekschriften, betreffende het verdrag met Frankrijk. De Heer de Perceval is tot rapporteur benoemd en zal in de zitting van aanstaanden Woensdag verslag uitbrengen. Op dien dag zullen de afdeelingen de begrooting der wegen en middelen onderzoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 November.
Bij het onderzoek van het wets-ontwerp, tot vastelling van het Vide hoofdstuk (Depart. voor de zaken van de HervormdeEeredienst, enz.,) is in al de afdeelingen der Tweede Kamer het vraagstuk weder ter sprake gekomen, of de geheele en dadelijke opheffing der heide Departementen van Eeredienst al dan niet wenschelijk moet worden geacht. De gevoelens waren daarover verdeeld. Intusschen kwamen zeer vele leden daarin overeen, dat eene beslissing op dit punt, hetzij in den eenen, hetzij in den anderen geest, wenschelijk was.
Donderdag jl. werd in bet Wapen van Amsterdam gehouden eene bijeenkomst van de Amsterdamsehe Afdeeling der Vereeniging Nederlandsen. Mettray op Rijsselt bij Zutphen. De Heer Mr. B. J. Ploos van Amstel, medebestuurder en secretaris, bragt te dier gelegenheid een uitvoerig ent belangrijk verslag uit over de oprigting en den toestand der landbouwkolonie en over de vestiging en staat der Amsterdamsehe Afdeeling. Ten slotte werden berigten medegedeeld over de kinderen, die van wege de Amsterdamsehe Afdeeling derwaarts waren gezonden. Dit verslag werd. met blijkbaar genoegen aangeboord en zal voor de medestichters, leden en begunstigers der bier gevestigde afdeeling, worden gedrukt. Het aantal medestichters binnen Amsterdam bedraagt 123, dat der leden 208 en dat der begunstigers 26.
Bijna dagelijks leveren de teregtzittingen der correctionele regtbank tet dezer stede menigvuldige bewijzen der rampzalige gevolgen , welke de dronkenschap na zich sleept. Zoo ook op den 12, 13 en 14den Oct. jl. Op die dagen stonden te regt: I°. eene gehuwde vrouw, die, voortdurend aan het misbruik van sterken drank overgegeven, in den morgen van den eersten dag der laatste kermis, reeds ten 9 ure beschonken was. Ia dien toestand heeft zij in de woning, waar zij een nieuwen voorraad drank kwam halen , een paar gouden oorbellen ontvreemd. Zij werd veroordeeld tot zes maanden gevangenis, in eenzame opsluiting te ondergaan; 2°. een jeugdige zeeman, die op den derden dag dier kermis, in staat van dronkenschap, zonder eenige aanleiding hoegenaamd, een hem onbekend persoon, een armen venter, met een mes twee steken in den arm heeft toegebragt. Hem werd eeue eenzame opsluiting van drie maanden opgelegd; 3°. een jeugdige sjouwer, die, gewoonlijk dronken, op zekeren dag in Augustus jl., toen hij weder in zulk een toestand verkeerde, eerst aau eenen knaap, die om eene door hem gebezigde uitdrukking, beo-onnen was te lagchen, slagen heeft toegebragt, en daarna ook aan twee manspersonen, die tot hulp van dien knaap waren toegeschoten. Bij de worsteling met een dier personen in het water gevallen en daaruit getogen zijnde, heeft de beschonkene zijne gewelddadigheden op nieuw begonnen en aan dien persoon door een slag of stoot met een zwaar stuk hout eene kneuzing aan den arm toegebragt. Over hem is eene gevangenisstraf van drie maanden uitgesproken ; en 4°. een scheepstuiger, die (echtgenoot en vader van vier kinderen) op zekeren dag in dezelfde maand, en wel des namiddags omstreeks 1 ure, op den buitenkant alhier, na in dronkenschap verschillende vrouwen aangerand en onderscheidene baldadigbeden gepleegd te hebben, eenen voorbijganger, die zijne afkeuring over bet gebeurde liet blijken, aangegrepen en zoodanige vuistslagen in het aangezigt heeft toegebragt, dat hij half bewusteloos op de straat is nedergevallen. Daar Hggende, zijn hem nog meerdere slagen toegebragt, zoodat hij verwond en bebloed in een winkel is gevlagt , waar hem de dader is gevolgd om hem op nieuw aan te grijpen, hetgeen echter is belet. Hij werd tot een jaar gevangenisstraf veroordeelden op last der regtbank dadelijk iv hechtenis gesteld. Moge de eenvoudige vermelding dier daadzaken medewerken, om hun, die zich aan misbruik van sterken drank overgeven, de overtuiging te geven, ten eerste, dat dronkenschap tot allerlei misdrgven leidt en ten andere, dat misdrijven, in zulk een toestand gepleegd, geenszins verschoond, maar wel degelijk streng worden gestraft.
In den afgeloopen nacht, ten 2§ ure, is er brand ontstaan bij den boekbinder A. van Rossum , woonachtig in de Kerkstraat. De brand, ontstaan op eene plaats waar eenig hooi lag en waar men bevorens met eene brandende kaars was geweest, heeft zich bepaald tot bet bovenste gedeelte der buizinge en was door middel van drie brandspuiten ten 6 ur« geheel gebluscht; van Rossum i_ tegen brandschade verzekerd.
Heden is in het Binnen-Gasthuis gebragt de timmerman Willem Zwaan, oud 21 jaren, die op bet Koeterseiland aan den nieuw gebouwden molen werkzaam zijnde, van denzelven ter hoogte van 100 voeten is gevallen, waardoor hij in bewustloo-en toestand verkeert.
Sedert dé oprigting Van het Nederl. Bijbelgenootschap, in 1845, tot en met 30 April 1852, zgn er door hetzelve afgeleverd 168,513 Bijbels, 12,037 Oude en 307,361 Nieuwe Testamenten; te zamen 487 911. Op' ;30 April jl. waren er in het magazijn voorhanden 43,324 exemplaren bestaande in 8036 Bijbels, 2830 Oude en 32,458 Nieuwe Testamenten. De geldelijke aangelegenheden van het genootschap zijn gunstig, d» ontvangsten hebben in bet afgeloopen jaar/93,360.62§, en de uitgaven! ƒ67,575.37 bedragen, zoodat er op I°. Mei jl. een batig saldo was groot f _i0,780--_DS. ________________ Gisteren avond werd het gewone jaarlijks__? feest door de Clinische Studeuten-Vereemging alhier, gehoud__ 'm de Griekentuin, waarbij wederom eenige nieuwehngen tot broeders werden aangenomen; even als altijd heerschte er ook n. weder gulle vreugde, en liep het feest in de grootste orde af. r E. H. Scherpbier (welbekend bij de kermisbezoekers) heeft in eene der inesebe Couranten bekend gemaakt, dat hij op 27 Oct. den ouderdom van o/ jar_n heeft bereikt, zgnde geboren in 1795. Bg die gelegenheid neeit me,_ tevens vernomen, dat hij op dat tijdstip de zwaarte van 20 «e_e_i. ponden en de lengte van 1 Nederl. el had. -chaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 34ste zet, door het! ¦londensche Schaakgezelschap gedaan , is van G 3 op E 1. 218 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, sde Lijst: N°. 17423/ 1000. * 's GRAVENHAGE, 31 Oct. Ingevolge art. 64 der Provinciale wet, worden de tweede gewone vergaderingen der Staten geopend op den eersten Dingsdag der maand November, zijnde dit jaarden 2den dier maand. De vergaderingen der Provinciale Staten van Zuid-Holland worden gewoonlijk gehouden in het lokaal op den Binnenhof, waar ook de Eerste Kamer der Stateu-Generaal hare zittingen houdt. Daar die Kamer waarschijnlijk aanstaanden Dingsdag zal bijeenkomen, zoo heeft de commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, naar men verneemt, de leden der Staten! uitgenoodigd, dien dag hunne éérste zitting te houden in de zaal van' Diligentia, in het Lange Voorhout alhier, en wel ingevolge art. 5 van! het reglement van orde der Staten, des voormiddags ten 11 ure. Uit- \ hoofde van bovengemelde omstandigheid, zal in die zitting mededeeling worden gedaan van de ingekomen stukken, maar zal de verdaging der vergadering worden voorgesteld tot Dingsdag den 9den November *!.-., des morgens ten 11 ure. Het is alzoo te verwachten, dat de eerste trheenkomst door geen genoegzaam getal leden zal worden bijgewoond, "war toch de vergadering der Provinciale Staten, om de bovengemelde reden, buiten staat zal zijn in de aanstaande week hare zittinaren te houden
* 's GRAVENHAGE, 1 Nov. H. M. de Koningin heeft gisteren morgen de godsdienst-oefening in de Waalsche kerk, onder het gehoor van Ds. Boucher, bijgewoond.
— H. M. de Koningin-Moeder wordt eerlang van Hoogstderzelver buitenverblijf te Soestdijk, in deze residentie terug verwacht. — De Eerste Kamer der Staten Generaal vergadert heden middag ten een ure. In die zitting zullen inkomen de twee ontwerpen van wet, Zaturdag jl. door de Tweede Kamer aangenomen. Voorts zullen de commissien van rapporteurs verslag uitbrengen over sommige der bij de Kamer aanhangige ontwerpen van wet, waarover aanstaanden Dingsdag of Woensdag de discussien zullen worden gehouden. —- Z. Exc. de baron Bentinck, gezant vau Z. M. den Koning bij het hof van Groot-Brittannie, is uit deze residentie vertrokken, om naar Londen terug te k.eren.
ROTTERDAM, 1 Nov. Als een voorbeeld van snelle vaart kan geciteerd 'frorden de reis van de ijzeren stoomboot de Prins van Oranje, •j__* Visser> welke van Duinkerken stoomde en hier voor deze stad gistfeWn middag aan zijne aanlegplaats lag, binnen 12 uren en zulks »ois na ca. een uur oponthoud aan den Briel bij inklaring aldaar; gedoemde boot werd onlangs van de helling van de HH. Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam , waar deze geheel is gemaakt en Uitgerust, alhier in de vaart op Duinkerken gebragt. — Kapt. G. T. Bus, voerende het Nederl. barkschip Nijverhei 1, zal 7 dezer 150 officieren en manschappen voor het O. I. leger aan boord ontvangen, welke daartoe 6 dezer van Harderwijk zullen vertrekken.
* HELVOETSLÜIS, 31 Oct. Onder de gemeente Rockanje heeft men "reeds een der drenkelingen, van de in den avond van den 25sten dezer Verdronken negen varensgezellen opgevischt, zgnde het lijk van P. van mort. Hetzelve is naar deze gemeente overgebragt, om alhier ter aarde «e worden besteld. De ondervinding heeft ons tot nu toe wederom geleerd, dat waar de nood dringt, de Hollandsche natie steeds ten allen tijde bereid is, door ruime offers en bijdragen hare natuurgenooten tehelpen en te ondersteunen. Daarvan getuige ook in de laatste dagen de milde opbrengst vau ingezamelde en toegezondene gelden, welke ten behoeve der weduwen en weezen van de zoo ongelukkig omgekomene varensgezellen, bij de commissie zijn ontvangen. Men gaat steeds voort met het inzamelen van Uef.egiften, welke, hoe gering ook, met dankbaarheid worden aangcnon_en. Hoe donker het vooruitzigt dan ook is, toch zien wij vol vertrouwen de toekomst te gemoet, daar men ten minste in de gelegenheid zal zijn, ruimschoots in de eerste en noodzakelijkste behoeften der zoo talrijke huisgezinnen te voorzien, welke vooral bij den naderenden winter vele uitgaven vorderen. Een zachte balsem in de zoo diep gewonde harten.
UTRECHT, 31 Oct. In April was het getal der aan onze hoogeschool gerecenseerde studenten 377; sinds 1 Aug. tot op heden zijn op nieuw ingeschreven 142, zoodat het getal ingeschrevenen thans 519 bedraagt. Telt men hier af 24, die sinds April zijn gedoctoreerd of hun proponentsexamen hebben gedaan, dan blijft het getal hier werkelijk studerende 495. Naar wij meenen, is onze hogeschool de meest bezochte der drie akademien— Tot doctoren in de Regten werden aan onze hoogeschool bevorderd den 29sten dezer de Heer S. H. Vernède, van Utrecht, en den 30sten de Heer E. A. A. IJssel de Schepper, van Arnhem , beide met Theses. Den 30sten werd nog tot doctor in de Chirurgie bevorderd de Heer H. C. Sandbrink, mcd. doctor. (U. C.)
* NIJMEGEN, 30 Oct. Gisteren werd in het Griftkanaal onder Eist /gevonden het lijk van een onbekend manspersoon, terwgl zgn jas en een zijner schoenen aan den kant lagen. Bij de plaats gehad hebbende schouwing bleek echter niet, dat hier aan ecu geweldigen dood te denken viel, en werd het lijk later herkend voor dat van zekeren Johan Jacobs, gepasporteerd onder-officier, oud ruim 50 jaren, verblijf gehad hebbende te Hees, schependom dezer stad. Ouder hevige verdenking liggende van zich aldaar des nachts te voren aan diefstal met inbraak te hebben schuldig gemaakt, werd hij lïoor de policie opgespoord. Men verzekert, dat de ongelukkige, die sterk aan den drank verslaafd'was, nu en dan aan vlagen van krankzinnigheid leed.
*• LEEUWARDEN, 30 Oct. Het lijk van den jongeling, die, zooals wij gisteren meldden, op de Kootsterheide in eenen twist is verslagen, is bereids hier overgebragt, om morgen door deskundigen te worden geschouwd. Naar wij nader vernemen, is de misdaad in eene herberg gepleegd en schijnt de sterke drank ook hier weder in het spel te zijn geweest. De dader is nog slechts 22 jaren oud en ook zijn slagtoffer was nog maar van nagenoeg gelijken leeftijd.
* COEVORDEN, 30 Oct. Van wege het Domein zijn de vaste goegoederen, tot deze vesting behoorende, door het Departement van Oorlog aan hetzelve overgegeven, getaxeerd, om binnen vier of vijf weken verkocht te worden; dit zijn twee kazernen, een onderaardsch kruidmagazijn, de hoofdwacht, eenige groote tuinen en twee avances; de kazernen zouden bijzonder voor fabrijken geschikt zijn, als afbraak hebben zij weinig waarde, als zijnde de muren in cement gemetseld. Ook zullen binnen kort alle aardwerken, tot de voormalige vesting Bourtange behoord hebbende, verkocht worden. De wallen zullen mogen worden geslecht en de grachten gedempt; slechts eene door het Rijk aldaar gegraven waterlozing zal in stand moeten blijven.
Er^V-^^^^^^^^^^^rï^rebeschöuwr_^sTët^__^m_lOTs^ènft^ eblekcn, dat de urnen, dezer dagen in de gemeente Emmen gevonden, waarvan in het Handelsblad is melding gemaakt, geene overblijfselen der Batavieren zijn, maar van den Ronieinschen tijd dagteekenen. — Onder de onderwerpen, die dezer dagen door de Prov. staten van dit gewest behandeld zullen worden, zijn drie zaken, welker uitslag een ieder gewis belangstellend zal te gemoet zien: I°. het verzoek van de directie der Drentsche kanaal-maatschappij , om van een gedeelte harer concessien, en wel w«t het graven van zijtakken naar Coevorden en Beilen betreft, ontslagen te worden, gevende als reden op, door den vorigen Tijks-waterstaat in dit gewest misleid te zijn geworden. Velen zijn van gevoelen, dat deze provincie, die voor/ 225,000 in gemelde maatschappij „ft™ geinoS"0en' deze zaak overnemen en de verdere werkzaamheden -w»_-re7,>Zai; " bet aanleggen vau straatwegen ten platten lande in dit f___»7 ,„_¦«.- WBfel-*1 deze nuttige zaak, waaraan wezentlijke behoefte -fPn sta„rzVn ,S-tanKd,komeu' te me« "" °e uwegen en dijken in * »_? ™o«„_ rr?.a niet te Dl*<*»>en is- Men is somtijds genoodf vLp^ ?» blt^ndr/ l.n £in?e ™o het eene naar het andere dorp te komen; 3». betreffende de kas ad pioi „sus te SmiWe ofhet best ' „ezer gemeente zelve spoedig over de geidendierkas bescWkken. * VLISSINGEN, 30 Oct. Gisteren is door de officieren der alhier liegende Pruisische oorlogschepen een luisterrijk diner gehouden , ter gelegenheid van den verjaardag van Prins Adalbert van Pruisen, ch<.f der marine van dat Koningrijk. ___'._ - Onze stadgenoot Bowbycs, voerende een handelsschooner, heeft het foorregt gehad; op zgn retour uit Engeland, de equipagie van een op de hoogte van Blankenberghe in de Noordzee gezonken Hamburger schip , bestaande uit den kapitein eu negen man, in volle zee van een zekeren dood te redden en alhier aan te brengen. — Het Pruisische oorlogschip Amazone ligt thans in het pas van Neuzen ten anker. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM. Zitting van Maandag 1 November. Tegenwoordig 29 leden , afwezig de Heeren Insinger, v. d. Oudermeuleu, Bosch v. Drakestein, Deutz v. Assendelft wegens ongesteldheid, Trakranen , Boot, Bienfait, Cats Bussemaker en Fabius, deze drie laatstén wegens beroepsbezigheden. De Voorzitter deelt, na het houden van het gebed, mede, dat hg deze vergadering hoofdzakelijk heeft bijeengeroepen, om de missive te behandelen , welke in de laatste geheime zitting is voorgelezen, tot afdoening van twee andere minder gewigtige stukkeu en tevens om de notulen der vorige vergaderingen te hooren voorlezen. De secretaris leest de notulen, welke met de wijzigingen, door sommi-. ge leden verlangd, worden goedgekeurd. De Heer Koenen verzoekt, dat in de notulen dezer vergadering gemeld; worde, dat hij niet heeft geconcurreerd tot het besluit der vorige vergadering betreffende de heel- en verloskundige school. Ter behandeling overgaande van de twee ter visie gelegen hebbende stukken deelt de Voorzitter mede, dat, op verzoek der commissie voor de rentegevende stedelijke eigendommen, hare voordragt, betreffende de verpacüting der jagt en visscherij, om deze stad gelegen, heden niet zal wordenbebandeld. De voordragt der commissie van financiën, om een toegestanen post, tot herstelling van schilderijen op het Stadhuis, van de onvoorziene uitgaven van 1851 op die van 1852 over te brengen, wordt goedgekeurd. Daarna is de vergadering in comité-generaal overgegaan tot de behandeling der in de vorige geheime zittiing medegedeelde missive.
---

