DE WETSONTWERPEN OVER 's RIJKS COMPTABILITEIT.
Men weet, dat volgens het reglement der Tweede Kamer geen ont- Werp van wet van de eene zitting op de andere overgaat, tenzij het op nieuw door de Regering is ingediend geworden, en in dit geval altijd Weder in de nieuwe afdeelingen der aangevangen zitting moet worden onderzocht. Maar hoezeer men dit voorschrift van vorm eerbiedigen meet, de leden behoeven toch niet zooverre te gaan, om hetgeen zij zelve voor weinige weken of maanden in de afdeelingen en commissien van rapporteurs hebben verhandeld, opzettelijk te vergelen, «n „en daaraan besteden arbeid als niet geschied te beschouwen. Zij mogen en moeten zich den arbeid aan de wetsontwerpen besteed ten nutte maken, bedenkende dat hun tijd een kostelijk, vruchtdragend eigendom Van de natie moet zijn. Maar ook de Minister, van wiens departement zoodanige in de vorige zitting aanhangig gebleven ontwerpen zijn uitgegaan, zal altijd tot verbetering en herziening, of wel tot verdediging van de voordragt der Regering, voordeel kunnen trekken van hetgeen daarover verhandeld is. In twee opzigten is de bewuste bepaling van het Reglement van Orde, welke wij anders niet goedkeuren, gunstig voor de Regering; Eensdeels geeft zij gelegenheid om zonder formele intrekking sommige ontwerpen gedurende eenigen tjjd buiten discussie te laten; Andersdeels vermeerdert zij de gelegenheid tot gemeen overleg en wederzijdsche overtuiging, en verbetert dus de kansen van aanneming der voordragten, terwijl er tevens minder noodzakelijkheid bestaat om amendementen in de openbare zitting te opperen, hetgeen altijd zoo min mogelijk moet geschieden. Van dit een en ander is geen meer sprekend *°orbeeld te geven, dan de in de vorige zitting in de afdeelingen behandelde drie ontwerpen omtrent 's rijks comptabiliteit (I. betreffende de begrooting en rekenwet; 11. de instructie voor de rekenkamer; HL het oprigten eener consignatie- en bewaar kas); tot ons leedwezen moeten wjj er bijvoegen, dat de minister van financiën juist hierbij geen gebruik van zijne positie heeft gemaakt, althans tot nog toe. Tot rapporteurs over die drie wetsontwerpen gezamentlijk en over het lste afzonderlijk werden benoemd de HH. van Doorn, Slicher van Domburg, Bachiene, van Hall en van Nispen van Sevenaer: over het Hde en lilde dezelfde leden, behalve de Heer van Doorn, voor wien de Heer van Ooltstein in de plaats kwam. Op den 25 en 26sten Mei 1852 dienden z_ van rapporten, en bragten over de ontwerpen in baar geheel en hare ouderdeelen een breed gemotiveerd oordeel uit. Immers, hoewel toen reeds het bij proefneming ingevoerde stelsel van zelfstandige rapporteure was buiten werking geraakt, was het vroeger aan eenige leden toevertrouwde mandaat, om te rapporteren naar eigen bevinding, van kracht gebleven. De hier bedoelde rapporten, althans het lste over de drie ontwerpen gezamentlijk en het lste in het bijzonder, vormen eeue vrij uitgebreide verhandeling over de beste wijze om 'sr.ks comptabiliteit te regelen. Met eene meerderheid van 4 tegen 1 kwam de eerste commissie van rapporteurs daaromtrent tot een ander stelsel dan de Regering en gaf de voorkeur aan de praeventieve werking der Rekenkamer (waarbij de voorafgaande verevening van alle uitgaven der schatkist de regel is) boven de repressieve, bestaande in onderzoek van de wettigheid der betalingen in den regel, nadat zij geschied zijn, het zoogenoemde Fransche of liever gewijzigde Fransche stelsel. Wij herinneren hierbij, dat de strijd over de verdiensten van deze beide stelsels sedert eenige jaren een wetenschappelijke kampstrijd is geworden, eerst in onderscheidene werkjes van de Heeren Fievez en Hoogenhuyzen, ambtenaren bij de Rekenkamer, behandeld, waarvan wij ln der tijd uitvoerig verslag gaven, later het onderwerp van breede advyzen Van de meerderheid en van de minderheid der Rekenkamer zelve, de eerste voor het bestaande, de tweede voor het zuiver repressieve gestemd. In de Mem. van Toel., die reeds van de zitting 1850 h5l dagteekent, wordt de laatste meening gehuldigd. Wij mogen hierbij op het Handelsblad ""¦ 6097, 6099, 6100 en 6101 verwijzen, waarin de zaak in den geest der Regering werd behandeld, terwijl wij tot. nog toe, voor zoo ver ons bekendis, het eenige Nederlandsche dagblad zijn gebleven, dat over deze belangrijke kwestie in eenige uitvoerige beschouwingen is getreden. De commissie N°. I. heeft dat waarlijk moeijelijke en ingewikkelde 'roagstuk in het hart aangetast en al de bezwaren tegen het tegenwoordige stelsel van voorafgaande verevening, alsmede de voordcelen Van het Fransche stelsel, gewikt en gewogen, en daar tegenover hare «'gene voorstelling van de werking van beide bepalingen gesteld. Zij lichtte een en ander toe met voorbeelden uit de financiële geschiedenis van Nederland en België, in welk laatste rijk in 1846 eene instructie voor het hof Van rekeningen bij de wet is gemaakt ,met verpligte voorafgaande verevening van een deel der uitgaven. Zij liet geene bedenking onaangeroerd, ofschoon men van gevoelen verschillen moge omtrent de vraag, of zij alle bedenkingen hebbe opgelost. Althans het is nog niet geheel weggeredeneerd: dat de voorafgaande verevening slechts op hoogstens 1/3 van de rijks uitgaven (buiten de renten der schuld) kan worden toegepast; *« dat de voorafgaande verevening van uitgaven der andere departementen door een onverantwoordelijk collegie den minister van financiën ontlast van zijne grondwettige verantwoordelijkheid voor het wettige van alle uitgaven. Het_ zij echter ver, dat wij zouden meenen het geheele betoog der commissie te moeten verwerpen; integendeel, dat grondige stuk is de hoogste aandacht waard, ook van degenen, die het financiële stelsel der Regering toegedaan ziju. Buitendien heeft de commissie, zooals zij het noemt, subsidiair, elk hoofdstuk en bijna elk artikel van de wets-ontwerpen in behandeling genomen en daarbij eenige in zulk een werk bijna onvermijdelijke leemten aangewezen. Als voorbeeld noemen wij slechts het gemis van bepalin- Sen , omtrent de ten uitvoerlegging van uitspraken der rekenkamer, waarbij "2n eind-saldo, ten laste van een comptabel ambtenaar, wordt gearresteerd, uetwelk juist een van de punten is, welke meest dringend voorziening vereischen (art. 47 der tegeuwoordige instructie). Aan dezen arbeid der commissie van de vorige zitting deed de Kamer '<sgt wedervaren door op den 7den October 11. het drukken en ronddeelen O-arvan te bevelen, waaraan ook reeds spoedig voldaan is. En het moet Waarlijk verbazing wekken, dat de Minister van Financien, even alsof er niets gebeurd ware, zjjne drie ontwerpen onveranderd en zelfs ponder nieuwe toelichting in den loop der vorige maand komt aanbieden. Te beweren, dat het verslag der commissie van rapporteurs geene wederlegging verdiende, of dat de nieuwe afdeelingen al het werk op nieuw moeten doen, is de ongerijmdheid zelve. Men moet dus men In „n. -,de ,mmister ™n die stukken nog geen kennis heeft geno- Snnt«_v.r°_esP i „^eXe^e' V^-kingen * «verwegen Welk een gezet onderzoek van de _Hrl £, ?am" mag aansPraak «naken op „ieue" ontwerpen aan haar wort. 1 dat bin D.en ko» h«" dediging van het bo«Ulbe_ljUl_^^^__^^^\^Mü^F^^: andermaal voor die hoogst lewiKti__or?a_.d_^w«.' pdat deze zlltlng met & _ wigiige organieke wetten ongebruikt voorbij ga.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
FRANKFORT, 31 Oct. De jongste berigten uit Florence bevatten eenige bijzonderheden omtrent den aanslag op het leven van den minister Baldasseroni. De dolksteek was op een knoop afgestuit, zoodat de toegebragte wonde onbeduidend was. De Heer Baldasseroni heeft zijne ambtsbezigheden reeds weder hervat. Men twijfelde, of de misdaad aan staatkunde toe te schrijven ware. De misdadiger is een persoon uitPistoja. Volgens een gerucht, dat nog nadere bevestiging vereischt, zoude hij reeds bekend hebben. , , -— Uit Stutgard schrijft men, dat de aartshertog Joseph, zoon van den overleden aartshertog Palatyn en van de prinses Maria van Wurtemberg (zuster der Koningin), na een kortstondig verblijf weder van daar is vertrokken , nadat hij eerst nog zijne grootmoeder, de hertogin Henriette van Wurtemberg, te Kirchheim een bezoek gegeven had. Deze aanzienlijke en beschaafde dame had in dit jaar het genoegen, al hare nog levende kinderen en kleinkinderen, ja zelfs eenige achter-kleinkinderen b. zich te Kirchheim te zien, welke uit Rusland, Oostenrijk, Italië en verscheidene deelen van Duitschland gekomenwaren, om haar te bezoeken. — De leden van het corps diplomatique te Frankfort waren op een hofbal genoodigd, dat gisteren te Darmstadt ter eere van den grootvorsttroonopvolger van Rusland en zijne gemalin gegeven werd. Deze groot- vorst en zijne gemalin zullen overmorgen de genoemde stad verlaten, om naar Rusland terug te keeren. De Koning vau Beijeren is gisteren insgelijks vau daar vertrokken en naar Munchen teruggekeerd. — Van geloofwaardige zijde verneemt men, dat in de jongste zitting der bondsvergadering een termijn van 14 dagen gesteld is tot het ontvangen van instruclien om een besluit te nemen ten aanzien van de aanbiedingen van Oostenrijk, om twee stoombooten van wijlen de Noordzeevloot over te nemen, in afrekening van de door Oostenrijk gedane voorschotten aan de bondsvergadering.
---

Fransche Post. PASIJS, Zondag 31 October.
Men beweegt zich nog in denzelfden kring als in de laatste dagen, d. i. bij gebrek aan stellig nieuws moet men zich vergenoegen met allerlei geruchten omtrent de kwestie van den dag. De. dag, waarop de senaat zal bijeenkomen, om het senatus-consult over de invoering van het keizerrijk op temaken, nadert al vast en toch heeft de Moniteur nog geen der belangrijke financiële besluiten openbaar gemaakt, welie velen stellig meenden, dat nog voor de bedoelde bijeenkomst des senaats zouden afgekondigd worden. Het schijnt thans zoo goed als zeker, dat niets van dien aard vóór het gezegde tijdstip zal worden vastgesteld. Meer dan ooit begint men zich overtuigd te houden.dat de senaat op nieuw de dictatuur zal opdragen voor eenigen tijd aan Lodewijk Napoleon, opdat deze naar zijn eigen welgevallen de grondwet verandere. Welligt zal Lodewijk Napoleon van dien tijd tevens gebruik maken, om eenige belangrijke besluiten af te kondigen. Op deze wijze zoude de langzame manier van handelen van het wetg. ligchaam, hetwelk ongetwijfeld dan toch ten minste de genoemde besluiten zal goedkeuren , zoo al niet onderzoeken, vermeden worden, en zullen die besluiten spoediger hun beslag verkrijgen. Wat de troonopvolging betreft, de gewigtigste kwestie van het oogenblik, daaromtrent is neg altijd niets beslist. Het blijft waarschijnlijk, dat de senaat ook weder aan Lodewijk Napoleon zal overlaten, om uit de takken der Bonapartistische familie tot zijn opvolger te verkiezen wien hy wil. Wij hebben gisteren het avontuurlijke gerucht betreffende een zoogenaamd Europeesch congres, strekkende om de Weener traktaten te herzien of liever te bekrachtigen , vermeld zonder er gewigt aau te hechten. Thans evenwel beweert men, dat dit gerucht bij sommigen doorgaans welonderrigte personen geloof vindt. Bij de aanhangers van den President moet werkelijk voornemen in dien geest bestaan. De toekomst zal moeten leeren in hoever dit gevoelen waarheid bevat.
Er is ook sprake van onderhandelingen over een handelstraktaat tusschen Frankrijk en Engeland. Hoewel dit gerucht niet nieuw is, houdt men er zich meer mede bezig dan vroeger. De Moniteur bevat een verslag van het bezoek, dat Abd-el-Kader op St. Cloud b. den President gebragt heeft. De ontmoeting tusschen de beide hooge personen moet bijzonder hartelijk geweest zijn. Abd-el-Kader moet op nieuw schriftelijk zoowel als mondeling ziju eed hernieuwd hebben, van niets te zullen ondernemen tegen Frankrijk. — De President heeft gisteren op St. Cloud ten gehoore ontvangen den gezant van den Koning van Achem, op het eiland Sumatra, die den President de warmste verzekerin gen aanbood van den wensch zijns Vorsten om met Frankrijk vriendschapsbetrekkingen aan te knoopen. — Het tractement van den vice-president van den raad van state is verhoogd tot op 100,000 frs.
— De Heer Lesguillon houdt zich op dit oogenblik te Parijs bezig met al de gedichten te verzamelen, welke ter eere van den toekomstigen Keizer zijn vervaardigd. De verzameling zal onder den titel van: La Poésie a Napoleon 111, in een prachtigen uiterlijken vorm op den 1 Oden December iv üet licht verschijnen. Gelijk men weet, verscheen in 1812 eene dergelijke verzameling van gedichten bij de geboorte van den Koning vau Rome.
— De steenen, welke het graf van Koning David uitmaakten en door de Heeren de Saulcy, Rothschild, Delessert, enz , in Palestina ontdekt werden, zijn te Parijs aangebragt en in het Assyrische Museum;ophet Louvre geplaatst — Er wordt ijverig gearbeid aan het gedenkteeken voor den maarschalk Ney, hetwelk op last des Presidents wordt opgerigt. — De bekende beeldhouwer Ramey, leeraar bij de school voor beeldende kunsten te Parijs, is in 57jarigén ouderdom overleden. — Te Marseille z\jn eene geheime drukkerij en vele oproerige vlugschriften in beslag genomen. — Nog altijd is.er niets beslist omtrent de ministeriele crisis te Turijn. De graaf de Cavour, aan wie door den Koning was opgedragen een nieuw kabinet te vormen, had twee malen een onderhoud gehad met Z. M. op 27 Oct., maar den volgenden dag was er nog niets beslist. Men verzekerde, dat eene telegrafische depêche was ontvangen door den graaf Avigdor, lid van de kamer der afgevaardigden, die zich op dit oogenblik te Parijs bevindt, waarbij hem de portefeuille van financiën was aangeboden ; hij zoude evenwel geweigerd hebben. Het wets-ontwerp over het burgerlijk huwelijk, de overgang der geestelijke goederen aan den staat, het geschil met Rome blijven nog altijd hangende kwestien. Tot dusver evenwel heerscht nog groote duisternis omtrent de redenen van het aftreden des Heeren d'Azeglio. Welligt zullen nadere bijzonderheden eenig meerder licht verspreiden omtrent deze zaak. Zooveel schijnt zeker, dat naar het zich laat aanzien het ministerie iv een meer liberalen geest zal zamengesteld worden, dan het afgetreden kabinet was.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 1 November.
De ministeriele crisis heeft haar einde bereikt. De Moniteur deelt heden de benoemingen mede van de leden van het kabinet. Het zijn dezelfde namen, welke wij gisteren hebben genoemd. De Heeren H. de Brouckère, buitenl. zaken; Piercot, binnenl-zaken; Faider, justitie; Liedts, financiën (tijdelijk); v. Hoorebecke, openbare werken; de generaal Anoul oorlog. Van het oude kabinet z(jn dus de HH. v. Hoorebecke en Anoul tot het nieuwe overgegaan. _ . De nieuwe ministers hebben gisteren in banden des Konings de gevorderde eeden afgelegd. . ? . X .___-_. _._ - De generaals Bedeau en Changarnier hebben te Ostende de Koningin Marie Amélie en den Prins de Joinvüle begroet.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
„GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 1 November. De voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot hare voorzitters en ondervoorzitters benoemd zijn: in /e *« afdeeling, de Heeren BorsJfci en van Beeck Vollenhoven; in de 2e Marlens van Sevenhoven en de Brauw, in de 3e v. Sasse v. Ysselt en Cost Jordens; in de 4e van Nispen en van Wessem. , . Van de Tweede Kamer zijn ontvangen de navolgende door haar goedgekeurde ontwerpen, als: I°. nopens de verstrekkingen; 2». wijziging der toltarieven voor St. Martin. — Verzonden naar de afdeelingen. De commissie van rapporteurs is gereed, hare algemeene verslagen uit te brengen over de navolgende ontwerpen van wet, als: I°. tot wijziging der wetten tot regeling der begrootrag van uitgaven op het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen en tot amortisatie van schuld, beide over 1851; 2». tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting vau 1852 (bijdrage aan de Nederl. Rijn-Spoorweg-Maatschappij); 3°. betreffende de toestemming tot het huwelijk van Prins Hendrik; 4°. verklarende het algemeene nut der verlenging van den spoorweg van Arnhem tot de Pruisische grenzen; 5». tot vaststelling van de begrooting der landsdrukkerij over 1853- De verslagen over de drie eerste ontwerpen zijn bereids gedrukt. Omtrent de beide eersten zijn geene bedenkingen gemaakt. Omtrent het derde wordt gezegd, dat de leden in de afdeelingen met vreugde en belangstelling van dit wets-ontwerp kennis hebben genomen. Volkomen deelende in al wat aan het geluk van het Koninklijk Huis bevorderlijk kan zijn , verklaarden zij zich met veel genoegen bereid, om dezen grondwettigen pligt, ten aanzien van het verleenen der voorgedragen toestemming, te vervullen. De Voorzitteb. stelt voor de beraadslagingen over die verschillende ontwerpen te doen plaats hebben op aanstaanden Woensdag, — Op voor- stel van den Heer v. Nispen worden zij echter aan de orde gesteld op morgen ochtend ten 11 ure.
De commissie tot de verzoekschriften brengt, bij monde van den Heer v. Dam r. Isselt , rapport uit op een adres van het gemeentebestuur van Heeren waarden, strekkende om, even als vroeger, bij het kiesdistrict Zalt-Bommel gevoegd te worden. — Griffie. De zitting is daarna gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 2 November.
Wij vernemen, dat de ovevgrooie meerderheid der leden, die aan het onderzoek vau het voorstel van den Heer Wintgens, tot het instellen van eene enquête over den toestand der nationale zee-visscherijen, in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben deelgenomen, zich onvoorwaardelijk heelt verklaard tegen het in overweging nemen van dat voorstel Andere leden verklaarden, zich met het voorstel voorwaardelijk to verèenigen, terwijl slechts zeer enkelen het voorstel van den Heer Wintgens goedkeurden, zoo als het daar lag.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan P. van den Hummel, als kapt. bij de 2de comp. van het lste bat. der lste afd. rust. schutt. in Noord- Brabant, en hem tevens vergund de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapt. verbonden voortdurend te blijven dragen, en bij die comp. benoemd tot kapt. A. Bossers - tot lsteu luit. Jhr. L. W. J. M. Verheijen; tot 2den luit. P. H. Pape. Z. M. heeft aan de Heeren D. J. van Doorninck, H. J. AukersmitJr. en H. Buitenwerff, te Deventer, vergund de stoombootdienst tusschen Rotterdam en Deventer, waarvoor den 24sten Oct. 1851 concessie werd verleend, aan te vangen onmiddellijk bij de heropening der scheepvaart na den aanst. winter, doch in elk geval voor den 23sten April 1853. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen , als aan: Jhr. LP. J. L. van der Maesen de Sombreft', bewaarder der hypotheken te Maastricht, ƒ4000; M. Overstraaten, rijks-tolgaarder te Dubbeldam,/ 167; C. F. Volckman, lste coram. aan het postk. te Utrecht, f 737; P. Timmermans; sloeproeijer bij de Rhijnvaart te Krimpen, f 327; A. Schut, commies lste kl. bij 's rijks bel. te de Wijk,/389; J. Kreuger, id.teVeghel, ƒ 354; F. C. van Drunen, id. 2de kl. te Geldrop, f 299; P. van der Akker, id. 3de kl. te Bergharen, f 217; J. Bakker, kwartierm. bij de in- en uitg. regten en ace. te Amsterdam,f 310; A. F. Hardenberg; sloeproeijer bij de in- en uitg. regten te Amsterdam , f 278; J. B. Elders, comm. 4de kl. bij 's rijks bel. te Oostzaan,/ 541 ; H. F. van der Peepen of Pepen, comm. bij 's rijks entrepot te Rotterdam ƒ 265; P. Huskes of Huyskes, id.,/336; C. J. van den Broek, id. ,ƒ 147; J. P. Steinbach, rijksroeijer, weger en meter te Nijmegen, ƒ 205; de Wed. van J. P. Lotz, in leven ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Babberik ƒ 415; de Wed. van C. Tibbe, in leven comm. der 3de kl. bij 's rijks bel. te Amsterdam , ƒ 92; de Wed. van R. Kraanen , id. te Kampen , ƒ 123; de Wed. van H. Roemers , in leven comm. bij 's rijks entr. te Rotterdam , f 81; de Wed. van J. Pannetier , in leven comm. 3de kl. bij 's rijks belastingen, f 95. Z. M. heeft den kapt. ter zee Jhr. H. A. van Karnebeek, adj. des Konings in gewone dienst, op zijn verzoek, met den 31sten Dec. a. s. eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederi. marine, en heneen pensioen van ƒ 1800 toegekend, onder verleeuing van den rang van schout-bij-nacht. Voorts aan den kapt. J. Helmers, van het wapen der inf. in O. 1., thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, verleend | een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
Door den minister van binnenl. zaken is, onder dagteekening van 26 October 1852, namens den Koning, aan den heer J. H. Braswinkel te Delft, concessie verleend tot het graven van ecu kanaal uit de grachten van Coevorden ten oosten van Dalen, door de Noord- en Zuidbarger veenen, tot de grenzen van Hanover.
-•at/aat-odoLNede,r]a?dscne Bank °P 31 oct-! Omloopendeßankbiljetten f 74,589,__5; saldo s van Rekeningen-Courant ƒ 24,350,810,191 • Munt en Muntmaterieel f 96,320,855.99. • '
Wij vernemen, dat het voornemen bestaat bij de groote meerderheid der Kamer, om, bijaldien de Regering btj de aanstaande discussien over de begrooting niet de verzekering mogt geven, dat nog in den loop van dit jaar een nieuw ontwerp van wet ter vermindering van de zeeelbelasting op de dagbladen zal worden aangeboden, zelve daartoe het initiatief te nemen. Zijn w. wel onderrigt, dan zal in dit geval de Heer Bachiene zoodanig voorstel ter tafel brengen. (IJ- en Amstelb.)
Wij vernemen met genoegen, dat Mej. A.Weinthal, prima donna contraltoym de Italiaansche opera te Brussel, enz., en de Heer Ch. Hekking, h^tZ'atZ ' lD.g °nlaDgs TOor den Keizer ™» Oostenrijkmft land bgezrkPnSUCCKS-h,eeft gedebMe<*d, voor eenige maanden hunvader- TLrIZ r? bIJ-deze eigenheid gezamentlijk eene kunstreis zullen ° ™eiß™' De uitstekende talenten dezer beide met roem bekende _-7t-i„ bel„ven aan de kunstminnaars, die iv de gelegenheid mogten gesteld worden hunne gaven te bewonderen, een overheerlijk kunstgenot.
In den afgeloopen nacht, tusschen half twaalf en twaalf ure, is op de Prinsengracht bij de Noorder-Dwarsstraat een vooralsnog onbekend manspersoon, naar gissing omstreeks 30 jaren oud, in het water gesprongen en niet dan na vele en moeijelijke pogingen tot zijne redding, rmm ten 12 ure levenloos opgehaald. Zijn lijk is naar het Binnen-Gasthuis vervoerd.
Onder den titel: de Bijbel ten gebruike van Kinderen, bewerkt door S van Dissel Rust. Pred. te Leyden, onder medewerking van C. S. Adama van Scheltema, Predikant te Amsterdam, ziet bij den Boekhandelaar D. J. Couyee te Leyden, de eerste aflevering van een werk het licht, waaror wg de aandacht vestigen. Geheel onderscheiden van oTe"geK.nder-Bubels ontvangt men hier den Bijbel zelven, doch voor""! ïugdige' lez.rs *"• T^™ °f ™^™ Van datgene' Wat h. thans „onl.rgschro.m Sn de f "' ** ven. De nieuwere stijl en^„ ™- jeUgd n- hande" kan worden gegebeveling. De beide bewerkers .E,™8 SPf'Dg Strekken T*!'° "*" tend geschikt en zij vervullen L^\ hunne opgenomen taak uitmunvoelde behoefte. Wij wenschen LhUDDe„ arbe'd mF™ S'?tStiml-ge, toe. De typografische uitvoering 's zeer^e.1161111^ ° J
pre^L^vroSer^orscLB T * ""*&"" Wï'S tr„* „,__ .* hpvat --?... weke in het dagelijksche leven voorkomen. ÏÏfiSh&VZ^^ niets nieuws, en dit lag ook niet nuttig, gemakkelijkte»J^£^^£__l.^^^
veSÜ £?V. VuregaderiDg in den Isten Gr.-., op Woensdag 3Nc
218 de STAATS-LOTERIJ t>-« - Tml _ . „..,. Klasse 6de Lijst: ff lS', Z.T$zen van/ 100° en daarboven. Vijfde f 8978 ieder/ 1000. * 15391/2500; N«. 15987, 3913, 102, 7833 en
*'s GRAVENHAGE, 1 NoTT.—77~7- „ -- , v der Staten-Generaal hebben hed.n „L eelJ?gw ™ de, Tweede K*raer Wintgens, tot het instellen eener 8^ T den,Hf* zeevitscherij. Morgen zullen de aM ' betrekkell->\dengestand der van wet: 1». tot regeling van hit fe^63 oDder^t^ fon TT* en 2°. tot regeling van het beleid'be,eid der regering m Nederl. Oost-Indie ; - Mw. Lucas, geboren L'rn-eriegermg ln Nederl' Weßt'lndie. Lucas, kanselier der beide &0?' f*^1100' van denvice-admiraai gevolgen eener beroerte bezweken I? d™*™' U £? ** oud en om de voortreffelijke hoedani^^f^T T n,°g 56 F™ - Het was gisteren 25 ]K^^^^J>^eie^^^md.t .-ei """ b i " geleden, dat de stads schoolonderwiuer LsTerd'feefig heeraa?h° „o^%^"^" aaDVaardde- ï™ tenis weru ieestenj»." w ven Heer burgemeester, en door een paar wethouders, eenige «¦« deu raad, den Heer districts-schoolopziener en de PlaatselBk?J*?±Z. alsmed* door een aantal onderwijzer*, vroeger 's mans kweekelingen bpgewoond. De reeerin. stelde denfeestviereuden onderwijzer een:gedenkpenning te^LH! H., _aDggezelschtp Euphoma voerde zeer toepasselijke zangstukken uit, **«__" w- »*" *'s GRAVENHAGE, 2 Nov. Morgen zal op het buitengoed van Z. K. H. Prins Frederik een diner plaats hebben van de leden van het gild van het Groot St. Huber. — Donderdag zullen de leden der loge zich in hun lokaal aan een diner vereenigen, dat door Z. K. H. Prins Frederik zal worden bijgewoond. Dat diner zal door den Heer de. Wit, van het Hotel de I'Europe, geleverd worden.
— In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland van heden, waar een even genoegzaaam getal leden tegenwoordig was, is, op voorstel van den Heer Commissaris des Konings, besloten, de vergadering te verdagen tot aanstaanden Dingsdag, den 9den dezer. Men weet, dat de Staten, bij gemis aan een ander geschikt lokaal, in Diligentia zijn bijeengekomen , hetgeen echter minder voegzaam werd geoordeeld, in de volgende week hoopt men over hét gewone lokaal, thans bezet door de Eerste. Kamer, te kunnen beschikken.
* ROTTERBAM, 2 Nov. Gisteren avond hebben de leden de sints kort opgerigte liedertafel Harpe Davids, hunnen verdienstelijken directeur „en Heer J. L. Schnitzler, als blijk hunner hoogachting, eene luisterrijke serenade bij fakkellicht gebragt.
* GORINCHEM, 1 Nov. Heden morgen omstreeks 4 vier ontdekte men brand te Acquoi, onder Beest, in de boerderij van Welie. Door deze ramp zijn drie huizen en eene schuur eene prooi der vlammen geworden, terwijl in de woning, waar dé brand ontstaan was, tevens alle huisraad, hooi, stroo, een aanzienlijke voorraad aardappelen, 2 varkens, 1 paard en l veulen verbrand zijn; alleen het overige vee is gered. Ten 3 ure in den namiddag was alle gevaar voor de nabij staande woningen geweken. In den laten avond waren de brandspuiten nog in werking, ten einde het smeulende hooi en stroo te blusschen. Alle Tier gebouwen waren tegen brandschade verzekerd, doch de inboedels niet.
• COEVORDEN, 1 Nov. De Hollandsche post moet wegens den hoogen waterstand weder zijn weg over het Laar , Hanoversch grondgebied, nemen. De Vecht bij Anc is weder buiten hare oevers getreden; de wegen iv deze environs zijn weder letterlijk modderpoelen. De aardappelen-oogst, hoewel beneden het gewone gebleven, beeft toch zulke resultaten opgeleverd, dat de toekomst geenzins zorgwekkende is. De boeren uit het benedengraafschap Hanover bergen ze, op hoop van meerdere duurte in het ¦voorjaar, in kuilen, ofschoon zij deze hoop twee achtereenvolgende jaren verijdeld zagen. In weerwil hiervan wordt hier gemiddeld niet meer dan ƒ 2 per mud besteed. De kwaliteit is over het algemeen vrij goed. De ganzen, waarop wij ops jaarlijks om. dezen tijd vergasten, worden sedert een drietal jaren iv massa bij de boeren aan huis opgekocht en naar Engeland vervoerd; zoodat ons niets dan de naam van ganzenmarkt ter herinnering is overgebleven.
* MEPPEL, 1 Nov. Namens den Raad dezer stad is gisteren eene deputatie uit denzelven afgevaardigd, ten einde den algemeen beminden burgemeester dringend te verzoeken, om zijn voornemen ter aftreding jliet te volvoeren. De Raad heeft daardoor zeer in den geest der burgerij gehandeld, die almede zich beijvert, om den verdienstelijken man opentlijk bewgs van hare aanhankelijkheid te geven. De hoop op zijn behoud wordt door die vereenigde pogingen zeer versterkt.
* TILBURG, 1 Nov. Sedert eenige dagen is alhier \vederom veel sprake van eene particuliere onderneming wegens de daarstelling van een kanaal van Tilburg op de 's Gravenmoersche Vaart, iv der tijd door den Heer Duiviné op last van Z. M. Koning Willem II geprojecteerd eu reeds aangevangen, doch, ten gevolge van het overlijden van dien Vorst, in den steek gebleven.
* MAASTRICHT, 1 Nov. Men verneemt, dat de Heer A. Roberti, die in de Prov. Staten zitting had voor het kiesdistrict Maastricht, zijn ontslag heeft ingezonden. — Bij de ODlangs vastgestelde begrooting voor de stad Maastricht, worden de ontvangsten geraamd op ƒ 136,949.11 en de uitgaven opf 136,947.09£, zoodat er vermoedelijk een batig saldo zal zijn van/ 2.01. over het jaar 1853.
---

