NIEUWE HANDELSWEGEN.
, Set behoeft geen betoog, dat een Staat, waarvan de bevolking schier !°° talrijk is als die van Groot-Brittanje, en waarvan de kern dezelfde ï*jea > geaardheid en taal moet geacht worden te bezitten , inwoners heeft jol bedrijvigheid in landbouw, nijverheid en handel. Ware niet bereids, ?ed«rt den aanvang van bet bestaan van dieu Staat (de Noord-Ameri**«nsche Unie), zucht tot nutte, regtstreeks voordcelen opleverende werkzaamheid , het type van deszelfs bewoners, dan zou de steeds voortdu?.nde, verbazingwekkende ontwikkeling op het veld van toegepaste werk'"'gltunde en stoomkracht, welke wij in Groot-Brittanje waarnemen, ge'oegzaam wezen, om de altijd naijverige Yankees met denzelfden geest ¦* bezielen. Maar hunne bedrijvigheid behoeft dien prikkel niet; wantin '* Noord-Amerikaansche Unie kenmerkt zich de bevolking der dertien 'orspronkelijke Staten door eene haast en gejaagdheid, om fortuin te **ken , welke, met verwaarlozing van alles wat niet regtstreeks tot dat *>el leidt, onafgewend het doel van het algemeene streven in het oog boudt, en derhalve veelal dat doel bereikt. . Men neme daarbij in aanmerking het tal van landverhuizers, het rustelooste gedeelte der bevolking, dat, uit de Vereenigde Staten, steeds naar **t Westen voorwaarts dringt en voor de trans-atlantische landverhuizers ?"» weg baant, zoodat de honderd duizenden, welke jaarlijks uit Europa k°iien, op hun voetspoor naar het Westen trekken, of daarheen gedrongen worden. Ook dezen leeren spoedig de spreuk: ieder zorgevoor zich ï*'.Ten, in toepassing brengen, en daar slechts onverdrotene arbeidzaamheid brood of welvaart kan verschaffen, worden de Westelijke Staten, penzeer als de Oostelijke, door nijvere bewoners bevolkt, Denkt men **a al de elementen van bedrijvigheid, welke zich aldaar opeenstapelen *n stander voortstuwen, dan verwondert men zich niet meer, eensdeels j *ver de algemeene werkzaamheid, anderdeels over de weinige zorg, welke j °P spoorwegen en op stoombooten voor het leven van den mensch wordt i gedragen. Men siddert zelfs, wanneer men er aau denkt: en wat nu i Jerder? wanneer die millioenen menschen, gedreven door de onver"pelijke zucht om fortuin te maken, steeds verder naar het Westen al Qe landen tot aan den grooten Oceaan zullen hebben ingenomen? 400 ver is het nog niet gekomen. Intusschen moeten de volkeren van *uropa niet uit het oog verliezen, dat die steeds vermeerderende menschenjnassa vele behoeften heeft, die zij zelve, ten gevolge van bare gejaagdheid ,bf niet, M slechts gebrekkig vervult, en aan den anderen kant Jeel voortbrengt, dat tot ruilmiddel dienen kan, en in Europa of wel *erder naar het Oosten eene gereede markt vindt. Of zou niet iv een land, *aar soms in een enkel jaar tot 400,000 zielen nieuwe bevolking worden 6*worpen , waar Staten zijn, die het vierde eener eeuw geleden naau- T^Öks 25,000 zielen telden, thans veel meer dau een millioen inwoners fitten, de gelegenheid tot handelsverkeer menigvuldig zjjn, een handelsverkeer dat niet nalaten kan, van jaar tot jaar toe te nemen. «ederland behoort vooral in dezen wedstrijd tot ontwikkeling van ban"el niet achterlijk te blijven, en ofschoon de schrijver, die onlangs begeerd heeft, dat geheel Nederland als door chloroform is bedwelmd en 'eszelgj werkzaamheid verlamd, daarin ongelijk heeft, zoo is nogtans de *6rkzame onderneemzucht der Nederlanders onbeduidend tegenover de 'fcdere beschaafde volken, vergeleken bij datgene, wat onze voorvaders ,B de 16de en 17de eeuw, ja bereids in de middeneeuwen waren. Treurig is het, wanneer men gadeslaat hoe buitenlandsche kapitalen "nttige ondernemingen in Nederland moeten schragen, maar hoe dan ook 'teemde belangen, ons, in onze eigene inrigtingen, de wet komenstelk*».. Is het niet bedroevend, dat de stoomboot-onderneming op de Ver«enigde Staten, in onze voornaamste zeehavens geene genoegzame ondersteuning heeft gevonden! — En toch, dien weg moet het uit, zullen er ?oor den Nederlandschen koopman nieuwe handelswegen worden geopend ; «ten weg moet het uit, zal er niet alleen meerdere ontwikkeling komen, «naar zullen wii ons kunnen handhaven in het aandeel, dat wij iv den wereldhandel hebben, zullen wij niet van het tooneel verdrongen worden, *n in onbeduidende nietigheid wegzinken. ?,.,«• Aarzelt men soms om dezerzijds handelsverkeer met de wereldstad New*Mk aan te knoopen, welnu, zuidelijk vau daar heeft men aan den Oceaan Norfolk in Virginie en Savannah in Georgië, welke wasdom en Uitbreiding te gemoet gaan. Welligt bieden nog meer kans van welslagen •»» de havens aan den zeeboezem vau Mexiko: Mobile aan deAlabama«viermonding, en Galveston in Tcxas. De ontwikkeling m die beide have*s J» als bij den dag zigtbaar. Geen van beiden staat echter gelnk met Nieuw- Orleans, dat bij eene ontzaggelijke handelsbedrijvigheid reeds meer telt «an de halve bevolking van Amsterdam. En hoe weinige tientallen jaren *elt de opkomst en bloei dier stad. Evenwel is het geene gewaagde voortelling, te beweren, dat zij nog in hare opkomst verkeert. Of bevindt JU zich niet aan de monding van de Mississipi? Welk een stroomgebied heeft niet deze uit het noorden afkomende rivier, zoodat zij een twintigtal graden doorloopt. Hoevele rivieren komen niet uit het oosten "«h in dien stroom werpen, en uit het weste* komen Arkansas en «e Roode rivier uit het Rotsgebergte aan de Mississipi hare wateren toevoeïe.n Is niet de Missouri met haar stroomgebied reeds op zich zelve ««stens even belangrijk? Hoe uitgestrekt is niet de landstreek en hoe '«schillend in klimaat, welke hare schatting in voortbrengselen naar öint-Louis en van daar naar New-Orleans, langs de oppervlakte der «ateren, gemakkelijk en snel afvoert! Men. bedenke hoe die landstreek , vooral ten westen van de Mississippi, thans nog zoo schaars bevolkt, *an jaar tot jaar duizend-tallen van werkzame, ondernemende inwoners *al aanwinnen. New-Orleans moet de stapelplaats worden van den zeehandel dier geheele landstreek; daar moet de ruilhandel gedreven worden tn ruwe katoen, granen, gezouten vleesch of spek, enz., enz., tegenEuropescle producten eu voortbrengselen van nijverheid, Brazil en Java koffij, Sumutra J>eper en Moluksche specerijen. As niet een zoo schitterend h mdelsvooruitzigt der moeite waard om *ene stoomvaartlinie uit eene der Nederlandsche havens naar New-Orleans «aar te stellen! Men verzuime daarbij niet de havens van Mobile tn ualveston, want ook de landverhuizing zal meer eu meer die rigtii g riemen. De lijd snelt voorbij, de tijd dringt! Daarom haastc zich ce nederlandsche koopman en kapitalist, het benoodigde kapitaal voor dt *toomboot-linie naar de Golf van Mexiko bijeen te brengen. Of wil men <lat Nederland door traagheid en onverschilligheid zijnen rang onder de liandeldrijvende natiën verlieze; wil men de beschuldiging van laauwheid en Elaperigheid, ons zoo vaak door vreemden naar het hoofd geworpen, verdienen, en zoo doende den ondergang van het vaderland voorbereiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 November (des Avonds.)
Dezen namiddag is aan het bureau vau bnitenl ,»i,m , , • I6ad gehouden, die door al de ministers werd h£e£k™d een kab'nCti_ Aan die leden van het nieuwe parlement, welke ni'. . , „an het kabinet worden beschouwd, is eene tweede circulliJ00™'"?6'8 ibun te kennen gevende, dat de verkiezing van den president T/?' Z 4 Nov. is bepaald, dat op den llden het adres za w*de" am'r dfagen en dat de leden verzocht worden den 9 of lOden tot het afleggen van den eed. gtez.jn _ De plegtige ter aardebestelling van het lijk van den Hertoe vat, Wellington zal, indien men met de groote toebereidselen, welke daarvoor in de Paulskerk gemaakt worden, gereed kan komen, op 18dezerplaais der ter aardebestelling is thans officieel bekend gcgcaabt Bij den togt naar de hoofdkerk wordt de trein geopend door zes süatalions infanterie, ieder zes honderd man sterk, gevolgd door acht iirons kavalerie, een detachement artillerie te voet, met zeventien stofcLa Beschut, en een detachement rijdende artillerie, met eenige 1 • i; ti negenponders, acht wapenherauten, een bode van het col» l' 'vin wapenen, acht standaarddragers, allen le voet; drie-en-tachtig «tVi.ußWWden uit Chejlsea-Hospitaal; trompetters en pauknslagers: twee wHMrir.chu» in eene rouwkoets; de standaard van Per.non, gedragen door Yen'luitenant-kolonel en twee kapiteins, te paard; een deel des p r/o».els van des hertogs buis; trompetters; de luit en gedeput. luit. Jan den Tower; deputalien van verschalende gilden en eoleg.en; detuiaiLn der universiteit van Oxford en van den gemeenteraad van Lon-4,en enz Als dit gedeelte van den trein Templebar de poort, welke het Wsaebied der City afscheidt, doorgegaan is, sluit het overige zich daarbij un. To£ dezen verderen trein behooren: trompetters; wapen- knechts in eene rouwkoets; de guidon, gedragen door een luit-kolonel |en twee kapts.; de geneesheeren des Hertogs; de kapellaan van den Tower len de hoofdkapellaan der landmagt, in eene rouwkoets gezeten; de eerste sheriff van het graafschap Southampton; eenige sheriffs en de aldermen van Londen, in drie koetsen gezeten; ridders, commandeurs !en grootkruisen der Bath-orde; trompetters en een heraut; de banier van Wellesley, gedragen door een luitenant-kolonel en ondersteund door twee ' kapts. te paard; hoofdbedienden van des Hertogs huishouding, met staden; verschillende leden der regterlijke magt; dé kanselier van het her! togdom Lancaster; de kanselier der schatkist; de minister van ! oorlog; de advocaat-generaal; nog eenige sfftitsbcambten van minderen 'rang; de voorzitter van het huis der gemeenten of het geheele huis; verschillende baronnen , bischoppen, burggraven , graven , markiezen en hertogen: de lord eerste commiss. iris der schatkist; de groot maarschalk van Engeland; de lord grootkamerheer; de lord geheimzegelbewaarder; de president van den raad; de lord kanselier; de aartsbisschop vau Vork; de aartsbisschop van Canterbury; de lord mayor van Londen, het zwaard der City dragende; Z. K. H. Prins Albert, door zijne adjudanten en aidesde-camp, te paard gezeten, omringd ; trompetters /enz.; de groote nationale banier, door een kolonel gedragen en door twee luit.-kolonels, te paard gezeten, ondersteund; bij het binnentreden der kerk zullen de groot dignitarissen der geestelijkheid zich aan den trein aansluiten; de sporen, de helm, de degen en het schild, en de mantel des hertogs, door vier verschillende wapeuherauten gedragen; de maarschalksstaven van Oostenrijk, Hanover, de Nederlanden, Pruisen, Portugal, Rusland en Spanje, door verschillende herauten gedragen; de veldmaarschalksstaf, op een zwart fluweelen kussen liggende, en gedragen door den markies van Anglesey, in eene rouwkoets gezeten; de hertogskroon, liggende op een zwart fluweelen kussen , gedragen door een wapenkoning, in eene rouwkoets gezeten; de lijkkist, met zwart fluweelen kleed, met schilden behangen, overdekt geplaatst in een door acht paarden getrokken lijkwagen; ter wederzijde der koets vijf baniersdragers; acht hoofd-officieren des legers, dragende de slippen van het kleed; eene rouwkoets; de wapenkoning der orde van den Kousenband; de eerste rouwdrager, in eenen wijden rouwmantel gehuld, waarvan de sleep wordt opgehouden; de uitvoerders van den laatstén wil des hertogs, eenige zijner naastbestaanden en vrienden; het paard des hertogs, door een rijknecht geleid; officieren en manschappen uit al de dienstdoende regementen des legers, voorafgegaan door treurmuzijk; ledige koetsen, der Koningin en van de leden der koninklijke familie; troepen tot sluiting van den trein. — De Morning Advertiser meent te weten , dat eene som van 100,000 £ bij het parlement zal worden aangevraagd 'voor de kosten der ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot des hertogs van Wellington. — De hoeveelheid specie en edel metaal, gedurende de vorige week hier te lande aangevoerd, bedroeg 350,000 £, waarvan 212,600 £ van Australië. In diezelfde tijdruimte is voor slechts 60,000 £ van hier uitgevoerd. — Gisteren op den middag is het gebouw, dienende tot vervaardiging vau de brandblusschingstof voor den zoogenaamden fire annihilator en tevens tot bergplaats van die machines, geheel door de vlammen verteerd. Bij dezen brand is de vrouw van den oppasser omgekomen. — Vo'gens een dagblad van Plymouth is de Hertogin v. Orleans voornemens in het graafschap Devon een bekoorlijk landgoed aan te koopen. — Te Nottingham is eene fabriek opgerigt tot het vervaardigen van «efie nieuwe soort van kant- en gaaswerk. Het ijzerdraad vervangt hier de katoenen en linnen draden, en het is zoo taai, dat het gemakkelijk op de gewone wijze kan worden bewerkt. Dit kantwerk is buigzaam genoeg om voor venster- en bed-gordijnen, mutsen, garen en eene menigte andere einden te dienen.
— Het stoomschip Asia heeft tijdingen uit New-York tot 20 Oct. aangebragt. Met deze gelegenheid zijn 208,000 doll. in specie ontvangen. De gezant der Ver. Staten bij het hof van Oostenrijk, de Heer T. M. Toot, zou op 30 Oct. naar de plaats zijner bestemming vertrekken. Een geweldige brand had de helft der stad Ogdensburg vernield. O vee Florida had den 9den een zware storm gewoed, die aan schepen en katoenplantaadjes onberekenbare schade had veroorzaakt. Te Charleston heerschte de gele koorts nog sterk, zijnde in eene week tijds 44 menschen aan die ziekte bezweken.
Te New-York waren berigten ontvangen uit de stad Mexico tot 1 Oct., meldende, dat de oproerige beweging in Guadalaxara nog steeds de algemeene belangstelling geboeid hield; op verscheiden plaatsen had men verlangd , dat aan Santa Anna het staatsgezag zoude worden opgedragen. Van regeringswege waren meerdere troepen naar de geïnsnrgeerde landstreek gezonden, en sommigen zeiden dat de President Arista het dictatorschap wilde aannemen, doch anderen schonken geen geloof aan dat gerucht, vermits Arista inderdaad alle gezag beeft verloren. Van Havana zijn berigten ontvangen tot 12 Oct., meldende, dat bjjkans alle klassen der bevolking met de regering ontevreden zijn en men bevreesd was voor bet uitbarsten van ernstige onlusten. Inmiddels hielden de arrestatien aan en vele der welgestelde Creolen maakten aan. stalten om zich naar de Ver. Staten te verplaatsen. Volgens een gerucht was op het stoomschip Crescent City geschoten en alzoo opentlijke vijandelijkheid gepleegd jegens het Amerik. gouvernement. Ofschoon dit gerucht niet algemeen werd geloofd, oefende het toch een nadeeligen invloed op de beurs te New-York uit. Een ander berigt van Havana, dd. 14 Oct., zegt, dat de gebate stoomboot andermaal voor die stad was versebenen, doch dat de autoriteiten hadden geweigerd baar toe te laten, zoo lang de Heer Smith zich atn boord van dat vaartuig bevond. De kapitein leverde een protest bij den Amerik. consul in en stoomde weder naar zee, ditmaal koers zettende naar New-York. De nieuwe Amerik. gezant te Mexiko bevond zien te Havana, en zonde van daar een naauwkeurig verslag van 'de laatste gebeurtenissen naar Washington zenden. De uitgaaf van het Spaansche blad el Pelano te New-Orleans was, ten gevolge der Cubasche opgewondenheid te dier stede, geschorst gewordei.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Oct. De aartshertog Frans Karel en de aartshertogin Sophie zullen iv bet begin der volgende maand op den hofburgt hun verblijf vestigen. . "" — De adjudant des Keizers , graaf v. Königsegg is naar Bregentz vertrokken, om den Grootvorst-Troonopvolger Alexander van Rusland aldaar te ontvangen en hem op zijne reis over Milaan, Venetië en Triest naar Weenen .alwaar bij den lOden zal aankomen , te vergezellen. Gedurende hat verblijf van den Grootvorst zullen verscheidene manoeuvres van troepen iv den omtrek van Weenen plaats hebben. Den winter «l, wur men verneemt de Grootvorst met zijne gemalin te Venetië doorbrengen. — Men beweert, dat de zeer invloedrijke eerste génerale-adjudant des Keizers, graaf Grünne, deze zijne hooge betrekking zal verwisselen met die van militair gouverneur van Bohtmen. . t>._„„--— Dt Prinses Wasa zal met bare dochter Karola den winter te Urunn doorbrengen.^ , i — De Engelsche gezant, graaf v. Westmoreland, vertrekt in « volgende week naar Londen, om de beg.afenisplegtigheid van i.ora wellington bij te wonen. , , — Heden ochtend is op het glacis i millioen muntbiljetten verbrand. — De kerkelijke conferentien van de bisschoppen des rijks zullen den Isten November aanvangen. . . . — De dag der opening van de Tolconferentie is nog niet definitief vastgesteld , maar men gelooft, dat hare werkzaamheden in de aanstaande week zullen beginnen! heTh D.e °«*'. Corr. zegt gemagtigd te z\jn ten stelligste tegen te spreken waarbnlln T>' lus6chcn Oostenrijk en Toskane een verdrag gesloten is, zetting i^ i^Sf,1"' reet toegekend zoude zijn om altijd eene begKd hebb^ Wcn' en dat Frankrijk dit verdrag zoude goedbeeft rihteï&oto ifiD tanS'ag 7 den ttinister-president Baldasseroni de er Jf Buol-S,^ ,rUk maakt; '* de naaister van bui.eul. „ken, tijding een bez!ek «an r'TbrakBt '"^ na het ontvangen tan deze zanten te Weenen vl? \ gezant, eu ook de overige gcbetuigen veizum.dtii met tersoonljjk hunne deelneming te komen
eczTmfnttli<kiel^rafifhe delKhe/a" hed« uit Turijn meldt, dat het LrTe eiJaaf S^ '"J" ""i't^ bad «geboden, en dut de Koning, Udar ac graaf Cavour geweigerd had het wets-ontwerp over h< t hun/erliik huwelijk ,n te trekken de taak om een nieuw kabiïe" zamen teAftellen opgedragen had aan den graaf Balbo; men geloofde alg^eeu, daT
graven Revel, Sclopis en Pollon, alle tot de uiterste regter zijde behoorende, ministers van financiën, justitie en binnenl. zaken zouden worden.
— De groothertog van Toskane heeft alle burgerlijke ambtenaren verboden den baard te laten groeijen, ook het hoofdhaar mag niet al te lang zijn. — In het hertogdom Parma is eene vreeselijke slagting onder de dvi- Ten aangerigt. De policie van den hertog schijnt die ongelukkige diertjes niet als vredes boden maar als behebt met carbonarismns te beschouwen. Eenige verdachte briefjes, welke zij onder hunne vleugels heeft ontdekt, heeft over hun lot beslist en hen tot den rooster of het spit doen veroordeelen. — Men verzekert, dat Rusland, het protest van de Porte tegen de onaf hankelijk-verklaring van Montenegro, van de hand gewezen en verklaard heeft, dat aangaande deze zaak eene met de zienswijze van Rusland strookende overeenkomst tusschen de groote mogendheden van Europa te verwachten is.
BERLIJN, 2 Nov. (des ochtends). De Koning wordt morgen op Sanssouei terug verwacht.
— De Koning van Saksen wordt morgen alhier verwacht om ecu bezoek bij den Koning af te leggen en zich dan naar Schwerin te begeven. — Bebalve de opzettelijke deputatie van het Pruisische leger, welke naar Londen zal vertrekken om de begrafenis van den hertog van Wellington bij te wonen, zullen ook nog een 40tal Pruisische generaals en hoofd-officieren met hetzelfde doel derwaarts vertrekken. Ook de prins van Pruisen zal den 15den Nov. van Koblentz naar Londen vertrekken, om die groote plegtigheid bij te wonen.
— Het gerucht, als zou onze gezant bij de bondsvergadering met eene andere zending worden belast, is van allen grond ontbloot.
— Een Saksische legatieraad is hier aangekomen met den last, cm te verzoeken, dat Pruisen ten aanzien van Saksen geen tolmaatregel neme vtfór den afloop der Weener conferentien.
FRANKFORT, 1 Nov. Uit Athene schrijft men van 19 Oet., dat men aldaar met groot verlangen de terugkomst des Konings te geaioet ziet, vermits de intrigues tegen de dynastie dagelijks toenemen. Allerlei verdachte berigten worden door zekere dagbladen medegedeeld; zoo meldt de Aeon, dat te Londen eene conferentie der groote mogendheden de Beijersche dynastie van de troonopvolging in Griekenland uitgesloten heeft, omdat de tot opvolger bestemde prins Adalbert aan zijn overgang tot de Grieksche kerk zekere voorwaarden gehecht had; van iets dergelijks weet men niets, noch te Weenen, noch bij de Grieksche gezantschappen te Londen en te Parijs.
— De verheffing der gravin v. Schaumburg, de gemalin van den Keurvorst van Hessen, tot den Oostenrijkschen prinsenstand is, naar men wil, tbans kort ophanden.
— Het herstel van den Beijerscben minister-president gaat geregeld voort. — De hertog van Nassau is van de reis naar Silesie in zijne residentie teruggekeerd.
— De Engelsche Lloyd heeft zich weder aangeboden als kooper van al de nog voorhandene schepen der ontbonden Duitsche vloot, en wil ook den voorraad in de marine-tuighuizen overnemen. — Naar luid van berigten uit Stokholm, dd 26 Oct., had de Koning eenige dagen te voren nog sterke aanvallen van koorts gehad, doch op bovengemelden datum was de koorts weggebleven en had Z. M. een goeden nacht doorgebragt. Voor den duur zijner ziekte had de Koning eene Zweedsch-Noorweegsche regerings-commissie imgesteld. *,
WESEL, 1 Nov. Eergisteren is hier gearresteerd een Nederlandsch sergeant, die van Harderwijk, waar hij in garnizoen ligt, met verlof naar deze stad, zijne geboorteplaats, gekomen was en trachtte jonge lieden te verleiden, om dienst te nemen bij het leger in Nederlandsch Indie. Hij werd gisteren onder militaire eskorte op eene naar Holland bestemde stoomboot gebragt. Ofschoon de door hem aangeworven personen bij gebrek aan papieren niet met hem vertrekken konden is een onderwijzer van hier dadelijk met hem medegereisd. '
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 November.
De kwestie van de weder-invoering des keizerrijks is thans bepaaldelijk uitgemaakt en buitendien reeds zooveel besproken, dat er niets nieuws van te zeggen valt; ook die van de troonopvolging des aanstaanden Keizers is zoo goed als beslist; over de krooning van Lodewijk Napoleon valt weinig te zeggen, daar deze zaak voor bet oogenblik uitgesteld is. De onzekerheid omtrent het al of niet ratificeren van de Turksche leening is verdwenen, zoodat ook deze aangelegenheid, welke in de laatste dagen zoo vele gemoederen bezige hield, nu ook geene stof meer oplevert tot redeneren. En toch moet de Parijeenaar iets hebben, waarover hij spreekt, redeneert en zich warm maakt. Het schijnt dat Abd- el- Kader voor het oogenblik de eer en onderscheiding geniet van het voorwerp der algemeene belangstelling en nieuwsgierigheid te zijn. De ledigloopers schijnen niets beters te doen te hebben, dan den doorluchtigen emir overal op zijne schreden te volgen, ten einde niets te missen van hetgeen deze voormalige doodsvijand der Franschen doet of zegt. Men beweert, dat juist zij die het hevigst afgekeurd hebben, dat deze gevaarlijke Arabier in vrijheid gesteld wierd, thans juist het onvermoeidst in de weer zijn, om den emir te zien en te bewonderen. Deze bewondering moet dan ook algemeen zijn. Naauwelijks bevindt zich Abd-el-Kader op de eene of andere plaats of de groepen van eenige weinige aanwezige personen groeijen plotseling tot eenige duizenden aan! Vooral moet het vrouwelij k|edeelte ?£ v™ £ • mg g,oote belangstelling aan deu dag leggen in het lot van den emir, welke bij zijne overige voortreffelijke hoedanigheden, ïl*t ™lgei?ee?.?, 'ngenomenlieid met zijn persoon hem toekent, ook die S'T "«erlijke schoonheid te bezitten. Men verzekert, dat Ahd-el™, „./{ f.*VMmd wordt met verzoeken van bekoorlijke Parijssche da- ™' g'f:peeltelijk tot de hoogere standen behoorende, om de eer te moeenoer m eehoor bÜ hem toegelaten te worden. Of de emir galant men niet w\ aaDi deze talrÜke verzoeken steeds gehoor te geven, zegt niet m.l( tneldt men, dat aan zekere dame, wier naam men echter Emir rink WerkelÜk deze gunst verleend is, maar dit gebeurde toen de die eene> °^ '" mboise bevond, en het is te denken, dat hij thans verstaninntrMüi ¦ '^V 0? aan dczelastige vrouwelijke nieuwsgierigheid zoo weinig rine v lndwill,glnëen. te doen. Bij al deze ingenomenheid en bewondéwplto an iD ex'einir bekommert men zich zeer weinig om de vraag, van , -Bel° S en gezin<Jheid eigenlijk Abd-el-Kader achter de plooijen en eSn !'elbe,gt' of hÜ opzettelijk voornemens is zijne belofie dan of h" Tan .niels.tegen Frankrijk te zullen ondernemen, te houden, los te mak cciii? m'ddel Z&1 weten te vinden, om zich van deze eeden heid dat h'- vergenoegt zich met te vertrouwen op deomstandiggeleed en z?owel mondeling als schriftelijk deze beloften heeft afgeziine woorfi°Zengens, wiJdt men uit over zÜn Kunstig uiterlijke, vindt poleon seriet 'i, Wr bet bÜzonder die> welke *Ü tot Lodewijk Naiedereen is u zeer 8ePast en Tol van dichterlijken gloed en met het vooruit^fD" ?Voor het °°genblik vleit men zich ook wachten heeft g, °P het schitterend schouwspel, dat men eerstdaags te welke door LodewiiTlfn fal in fene Prachtiêe, ruevue over de ruite»j . door Abd-el-K d -Napoleon gehouden en ook bijgewoond zal worden stallen van dènpr'- gezeten °P een fraaijen Arabischen hengst uit de algemeene aandachten?'- uD.U is b« voornaamste onderwerp, waarop de — Abd-el-Kade T, oogenblik gevestigd is. afgelegd. r lbÜ den prins Jerome Bonaparte een bezoek herlJd^Lèuld^uLr^ T* rei^er.ngÊekecrd _) beeft _% ««* en heeft zelfs onderschei *l0rn? bIJ zlcb doen op St. Cloud - Men verzekert, datjle ™*t&Wa m,et hem volbragt. eene jagtpar.ij bevindt blf nns Napoleon Bonaparte, die zich op maatscblppijvoorgrondkredietle^graaf Bram.ck>' van de door eene telegrafische de^L dl 6 "r? P^Ug *??*? m T°Urame be2lt' _ Er levinden zich t3S&J_w-?_P '6,olUbo""- .. ï ÏÏ^i3Stóï^'n« go6d * -taan Let hoofd _ Het schijnt dat men de duizende petiiicn tot invoering vau het Keizerlijk nog niet als talrijk genoeg teschouwt, en dat dssroni ook het opkomend geslacht uitgenoodigd>ordt, om deszelfs wenschen len dien aanuen te openbaren, icn minste op eene school te St. Barbe is thans eene petitie in omloop, welke door al de leerlingen, tot de laagste klasse toe, onderteekend wordt. Welligt 2al dit voorbeeld door enütié scholen ge- volgd worden, hetgen een ruim veld voor nieuwe petitien opent, waarna men later welligt ook tot de crèchen en bewaarscholen zal overgaan, om de demonstratie voor het Keizerrijk zoo algemeen mogelijk te maken. De Heer Chambolle, oud-hoofdredacteur van de Sièck en l'Ordre, een der na den 2den December verbannen vertegenwoordigers, die in de afgeloopen maand verlof had bekomen, om naar Frankrijk terug te keeren, is benoemd tot secretaris der administratie van den ringspoorweg om Parijs. — Frankrijk telt thans 5 kardinalen, 15 aartsbisschoppen en 69 bis- ( schoppen. De oudste bisschop is Mgr. de Sauhac Belcastel, bisschop van Perpignan, geboren 13 Januarij 1765, en dus nagenoeg 88 jaren oud. _ — Men houdt zich aan het The'atre Lyrique ijverig bezig met de repetitien van eene nieuwe opera van Félicien David. Dit muzikale gewrocht is getiteld: Het Einde der Wereld, en bestaat uit een groot aantal tafercelen, waarvoor men grootsche deeoratien gereed maakt. Deze opera zoude reeds sedert drie jaren op een der groote schouwburgen opgevoerd worden, maar gedurig had men opgezien tegen de groote onkosten, welke de opvoering vorderde. Bij gelegenheid van de opvoering van dit kapitale stuk zal ook de bekende zangeres, Mw. Stoltz, weder optreden; ook spreekt men van den jeugdigen zanger, den Heer Carré', die in den laatstén tijd zooveel bijval heeft gevonden en in de genoemde opera eene rol zal vervullen. — Een dagblad van Nantes bevat een besluit van den prefect der Beneden-Loire, waarbij de schouwburg van de stad Nantes voorloopig wordt gesloten, omdat de troep, welke dien schouwburg bespeelt, op eene onvoldoende wijze zamengesteld is. i — In het departement Dordogne werd onlangs een priester ziek ten gevolge van hoogen ouderdom. Zijne min werd geroepen om bern op te passen. Zij kwam dagelijks eenige mijlen ver om haren kleinen te bezoeken en hield dit vol tot aan den dood van den eerwaarden geestelijken. Zij telt niet minder dan 114 jaren en heeft de volgende regeringen beleefd: Lodewijk XV, Lodewijk XVI, de eerste Republiek in hare ver-: schillende gedaante-wisselingen, Napoleon, Lodewijk XVIII, de Hon- . derd dagen, de tweede Restauratie, Karel X , Lodewijk Philips ,de tegenwoordige Republiek en zal welligt nog het tweede Keizerrijk beleven. — De Heer Lupi, van het geslacht der Prinsen van Soragno, auditeurgeneraal van de Apostolische Kamer, is te Rome den 16den October overleden.
---

