Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 27 October.
De Koningen zyne Hinderen zijn naar ThipTK-n--,_;-,: -„ , -r • •__ Marie Amelie, den Prins van Joinviile en de &?£?,. °m de/,onmSl* begroeten, en naar Ostende te vergezellen g ° "" te —De bladen der liberale partH 7i;n J_-i,„„_j , , de kamer gisteren gedaau heeftTdef E?«rSÜ-oT'.i?ehkeaze* we!ke ter. De benoemingen, zoo van den «resident _? f?t J^b haren vo,orzlten secretarissen der kamer, leveren C^wi . i ,"? de Vlee-presidenlen nige partij in de kamer de meerderhll Znl' % tef>enMig<le vrijeneen koerier naar den Heer detï„ °°P *? f&Z " honing te ontbieden. Men zegt, d"t^niorJn °' °m h^m,bU.den de namen zal melden der leden ,«^'^f u.of ove^?.rge>- Moniteur Heer de Brouckère belast is zamen te"steil 6 kablnet' hetwtlk de
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM DonöwT —-¦ Z. M. heeft; bij besluit van 26 dezei 7? r. 9-Ct°ber- en 1857 van een aantal 'bargemec.ter.l aftredlDg geregeld op 1 Jan. Overijsel, Utrecht en Drenthe. van genieenten in de provinciën ¦ Z. M. heeft benoemd tot onvvfd^r~7r^~~—'¦ Heer B. Carbasiüs; te Texel, den B« n en donl,: te Groenlo, den Heer B. A. Poulie; tot surnumerairs ril . Termaat; te Goor, den Mr. B. Upmeijer, A E. Stheeman werore|,stratie en dom., de Heeren de beide eersten in de prov. Groningen ri'n k" • j f^8" en C- D-H' de Baadt' derland woonachtig. Voorts is de Ln- • laatsten in de P™v. Geltermaas tot ontv. der dir. belast. in. Jto6^lnS van den Heer M.J.Sisop diens verzoek, ingetrokken, met b ¦ reBten en aco-te Vlissingen, tegenwoordige betrekking van ontv dpTVII5}0? Tan deuzclv« in zijne én te Graauw, terwijl in zijne pwa ,„>' betas£-en ace. te Eoutenisse aitg. regten en ace. te Vlissingen is berm-n?.? . e,r dlr- .belast in- en: T ___«md:oe Heer A. Voerman.
• Van Regeringswege is ten behoeve der k„w _,-_.. ' j,r\«crité Amsterdam, Rotterdam en Dort , i ers van koophandel en falen ver.-l.ig van den luitenant lor _.e _','e ¦ £l!f^-^ eu. ui.ir-k.el uit fcandarit van Zr. Ms. schoner Afklto_ , - ' Klfrck' kom" bevestigd op den handel in Abe.dee_.c-i n'U üe a"ad''-e-'" vvordt frij.eu van dien bouwsteen worden nréatgggï eu °P»aveu we^QS de • Jbt Saa(SiWN'. W'¦ .™f^~£W^ de. 17de«i Oct. .852, hoadenae intrekking der bepayn^n^oorl.:omeiiae OU(Je. |U d , .Jat van 9 Jan. 1841 (Staatsbl. N . 2). Du besluit behelst do volgende overweging: " • Overwegende, dat da voorwaarden, ónder litt. e en d vaa het Kon. Besluit van 9 Jan. 1841 (Staatsbl. N°. 2) opgelegd aan de Afgescheidenen van het Hervormd Kerkgenootschap, welke zich als eene Christelijke Afgescheidene gemeente zouden verlangen te vestigen, geheel overbodig zijn te achten, naardien met opzigt tot laatstbedoelde bepaling in het bijzonder het niet-afleggen van zoodanige verklaring geene de minste inbreuk kan maken op de regten, welke het Hervormd of eenig ander Kerkgenootschap , krachtens welken titel ook, bezit." De bij dit besluit ingetrokken bepalingen luiden aldus: •c. Eene verklaring, dat zij in de kosten van hunne eeredienst, mitsgaders in de verzorging van hunne behoeftigen buiten bezwaar van het r.k zullen voorzien, zullende echter deswege geen andere waarborg worden gevorderd." md. Gelijke verklaring, dat zij nimmer eenige aanspraak zullen maken op de bezittingen, inkomsten en regten van het Hervormd Kerkgenootschap of van eenige andere godsdienstige gezindte, en aan de wetten van den staat zullen gehoorzamen." I Het Staatsblad N°. 185 behelst een besluit van 19 Oct. 1852, houdende nadere uitbreiding van dat van 31 Jan. 1824 (Staatsblad N°. 19), betrekkelijk de vergunning ter oprigting van sommige fabrijken en trajïjken. Dit besluit bepaalt, dat «de magazijnen of hoopen van beenderen en lompen opgenomen worden onder de inrigtingen, welke, volgens art. 3 van het kon. besluit van 31 Jan. 1824, niet dan na verkregene toestemming der plaatselijke besturen kunnen worden daargesteld of veranderd."
Bij bet sluiten der stedelijke tentoonstelling zijn nog door de Vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten aangekocht de schilderijen van K. F. Bombled, Job en Gerard Berkheyden op de jagtmetden Keurvorst van Pdltz; R. Burnier, een Gelderseh Landschap; en C. J. L. Portman, eene bruid en bruidegom op het eiland Marken. Tot heden zijn er dus 24 schilderijen aangekocht.
Naar wij vernemen, is de in ons blad van gisteren voorkomende advertentie, dat Mad. Kohlmann Beistein tot de voorstelling van het Duitsche Opera-personeel van 's Hage, in het Grand Theatre des Variétés, in de Amstelstraat alhier, op gisteren avond niet zou medewerken, zonder haar wil en weten geschied. Z'rj is dan ook als Agathe in Weber's Freischütz opgetreden, en heeft zich door haren schoonen, gevoelvollen zang de levendigste bijvalsbetuigingen verworven. Dezelfde onderscheiding in Mej. Elbe, die met hare welluidende, frissche, bnigzame stem de partij van Aenchen allerliefst heeft voorgedragen, ten deel gevallen. Deze beide Dames en de Heer Lindemann, die de rol van Max vervulde, zijn op het einde der voorstelling door het talrijke en aanzienlijke publiek terug geroepen. Wij vernemen ook met genoegen, dat Mad. Kohlmann Beistein door de directie van het Duitsche opera-gezelschap (de HH. Kratz, Roos en Beems) voor het geheele winter-saizoen is geëngageerd, en dat zij alzoo in de hier te geven opera's, waartoe de directie van het Grand Theatre eene overeenkomst heeft getroffen voortdurend zal optreden.
* 's GRAVENHAGE, 27 Oct. De Tweede Kamer der Staten-Generaal aal morgen, Donderdag, des middags ten drie ure eene zitting heuden. De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal overmorgen, Vrijdag, des middags ten half twee nre, hare werkzaamheden hervatten. De volgende ontwerpen van wet zullen aan hare overwegingen worden onderworpen, als: I°. tot wijziging der wetten tot regeling der uitgaven uit hé» domeinfonds en tot amortisatie van schuld over 1851; 2°. tot regeling van de verdeeling der provinciën in kiesdistricten, ter benoeming der leden van de Provinciale Staten, enz.; 3°. tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor de landsdrukkerij over 1853; 4". tot onteigening van perceelen voor de verlenging van den spoorweg van Arnhem tot de Pruisische grenzen; s°. tot verhooging van hoofdstukV der staatsbegrooting voor 1852 (bijdrage aan de Nederlandsche Rijnspoorweg- Maatschappij); en 6°. tot toestemming van de huwelijks-verbindtenis van Z. K. H. Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden.
— In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de I'Europc afgestapt de Baron Bentinck, gevolmagtigd gezant van Z. M. den Koning der Nederlanden bij het hof van Groot-Brittannie, en de Heer J. Tissot, met familie, komende van Java. — Gisteren is een groot diner gehouden bij Zijn Exc. den Baron Doblhoff, Oostenrijksch gezant bij het Nederl. hof, welk diner door de leden van het corps diplomatique en onderscheidene onzer ministers werd bijgewoond.
§ MEDEMBLIK, 26 Oct. Vernamen wij , dat gisteren een sofflaat der klasse van discipline den korporaal zijner chambrée op het onverwachtst ei zonder de minste aanleiding een verraderlijken en nagenoeg doodelijken kolfslag op het achterhoofd toebragt, zoo zelfs dat deze bewusteloos ca bloedende naat het hospitaal is moeten vervoerd worden; thans vernemen wij, dat heden alweder een korporaal op het punt is geweest, het slagtoffer der baldadige woede van een dezer slechte sujetten te worden. Wij weten met zekerheid, dat dit reeds het vijfde feit van dien aard is, hetwelk in minder dan ééu jaar bij dit bataillon heeft plaats gehad. Het f; dan ook meer dan noodzakelijk, dat er tot algemeen voorbeeld en afschrik eens éénmaal bij dat korps de letter der wet in al hare gestrengheid worde toegepast, opdat, alvorens het te laat is, men niet het leven van een of meer verdienstelijke superieuren te betreuren heeft, wier zware taak het toch is, die afgedwaalden tot verbetering en pligtsbetrachting Am te sporen.
* APELDOORN, 27 Oct. Z. M. de Koning is heden middag ten 12 Ore op het Loo aangekomen. BL* MEPPEL, 27 Oct. De tijd tot opening van het kanaal tusschen Meppel en Hoogeveen nadert met rasse schreden. Reeds zijn, behalve bij sluis 3, al de paarden, die bij den kanaalarbeid hebben gediend, ontslagen, welke den 29sten publiek zullen worden verkocht.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Oct. Van wege de policie is weder een groot aantal uitgekomen werken verboden; daaronder behooren onderscheidene almanakken.
— Naar men verzekert, zallen Toskane en de Kerkelijke Staat toetreden tot het tolverdrag, dat tusschen Oostenrijk, Modena en Parma gesloten is.
— De Pruisische gezant alhier, de graaf v. Arnim, is uit Berlijn alhier aangekomen.
— Het gebrek aan woningen te Weenen doet zich zoo sterk gevoelen -*n heeft zulk eene hoogte bereikt» dat verscheidene welgestelde familien, 0:n een geschikt onderkomen te hebben, besloten hebben den winter in hun zomerverblijf door te brengen.
BERLIJN, 27 Oct. (des ochtends). Men wil stellig weten, dat tusschen Pruisen en Oostenrijk onderhandeld wordt over eene toenadering ter zake van de handels- en tolkwestie.
— De Prins van Praisen vertrekt in de volgende week naar Koblenz. — Prins Frederik der Nederlanden is voornemens in het volgende jaar zijn landgoed Muskau in Silesie nog aanmerkelijk te verfraaijen. —¦ Op 21 Oct. is de vermoedelijke moordenaar der gravin v. Schimmelpennink naar de gevangenis van Görlitz gebragt; het is de tuinman Lomnitz.
— Uit Petersburg meldt men, dat de bekende Bakunin, welke sedert Mei 1849 eerst te Dresden en op Königstein, vervolgens te Praag en laatstelijk iv de Petersburger vesting gevangen heeft gezeten, onlangs naarden Caucasus is gebragt, alwaar hij vroeger officier bij de artillerie der garde, thans als gewoon soldaat dient.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Oct. Nadat in weerwil van de oppositie der geestelijkheid in het kanton Tessino, het onderwijs geseculariseerd is, tracht thans de ultramontane partij het daarheen te brengen, dat de jonge lieden naar buitens land gezonden worden en wel naar Lombardische inrigtingen van onderwijs. — In de kerk te St. Germain te Genève moet 11. Zondag een mandaat van den bisschop Marilly voorgelezen zijn , waarin het lezen van Savooische demokratische dagbladen verboden wordt. — De staadsraad van Bern, uit conservatieven bestaande, heeft een weigerend besluit genomen omtrent verscheidene verzoeken van kerkelijke beituren, tot eene strengere waarneming van den Zondag strekkende.
r,, 3TBANKEORT, 26 Oet. Te Hamburg bevonden zich in de vorige week 'twee afgevaardigden van eene aanzienlijke Engelsche-compagnie, welke gemeenschappelijk met eenige Hollaüdsehe kapitalisten zich ten doel stelt om in de lang gevoelde behoeften van eene spoorweg-vereeniging van Harburg naar Breinen, Oldenburg, Leer, Groningen, Leeuwarden, Hailiugen te voorzien, ten einde op deze wiize Hamburg op den kortsten wsg met Holland, alsmede met Engel_ncf in verband te brengen. Van uit Groningen zal een zijtak via Zwolle naar Utrecht aangelegd worden, tot aansluiting aan den Hollandschen Rijnspoorweg- De belangrijkheid en het nut van dit plan , zoowel voor Noordwestelijk Duitschland als voor de Nederlanden, vult in het oog. De bedoelde afgevaardigden ziju van wege de Hamburgsche autoriteiten zeer gunstig ontvangen en men verzekert, dat ook van de Nederlandsche, Oldenburgsche en Bremer autoriteiten reeds toezeggingen ter ganste vau dit plan zijn gedaan. Men verwacht dat dit plau ook veel bijval in Hanover zal vinden. — De jongste bei igten uit Posen (22 Oct.) melden, dat eindelijk de cholera deze stad zoo goed als verlaten heeft. — De generaal Lamoricière schijnt eene rondreize.door Duitschland te willen doen, ten einde de slagvelden in oogenschouw te nemen, alwaar | de Fransche wapenen zich met de Duitsche gemeten hebben. Hij bevindt zich op dit oogenblik in de Saksische hertogdommen ; eenige dagen bragt hij te Jena door, om het terrein op te nemen, alwaar de beroemde slajr geleverd werd. Men ze^t, dat hij zich eerlang met hetzelfde doel naar Leipzig zal begeven. • — Van eene welonderrigte zijde meldt men, dat het berigt aangaande eene toenadering tusschen de beide Bourboustakken , en aangaande een ! uit te vaardigen manifest tegen de invoering van het Keizerrijk, geheel verdicht is. — Heden middag had eene zitting van de bondsvergadering plaats. —De senaat van deze stad heeft heden het besluit genomen, dat er nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben. — In sommige kringen alhier is het gerucht verspreid, dat de graaf Rechberg bestemd is om opvolger te worden van den graaf Thun als. bonds-president; graaf Thun zoude Oostenrijksch gezant te Berlijn worden, daar de Heer v. Prokesch naar Konstantinopel vertiekt.
---

HANDEL EN SCHEEPVAART DES KONINGRIJKS IN 1851.
i. to%eds bij de aanbieding van de voordragten der begrooting door den mister van financiën was in het algemeen de vooruitgang van den han„' en de scheepvaart van dit rijk in het vorige jaar gebleken. Thans r°'« dit nader in de bijzonderheden gestaafd door de statistiek, van wege /' departement van financiën opgemaakt, en welke, nu zij voor de zes|. e maal is bijeengebragt, meer en meer nut kan verspreiden en een vergc- Hl^nl overzigt doen werpen over de verschillende vroegere jaren. "*' totaal van den invoer heeft bedragen: « 1851 eene waarde van ƒ 303,993,224 » 1850 . » » » 284,415,270 Gemiddeld van 1846—50 ....'...» 266,059,816 Het totaal van den uitvoer: In 1851 eene waarde van f 242,744,806 - 1850 . » » • » 230,002,066 Gemiddeld van 1846—50 '.' » 211,879,487 Het totaal van den doorvoer: . ïn 1851 eene waarde van ...'....ƒ 98,34,158 > 1850 • » » » 84,934,606 hGemiddeld van 1846-50 ........ 92,252,789 lt**e uitkomsten van de eindcijfers der statistiek, wat hei jaar 1851 bc»ol ,2lin, zoo als hieruit blijkt en nader meer uit de bijzonderheden zal ».i?en ¦ gewis niet minder belangrijk, noch minder bevredigend , dan die Sh« jaar 1850. Jgjj 'Verhouding tot het evengenoemd jaar bieden de uitkomsten van üertd' brekend naar de bij de statistiek aangenomen waarden, de volta ,e vermeerdering aan: Bij den algemeenen invoer van 19. millioen; >4_ • '""'oer tot verbruik van 12 millioen; bij den algemeenen uitvoer e 4 l.""n" *^ï millioen, bij den uitvoer uit het vrije verkeer van 6 millioen 'oofi? den d°orvoer van 6 millioen guldens. De meerdere invoer bestond 6 in koloniale producten , te weten : koffij 7 millioen, rijst ruim *». i en en ruwe suiker 8 millioen ponden. Bovendien werd voor eene Vs> van omstreeks 12 millioen guldens aan goud en zilver in staven, yn en gemunt in 1851 meer dan in 1850 ingevoerd. i 6"11''8 de laatstgenoemde artikelen meerendeels in verbruik werden j;e 'j'Seven , zoo is daardoor de waarde van den invoer tot verbruik aan'Ün gestegen, hetgeen anders in die mate het geval niet zou geweest dn,-'. QewÜl bijna 3000 1. tarwe, 22,000 1. rogge en 3600 1. garst minder HU ln ,1850 in cons. gedeclareerd werden. Men verlieze hierbij echter ?" net 00S' dat eze 'verhouding tusschen 1851 en 1850 grooten- v'elh en oorsprong ontleent uit de aanzienlijke en buitengewone hoe'4i ;en granen, welke, met het oog op de wet van 8 Aug. 1850 •'" *^°- 47), in dat Jaar, zoo uit de entrej.ö.s als anderzins, vóór W . P van de invoering dier wet, in verbruik zijn gebragt, ten einde g.5 d'en weg nog in het genot te blijven der ƒ 2 per last korting , vol - ! toor, . e 2de zinsnede van art. 4 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsbl. N°. 19) i».!? end. doch bij art. 3 der wet van 8 Aug. 1850 (Staatsbl. N°. 47) ïi 'r°kken. De hoogere waarde van den algemeenen uitvoer is het ge«1)0° V*n een meerderen uitvoer van 80001. rogge , 2 millioen ponden onge- I ->oii\Uen -1310611»9 millioen ponden koffij, 5 millioen ponden rijst en 5 millioen r». n ruwe suiker. I wl' het vrije verkeer werd meer uitgevoerd: aan boter 700,000, ongespon! ])e *a'oen 3 millioen, koffij 10 millioen tè en ruim 3 millioen ponden rijst. I donaas en de geraffineerde suiker bleven, wat den uitvoer betreft, nage- ¦ i t^"* '™ denzelfden toestand, terwijl 8807 ossen, stieren, koeijenen vaar'tt rn hokkelingen en kalveren, 4916 varkens, ruim 20,000 schapen Voer er iaa 600° lammeren in 1851 boven het getal van 1850 ten uit- T_,u oWArden aangegeven. De afschaffing der doorvoerregten bij de wet *ark g- ,85°' bl'Jft DÜ voortduring gunstig op de handelsbeweging S)00i ook in 1851 was de doorvoerhandel bijzonder levendig. Omstreeks «len r en •'O-ge. biJn» lï millioen ponden rijst en 5 millioen pon'"lSno^ suikt;r en nog vele andere artikelen werden in 1851 meer dan Bond over het gebied van den staat doorgevoerd, terwijl ruim 1 millioen Uut», geraffineerde suiker (basterden) in transit werden aangegeven. De gemelde doorvoer geschiedde van Engeland naar Engeland. .. b_tr f verhouding der hieronder vermelde handelsartikelen staat, wat *aard ,zelver waarde, in percenten uitgedrukt, tot het totaal cijfer der 4,ue als volgt: Wfife^aê-,"e invoer- Ruwe suiker 13.88; manufacturen 12.18; garens 8.25, **.S 8 «i 7.' B°nd en zilver in staven en gemunt 7.07; granen 6.04; zout j en r .st 2.77. >il4rT" '°' verbruik. Ruwe suiker 13.69; manufacturen 12.53; goud en 42' i. J staven, baten en gemunt 10.73; koffij 10.29; granen 6 22; garens liedrLin'-4'08 en ri-st 3A2' De invoerregten, van de manufacturen betaald, 1 pp,, ?. 9 PCt. van het totaal bedrag der invoerregten en overtroffen sjL^* cijfer Vira 185°* '¦98- o-, invoer- Geraffineerde suiker 9.70; koffij 8.50; manufacturen 'a k__oie«5,6-96i granen 4.93; ruwe suiker 4.41; boter 4.22; s!agtvee3.s7 Uit,!let vri)'e verkeer. Geraffineerde suiker 16.04; koffij 11.90; ¦Oen si?' slagtvee 5.61; kaas 5.41; manufacturen 5.25; ongesponnen ka-Sft.pl 4.91. JTULATIESTAAT van den Handel met de verschillende Rijken, enz. 1. rUn„, „ , Algem Invoer. Algem.Uitvoer. Doorvoen 2 bX. ltfallnie .... 78,873,070 54,168,954 16,628,321 3. uJ£e ' 34,271,231 23,828,816 1,938,021 4. HamK11, ••••.. 1,499,778 1,056,320 247,374 6. Luh. irg 3,956,010 7,884,287 728.554 fi- Hanr, 45,170 34'M1 17,159 7. Mr?.vi'er1en Oldenburg . . 5,623,438 1,990,478 475,272 8. 00,,*lel.?nrg 135,694 231,807 16,394 9 Tol«J.ljk 543,970 4,266,434 345,257 10. Den» , d 52,771,446 96,116.901 63,098,445 •1. Grn„^aiken 1,687,293 956,856 213,646 12. No?,- nd' enz 34,883 2,070 2,000 13. Z"°'wegen 4,978 355 954,048 293,747 -4- Ru,l„ /,, 434,722 408,409 166,235 «,W?d (havens aan de Oost-15. Bn-u „e,?ee> 10,852,060 4,407,902 1,921,672 t «asland (havens aan de Zwar-16 Nant?. L*¦ -,*• ** • • 808,400 947 489 6' " ' " 1377'121 -1885.339 126-436 •8-&rdi_ö • * * • _ 282,909 1,923 JS-Toskane. :..''. ] ' *&£ 2,595,240 197,479 2°. Frankriik . . ? _'4'121 1,304,172 109,443 J>. Turk£Grieke;iand,l.nis*che" H'B69'836 9'iG^ *&&& 2 Eilanden en Egypte .. . 1,919,213 2,703,846 123 891 £ |Pa«je 539,250 761 807 w'fi7l f- Portugal 594,676 413T03 l/w, %• Ver. Staten v. Noord- Amerika 7,188,397 6,683;_.5 2nn->'r?n *• Staten van Amerika (niet af- ' a 2,002,640 2^ zonderlijk genoemd) .. • 1,417,218 1,822,348 24',.i_i! «• Suriname 3,816,331 1,223852 57r'o^ S- Brazilië 4,088,141 50,977 7$'SZ Califomie — 487,066 93 r-jT 5°- Cuba ....... 6,788,255 263,547 4'"A7 S'-Curacao 160,-jSS 273,835 46;416J »'• China 1,823,294 369,541 50G tè1 fn»lippijnsche Eilanden. . 191,437 2,632 . "__ j jfJl-v». enz. 63,067,419 14,352 088 J 2,722,375 ; •**• Kanarische Eilanden, Kaap de "°ede Hoop, Eng. O. I- Bezit- I •!nsen, Oost- en Westkust van 3S 2,833,646 159,812 16,-CO *•• Kust van Guinea. . . . 299,228 336,196 247,354 H-randgoederen .... 4Ö479 — — Totaal 303,993,224 242,744,806 98,314,158
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 October (des Avonds.).
De graaf v. Malmesbury is uitgenoodigd geworden, om heden op het paleis van Windsor bij H. M. ten bezoeke te verschijnen. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken weder een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd bijgewoond. — De Sun wil weten, dat de regering eerlarï een wets-ontwerp zal aanbieden, strekkende om de Boomsche geestelijkheid te beletten zich met de verkiezingen te bemoeijen.
— Het schijnt thans bepaald te zijn, dat de begrafenis-plegtigheid des Hertogs van Wellington op 18 Nov. zal plaats hebben. De lijkstoet zal bijgewoond porden door militaire vertegenwoordigers van Rusland, Oostenrijk, Pruisen, Spanje en Portugal. De St. Paulskerk zal van binnen schitterend verlicht en het daglicht geheel uitgesloten zjjn. In de kerk zijn 10,000 zitplaatsen ingerigt. — De Koningin-Weduwe Marie Aniélic is, vergezeld door den Prins v. Joinville, te Claremont aangekomen van hare reis naar Zwitserland, waar zij een bezoek bij de Hertogin van Orleans heeft afgelegd. — De dochter van dtn generaal Eosas, den ex-dictator van Buenos- Ayres, is 11. Zaturdag te Southampton met een voornaam Spanjaard in den echt getreden.
— Bij Lloyds is berigt ontvangen van het vergaan van het schip Enchantress, drie dagen na deszelfs vertrek van Fernambuc naar Falmouth, waarbij de kapitein, de eerste en tweede stuurman en twee matrozen zijn omgekomen; de overige zes man der ekwipaadje zijn door het schip Richard van eene rots afgehaald en te Liverpool aangebragt. — Bij gelegenheid van het jongste ongeluk in den diergaarde alhier, door den beet eener cobra de capella veroorzaakt, verhaalt een officier, die in het O. I. leger heeft gediend, dat hij, door eene slang van die soort gebeten zijnde en weldra een onweerstaanbaren lust tot slapen gevoelende, naar de raadgeving der inlanders eene aanzienlijke hoeveelheid brandewijn gebruikte en alstoen door twee sepoijs onder de armen werd genomen, die gedurende ruim drie uren zonder tusschenpoozen sterk met hem heen en weder liepen. Eene ontzettende uitwaseming was hiervan het gevolg, de kleine beetwonde genas en de officier was hersteld. — Het garnizoen van Jersey zal aanzienlijk worden vermeerderd. De burgermagt van dat eiland bedraagtthans 20,000 man. — Over Triest zijn per telegraaf berigten uit Bombay ontvangen, meldende , dat op 18 Sept. eene aanzienlijke kiijgsmagt van Rangoon naar Prome was vertrokken; nog meerdere troepen zouden volgen; inmiddels had men vernomen, dat de Burmezen Prome hadden vernield en niet ver van die plcat3 op eene hoogte waren gelegerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 October.
; lineïi.k t nagenoeg geen staatkundig nieuws te melden Valt, zalmen i welke: w"™""^ beS"JPen, wanneer men zich de aanmerkingen herinnert, 1 van nio,L1Q laat«te dagen omtrent de thans heerschende schaarschte watmëniTri^?"* hibfc^ Wij zonden slechts moeten heulen al dat men omtr". **?"¦'liJd geKist • vermoed geredeneerd hft -cr)der ven Tot oo Tn "'J^evnnt stellige zekerheid bezit. Dit zal weLzoo blij- Te beraadsl-^ ™ T°r' • rte» a°g wiarop de senaat bije-nkomt, o . tóS I^HÏi,r S hf over de al of niet invLring van bc, men, inden dl«. evenwel zonde hierin eenige; verandering kunnen ko mei ten v^n ,r/ "e'"' wederom eens plotseling voor den dag kwai.i riik van tifri d* °-.v«-vaehte besluiten, waarmede de PresidentFranloïiinen dl,, - i J yevrast- Mogt geen van deze verrassingen plaai, grnpen, dan zal men zich wel zoo goed mogelijk bezig houden met t. denken en gissingen te maken aangaande de onderscheidene kwestien, die op het keizerrijk betrekking hebben. Daar echter reeds alles ondersteld , uitgedacht en gegist is omtrent deze aanstaande verandering van regeringsvorm, zien WJJ geene noodzakelijkheid om al wat uitgedacht en gesproken is aangaande deze zaak, nogmaals te herhalen. Wij zullen wachten op de mogelijke verrassingen. Alleen willen wij vermelden, dat men thans als tijdstip voor de bijeenroeping van het wetgevend ligchaam vrij algemeen noemt den 25 of 26sten November, en voor de afkondiging van het keizerrijk den lOden Dec. Wij moeten er echter bijvoegen, zoo als ligtelijk te begrijpen is, dat deze tijdsbepalingen volstrekt niet zekerder zijn dan die, welke men vroeger gemeld heeft.
Men zegt ook, dat de President niet naar Eontainebleau zal vertrekken om te jagen, zoo als zulks bepaald scheen. Hij zal zich slechts naar Compiègne begeven. Wij hebben gisteren gesproken van de berigten, door den Constitutionnel aangaande de Turksche leening medegedeeld eu volgens welke de Divan den 9den October stellig geweigerd had die leening te ratificeren. Het J. d. Débats trekt evenwel die berigten in twijfel en beweert, dat den lOden, op het oogenblik dat de paketboot Lycurgue vertrok, welke boot alleen de tijdingen van den Constitulionnel kan medegebragt hebben, nog niets stelligs beslist was aangaande deze belangrijke kwestie. Hetzelfde dagblad, J.d.D-, zegt, dat brieven uit Weenen, die te Parijs ontvangen zijn, berigten bevatten uit Konstantinopel over Belgrado en welke later zijn dan die van den Constitulionnel, meldende eensdeels, dat er een oproer te Konstantinopel is uitgebarsten, andersdeels, dat de Fransche gezant een termijn van 7 dagen had gesteld, na verloop van welken hij zijn paspoort zoude vragen, indien de Turksche leening niet geratificeerd zoude zijn. Deze berigten zouden hoogst belangrijk zijn, indien zij met de waarheid overeenkomstig waren, maar het J. des Débats doet teregt opmerken, dat zij niet ten volle vertrouwd moeten worden, daar het niet waarschijnlijk is, dat de berigten over Belgrado ontvangen van latere dagteekening kunnen zijn, dan die van 10 October, welke de Lycurguf heeft aangebragt. Men zal dus nadere berigten moeten afwachten, om zekerheid omtrent deze zaak te erlangen.
De algemeene aandacht is gevestigd op een artikel in den Moniteur de ïArmee, in hetwelk over de bekende woorden van Lodewijk Napoleon: het Keizerrijk brengt vrede aan, gehandeld wordt. De Moniteur de l'Armee schijnt eenige vergoeding aan het leger te willen voorspiegelen, door de omstandigheden op te sommen, waarin de dapperheid des legers buitenslands nuttig zal kunnen zijn.
— Het letterkundig gedeelte van de redactie van den Moniteur zal aan den Heer L. de Cormenin, zoon van den bekenden regtsgeleerde van dien naam, toevertrouwd worden. Zijn vader is op dit oogenblik lid van den raad van state.
— De bekende journalist Granier de Cassagnac heeft eene brochure uitgegeven, getiteld: Het Keizerrijk en Europa (1815—1852). — Men spreekt van een brief, welken heden ochtend alle mannen van eenig staatkundig aanzien te Parijs per post hebben ontvangen en waarin hun in eenige dichtregelen de begrafenis-plegtigheid van de Fransche republiek werd medegedeeld. — De President heeft aan den Hr. A. Houssaye eene met diamanten versierde snuifdoos geschonken, voor zijne coupletten , welke Mlle. Rachel in het Theatre Frangais heeft voorgedragen. De tragédienne zelve heeft een prachtigen armband ontvangen.
— Van de cantate, welke ter eere van Lodewijk Napoleon aanstaanden Donderdag in de opera zal gezongen worden, en welke vervaardigd is door Philonene Boyer, voormalig bewonderaar van V. Hugo, zijn 4 exemplaren op sat.n gedrukt, een voor den President, een voor den voorzitter van den senaat, een voor de Prinses Mathilde D.midoff en een voor Prins Murat. Overigens is men vrij algemeen eens, dat deze cantate verscheidene verzen bevat, welke eigenljjk niet zingbaar zijn en vele daarin voorkomende uitdrukkingen moeten geenszins op het Elyse'e de goedkeuring wegdragen. Hetgeen men er van bekend gemaakt heeft, geeft geen hoogen dunk van het dichterlijk talent van dezen leerlinc van V. Hugo. Het heeft veel van onzin. °
— In eenige prentenwinkels te Parijs heeft men, klaarblijkelijk met het doel, om iets onaangenaams aan het bewind te doen, twee portret, ten van Lodewijk Napoleon ten toon gesteld; het eene stelt hem te paard voor met het onderschrift van Keizerlijke Hoogheid, het andere stelt hem voor als President der Republiek, terwijl hij den eed aflegt van de constitutie te zullen handhaven. Natuurlijk maakt deze tegenstelling veel indruk op de beschouwers, maar de policie heeft nog niets kunnen uitdenken om deze nieuwe wijze van oppositie te keer te gaan. — De Heer Berryer is te Parijs aangekomen. De dag voor zijne receptie in de Académie Francaise is nog niet bepaald. — Men verzekert, dat de bank eene som van 25 millioen ter beschikking van het parket der wisselagenten heeft gesteld voor de aanstaande liquidatie van de rente en de actiën van spoorwegen r_« D<LbekeDdK fbt Y.incenzo Gioberti, die in de gebeurtenissen van 1848 zulk eene belangrijke rol heeft gespeeld, is dezer dagen te Pariis overleden, ten gevolge van een aanval van beroerte. Hij hld slechts den ouderdom van 45 jaren bereikt. Gioberti was president van den raad en minister van buitenl. zaken in het demokratische kabinet van Koning Karel Albert en na den slag bij Novarra (20 Maart 1849) werd hij all gezant naar Parijs gezonden. Hij was onder anderen de schrijver van het beroemde werk: Il priniato dell' Italia.
—De graaf v. Sotomayor, welke onlangs te Bayonne was gekomen, om zich aldaar te vestigen, is in die stad na eene kortstondige maar hevige ziekte overleden. „_ruDe,rijstC^tUur„n het,dal Tan Aracaou neemt toe en beslaat thans 350 bunders. De opbrengst van dit jaar is 8000 hectoliters. Men ziet eene grootere uitbreiding in het volgende, jaar te gemoet.
---

