NIEUWE HANDELSWEGEN.
111. Onder -ditzelfde opschrift meenen wij aangetoond te hebben, hoe de ***stelooze bedrijvigheid en snelheid van handelen, bij de ingezetenen ran de Noord-Amerikaansche Unie op te merken, den Nederlander behoort j "-"* te sporen, om niet langer te vertragen in zijne bemoeijingen, ten J»-<le een grooter aandeel te verkrijgen in den handel op de Staten dier j y***e, en in het verkeer, voor alsnog in zijne geboorte, tusschen de ; Westkust van Europa met de Westkust van Amerika, en evenzeer met fe Oostkust van Azië en de menigvuldige Eilandgroepen m den Groo' Oceaan gelegen. Heeft niet de onbegrijpelijke ondernemingszucht der Yankees, de drie gemeenschaps-linien, tusschen de beide Oceanen ontworpen, in hnnne handen geleverd; heeft niet hunne begeer- Ükheid het Gouvernement van Washington, er toe gebragt, om ¦Texas en Californie in de Unie op te nemen, zoodat thans de uitge{trektheid der aaneenschakeling vun Staten der Noord-Amerikaansche Unie verbazingwekkend is, en zich van Oceaan tot Oceaan over de geheele breedte van Noord-Amerika uitstrekt.
Men verlieze echter niet uit het oog, dat deze Yankees meerendeels "it Groot-Brittannie afkomstig zijn. In dat oorspronkelijke vaderland Wordt de landzaat minder gekweld door de algemeene gejaagdheid; er neerscht meer bezadigdheid ; doch wij vinden in het karakter der ingezetenen hetzelfde type terug. Eene rustelooze werkzaamheid, gepaard aan groot geldvermogen, doet groote en grootsche ondernemingen ontwerpen en volvoeren. Daarbij heeft het Britsche fabriekwezen eene zoo hooge vlagt genomen, dat de geheele wereld daaraan cijnsbaar is. Wat nu evenwel door die vereende krachten niet kan bereikt worden, daartoe komen **e Britsche zeekasteelen met hunne vuurbrakers, die op alle zeeën worr-n gevonden, aun de begeerlijkheid van den Brit te stade. Wie zal die heerlijkheid loochenen , wanneer hij slechts denkt aan de rots van Gibral.tar, aan het eiland Multa en aan Helgoland, zonder nog de lonische Eilanden te rekenen. Buiten Europa evenwel, vooral op het oostelijke •-alfrond, springt die begeerlijkheid , ook bij den oppervlakkigsten blik °P de kaart, den onpartijdigen beschouwer in het oog. .Nederland behoeft tot eigene waarschuwing zoodanige herinneringen Slet. Het behoeft slechts eigen, smartelijke ondervinding te raadplegen. *n handen van welke mogendheid is de Nederlandsche volkplanting van wie verheugt zich in het bezit van Ceylon, met de voortreffelijke Baai van Trinkenomale? Welk regt heeft Groot-Brittannie op net bezit van Singapore of Laboan? Roept niet iedere bladzijde der geschiedenis van de verloopene derde halve eeuw ons luide toe: waakzaamheid ten opzigte der Natie die onze Indische Bezittingen ten allen Jjl'-e met naijver, met een begeerig oog, heeft gadegeslagen 1 Of zal «'e zoo duur betaalde ondervinding den Nederlander niet tot les strekken , niet tot waakzaamheid opwekken! Weinige jaren is het geleden, dat Engeland den zoogenoemden overland- Postnaar Indie heeft daargesteld. Ook Nederland heeft zicii gehaast daarvan gebruik te maken. Dit is natuurlgk.Doch Nederland behoort ook eigene nadoden van gemeenschap van dien aard te hebben. Het is onvoorzigtig, dat ¦Nederland zijne handels- en staatsbelangen, met betrekking tot Indie.aan Engelsche handen toevertrouwd en zich daarvan afhankelijk make. Evenwel weten wg. dat de Britsche na(jver tegenover Nederl. niet alleen eene dubbele kracht heeft jin Indie, maarte vaak, helaas! met blinde vooringenomenbeid den voorspoed der Nederlandsche belangen eene onverholen afgunst toedraagt. Reeds is het gebeurd, dat de Nederlandsche brievenmaal tusschen Batavia en het moederland, ten gevolge van vergissing (?) of kwalijk begrepene orders (?), hier is blijven liggen, daar verkeerd is gezonden. Kan zoodanige vergissing, bij botsing van staats- of handelsbelang tusschen de beide natiën, niet herhaaldelijk plaats hebben, tot onherstelbare schade van Nederland? En welken waarborg geeft de Britsche post-directie aan deNederland'c*ie belangen, wanneer, even als zeventig jaren geleden, — wat God verhoede, — Groot-Brittanje mogt goedvinden, aan Nederland, en in de koloniën, én in Europa, op hetzelfde oogenblik den oorlog aan te kond-gen, met vijandelijken aanval en kanongebulder? Dan zouden onze f ndische Bezittingen , dan zouden de Gouverneur-Generaal en de koopman lo Indie, van alle tijdingen uit het moederland verstoken zijn. Men bedenke de gevolgen! Men zegge niet: er is tijds genoeg. Welke nasleep van onregtvaardigheden heeft niet Nederland van de zijde van het Britsche gouvernement ondervonden, ten gevolge der Belgische omwenteling! Ofschoon wy het niet in allen deele afkeuren, dat er tot btievenverzending, naar en van Indie, van den Britschen overlandpost worde gebruik gemaakt, zoo heeft evenwel Nederland onmisbare, dringende behoefte aan eene eigene stoomboot-linie op Indie, eene gemeenschap, die van geene andere mogendheid afhankelijk is, waarvan door geene andere mogendheid misbiuik kaa worden gemaakt, met onze briefwisseling op te houden ofte verduisteren. Onze Indische belangen werpen een te groot gewigt in de schaal, °m het staats- of handelsverkeer aan zoodanige kansen blootgesteld te laten. Wacht men daarmede tot eenmaal botsingen met Groo'.-Brittanje, H bet slechts geheel tijdelijk, ons komen belemmeren, dan is het te iaat, om de bedoelde stoomgemeenschap te verordenen, daar te stellen en ln geregelde werking te brengen. Men haaste zich dan, eensdeels van de zijde van het gouvernement, "juderdeels van de zjjde van onzen groothandel, om het ontwerp van den Heer Scheffer, tot het daarstellen van eene geregelde driemaandeljjksche stoomvaartlinie tusschen Nederland en Java, niet enkel toe te juichen, ~*aar met der daad en krachtdadig te ondersteunen, opdat het ten spoedigste erwczentlijkt worde. Het is van algemeen belang voor Nederland; het beeft het heil van allen van nabij. Dat dan ook de zamenwerking tot verwezentiyking algemeen zij. Eene vereeniging van belanghebbenden kan , e 'ontwerp onderzoeken en naar de behoefte wijzigen. Wrijving van denkeelden kan ongetwijfeld ten deze nuttig wezen, en langs dien weg mischien het doel op de best mogelijke wijze bereikt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
T\ y, LONDEN, Woensdag 3 November (des Avonds.) ¦ue hertog en de hertogin v. Nemours werden gisteren te Windsorten' bezoeke bij H. M. de koningin verwacht. I nlan ™fn J*"'••*?¦*?»• Jpvrnal wil weten, dat het geheimzinni-e financiële TLasL, opmde,S„tenr Pis"-F het vo,&ende »l-««tten. Opheffing van! ting vau de pach^n- J™ e .?- P* Per £ bedragende inkomsten-belas-7 tot 2p. pePr £ ""' I^,-deriDg van de belaW <*er patenten van kapitalen van 7 p. op 1 IhT^ *** belasting °P de inkomsten der bestuur worden geschonken en t meerder bedrag zal aan het armenlasting op rijtuigen, paarden, hS? "«""J? tot afschaffing ™n de befing der belasting op hop en verandering ir, ?„mtr?,n"de geoPPe*-<-e ophefbeslist; daarentegen moet het plaa bes taf nn™ ?ni,ker.reg*en is nog niets spoorwegen. * Deslaan om belasting te leggen op de — Eergisteren is hier eene vergadering eehn a middelen te beramen tot het ondersteunen dersta^t \met **et doel om In deze bijeenkomst werd een brief van Kossuth TUlge,uitgewekenen. «door den ex-diclator werd te kennen gegeven dat hii or.B?lezei-. waarbij meer in het openbaar zoude laten hooren. ' z voortaan niet De Fransche zaakgelastigde bij de republiek van Ecuarlnr i stoomschip Magdalena hier aangekomen; hij begeeft zich naar %mei *? om te klagen over de van de zjjde d«r regering daar te land! nm ,jk beleediging. De Magdalena heeft eene hoeveelheid stofgoud ter w?8? Tan 400,000 £ medegebragt. 6 r waarde — Een der girafles van den beestentuin, die zich daar gedurende bijna 30 jaren had bevonden, i 3 dezer dagen gestorven; eenige der jongen, welke zij hier te lande had ter wereld gebragt, zijn voor goede prezen aan houders van menagenen verkocht. — Men heeft berekend, dat in de jongste stormen op onze kusten meer dan 100 menschen zijn omgekomen. — Gisteren avond werd te Manchester het groote feestmaal van de voorstanders van den vrijen handel gehouden. De bijeenkomst had ten •doel om aan de voorstanders van het onbeperkte handelsverkeer, op het ÏPunt van de opening van het parlement, gelegenheid te verschaffen hunne ¦standvastige verkleefdheid aan die beginselen van vrijen handel te betui«en, welke in 1846 de goedkeuring des parlements ontvingen. De Heer £¦• Wilson bekleedde het voorzitterschap. Door hem zoowel als door de i HH. Cobden, Bnght, Bazley, Keogh, Berkeley, sir W. Clay en lord Goderich werden langdurige redevoeringen gehouden, waarin zij hunne beginselen, vooral uit het oogpunt van de tegenwoordige politieke omstandigheden, met klem. verdedigden. Zij oogstten dan ook allen ruimen bijval in. De vergadering is ten 11 ure gescheiden. — Gisteren avond is te Manchester berigt ontvangen van het uitbarsten van ernstige ongeregeldheden te Oldham, ten gevolge van verkiezingstwisten.
— Met het stoomschip Madrid zijn tijdingen uit Lissabon ontvangen, loopende tot 29 Oet. Dc minister van binnenl. zaken had een crediet van 30,932,870 reis geopend, hetwelk zoude ihoeten strekken tot beuling van zekere verschotten en werken onder zijn beheer. Men sprak van eene poging der regering, om te Londen eehe geldleening te sluiten. Ook wilde men weten, dat het nieuwe wijn-decreet een slechten indruk in de noordelijke provinciën had gemaakt en «dat vi£t Oporto troepen daarheen waren gezonden. Het van Plymoulh met --v*'<crhuizi-s naar Australië vertrokken stoomschip Melbourne was te Lissabon binnsDgekomen met zoo veel schade, dat het in een dok gehaald en gerepareerd moest worden. Verscheiden passagiers zijn met de Madrid naar Engeland teruggekeerd, omdat zij met de Melbourne de reis niet durfden voortzetten. Te Gibraltar had bij bet nemen van proeven met gloeijende kanonkogels een vreesehjk ongeluk plaats gehad door het springen van een der kanonnen; een kolonel, een luitenant en verscheiden anderen werden gekwetst en een artiilerist gedood.
— Volgens de jongste berigten uit de Vereenigde Staten heeft de candidaat der democraten , gen. Pierce, thans veel kans om tot president gekozen te worden. De whigs zijn tusschen den generaal Scott en den Heer Webster verdeeld. De Times wijst op de wapening, welke in de Amerik. havens, zoo het heet, tegen Japan wordt in gereedheid gebragt. Het blad is zeer nieuwsgierig, wat die onderneming tegen het onbekende, maar niet gansch te verachten keizerrijk Japan zal uitrigten. «Maar in den tegenwoordigen stand der zaken met Spanje (voegt het blad er bij) zijn wij niet geheel overtuigd, dat Japan de ware bestemming van die vloot is; en bet zou nog al vreemd zijn, dat dit belangrijk gedeelte van de Amerikaansche scheepsmagt ver uit het gezigt naar den O. I. Archipel zou worden gezonden, op een oogenblik, dat de betrekkingen van de Vereenigde Staten met eene Europesche mogendheid nog onzeker of ongeregeld zijn." Het blad twijfelt of de verschijning van een Amerikaanseb smaldeel voor Nangaiaki of Jedo veel meer zal uitwerken, dan ons brandschatten van Canton of de verovering van Rangoen. De Times houdt het er voor, dat, de vredelievende betuigingen, zoo als die in den brief van den president Fillmore zyn vervat, in Japan:verwondering, zoo geen verontwaardiging zullen opwekken; en het blad weet niet met welk regt commodore Perry de Japanezen beschaven zal door middel van mortieren en oorlogschepein. »De waarheid is, zegt de Times ten slotte, dat de regering van Amerika juist zoo veel regt op desteenkoollagen van Japan heeft als op den guanovoorraad van de Lobos-eilanden , en dat er geene bescherming tegen zulk eene staatkunde is dan het bezit van eene meerdere sterkte!"
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Nov. De Keizer heeft zich gisteren naar Schönbrunn begeven, maar zal heden avond naar Weenen terugkeeren. —De tolconferencien, welke eergisteren geopend zjjn, zullen thans regelmatig voortgezet, maar de protokollen voorloopig niet openbaar gemaakt worden.
— In den aanvang van het volgende jaar zal de periodische volkstelling door de geheele monarchie plaats hebben. — Men meldt, dat de meerderheid der kamers van koophandel, welke geraadpleegd zjjn over een tractaat met Frankrijk nopens den letterkundigen eigendom, enz., zich tegen zulk een tractaat verklaard heeft. — Volgens de W. Zeitung van heden heeft het bestuur van financiën 1*- millioen in bankbiljetten uit de gelden der leening aan de nationale bank overgemaakt. — De Engelsche gezant, lord Westmoreland, is heden ochtend vroeg naar Londen vertrokken. — Dc heden medegedeelde wekelijksche lijst van vonnissen, door het kr'ijgsgeregt gewezen.is talrijker dan de laatstvoorgaande; als gewoonlijk zijn de oorzaken der veroordeelingen: heimelijk bezit van wapenen, amunitie, opruijende geschriften, beleedigingen van ambtenaren, enz. — Bene telegrafische depêche uit Triest van heden bevat tijdingen uit Konstantinopel van 23 Oet., volgens welke de minister van buitenlandsche zaken, Fuad Effendi, zijne portefeuille zoude nederleggen en vervangen worden door een bekend aanhanger van den nieuwen grootvizier. — Uit Odessa meldt men, dat het kamp te Wosnesensko is opgeheven. Keizer Nikolaas had de manoeuvres bijgewoond en was den 15den Oet. te Sebastopol scheep gegaan naar Nieolaief. In de haven van Odessa was ook den 17den Oet. de Russische vloot van de Zwarte Zee onder den schout-bij-nacht Nakkimons binnengeloopen, bestaande uit 10 linieschepen (8 van 84 en 2 van 120), 2 fregatten van 60 en 52 stukken, en 2 korvetten van 20 en 18 stukken. Dit eskader was bestemd om de troepen uit het kamp van Wosnesensko naar de winterkwartieren in de Krim over te brengen.
BEBLUN, 4 Nov. (des ochtends). De verkiezingen zijn gisteren begonnen. Onder anderen is de minister-president tot lid der tweede kamer gekozen. — Eerlang zal het ministerie weder over het vraagstuk vaa den raad van state onderhandelen.
— Men wil weten, dat aan onze hoogeschool een leerstoel voor de homöopathie zal worden opgerigt. — De prins Frederik van Hessen is van Kassei te Potsdam aangekomen — De luitenant-generaal, oud eerste adjudant van Koning Karel Jan XIV van Zweden, de graaf Otto Axel Moerner, is in 79jarigen leeftijd overleden — Uit e.en te Warschau uitgegeven werk over de cholera-epidemie in P-ölen gedurende 1852 blijkt, dat iv de hoofdstad vah Polen vanBJulij 'tot 6 Sept. 20,000 persoven door die ziekte werden aangetast van welke 4462 overleden. De bevolking van die stad beloopt 161,000 zielen zoodat op de 37 een sterfgeval en op de 16 een ziektegeval zich had opgedaan. In het geheele koningrnk beliep het aantal door de ziekte aangetasten van 24 Mei tot 5 Sept. 46318, dat der overledenen 20,906. — Den 26sten October vertoonde zich op de Newa te Petersburg drijfljs, en de Troizkische brug werd opgebroken. De geheele Finlandsche zeeboezem is met drijfijs overdekt.
FRANKFORT, 3 Nov. Volgens de jongste berigten nit Rome houdt men het aldaar buiten allen twijfel, dat de Paus zich naar Parijs zal begeven, om Lodewijk Napoleon tot Keizer der Franschen te kroonen. In den laatsten tijd moet aanzienlijke invloed gebezigd zijn, om den Paus tot dat besluit te bewegen. _ De voormalige apostolische nuntius te Parijs, kardinaal Fornari, die in .het collegie van kardinalen ver weg den President het meest toegedaan is, moet bij deze zaak op den voorgrond staan. Buitendien moet men niet uit het oog verliezen, dat Pius IX steeds voor geen van zijne bondgenooten levendiger sympathie heeft gevoeld dan voor de Franschen. — Het Wurtembergsche regeringsblad van 30 Oet. bevat thans het verdrag, tusschen de Nederlanden en Wurtemberg gesloten, tot wederzijdsche uitlevering vaa boosdoeners, enz. — Te Munchen zijn bij onderscheidene zich te dier stede bevindende handelreizigers huiszoekingen gedaan, zonder dat zj} eenig bijzonder resultaat hebben opgeleverd. — De berigten, als zou degraaf v. lnnn nog deze maand vertrekken, om den gezantschapspost te Berlijn te aanvaarden, zijn ongegrond. Het vertrek van den president der bondsvergadering is niet zoo kort ophanden. Zelfs twijfelt men of hij deze betrekking wel zal verlaten. — By de verkiezingen hier ter stede heeft de Gothasche partij de meerderheid erlangd.
---

Fansche Post. PARIJS, Woensdag 3 November.
APaP L¦fUutl»™*l spreekt heden mgesl.jks van eene boodschap, welke Lh^M-"™1 den senaat bij, ZD°e.oPen**-g*--**ittmg zoude zenden, K* nn.-. "oegt er geene Verd b,JZo**"erheid bij en geeft ook zijn van onr," Cen twiJfelenden vorm zoodat wij geene reden zien, om boödXn T 8" Sevoelen omtr,e*n,t k *?ant* Vülgens betwelk wij eene tren dePnviS-m'ïder waarschijnlijk beschouw af te wijken< 0 -»k went üe overige kwestien van den dag, tijdelijke dictatuur van den nieu- wen Keizer, adoptie van een opvolger, regten van den tak Jeröme bg ontstentenis van mannelijk oir of met adoptie, wordt niets gemeld dat onze vroegere meening te dien aanzien behoeft te wijzigen. Bij het berigt, dat het onder-Koningschap van Algerie aan den Prins Napoleon, zoon van Jeröme, zoude aangeboden worden, voegt men, dat men voor de kolonie eene soort van regentschapsraad of raad van bestuur zonde oprigten, welke onder het voorzitterschap van den onderkoning zoude beraadslagen over de belangen van de kolonie. Over deze en andere punten zullen wij weldra meerder licht ontvangen , daar morgen, zoo als men weet, de senaat zal bijeenkomen, om over het senatus-consult tot invoering van het keizerrijk te handelen. Men gelooft niet, dat er in den senaat beraadslaging over dit punt, of dat er overigens iets bnitengewoons zal plaats hebben; men rekent op de aanneming van het bewuste senatus-consult met algemeene stemmen, ofschoon de vervulling van eenige formaliteiten welligt meer dun eene zitting kan noodzakelijk maken. Dc zitting op morgen zul, zegt men, geopend worden door den president des senaats, den ex-Koning van Westpbalen, die bij deze gelegenheid mot eene korte toespraak het voorzitterschap zal afstaan aan den Heer .Mesnard, vice-president van den senaat. Er zijn nog altijd personen, die de afkondiging zelve van het keizerrijk voor den 2den Dec. nog mogelijk achten, ja zelfs voorzien deze in hunne voortvarendheid de mogelijkheid, dat reeds den 15 of 20sten dezer maand niet alleen de krooning, maar ook het huwelijk van den Keizer met de Prinses Wasa zoude plaats hebben. Doch de meer bezadigden twijfelen zeer aan dezen spoedigen gang van zaken. Mogt overigens de krooning werkelijk reeds op den 20sten Nov. geschieden, dan zoude van zelf de deelneming van den Paus aan deze plcgtigheid vervallen. Buitendien ook verzekeren welonderrigte personen, dat te Konie nog niets beslist is omtrent de komst de» Pausen te Parijs. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men zelfs, dat de Paus geene officiële aanvrage van wege den President der Republiek heeft ontvangen • mogt echter deze aanvrage werkelijk geschieden, dan zoude de Paus zicb in eene netelige stelling bevinden. Aan den eenen kant zoude de Paus niet gaarne het verzoek van Lodewijk Napoleon willen weigeren, maar aan den anderen kant zoude hij vreezen de ligtgeraaktheid van Oostenrijk te kwetsen en welligt een soortgelijk verzoek van den Keizer van Oostenrijk uit te lokken. Wanneer echter de Paus dezen laatstgenoemden Vorst tot Keizer van Oostenrijk en Koning van Lombardye ging kroonen, zoude hij op eene plegtige wijze de Oostenrijksehe heerschappij over een gedeelte van Italië bevestigen en aldus welligt zijn aanzien in _ een gedeelte van het schiereiland in de waagschaal stellen. Hoe_ het zij, welondcrrigte personen blijven desniettemin van meening, dat indien Lodewijk Napoleon werkelijk den Paus verzocht hem te komen kroonen, deze zoude eindigen met toe te geven. Er blijft thans bijna geen twijfel meer over, of de aanstaande Keizer zal den titel van Napoleon lij aannemen.
Heden heeft de luisterrijke revue van de kavallerie te Versailles plaats gehad; ook bij deze gelegenheid was de algemeene aandacht op Abd-el- Kader gevestigd; eene ontzaggelijke menigte nieuwsgierigen volgde den emir op zijne schreden. Abd-el-Kader heeft voor de troepen gedefileerd , maar de troepen hebben niet voor hem gedefileerd. De revue eindigde met eene charge van de gezatnentlijke eskadrons. Abd-el-Kader heeft verscheidene uren te Versailles doorgebragt; hij heeft de voornaamste galerijen van het paleis bezigtigd en het prachtig schouwspel van de in beweging gebragte waterwerken bijgewoond. Verder meldt men omtrent de bezoeken, welke de emir gisteren te Parijs heeft afgelegd, dat hij den generaal Magnan, opperbevelhebber van het leger te Parjjs, benevens den aartsbisschop van Parijs, een bezoek heeft gebragt; vervolgens heeft hij ook het hotel der Invaliden en het graf van Keizer Napoleon bezigtigd en bij deze gelegenheid op nieuw zijne groote bewondering voor dien Keizer aan den dag gelegd. Eindelijk heeft Abd-el-Kader nog een bezoek gegeven aan den groot-kanselier van het Legioen van Eer, aan de ministers van marine en financiën, enz.
Meer dan ooit spreekt men weder van de opheffing der octrooijen, van de conversie der 4J pCts., van de verlaging van den taks der bü de wet geoorloofde interest en van andere financiële maatregelen, welke tot stand zouden komen gedurende den tijd der dictatuur, waarmede het keizerschap zoude aanvangen. Maar 'al deze geruchten leveren geen beletsel op voor de rjjzing der fondsen.
Er loopen ook zeer tegenstrijdige geruchten rond omtrent de voornemens der regering ten aanzien van de leden der familie Orleans en sommigen spreken van verzachtende bepalingen ten opzigte van de besluiten van 22 Jan., anderen daarentegen van nog gestrengere maatregelen, die ten aanzien van de aanhangers dier familie in aantogt zouden zjjn. Wat hiervan zjj, valt moeijelijk te beslissen, maar onpartijdige personen hechten weinig geloof aan hetgeen men verzekert omtrent verzachting van de besluiten van 22 Januarij. Zoo als men zich herinnert, zijn voor eenige maanden bij de nieuwe verkiezingen voor den raad van orde der advokaten bij het hof van appèl te Pargs leden gekozen, welke geenszins ingenomen zijn met de bestaande orde van zaken. Deze nieuwe leden waren geroepen om den eed af te leggen ; maar, hetzij toeval of opzet, de bewuste leden zijn niet verschenen om aan deze plegtigheid deel te nemen. Indien zij moeten volharden om den gevorderden eed-af te leggen, zoude dit tot moeijelijkheden aanleiding geven, waarvan men de gevolgen nog niet kan voorzien. — Men zeide heden, dat het hof van appel en de regtbank van eersten aanleg adressen tot herstel van het Keizerrijk hadden opgemaakt. — Eene kleine gemeente in het departement van Cher, genaamd la Groutte, heeft het volgende fraaije adres aan den President gezonden: God zond Mozes aan de kinderen Israels, om hen uit de slavernij te verlossen, en deze ontving de wetten van God, om ze aan de Israëliten te schenken. Even als aan Mozes, Monseigneur! heeft God aan n de taak opgedragen om Frankrijk te verlossen en het wetten te geven. Op den 2den Dec. onvergetelijker gedachtenis, hebt gij aan God gehoorzaamd. Ook wij, Prins! hebben de stemme des Heeren gehoord, welke sprak*. Lodewijk Napoleon heeft door zijn moed en wijsheid de strikken van de demagogen verbroken; hij is waardig over eengroot volk te heerschen... dat hij Keizer worde! Maar indien gij, wijze wetgever als gij zijt, Prins, de natie wilt raadplegen, kunt gjj er zeker van zjjn, dat wij allen aan uwe roepstem zullen gehoor geven en dat wij uit den grond onzer harten zullen roepen: Leve Napoleon 111, Keizer der Franschen en Koning van Algerie!!! Dit adres leest men woordelijk zoo in het dagblad la Patrie — Morgen zal Abd-el-Kader bij den President op het paleis van St. Ciond dineren en er verder den avond doorbrengen. „C 7 ?V^iddes Tan de a-gen*ee*K- bewondering voor den edelen ex-emir >M-el-Kader, doet een dagblad een wanklank hooren, door de herinn£ K-lint Brlhlm^gen aaD de t*,o™*°°*-heid, waarmede weleer de emir b.j Sidi-Brahim 400 gevangenen om het leven deed brengen, welke zich aaa hem overgegeven hadden. -«K-uwut
k 7rE% I' KT°-b<.child is door den Keizer van Oostenrijk begiftigd met de Orde der IJzeren Kroon 2e. klasse. ° ,~,™Lni™ ,eeraa*- A.Mieckiwicz, die na den 2den December as «oodamj-rwas on slagen wegens zijne socialistische beginselen, is tot r^rX^^^^zij>T' terUggekBet| eQ thaDS bestuTk DnemSTuithhcc? iSL'*?' kennisgeving ontvangen, om geene e deelen Eem soortip.^\Werk van den Heer de Montalembert mede Ontvangen Tot dusvef 'Jh-- hnnisg<-™g beeft ook l'Assemblee Nationala on Zfen van verdere aB^JDv het' dat ook Vünivtr' zich «d hebban to onthouden Jal* jerdertaanhalingen uit gezegd werk mede te deelen. Fi™ deSecWh?ge°nootegn «S bebben zjjn door de regtbanken van Protestantisme en het versS 'te wll 7" *"* °Tergang to* bet schap veroordeeld, en heeftPdfti v?n b,Jbels'tot «**' ge Jaren gevangendetiutatie van Protestant™ . vonnls het vornie** ™- eene Europesche hoeve by den JS^ f™*' f had- «« .««de ten humfenbedeputati J bestaat voor ïfngeknd TaT l^omen- D<™ kapitein Trotter; voor FrankrSk n £^ *??'¦ g™ffr?*™- en dett Heer de Memont; voor DuitslL, d?*M;™f Agenor de Casparin en dea A. de Pourtales; voor dVSrUn-,™' *£?*m en den &"* w;nde;voorZwitUrlanduitdenkólon^Ult P* BT Elon' van^oetel- Op he oogenblik dat de dePutaH^^^ ij :...,is, Hpnrv Rni^P , e te Florence aankwam, kwamen ook scheidene dagen te G^pttadowgebragt en kwamen eerst te Florence Ln. nadat de deputatie hare taak volbr^gt had en hare leden reeds uiteengegaan waren. Overigens heeft deze deputatie alles vermeden wat het vofrl komen van een staatkundigen stap konde hebben en heeft zelfs geen steun gezocht in eene diplomatische tusschenkomst. Men meldt, dat de groothertog niet onduidelijk heeft te kennen gegeven, dat er grond bestond om te hopen, dat aan het verzoek der deputatie gehoor zal worden gegeven. Te Turijn bleef de ministeriele crisis aanhouden op 31 Oet. Het bevestigt zich, dat de baron Manno de portefeuille van justitie geweigerd heeft. De graaf Balbo is ook niet gelukkiger geweest bij den graaf Re vel en andare personen; men zeide dan ook, dat de graaf Balbo reeds van zijne taak had afgezien. Sommigen spreken van eene toenadering tusschen de HH. Balbo en Revel en de HH. d'Azeglio en Bohcompagni, hetgeen echter anderen voor zeer onwaarschijnlijk houden, daar aldus de veel vermogende partij van het linker-centrum, met de HH. de Cavour en Ratazzi aan het hoofd, geheel uitgesloten zoude zijn.
---

