Engelsche Post.
WEENEN, 2 Nov. De W. Zeitung van_heden meldt, dat bij keizerlijk besluit aan den ministerraad bij het ministerie van buitenl. zaken, den baron A. v. Thierry, o.n redenen van gezondheid, zijn verzoek is ingewilligd, om van gewone dienst in buitengewone over te gaan. — Men ziet eerlang een besluit te gemoet, waarbij de toegang van Katholieke kinderen tot Protestantsche scholen verboden wordt. — De Pruisische generaal v. Wrangel is den 31sten Oet. te Triest aangekomen van zgne reis in Zuid-Rusland. — Uit Agram meldt men, dat de communicatie over de Save andermaal is afgebroken. Ook de Drave is buiten zijne oevers getreden. — Uit Bosnië schrijft men, dat de Keizer voor de ongelukkigen door den brand te Sarajew 3000 gl. heeft gezonden. De Sultan heeft tot hetzelfde doel 100,000 piasters gezonden. — Prins Demidofl', de gemaal van prinses Mathilde Bonaparte, bevindt zich sedert langen tijd te Agram, om de aankomst van den Grootvorst Troonopvolger van Rusland af te wachten, die aldaar 3 dagen zal bleven.
BERLIJN, 5 Nov. (des Ochtends). In het gansche land is het verkiczingswerk aan den gang.
— Men wil, dat de kwestie van de gelijkstelling voor de wet van alle godsdienst-belijdenissen in de bondsvergadering zal worden behandeld. — De minister van justitie is voornemens aan de kamer het brengen van eenige wijzigingen in het wetboek van strafregt voor te dragen. — Gisteien hield de ministerraad eene langdurige bijeenkomst. — Het bevestigt zich , dat de Oostenrijksche gezant v. Prokesch Osten, eerst in het laatst des jaars deze stad zal verlaten en naar Konstantinopel worden overgeplaatst. — Heden heeft op Charlottenburg de verloving plaats gehad van Prinses Anna en van Prins Frederik van Hessen-Kassel. Het huwelijk zal den 17den Mei, den geboortedag der Prinses, voltrokken worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Nov. Verscheidene hoofden der radikale partij iv het kanton Bern hebben het uitgestrekte kloostergebouw van St. Urban, in het kanton Lucern gelegen, voor eene aanzienlijke som gekocht. De regeringsraad van Lucern heeft den koop reeds goedgekeurd, daarentegen schijnt het twjjfelachtig of de groote raad het insgelijks zal goedkeuren. De koopers willen in dit gebouw eene groote fabiiek van ingelegde houtwerken oprigten, doch van den anderen kant spreekt men van eene socialistische kolonie; ja zelfs beweert men, dal Mazzini de koopsom van 200,000 fr. verstrekt, om in het voormalige klooster eene groote drukkerij enz. op te rigten, om van daar uit het geheele vasteland van Europa in omwenteling te zetten.
FRANKFORT, 4 Nov. Eene op heden vustgestelde zitting der bondsvergadering had niet p'aats. Men schrijft het gedurige uitstel der zittingen toe aan den invloed der crisis in de handelspolitische kwestie. — Het gerucht, als zou de bondsvergadering algemeene maatregelen vaststellen betreffende de zich in Zwitserland ophoudende staatkundige vlugtelingen, is van allen grond ontbloot. — De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg zullen, na de terugkomst uit Venetië, bij het Beijersche hof een bezoek afleggen. - , — Blijkens het op 29 Oet. te Stokholm uitgegeven bulletin had de Koning een rustigen nacht doorgebragt, hoewel de slaap eenige malen was geitoord geweest. De koorts was niet hevig, ook gevoelde Z. M. zich minder verzwakt.
---

Engelsche Post.
PARCJS, Donderdag 4 November. De toevloed van nieuwsgierigen rondom het Luxembourg, alwaar de senaat heden zijne met gespannen verwachting te gemoet geziene zitting zoude nouden , was buitengewoon groot. Maar daar de senaat met gesloten Geuren vergaderde, werd de belangstelling der nieuwsgierigen slechts zeer gebrekkig voldaan. Ook aan de dagbladen was het verboden iets mede te deelen, tenzij hiertoe van hooger hand verlof was gegeven. De zitting van den senaat begon ten li ure. Nadat de geloofsbrieven der drie nieuwe senatoren onderzocht en goedgekeurd waren , pebaive die van den graaf de Turgot, wiens toelating uitgesteld werd, hield ac voorzitter, de maarschalk Jeröme, eene korte toespraak, waarin ng aeea uitkomen, dat Frankrijk behoefte had aan het tot stand komen van net keizerlijk; dat Lodewijk Napoleon gedurende de vier jaren, dat hij het opperbewind gevoerd heeft, vau zijne magt met eene wijsheid gebruik gemaakt had, welke verdiende, dat hem de souveremiteit werd opgedragen; ac ma-irschalk sprak ook van de vorige regeringen in vergelijking van de tegenwoordige en deed natuurlijk de schaal ten voordeele van de laatstgenoemde overslaan ; ook vergeleek hij met dezelfde bedoeling de beitfe tijdstipoen van 1815 en 1852. Na het houden van deze toespraak gat cc maarschalk te kennen.dat hij het gepast en pligtmatig oordeelde, zjjn voorzitterschap over te dragen aan den vice-president. Er was een voorstel betretten\ I de het keizerrijk door 10 leden van den senaat gedaan en in overweging genomen met toestemming van den minister vun staat, die tevens eene soort : van boodschap vun wege den President mededeelde. Eene commissie van |10 leden, waarbij zich waarschijnlijk het bureau zal voegen, werd benoemd ? oni het bedoelde voorstel te onderzoeken. ,I De boodschap van den President is van den volgenden inhoud: ; De natie heeft luide haar verlangen te kennen gegeven om het keizerrijk ; te herstellen. Vertrouwende op uwe vaderlandsliefde en uw verstand , heb ik ih° IJe.en geroepen, om op wettige wijze over deze gewigtige kwestie te ' rewiT r°i*e° aaD ude z°rg over te laten de nieuwe orde van zaken te ' v«n Z," .ladlen..g'j er mede instemt, zult gij ongetwijfeld, even als ik, * ran oordeel zijn de grondwet van 1852 te behouden en alsdan zullen ' irrrid-1- i **"* geoordeelde veranderingen in geenerlei opzigt de ' moliik fi*Ua betreffen* De in te voeren verandering zal slechts vooina, niuijit 05 den vorm betreVkitg hebben; en toch, het keizerlijk zinnebeeld t *? nefnen*eu heeft voor Frankrijk eene ontzaggelijke beteekenis. En in* . derdaad in het herstel van het Keizerrijk vindt het volk een waarborg . voor zijne belangen en eene voldoening van zijn geregten trots; dit her* ? stel waarborgt d« belangen, door de toekomst te verzekeren, het tjjd- perk der omwentelingen te sluiten en hetgeen in 1789 is verkregen te bevestigen; het voldoet zijn geregten trots, omdat door vrijelijk en met verstand te herstellen , hetgeen voor 37 jaren Europa door het geweld der wapenen en te midden van rampen voor het vaderland heeft omvergeworpen, het volk op eene edele wjjze zich over dezen tegenspoed wreekt zonder slagtoft'ers te maken, zonder eenige onafhankelijkheid te bedreigen, zonder den vrede der wereld in gevaar te brengen. Evenwel ontveins ik mjj niet, al wat er bezwaarlijks in kan gelegen zijn, om heden de kroon van Napoleon te aanvaarden en op mijn hoofd te zetten; maar deze redenen van bezorgdheid verdwijnen door de gedachte, dat de natie, door mjj, die in zoo vele opzigten de zaak des volks en den nationalen wil vertegenwoordig, tot den troon te verheffen, eigenlijk zich zelve zal kroonen.
Het bovengenoemde voorstel bevat 8 artikelen, welke de volgende strek» king hebben: Art. 1. De keizerlijke waardigheid i-i hersteld. Lodewijk Napoleon Bonaparte is Keizer der Franschen, onder den naam van Napoleon 111. Art. 2. De keizerlijke waardigheid is erfelijk in de regtstreeksche, natuurlijke en wettige nakomelingschap van Lodewijk Napoleon Bonaparte, van man op man, bij regt van eerstgeboorte«n bij altoosdurende uitsluiting der vrouwen en hare nakomelingen. Art. 3. Lodewijk Napoleon Bonaparte kan, indien hij geene mannelijke nakomelingen heeft, de natuurlijke en wettige kinderen en nakomelingen in de mannelijke linie, der broeders van den Keizer, adopteren. De vormen en de voorwaarden van die adoptatie worden bij een senatus consult geregeld. Indien na deze adoptatie Lodewijk Napoleon mannelijk oir verkrijgt, dan kunnen zijne aangenomen zonen alleen tot de erfopvolging geroepen worden na zijne natuurlijke en wettige nakomelingen. De adoptatie is aan de opvolgers van Lodewijk Napoleon Bonaparte en hunne nakomelingen ontzegd. Art. 4 stelt, dat bij ontstentenis van natuurlijke en wettige of adoptive erfgenamen van Lodewijk Napoleon Bonaparte de keizerlijke waardigheid overgaat op Jeromc Napoleon Bonaparte en zijne natuurlijke wettige nakomelingen,yoortgesproten uit zijn huwelijk met de Prinses Catharina van Wurtemberg, insgelijks bij eerstgeboorte op de mannen en bij uitsluiting der vrouwen en hare nakomelingen. Art. 5 bepaalt.dat bij ontstentenis van natuurlijke en wettige of geadopteerde erfgenamen van Lodewijk Napoleon Bonaparte en van natuurlijke en wettige erfgenamen van Jeröme Napoleon Bonaparte en zjjne nakomelingen bij een organiek senatus-consult, opgesteld door de ministers, tot regeringsraad gevormd, onder toevoeging der voorzitters van den senaat, het wetgevend ligchaam en den raadvan state, aan den senaat voorgelegd en aan de goedkeuring des volks onderworpen, de Keizer benoemd en de orde van opvolging met uitsluiting der vrouwen geregeld wordt. Tot aan de benoeming des nieuwen kekers worden de staatszaken beheerd door de in dienst zijnde ministers, die zich in regeringsraad vormen en bij meerderheid van stemmen besluiten. Art. 6stelt, dat de leden der familie Bonaparte, die tot de opvolging geroepen zijnen hunne af komelingen der beide geslachten tot het keizerlijk gezin behooren ; hunne positie wordt bij senatus-consult geregeld; het artikel bevat ook de bepalingen waarop de huwelijken dier leden gesloten kuunen worden. Lodewijk Napoleon Bonaparte bepaalt de titels en de positie der andere leden zijner familie. De Keizer heeft volkomen gezag over al de leden zijns geslachts en regelt hunne pligten en verpligtingen door statuten, welke kracht van wet hebben. Art. 7 handhaaft de constitutie van 14 Jan., voor zoover de bepalingen niet strijdig zijn met dit senatus-consult. Art. 8. Het volgende voorstel zal aan de goedkeuring des volks worden onderworpen op de wijze, bepaald bij de decreten van 2 en 4 Dec. 1851: »Het volk wil bet herstel der Keizerlijke waardigheid in den persoon van Lodewijk Napoleon Bonaparte met erfelijkheid in zijne regtstreeksche natuurlijke en wettige of adoptive nakomelingschap, en bjj ontstentenis in de regtstreeksche natuurlijke en wettige nakomelingschap van Jeröme Napoleon Bonaparte, gelijk zulks geregeld is door het senatus-consult van den ... November 1852."
Na de voorlezing dezer stukken is de senaat in de bureaux vergaderd om de commissie te benoemen, met het rapport belast. De discussie duurde slechts een uur, maar schijnt vrij levendig te zijn geweest. Velen wilden het stelsel doordrijven, dat het den Keizer vrij gelaten moest bljjven om zijn opvolger te kiezen. Tot leden der commissie zijn benoemd de kardinaals Dupont en Donnet, de HH. Troplong, Lariboisière, d'Argout, Cambace'res, Leverrier, Mortemart en de generaals d'Hautponl en Regnauld de St Jean d'Angely. Vier leden zijn voor, 6 tegen het senatus-consult. De regering heeft de HH. Baroche, Rouher en Delangle benoemd tot commissarissen , belast om in den senaat het ontwerp te verdedigen. De keuze der leden van de commissie schijnt voor de belangen van Jsróme en zjjn zoon niet gunstig te zijn. Men gelooft, dat de President geen ernstigen strijd met den* senaat zal aangaan , om de erfelijkheid te handhaven bij het geslacht van den broeder des Keizers. De geruchten, van eene tijdelijke dictatuur op te dragen aan den nieuwen Keizer, vinden thans veel minder geloof. Men verzekert integendeel , dat de grondwet van 14 Jan. slechts zeer weinige veranderingen zal ondergaan. ° Het verheffen van Algerie tot een Onderkoningschap voor den prins Napoleon Jeröme, wordt thans voor zoo goed als zeker gehouden. Men voegt er bij, dat de Onderkoning, wat zijn bestuur aangaat, geheel onafhankelijk zoude zijn, met behoud van de staatkundige afhankelijkheid. De regering heeft in den Moniteur doen tegenspreken de geruchten welke op nieuw m omloop gekomen zijn omtrent voornemens tot verandering in de betrekking van notarissen, avoue's, enz. Hetgeen wij gisteren meldden omtrent het niet opkomen van eenige leden van den raad der orde van advokaten lot het afieggeu van den eed is slechts het gevolg van een misverstand. Deze leden dachten, dat er sprake was van een staatkundigen eed, door hen af te leggtn, heli-een echter het geval niet was. -
- I), gemeenteraad van Amboise is bjj decreet van den prefect geschorst. - EcrstJa.gs begeeft de President zich naar EontainebleauJ er zijn bevelen tot zijne ontvangst gegeven. h»ï!h,..?inJp?w? '? Ü1 opera Comi(|ue de groote voorstelling plaat) 2&£tt2SJEgL'*worden bö^oond' *y«5 is to P-rtTaanïkomenT*^^ VM ** !e£"ttLW benoemd HdpLd\)tt de bekende journalist, is tot staatsraad deeld worden benWm,DS 2al eerstdaags in den Sfaritao- medegt,.ri7<! !llriJUrÖnlhr,irs^ht noë ultÜ'l onzekerheid omtrent de ministeriele, mèr dpn tri- 7el had te gp,l-ik met don graaf Balbo een onderhoud PM.* .vip -Dg gehai en m<;n MelJ het Toor dat hij aan de kamS -— .WiMe Jwl aen,en' Z«n P">J-ran.ma is ombindiog vtn tfAserfS' b«Aë™'i <kr kieswüt ¦ cnï- Het g«rucht ¦ <lat de Hr- Matsi.no olnciele da»L i K.^""r zoude ontboJ«-'" «0» . bevestigt zich niet. Het ingelterd. ,neMt allcco' dut de "dder «'AzegHo stjo ontslag heelt Z ]L)prh3i?to 5 den 31iltel1 oct- 'e THrBD afgekomen, den 19den hP. rl»^''.X,onstalllinoPcI looPen tot 21 oct- De Ea!"ln M nieuwen Proovit^lkCilJ,;e beZOek b" «W*«H van de benoeming K* Aïaecic van' ThJïïnE W*** Het vertrek van bel Fwasche taan**; slecht omdïï S 'lWlt Pcra °"SeruS.beid gebaard ; dit diende echt,; siecnts om aen graaf Bace.occhi in de Dardancllen te gemoet te gaan.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Vrijdag 5 November.
duidendemzeiltingn yerte6enw<-°*-*l*gers hield gisteren eene korte en onbew^^_£«^ kr^!^^uldig!ns ~dcn **
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 November.
In het verslag van de Tweede Kamer der Staten Generaal (rapporteurs de Heeren Bachienc, vDoo n v Ha-, T> Wttlchre_ eB (]\ _? wegens het n«j«nrfe hoofdstuk {ttnantten Lett. A en B) van de stu.usbegrootmg, leest men, m de eerste plaats, dat in al de afdeelingen dor Tweede Kamer een gevoel van leedwewn is uitgedrukt, u.thoofde de Regeling, in weerwil van den zuo gunstigen toestand der gelihmd-lelen er nog niet in heeft kunnen slagen om het cijfer van'dit .hoofdstuk, hetwelk een zoo aanmerkelijk gedeelte vau de staatsuitgaven uitmaakt, op eene meer in het oog vallende wijze te verminderen; dat intusschen vele leden tevens niet alleen hunne verwachting, maar zelfs hunne over- tuiging hebben te kennen gegeven, dat, op grond van demtzigten, door den minister van financiën, bij zijne aanspraak ter gelegenheid van de voordra-n der begrooting geopend, die vermindering, ten gevolge van eene conversie der 4 pCts. schulden en de aanwending van de in de schatkist aanwezige overschotten tot delging van schuld, weldra zal plaats ¦vinden. ? , , , In de meeste afdeelingen is het gevoelen met kracht voorgestaan, aai de Regering, bjj het indienen der staatsbegrooting, gevolg had behooren te geven aan het bepaalde bij art. 9 van de wet van Sept. 1841, en op dit hoofdstuk eene afzonderlijke som had moeten uittrekken, gelijkstaande met de bij die wet verkregene besparing, om tot vermindering van schuld of van rentelast te worden gebruikt. Vele leden hebben beweerd, dat het hier het gebiedend voorschrift geldt eener wet, hetwelk moet worden nagekomen, al ware het, dat daarin niet uit de voorhanden zijnde middelen zou kunnen worden voorzien, als wanneer men nieuwe middelen zoude moeten opsporen, om het nakomen dezer verpligting te verzekeren. De leden, welke op dit punt hebben aangedrongen, hebben tevens verklaard, dat zij ten hoogste zouden kunnen toegeven, dat dergelijke regeling bjj eene afzonderlijke wet werd voorgesteld, maar dat daneene zoodanige wet ook te gelijk met de begrooting behoorde te worden ingediend, en niet later, gelijk, blijkens de toelichting van art. 11 der onderwerpelijke voordragt, het geval zal wezen. Van de andere zijdeis daartegen aangevoerd, dat bij de overweging van de staatsbegrooting, in het verleden jaar, door de Kamer eene beslissing in een tegenovergestelden zin is genomen, en dat de Regering uit dien hoofde bezwaarlijk den bedoelden post ditmaal op hoofdstuk IX Lett. A zoude hebben ' kunnen plaatsen. Met bevreemding heeft men nog een bedrag van ƒ 363,270 voor renten van schatkist-biljetten op de begrooting gevonden. Men had zich voorgesteld, dat, bij de ruimte in 's rijks kassen, een grooter bedrag van schatkist-biljetten zoude zijn ingetrokken. Bij de mogelijkheid, dat de Regering voor deze intrekking aan een termijn gebonden is, heeft men niettemin inlichting dienaangaande verlangd. Wij hebben dezer dagen gemeld, dat bij de Tweede Kamer der Staten- Qeneraal is ingekomen een adres vau docenten voor het Middelbaar Onderwijs. Allen, die met ons belang stellen in dezen gewigtigen tak van het Onderwijs, zullen gaarne den inhoud van dit stuk kennen. Wjj laten het hier in zjjn geheel volgen: ' » Met verschuldigden eerbied wendt het genootschap van leeraren aan de. Nederl. Gymnasiën zich tot uwe vergadering, ten einde uwe aandacht te , vestigen op den tegenwoordigen staat van het Gymnasiaal-Onderwijs, en uwe medewerking tot regeling daarvan in te roepen, nadat het zich tot heden met de uitvoering van art. 5 der additionnele artikelen van de grondwet te vergeefs gevleid heeft. , ' ' • Indien de behoefte aan eene regeling van het Gymnasiaal Onderwijs bjj eene wet ooit in ons vaderland gevoeld is, sterker dan in den tegen-) woordigen tijd kan zij wel niet geweest zjjn. , I • Nadat in het jaar 1815 het Onderwijs geregeld was door een Koninkl. besluit, waarbjj aan de besturen der Latijnsche Scholen het regt gegeven werd om de jongelieden naar de Hoogeschool te bevorderen, die zij daartoe bekwaam oordeelden, en een inspecteur was aangesteld , die de noodige eenheid in de verschillende inrigtingen zou trachten te bewa-1 ren, scheen het, na verloop van eenige jaren, dat dit besluit de vruch-! ten niet droeg, die men er zich van had voorgesteld, en dat de vooruitgang der wetenschappen en de behoeften van den tijd wijzigingen in de inrigting der Latijnsche Scholen noodzakelijk maakten. Althans in 1828 werd door j de regering eene commissie benoemd, aan welke eenige vragen, de | Hoogescholen en Gymnasiën betreffende, werden voorgesteld, en die j korten tijd daarna rapport daarover uitbragt. Eerst in 1845 had eene werkelijke verandering plaats. Het regt, om jongelieden naar de Hoogeschool te bevorderen, werd aan de besturen der Gymnasiën ontnomen, in de plaats daarvan een staatsexamen ingesteld , en later de betrekking van inspecteur opgeheven. Na een vijftal jaren werd dit examen zoodanig gewijzigd, dat er weinig meer dan de vorm over bleef; en eindelijk is bet onlangs geheel afgeschaft. • Wij| willen in geene beoordeeling treden, of de bloei der inrigtingen Van Gymnasiaal Onderwijs eer zou verzekerd worden door het wedergeven van het jus promotionis aan de besturen der Gymnasiën, en het instellen van een naauwgezet toezigt van regeringswege, dan wel door het in het leven terug roepen van een staatsexamen, noch ook onderzoeken door welke van die maatregelen meer waarborg zou bestaan, dat de j ongelieden niet dan goed voorbereid hunne akademische loopbaan aanvangen; maar wij kunnen onze overtuiging niet verbergen, dat door den maatregel, die thans genomen is, bet onderwijs gevoelig benadeeld wordt, en ook de best ingerigte Gymnasiën niet bloeijen kunnen. Immers hadden de vorige besluiten ten oogmerk, geene leerlingen tot de Hoogeichool toe te laten, dan van wie men verwachten kon, dat zij de akademische lessen met vrucht konden bijwonen, thans is het te vreezen (en de ondervinding leert reeds dat het geene ijdele vrees is), dat jongelieden vóór den tijd de Gymnasiën verlaten, die bij geregeld voortgezette studie in de beoefening der wetenschappen hadden kunnen uitblinken; en dat andere geheel onvoorbereid naar de Hoogsschool vertrekken, die met de grootste inspanning niet in staat zijn de lessen te volgen. »Wij hebben één nadeel opgenoemd, dat voortspruit uit het gemis van wettelijke regeling van het Gymnasiaal Onderwijs, doch er zou, naar ons inzien, meer aan te voeren zijn. Geen ander toezigt toch is er dan dat van de plaatselijke collegiën van curatoren, wier bevoegdheid niet genoegzaam is omschreven en beperkt; en ofschoon docenten zich niet door de •wet alleen, maar ook vooral door pligtbesef wenschen te laten leiden, zoo behoeven wjj niet te herinneren, tot hoe groote ongelijkmatigheid de bijna , onafhankelijke werking vari een zoo groot aantal plaatselijke instellingen, die elk naar bijzondere inzigten worden bestuurd, aanleiding moet geven; \ eene ongelijkmatigheid, die niet kan nalaten een hoogst nadeeligen invloed op den aard der akademische studiën uit te oefenen. • Behoeven wjj eindelijk nog de noodzakelijkheid aan te toonen, dat het regelen van het onderwijs geschiede door eene wet, en niet langer door besluiten, die voor een groot deel afhangen van een minister, die onverwacht zich genoopt kan gevoelen zijne portefeuille over te geven aan i eenen opvolger, die. soms eene geheel andere denkwijze daarover heeft? Of heeft niet reeds de ondervinding genoegzaam doen zien, hoe groot eene belemmering en verwarring in den gang van het onderwijs de opeenvolging van de verschillinde besluiten heeft veroorzaakt! • Het is daarom dat wij met bescheidenheid, maar met ern6tigenaan- ; drang uwe medewerking inroepen, opdat art. 194 der grondwet volledige * nitvoering erlange, en het openbaar onderwijs dóór de wet worde geregeld."
Z. M. heeft benoemd tot procureur bij de arrond.-regtbank te Heerenveen W. B. Kool van Heerens. Voorts aan J. de Jonge, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als plaatsverv. van den kantonregter te Meppel; en benoemd tot plaatsv. van den kantonregter te Enkhuizen M. P. Smissaert, ontv. der regist. aldaar; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Barangerhorn c. a. den Heer D. W. C. Veldhorst.
De najaarsvergadering van de algem. synodale commissie der Ned. Herv' kerk is 28 Oet. te 's Gravenhage geopend; pres. I. Borsius, predt. te Middelburg, vice-prest. J. S. Wor, predt. te Zwolle, secret. Timmers Verhoeven, predt. te 'sGravenhage, prae adv. lid H. Bouman, prof. te Utrecht, en leden L. Dibbits, Mr. H. Nienhuis, Dr. H. J. Spijker, Mr. Uytwerf Sterling, H. G. Doesburg en Mr. C. J. Heusden. Deze vergadering is tot vele en belangrijke zorgen geroepen: I°. Het maken van een ontwerp betrekkelijk kerkeljjk opzigt en tucht. 2°. Idem op het beheer der kerkelijke goederen. 3°. Idem op het beheer der classikale kas en regeling der classikale kassen. 4". Idem idem instructie voor den quaestor-generaal. &'. Idem het maken van veranderingen in de provinciale en gemeentelijke reglementen in verband met het algemeen reglement. 6°. Als lastgevingen van de algemeene vergadering der synode zijn-aan deze synodale commisie opgedragen, betreffende: a. de geestelijke goederen, 6 de kosterijen, c. het hulpfonds, 'd. de nieuwe bijbelvertaling, e. de Kerkelijke Courant, f. de viering van den Goeden Vrijdag, g. de algemeene weduwenbeurs.
Het is te denken, dat deze vergadering van langer duur dan immer te voren zal zijn.
Naar hetgeen blijkt, begint men zich er zeer aan te laten gelegen ligten, om onze zeemagt, zoo spoedig de omstandigheden het toelaten, te oen deelen in de voordcelen, welke aan oorlogschepen kunnen verschaft worden, door de toepassing van een matig stoomvermogen en de werking der waterschroef. Op last van den minister van marine zijn en worden plannen ontworpen voor de verschillende stoom-schroef-schepen, welke men aanvankelijk verlangt te bezitten, en waarvan er drie hier en één te VÜssingen, op de rijks werven, moeten gebouwd worden. Aan twee dier schepen zijn de namen Meduza en Borneo gegeven en voor het eerstgenoTïM? „»nl™n *n de v°°*-*><-reidende werkzaamheden hier reeda met kracht aangevangen en zal men spoedig kunnen overeaan tot het op stapel zetten van deze nieuwe soort van schepen ™lke 3? dediens in de koloniën vooral, zoo blonder nuttig zulkA kunnen zHn en Zr by zeer veel minder kostbaar iv het gebruik dan geXestimschepen" terwijl zij als oorlogschepen ook meerdere waarde hebben, P>
Het te Frankfort gevestigde comité van houders van Spaansche Uite Schuld van 1831 heeft aan den Heer L. Drucker alhier eenen zeer vleijenl den brief geschreven, waarin het hem verzoekt zich uit naam van het voornoemd! comité, met de Nederlandsche houders dier schuld te verstaan, ten aanziea-san de gemeensqhaßp^ttk-te nemen maatregelen, om tot eeue bm&fós&tex bewuste «tottó Je jtg-akea,
' Naar Wjj vernemen, tal eerstdaags dool1 deö Heer P. J. Kikkert, tt Montfoort, een toepasselijk dichtstukje worden uitgegeven ten behoeve der weduwen en weezen van de omgekomene Helvoetsluissche zeelieden Men heeft van denzelfden dichter een, insgelijks tot een weldadig doel in 1839 uitgegeven stukje: Vlaardings Wintervisscherij. Wjj wenschen daarom aan het nieuwe Gedicht een ruim debiet toe. De boekhandelaar G. B. van Goor, te Gouda, schijnt het er op gemunt te hebben, om zich bij de lieve jeugd onsterfelijk te maken. Wl hebben gezien de twee eerste afleveringen van De onvermoeide Speelmakker, een alleraardigst boekske, net gedrukt, duidelijk geschreven en mcl eene groote menigte ophelderende houtsneêplaten voorzien, waarin niets minder beschreven wordt dan de honderde spelen, waarmede knapen en meisjes, des zomers of des winters, in de kamer of in den tuin, in de stad of op het land, de hun gegunde speeluren verdrijven. (Zie Advertentie, Handelsbl. dd. 2 Nov. jl.) * 'sGRAVENHAGE, 6 Nov. De afdeelingen van de Tweede Kamei der Staten-Generaal hebben zich gisteren en heden wederom bezig gehouden met het onderzoek van de ontwerpen van wet wegens het beleid dei regering in Ned. Oost- en West-Indien. Dat onderzoek heeft bijkans de geheele week geduurd. Men hoopt, dat het heden zal kunnen afloopen, ten einde de Kamer met het begin der volgende week andere werkzaamheden zal kunnen aanvangen. — Daar al de verslagen nopens de ontwerpen der begrootings-wetten voor 1853 nog niet in gereedheid zijn, en daar de regering zich met de beantwoording dier verslagen eerst achtervolgens, naar mate zij gereed zijn, kan bezig houden, zoo verwacht men thans, dat de beraadslagingen over de staatsbegrooting niet vroeger dan in de laatste helft der maand zullen kunnen gehouden worden. — Wij meenen te moeten herinneren, dat, nu de Eerste Kamer der Staten-Generaal is uiteengegaan, de Prov. Staten van Zuid-Holland aanst, Dingsdag, 9 dezer, des morgens ten elf ure, in de vergaderzaal op het Bininenhof, zullen bijeenkomen, om hunne werkzaamheden gedurende de najaars-zitting aan te vangen.
ALKMAAR, 4 Nov. Gisteren heeft de dienstmaagd van den ontvanger te Rustenburg de onbegrijpelijke onvoorzigtigheid gehad van onder de wieken van den malenden watermolen te komen. Zjj werd getroffen en als verbrjjzeld in de kolk geslagen. (A. C)
§ SOESTDIJK, 4 Nov. Heden werd door H. M. de Koningin-Moeder alhier, aan onderscheidene autoriteiten dezer provincie en andere aanzienlijke personen onzer omstreken, een luisterrijk diner, tot afscheid voor dit saizoen, gegeven. De minzaamheid der hooge gastvrouw én de belangstelling, waarmede H. D. zich met hen over de aangelegenheden van dit gewest en der locale belangen onderhield, maakte op de aanwezigen eenen aangenamen indruk, en deed de hoop bij hen levendig honden, dat onze schoone provincie, ook bij vooitduur met het zomerverblijf der geachte vorstin, begunstigd moge blijven.
§ WAGENINGEN, 4 Nov. De gewone wekelijksche marktdagen werden in den laatsten tijd meer en meer bezocht en leverden veel vertier op in onze stad. Op de najaars-beestenmarkt, gehouden op gisteren, zijn aangebragt 301 stuks vee. Niettegenstaande de prijzen over het algemeen zeer willig waren, berekent men, dat er wel 220 stuks znn verkocht.
* 'sHERTOGENBOSCH, 5 Nov. De Prov. Staten van dit gewest hebben in de vergadering van gisteren de daarstelling van eene prov. commissie van landbouw, met het daartoe betrekkelijk reglement, vastgesteld. Dat besluit vond veel tegenkanting, vooral op grond der reeds in dit gewest bestaande Maatschappij van Nijverheid, waarvan de departementen gevestigd zijn te 's Hertogenbosch en te Breda , die , hoewel geen officieel karakter hebbende, zijn opgerigt uit belangstelling, door de nijverheidsmannen zelven. De oprigting van eene prov. commissie van landbouw is dan ook slechts bij eene kleine meerderheid (32 tegen 21 stemmen) doorgegaan.
>->J\OSS, 4 Nov. De Groenendijk, welke in de vorige maand gewelddadig was doorgestoken, inmiddels gedigt zijnde, is andermaal en nu wel in den nacht van Maandag op Dingsdag, op eene verregaande moedwillige wijze beschadigd, ten gevolge waarvan nu weder een groot gedeelte van het land van Megen is geïnundeerd
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

NIEUWE HANDELSWEGEN.
fcet aanleeaen eener driemaandelijÊ2&é stoomboot-linie kan, in gewone rrall<-n, tot het overbrengen van bela?£Hjke staats- en handels-beschei-; S**> <-n tot het vervoer van reizigers nSar en van Indie dienen. Ofschoon; 'e reisweg door de stoombooten te volgen, langs Afrika's zuidhoek zal ?,e!;en, en dus van langeren duur zijn," dan met de Overland-mail over ! r*-g-*pore en Ceylon, enz., door de Roode Zee naar Suez, zoo verbeel-1 !**• WÜ ons nogtans, dat vele Nederlanders aan de Nederlandsche stoom'a<-ten de voorkeur zullen geven. Immers, voor zwakke of uitgeputte ge-j !**-*-"¦, is de lucht vaak drukkend; tusschen Ceylon en Aden en wordt ter j y-stgenoemde plaats niet zelden bijna onuitstaanbaar, terwijl op de 1 •"Ode Zee bet zand, üit de woestijn door den wind aangevoerd, de Jj-emhaline belemmert en bijna onmogelijk maakt. De landweg tusschen: **ei en Cairo is , tot nog toe, uiterst vermocijend, en voor verzwakte j tefsonen wel eens doodelijk. Ziedaar genoeg om te doen zien, dat **-*--- lano-ere reis van welligt drie weken, tusschen Nederland en Java,; *-***top die en andere ongemakken vermeden worden, de voorkeur verdient, i Wy spraken nu slechts van gewone gevallen. Ook buitengewone ge-; **-*•» kunnen plaats grijpen. Deze zouden zijn botsingen met eene of j Nere zeemogendheid, of spoed vorderende, behoefte aan versche troepen !* ïndie. In zoodanige gevallen, kan van de stoombootlinie buitengewoon worden partij getrokken, wanneer deze eenmaal is daargesteld en in Betegelde werking gebragt. Deze zou boven de driemaandelijkiche dienst ln •*<- behoefte van het oogenblik kunnen voorzien. Bovendien kan de driemaandelijksehe stoomboot-linie dienstbaar ge*»akt worden aan een vermeerderd verkeer met de havens der Oost- I l_j*st van Zuid-Amerika. Daar heeft de Nederlandsche handel behoefte j n Uitbreiding. Daar vindt men Noord-Amerikaansche en Britsche,; °°** 'n eenige havens Fransche handelsschepen; maar hoe zelden vertoont *Lt **ich de Nederl. handelsvlag. Daar treft men aan de havens Paraïba, {«¦i-nanibuc, Bahia of San Salvador, Rio-Grande en Rio-Janeiro, allen "«hoorende tot het keizerrijk Brazilië, alsook Montevideo en Buenos- S-Pres aan de monding van den Plata-stroom, en daar is, ook voor "«derland, gelegenheid om met voordeel handel te drijven. -Men moet er niet zoeken de aanwas van bevolking, de werkzaamheid jl bedr'üvigheid, den snellen vooruitgang, waardoor de Yankees zich on''¦Scheiden. Evenwel er bestaat wezentlijke ontwikkeling. Om met Bra»'*•; te beginnen , daar is de aanbouw van kolfij en suiker in de laatste t jaren op verbazende wijze toegenomen. Katoen , droogerijen en verf- J.0l>t behooren mede onder de uitvoer-artikelen. De Nederlandsche in- JPer bestaat hoofdzakelijk in manufacturen , kristal- en glaswerk ; ook «Miwwerk, vooral grof. IJzer- en staalwaren en Neureuburger snuiste'ïen vinden er eene willige markt, zoowel als post- en schrijfpapier. Wordt de haven van Rio-Janeiro slechts nu en dan door Nederland**-« schepen bezocht, evenzoo is het met de havens aan den Plata***-ooai gelegen. Die stroom evenwel, of liever de Uruguai, de Parana **** de vele daarin uitwaterende rivieren, de Paraguai en andere, wier *Meren allen door de Plata-monding den Oceaan worden toegevoerd, gaati eene nieuwe en schoone toekomst te gemoet. Van die ontwikke"¦g moet ook de Nederlander tot uitbreiding van zijnen handel gebruik ?aken. Aan den noordelijken oever treft men de havens Ma'.donado, •Montevideo en Colonia del Sacramento. De laatste ligt nagenoeg tegen-over Buenós-Ayres. Deze heeft eene handelsbeweging, welke die der drie 5;*1 den linkeroever te zamen genomen, verre overtreft. In het jaar lBs<-> stond het getal Britsche en Noord-Amerikaansche schepen, lat te Buenos-Ayres ten handel kwam, nagenoeg gelijk. In het "geloopene jaar waren de Britsche schepen bijna dubbel in getal, S* stonden de Noord-Amerikaansche met de Fransche schepen gelijk. _*•*¦ kwamen in 1850 in alles 440 zeeschepen binnen, in 1851 bedroeg f*-* getal 471. Duitsche schepen lelde men er in 1850 57 en in 1851 27; beide t*ren had Hamburg het grootste aandeel in dien handel, voor zooveel ¦"ttitschland betreft; welke zeehaven, ïn het afgeloopen jaar, voor twee **• een half millioen mark banco naar de Plata moet hebben uitgevoerd. *°e geheele uitvoer van Buenos Ayres moet in 1850 hebben bedragen _**•<- Waarde van 30 millioen guldens; in het afgeloopen jaar vermeer"kïd tot 36 millioen guldens. Oe uitvoer moet op onbegrüpelijke wijze Je-meerderen, wanneer men nagaat dat het stroomgebied, hetwelk zich door de Plata-monding in den Oceaan ontlast, een groot gedeelte van het b-anenland van Z.-Amerika omvat, vooral wanneermen tevens inaanmerking ••eemt, dat waren de namen der dictators Francia, Lopez en Rosas verbond-u *** de gestrengste afsluiting, of althans aan de grootst mogelijke belemtoering, den handel en het verkeer mat het buitenland in den weg gejogd, zulks sedert kort heeft opgehouden en de generaal Urquiza, die wans de teugcis van de Argentijnsehe Unie in handen heeft, de beleni••eringen, welke de vaart op de groote rivieren genoegzaam onmogelijk haakten, ten voordeele van den algemeenen handel heeft opgeheven. •"i is er gelegenheid tot uitvoer der producten van den vruchtbaren bodem, *n het is te verwachten, dat de inboorlingen meer en meer hun belang jollen leeren kennen en suiker, koffij, indigo, rijst en tabak voor aj*-n uitvoer zullen verbouwen. Het is waar, zij zijn, behalve de «-origines, meestal van Spaansch of gemengd ras, maar de vreemdeling,-,,^ die zioh berei(js in Uruguay hebben gevestigd (er zijn onder anderfn wel 30,000 Franschen) zullen zich verder naar het binnenland verspreiden en door andere Europeërs, uitgelokt door het heerlijke klimaat, gevolgd worden. Iv dier voege zal de ontwikkeling dier gewesten •"et snelheid vooruitgaan, en die Europeschenatiën, welkereedsaanvan* *e*ijk de voortbrengselen hunner nijverheid onder de bevolking ingang •unnen doen vinden, zullen zich van jaar tot jaar in de uitbreiding van hunnen handel, naar de oostelijke havens van Zuid-Amerika, te verheugen hebben. De ontworpene stoomhootlinie uit Nederland naar Java kan en be«port aan de ontwikkeling van den Nederlandschen handel op die strtkei Dienstbaar gemaakt te worden. De vaart op de Kaapkolonie, die, sedert korten tijd, meerdere levendigheid heeft erlaqgd, zal ongetwijfeld, door die stoombootcommunicatie, in uitgebreidheid winnen, terwijl de gedroogdi vruchten en wijnen van daar, langzaam aan, iii Nederland meer gewile Worden, en beter aftrek erlangen zullen. Het Nederlandsche siaats- en handelsbelang vordert, zoo als wij on «eijeu te hebben aangetoond, dringend, düt eene driemaandelijksehe stoom oootdienst op Indie worde daargesteld, met zoodanige wijziging als hie » opgegeven. Mogen don het gouvernement en de natie, teu spoedigst het leven te roepen. De%ll ddn'tw, daUgen *,n aSeP'eeD' £ zaamheid. Zouden wij toezien engonfP?°m ons,zleD wy "--ecWweri waarlozen! Neen, Nederlanders Z* igT be,angen moedwillig vei schuld zult gij niet op u laden.' Die «cT^F*^?11' e6ne Z°° Z,War van dien, kan, al is tqj zulks niet voor W n,'v', met*den aT-kleV hoe korlen tijd, voor de welvaart van Nederland »gellk' W,e We£t bIDPe ¦"Kueriana eene levensvraag wordei
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 November (des Avonds.)
De hertog en de hertogin van Nemours, de prins en de prinses ™ Hohenlohe-Langcnburg , de hertogin v. Kent en verscheiden andere We personen hebben gisteren op het paleis van Wmdsor het middagmaal t\\ H. M en prins Albert gebruikt, ln den voormiddag had prins Albert ftet den hertog v. Nemours eene jagtpartij gehouden. Het laat zich niet aanzien, dat dc toebereidselen voor de begrafenis des hertogs v. Wellington voor 14 dezer zullen kunnen gereed zjjn , Weshalve de plegtige optogt niet voor 21 Nov. kan plaats hebben. Men gelooft, dat de koningin en prins Albert een particulier bezoek bij het -Stoffelijk overschot zullen afleggen. — Uit de aanzienlijke nalatenschap, welke de Heer Nield ten bedrage "Hm nagenoeg 500,000£ aan de Koningin heeft vermaakt, heeft 11. M. ïuim voorzien in het lot van de twee dienstboden, vooi' wie de Heer Nield hij zijn testament geeue beschikking hoegenaamd had getroffen. —• Heden namiddag ruim ten 2 ure zijn de zittingen der beide p.uie¦¦i-entshuizen door eene koninklijke commissie geopend, tot welk einde de leden der twee kamers in die der Lords waren bijeengekomen. Nadat oet bevelschrift der Koningin , waarbij de zittingen werden geopend verklaard, was voorgelezen, verwijderden, op verzoek van den lordkanse- H-», de leden van bet Huis der Gemeenten aich naar hunne vergader- zaal tot het verkiezen van eenen President, waarmede men zich dan ook terstond bezig hield. De Heer Shaw Lefèvre, die reeds gedurende 13 jaren dien post heeft vervuld, werd ook ditmaal met algemeene stemmen tot voorzitter gekozen. De kanselier van den exchequer, lord John Bussell en de Heer Hume, allen hoofden van drie verschillende partijen, hebben achtereenvolgend de kamer geluk gewenscht met deze keuze. De Heer Lefebvre behoort tot de meest gematigde schakering der liberale partij. — Men gelooft, dat in de Kamer der Gemeenten het adres zal voorgesteld worden door lord Lowaine en ondersteund door den Hr. E. C. Egerton. — Men zal zich herinneren, dat er eer, gen tij 1 geleden sprake is geweest van eene nieuwe conferentie, welke in de vorige maand te Londen zou moeten zijn gehouden, over de aangelegenheden van het Zwitsersche kanton Neufcbatel, waarop de Koning van Pruisen op nieuw zyne aanspraak zou doen gelden. Niet alleen heeft die conferentie niet plaats gehad, maar, naar men verneemt, is zij bepaaldelijk verdaagd, daar Frankrijk en Engeland, in de tegenwoordige omstandigheden, tot geene verwikkelingen willen aanleiding geven door eene kwestie van zulk een Ondergeschikt belang. — De Fransche gezant bij ons hof heeft eergisteren een luisterrijk diner gegeven aan den Hertog en de Hertogin v. Tereeira. — De.Heer Lord, de agent der foudsenhouders te Laguayra, schrjjft van daar dd. 9 Oet., dat bjj den Heer Riddell, de Britsche consul-generaal te Caraccas de resolutien zijn ontvangen , welke op 20 Julij bevorens door de fondsenhouders waren aangenomen, alsmede eene depêche van lord Malmesbury , waarbü de minister hem gelast alle mogelijke ondersteuning te verleenen aan den agent der fondsenhouders, ten einde het gouvernement te nopen deszelfs verpligtingen met eere te vervullen. De Heer Lord zegt echter, dat hij grootelijks is teleurgesteld op het zien, dat de Britsche regering niet krachtig bare afkeuring van Venezuela's stelselmatige trouwbreuk heeft doen hooren, dat de instructien aan den Heer Riddell van geen nut hoegenaamd zijn, ja zelfs nog meer voet geven aan het dralen van den minister van financiën en dat, zoo niet het Engelsche gouvernement fiksche taal doet hooren, de fondsenhouders ten laatste zich aan den wil van hunnen schuldenaar zullen moeten onderwerpen. _^ il il 'I I tm\ _M
---

