Engelsche Post.
BRUSSEL, Zaturdag 6 November De kamer van vertegenwoordigers heeft met eenparige stemmen het wetsontwerp goedgekeurd.betreflende het buiten koers stellen,op 31 Dec. e. k., van de 25 centimestukken. Er zullen 20 centimestukken worden geslagen. ¦ Men wil weten, dat Dingsdag aan de kamers een ontwerp van wet op de drukpers zal worden aangeboden.
In de kamer werd veel gesproken van het zenden van nieuwe onderhandelaars naar Parijs. De regering heeft echter nog geene keus gedaan. — In de staatskassen vloeit het geld zoo overvloedig toe, dat de regering thans niet dan bij uitzondering er in toestemt, om de schatkistbons bij de verval-termijnen te vernieuwen. — Sidi-Mohammed Ben*Hamedi, zwager van Abd-cl* Kader, is met gevolg alhier aangekomen en zal de voornaamste steden van dit rijk bezoeken. — De bekende graveur J. Wiener hppft nenp ieer fcanHu mpdalie vervaardigd , voorsteileuue aan de voorzijde het borstbeeld van den kardinaal aartsbisschop van Keulen, aan de keerzijde het koor van den Dom te Keulen. Deze medalje, door het comité vari het genootschap Pius IX besteld, ter herinnering aan de verheffing van Mgr. Geissel tot kardinaal, doet den Heer Wiener alle eer aan.
— Eene bekende bevallige Parijsche tooneelspeelster verzocht onlangs ran haren directeur verlof, om zich voor eenige weken te mogen verwijderen tot het doen eener noodzakelijke reis. Zij was eene wees en had onder de nalatenschap harer moeder papieren gevonden, waardoor zij het spoor van baren vader meende te zullen ontdekken. Dit spoor bragt haar naar België. Zij kwam te Brussel aan , won berigten in en vernam, dat de persoon, dien zij zocht, een rijke oude vrijer was. Zijne woning was spoedig ontdekt. Mejufvrouw X. begaf zich derwaarts en stond alstoen voor een man van 40 a 45 jaren, die nog een goed voorkomen had. Zoodra de actrice hem aanschouwde,sprak;de stem der natuur in haar binnenste; want zij vloog hem om den hals en overlaadde hem met liefkozingen. De Belg het haar begaan en wachtte geduldig tot dat de eerste hartstogtelijkheid zoude zijn bedaard. Mijn vader! eindelijk beb ik u dan gevonden, riep zij uit. De Belg stond sprakeloos van verbazing. Ten laatste zeide hij : ik heb geen kind. Waarde vader, lees deze brieven, hernam het meisje, terwijl zij hem de papieren vertoonde. De brieven waren niet van hem, maar van een naamgenoot, die vele jaren geleden in bekrompen omstandigheden was overleden. Deze verklaring werkte als een donderslag op de kunstenares, die weenen de en blozende voor den man stond, bij wien alstoen eene andere natuurstern begon te spreken en die na eene wijl tot haar zeide: üw ongeluk, mejufvrouw! grieft mij inderdaad, maar ik wil u het bewijs geven, dat ik uw vader niet ben, door u het aanbod te doen, u tot mijne echtgenoot te nemen. De tooneelpeelster, die gehoopt had een vader te zullen opsporen, vond, misschien wel met grootere blijdschap, een rijke echtgenoot. Het huwelijk is onlangs voltrokken, en het zonderlinge voorval baart, gelijk men denken kan, niet weinig opzien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 November.
In het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs (de Heeren Blusse', v. Doorn, v. Hall, Jongstra en de Fremery) betreffende het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal wegens de voorgestelde wet op de middelen, komt voor, dat in al de afdeelingen de vraag op den voorgrond is gesteld, of op een tijdstip op hetwelk de minister van finaucien stellige uitzigten op eene spoedige conversie van de 4 pots. schuld heeft geopend, doch tevens heeft verklaard, dat, zoolang die maatregel nog niet tot stand is gebragt, de beraadslaging over eene verandering of vermindering van belasting onraadzaam moet worden geacht, de leden der Kamer ten aanzien der belastingen bepaalde wenschen te behooren kennen te geven? en komt verder voor, dat nagenoeg algemeen is geoordeeld, dat men, doordrongen van de overtuiging, dat eene dergelijke rente-vermindering voor den duurzamen bloei van 's rijks geldmiddelen van overwegend belang te achten is, deze vraag ontkennend behoort te beantwoorden, en dat men zich derhalve moet ont? houden van het te Kennen geven van bepaalde wenschen, omtrent de thans* weder voorgedragene middelen* Men heeft er echter bijgevoegd, dat men daartoe niet anders heeft besloten, dan in het vaste veïtrouwei, dat de Regering.bedacht e^ werk.ft> bestaande gebreken, verbetering in het belastingstelsel te brengen. Ten ein de den voor-of achteruitgang van de opbrengst der verscUN, lende belastingen op goede gronden te kunnen beoordcllen, heeft win verlangd eene opgave van de jaarlijksche opbrengst derzelve in hoofdsom, gedurende het tijdperk van 1842 tot en met 1851 , met afzonderlijke vermelding yan de opbrengst van elke belasting,'mtewzoo mogelijk, met splitsing van de opbrengst van het geslag fnVnderdeden en ten aanzien der scheepvaart-rp<,io„ »""•=•• b*=*"«*B» -•*• -juuerueeien , on de Schelde zijn geheven, van |P °' "¦ af*-<»*<*«***B: .^n *¦•«, welke In de memorie van toelichting ls betreffende fe * ; slot der koloniale ge dnnddelen, te kennen gegeven, d£ ot berekening [deswege nog onzekerder zyn dan woonip, uit hoofde van de uit • gaven, welke hier te lande uit de opbrengst der Indische producten zou '|den behooren te worden gedaan. Men m% wenseht, tSTÏÏSSi de aer uitdrukking eenige nadere opheldering te erlangen, en men heeft tevens gevraagd, of de Regering werkelijk meent, dat voor de aanvulling ¦van het geldelijk tekort in Indie voor de dienst van 1853, niet meer dan tien en een half millioen gevorderd zal worden. Bg Koninklijk besluit van 30 Oet. jl. is vernietigd een besluit van den gemeenteraad van Warmenhuizen, waarbij, op voorstel des vooorzitters, om ontslag- als secretaris te geven aan den Heer K. Blom, vroeger burgemeester en secret., doch uit eerstgen. betrekking eervol ontslagen en thans nog als lid van den gemeenteraad zitting hebbende, was verklaard, dat nog geene termen waren om daartoe over te gaan. Het bedoelde raadsbesluit wordt in konttrkl. besluit verklaard te zijn strijdig met art. 23 f. der gemeentewet, volgens hetwelk het lidmaatschap van den Raad onver-1 eenigbaar met de betrekking van ambtenaar, van wege het gemeentebe-1 steld of daaraan ondergeschikt. ns^' t^'-c kfie*" henoemd tot procureur bij de arr.-regtbank te Zutphen Mr. B. E. Roelvink, advocaat aldaar, en Mr. S. Wybenga eervol ontslagen als procureur bij de arr-regtb. te Sneek; aan den Heer H. Coopmans M m Z'jn verzoe** eervol ontslag verleend als ontvanger der dir. bel., enz. te Workum, behoudens aanspraak op pensioen De Staats-Courant beiielst een breedvoerig verslag aan Z. Exc. den ïmnister van Binnenl. Zaken van de Heeren L. J. A. van der Kun en x. W. Conrad, inspecteurs en hoofd-ingenieurs van den Watersteat, betreffende de gesteldheid van den Hollandschen Spoorweg, inzonderheid ' Van het gedeelte vaa dien weg tusschen de steden 's Gravenbage en Ley•Öen, en de maatregelen van voorziening, welke in het belang der publieke veiligheid zullen behooren te worden genomen. In dat verslag komt voor, dat eenige onheilen, op dien weg laatstelijk Voorgevallen, het vertrouwen op de veiligheid hebben geschokt en 'er vooral na het Voorgevallene op den 12den October, een kreet is opgegaan tegen den vervallen toestand van den weg en van de houten onderlagen.
De verslaggevers verklaren, dat, na onderzoek, de baan, zoowel het Toosterwerk als de spoorstaven, op de plaats van ligt ongeval in debeste Orde zijn bevonden; dat de spoormal juist paste; dat de buitenste spoorstaven, zooveel hooger waren dan de binnenste, zooals dit voor de bogt behoort te zijn; dat het ongeval niet aan den staat des wegskon worden geweten en dat, w-mneer het aan de veren en Sausen van de locomotief, in verband met den snellen gang van den trein, mogt. worden toegeschreven, daar tegen kan worden aangevoa'-d, dat de locomotief en hane veren op den 12den October naar behooren waren nagezien eu in otde gesteld, üit alles blijkt echter, dat een zeer snelle gang aan den trein was gegeven. De verslaggevers gissen, dat, den vorm der flensen of radkransen en eene _ mindere stramheid van sommige veren van de locomotief in aanjnerking nemende, de oorzaken van het onheil alleen iv het t*e hard rijden iunnen _ gelegen zijn. Hetgeen anders geen reden tot een ongeval zou geven, is dus bier, in verband met de mindere hardheid van den grond, •ivelligt door een te zeer versnelden gang veroorzaakt. In het verslag wordt voorgesteld, om een maximum van snelheid te bepalen en wel van 45 Ned. mijlen (van 1000 ellen) in het uur, welke sneb' heid sedert 12 October niet overschreden is geworden: verder om de radkransen of flensen der locomotieven en wagens zooveel mogelijk te en eene te stompe vereeniging van die radkransen met de vellingen te vermijden. Het verslag eindigt met een verzoek van den Heer F. W. Conrad, die verlangt eervol te worden ontheven van de verdere verhulling der betrekking van specialen commissaris van wege het Rijk bij de Holl. Spoorweg-Maatschappij en die betrekking in andere handen te doen overgaan. JHij acht dit in het belang van de onderneming, waaraan hij sedert zoovele jaren steeds rusteloos werkzaam is geweest. Nog behelst de Staats-Courant een verslag van den Heer ingenieur Ti. J. A. van der Kun, betreffende den toestand van den Rijn* Spoorweg, hetwelk over het algemeen gunstig luidt. De snelheid der treinen overtreft het maximum van 45 Ned. mijlen in het uur niet en het vervoer op dien weg is als zeer veilig te beschouwen.
Volgens een van Zr. Ms. minister pleuipotentiaris te Stockholm ontvangen berigt, is, bij eene bekendmaking voorkomende in de officiële Zweedsche courant van 22 October jl., het bij besluit van 17 Augustus jl. nitgevaardigd verbod van invoer van hoornvee uit Holstein in Zweden, opgeheven, naar aanleiding der ontvangene berigten wegens het ophouden der longziekte onder "het vee in genoemd Hertogdom.
Gisteren namiddag is C. K., oud 14 jaren, alhier woonachtig, op de Lindengracht te paard rijdende van hetzelve op de straat gevallen. Het paard daarop doorgaande en den jongeling aan de leidsels medeslepende, is deze daardoor zoo ernstig aan het hoofd verwond geraakt, dat hij, ¦nadat het eerste verband was gelegd, ter verdere verpleging naar het Gasthuis is moeten vervoerd worden.
Directeuren der te Rotterdam gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij iui reavmg van /Schipbreukelingen, nebben in hunne vergadering van o Nofember, besloten te doen uitreiken: Aan den kapitein-luit. ter zee H. J. van Maldeghem, commanderende Zr. Ms. stoomschip Merapi, de groote gouden medaille ; aan J. P. G. Muller, luit. ter zee eerste en G. van Hecking Coienbrander, luit. ter see_ tweede kl., ieder de gewone gouden medaille, en aan D. J. Wijngard, schipper aan boord van gemeld stoomschip, de groote zilveren medaille en loffelijke getuigschriften, benevens een honderd guldens, om onder de manschappen, die mede de sloep, waardoor de redding is geschied, bemand hebben, te verdeelen: voor het op den 25sten Julij 11., door bjjzondere pogingen en spoedig aanwenden van allerdoelmatigste middelen, redden en veilig te Batavia aan wal brengen van zestien personen, hebbende reeds negen, waaronder zich een passagier bevond, hunnen dood in de golven gevonden, zijnde de equipage van het op het westelijk rif van het Prinsen-Eiland gestrande en totaal verbrijzelde Nederl. barkschip Johan Jacob, gevoerd door kapitein L. van Geelkerken , te Rotterdam te huis behoorende.
Zoo ook aan D. Boelhouwer, voerende het Nederl. barkschip Java's Welvaren, te huis behoorende te Amsterdam, de zilveren medaille, benevens getuigschrift, voor het op den 27sten Jung op ongeveer 48° 36' z.br'. en 51° 60' w.1., redden der cquipagie, bestaande uit 14 personen, vaa het iv een zinkenden staat verkeerend Engelsche barkschip genaamd Paramatta, gevoerd door kapitein W. Curran, komende van Callao en bestemd naar D°laware, en hen veilig te Valparaiso aan land te brengen. Terwijl aan het foüds, ten behoeve der op Heivoet wonende weduwen der verongelukte zeelieden , de som van drie honderd guldens is bijgedragen, zoo als mede aan onderscheidene weduwen, wier echtgenooten in zee zijn verdronken, onderstand uit het zoo weldadig fonds van Wijlen mejufvroHW Ida Maria de Raath is verleend. (N. R. C.)
LEYDEN, 6 Nov. Gisteren is eene koe in een aanval van dolheid op de markt losgebroken, en heeft een vijfjarig zoontje van J. Frankjbuizen gestoken. Het jongetje is aan het hoofd gewond en hier en daar gekneusd, doch niet gevaarlijk. De koe is vervolgens een erf opgeloopen, w?arvan de deur openstond, heeft daar in een muur van een varkenshok eefi groot gat gestooten, totdat het met veel inspanning gelukt is, de koe in eed Strik te vangen en haar zwaar gebonden de Rijnsburgsche poort uit te leideü. (E. C.)
* NIJMEGEN, 5 Nov. Sedert de invoering der nieuwe jagtwet zvjn er de_er dagen voor de Arrondissements regtbank alhier, onderscheidene aanklagton wegens overtreding der verordeningen dienaangaande, voorgekomen, met dat gevolg ,dat de overtreders, onverminderd de verbeurte van jagtof vischtuig, tot meerdere en mindere geldboeten verwezen en subsidiair, ingeval van onvermogen of onwil, tot betaling dei opgelegde boeten, met gevangenisstraf worden gecorrigeerd. Onder deze serie van beklaagden bevond zich een 1/jarige knaap, Jan Kok genaamd, wonende alhier, die, dank de vigilantie der jagtopzieners, in de vestingwerken buiten dezer stads Molenpoort, in fiagranti betrapt werd , schietende met een pistooltje, en zulks zonder de vereischte jagtacte of buitengewone magtiging. Ten dage dienende, voor de regtbank verschenen, ekende ds bekl. onder een' vloed van tranen, het feit aan hem ten laste gelegd,en eene genadige sententie verzoekende, stotterde hij de meest ongeveinsde en hartgrondige verzekering uit, volstrekt niet geweten te hebben daarmede zulk een groot kwaad te doen en het alleen voor de aardigheid gedaan te hebben. Het O. M. reqaireerde ook ten opzigte van dezen ongelukkige de toepassing der strafwet. De regtbank heeft echter, hoewel h«t dea bekl. ten laste gelegde, als naar regten bewezen, door haar wt'rd aangenomen, den pseudo-jager nogtans ontslagen van alle regtsvervo.lging te dezer zake, in substantie overwegende: dat de bekl. slechts met eea klein en met een steen geladen zakpistooitje tot tijdverdrijf had geschoten, en het der regtbank uit de bezigtiging van dat wapen genoeg*: 3-aam gebleken was, dat met hetzelve geep jagtdeüot konde gepleegd worden en de bekl. ook geen de minste voornemens heeft cehad zulks te doen.' Het O- M. vereenigde zich evenwel niet met deze uitspraak en voorzag zich daartegen in hooger beroep, met dat gevolg dat de onderhavige cause célebre alsnu aan de beslissing vau het Provinciaal Gereetsbof van Gelderland werd onderworpen. Ook daar, ter rolle van den 2d_n dezer versebenen zijnde, bleef de bekl- en geapp. bij zijn in eersten aanleg gevoerde bewering volharden. Wij vernemen dat het Hof, ta ïröfnS de conclusien namens den heer Procureur-Generaal genomen, strrja met ac w^ hef appel, het vonnis der Arroudissementsregt. „et terne doening van het app , t van het in beïl » baak heeft bevesugd, "^ -*«^ „iefbekend of er tegen ', Hof» vuurwapen. Het is ons km, uus>,*• , , ui-Mit al dan niet cassatie a sangeteeKenu.
NIJMEGEN, 5 Nov. Na de invoering der wijzingen in de vroeger vastgestelde dagen tot het houden van veemarkten alhier, heeft gisteren voor het eerst de vette beestenmarkt plaats gehad. Deze heeft buiten verwachting aan het oogmerk voldaan, daar, bij ruimen aanvoer van vee, vele buitenlandsche kooplieden de markt bezochten en aanzienlijke aankoopen deden, terwijl de verkoopers goede prijzen bedongen. De gelijktijdig te Druten gehoudene markt was oorzaak, dat uit Maas en Waal geen vee is aangevoerd, en het is vooral daarom, dat de verwachting ver is overtroffen. De thans bepaalde markt op Donderdag staat in gunstig verband met de bovenlandsche en Londensche markten, en is voor het vervoer van het vee derwaarts zeer bevorderlijk, hetwelk, zoo als nu reeds is gebleken, zoowel bij de aanvoerders als koopers van het vee zeer in aanmerking wordt genomen, zoodat bij volgende markten nog grootere aanvoer van vee is te verwachten , waartoe de gestelde vrijdom van veer over de Waal, voor alle ter markt verkochte beesten, veel zal bedragen. (N. C.)
* NIJMEGEN. 6 Nov. Dezer dagen zijn in deze gemeente door den Heer arrond.-ijker alhier, o. a. bij eene menigte melkverkoopers en koopsters in beslag genomen een aantal maten, welke niet waren geijkt of behoorlijk herijkt, en waarmede zij langs de huizen melk ventten of die in hunne verkoopplaatsen voorhanden werden bevonden. Deze overtreders zullen, naar men verneemt, deswege eerlang voor de arrond.-regtbank teregtstaan.
* HARDERWIJK, 4 Nov. Heden voormiddag had hier het volgende ,-mgeluk plaats, de 20-jarige zoon van de weduwe H. H. de Vries, de eenige steun zijner moeder, viel van de schuit en daar hij juist op dat oogenblik alleen was, heeft hij zijn graf in de golven gevonden.
* APELDOORN, 7 Nov. Z. M. de Koning heeft zich gisteren ochtend naar Soestdgk begeven en is in deE verloopen nacht op het Loo terug gekeerd.
SNEEK, 5 Nov. Op Woensdag 27 Oet. Il vervoegden zich, tegen den avond, ruim 29 arbeiders, die tusschen Koudum en Molkwerum werkzaambaden hadden verri^t, eö nu naar hunne woonplaats, Bakhuizen, terugkeerden, aan de stoom-fabriek van Jhr. van Swinderen , gelegen aan de Warnaervaart, en verzochten, om aldaar met eene boot te worden overgezet. Hun verzoek werd ingewilligd, ca nu begaven zich vooreerst lfi hunner in de daarvoor te kleit,.; boot, waarvan dan ook het ongelukkig gevolg was, dat deze, zoodra zij van den wal was afgestoken, oogenblikkelijk zonk. Men heeft slechts elf van hen kunnen redden , zoodat er vijf zijn verdronken, waarvan de oudste 30 en de jongste 20 jaren telde, terwijl 3 hunner gehuwd waren. Hft toenmaals onstuimige weder en een in volle vaart juist aldaar voorbij zeilend tjalkschip waren zeer belemmerend in de pogingen tot redding. (S. C.)
* BORGER, 6 Nov. Het onmatig gebruik van sterke dranken heeft wederom een offer gekost; zekeren W. heeft men in deze nabijheid uit eene vaart levenloos opgehaald.
, 6 Nov. In de gemee* e Etten werd dezer dagen poging ¦tot eenen stouten diefstal gedaan; twee personen begaven zich bij den bouwman v. R., openden de deur van den koestal, maakten de beesten los, waarop de bouwman ontwaakte en zich derwaarts begaf, en onmiddellijk werd aangevallen, met dat gevolg, dat bij anderscheidene wonden ontving en zelfs een pistoolschot op hem werd gelost, waardoor hg eveneens is verwond geworden.
De justitie doet onderzoek, doch tot heden schijnt het geen resultaat te hebben opgeleverd.
§ EINDHOVEN, 5 Nov. Wanneer immer een burgemeester op den dag zijner eedsafleggiug eene plegtige intrede ia zijne gemeente heeft gedaan, dan raag men gerust zeggen, dat zulks gisteren het geval is geweest met deu Heer W. van Rekum, als burgemeester der aangrenzende gemeente Stratum.
De straat, langs welke de Heer van Rekum passeerde, was met boomen en guirlandes afgezet. Aan al de huizen wapperde de nationale vlag. Fraaije eereboogen met toepasselijke opschriften prijkten aan den ingang der gemeente, voor het gemeentehuis, voor de sociëteit der zoo alom met roem bekende handboogschutterij de Vriendschap, waarvan den Heer van Rekum beschermheer is, en aan de woning vaudenzelven.
Ten drie ure werd de aankomst van den Heer van Rekum door het geschut en klokkengelui aangekondigd; eene ontelbare menigte, zoo uit Stratum als Eindhoven vervulde de straat. Eene fraaije eerewacht te paard opende en sloot den trein. In denzelven bevonden zich de muzij k-harmonie van Eindhoven, de gilden van St. Joris en St. Ambrosius, de schutters der handboogschutterij de Vriendschap met hunnen schoonen standaard, waaraan de vele behaalde medailles prijken, commissien van andere vereenigingen , enz. De burgemeester, gezeten tusschen twee leden van den raad, in een fraaijen open wagen, met twee paarden bespannen, werd op onderscheidene plaatsen door verschillende daartoe benoemde commissien toegesproken, alle welke toespraken door den Heer van Rekum hartelijk werden beantwoord. De raad was ten gemeentehuize vergaderd en de benoemde burgemeester werd daar pïegtig geinstalleerd. Des avonds werd ten huize van den Heer burgemeester, aan deleden van den gemeenteraad en den secretaris, benevens aan hoofden der onderscheidene gezelschappen, een groot diner aangeboden, waaraan allen deel namen. Menige toast werd ingesteld en met "geestdrift gedronken. Het gemeentehuis en de sociëteit de Vriendschap waren prachtig geïllumineerd. Overal heerschte tot laat in deu nacht eene vreugde en gepaste beweging als immer in Stratum bijgewoond werd.
---

Engelsche Post.
WEENEN, 3 Nov. Eerst gisteren zijn de eigenlijke beraadslagingen ***au het tolcongres begonnen, daar alstocn de eerste gewone zitting heelt Plaats gehad. Oostenrijk was vertegenwoordigd door twee diplomaten ter vervanging van de ministers van buitenl. zaken en koophandel; Beijeren, •Saksen, Wurtemberg, Baden, de beide Hessen en Nassau waren alle vertegenwoordigd. Men weet nog niet wat in deze eerste zitting is voorgevallen. — Morgen zal weder eene som van 6,443,000 fl. deels in schatkist- Wlletten, deels in aanwijzingen op de landskas van Hongarije, openlijk op het glacis verbrand worden. . —¦ Eergisteren en gisteren zijn telegrafische depêches uit Praag ont*: vangen, meldende, dat Keizer Ferdinand aanvallen van beroerte gehad had en van de heilige sacramenten voorzien was. De Aartshertog Frans Karel is dadelijk naar Reichstadt vertrokken, ten einde zijn broeder te bezoeken. Sedert zijn evenwel geene ongunstiger berigten omtrent den toestand van den doorluchtigen zieke ontvangen. BERLIJN, 6 Nov. (des ochtends).'. De reeds bekende verkiezingen toonen aan, dat het ministerie de meerderheid heeft en dat de conservaiive partij de bovenhand behoudt. Niettemin zijn in vele steden de keuzen op vrijzinnigen gevallen. De kamer zal vele nieuwe nameri tellen. In Posen zijn de Poolsche candidaten niet gekozen. Men beschouwt hier de komst van den Heer de Brouckère, aan het hoofd van het Belgische kabinet, als gunstig voor de "handels-politieke betrekkingen tusschen Pruisen en België. — De handel van Stettin heeft een adres aan de regering ingediend, •waarbij op eene krachtige handhaving der Pruisische handels-staatkunde wordt aangedrongen. -— Het tolverdrag tusschen Pruisen en Brunswijk is gesloten. jjen 20sten October werd door den secretaris van den senaat der stad Hamburg aangekondigd, dat de betrekking van scherpregter vacant was, «*en lsten November, dus 11 dagen later, hadden zich reeds 602 sollicitanten opgedaan. Dit is te opmerkelijker, daar Hamburg en zijn gebied slechts 133,000 inwoners telt en de naar den post dingende personen burgers van de vrije stad moeten zijn. . — Volgens een officieel berigt zijn gedurende het jaar 1851 over al de -Pruisische spoorwegen vervoerd 9,901,681 personen. Van dezen heeft slechts 1, Termoedelijk door het onvoorzigtig uit den wagen springen, het leTen verloren, 4 hebben letsel ontvangen, dus in bet geheel zijn slechts aan 5 personen ongelukken overkomen. Van de personen, welke onyoorzigtiglijk op den weg liepen, werden 4 gedood en 3 gewond. Van oe baanwaebters en arbeiders werden 18 gedood en 20 gewond, terwijl 45r een zelfmoord plaats had.
FRANKFORT, 5 Nov. Te Ancona zijn den 25sten Oet. negen mis<*a<*igers, welke in 1848 deelgenomen hadden aan het bloeddorstige veem¦Seregt, gefusileerd. Zij ondergingen den dood met de grootste onver-^brokkenheid, on gebl in doekt, met sigaren in den mond, terwijl zij in **-ue laatste oogenblikken nog eenige spottende aanmerkingen maakten P de Pauselijke soldaten, die het doodvonnis ten uitvoer bragten. jjT~ Lu het nabij Rome gelegene Velletri is, door de policie, een met de uj'-mlandsche politieke propaganda in verbinding staand genootschap ¦«dekt. Oe leden behooren tot de beste familien der stad; 13personen, '1J wie brieven van Saffi, Mazzini, Sterbini en anderen gevonden zijn, Werden gearresteerd eu naar Rome vervoerd. Dit voorval maakte een i-msu-genamen jndruk. — De generaal Lamoricière is uit Saksen over Eisenach naar Beyeren vertrokken, om ook in dit land de merkwaardige slagvelden te bezoeken. , ¦— Het gerucht, als zou Oostenrijk de handelspoliiieke kwestie aan de ndsvergadering willen voorleggen, is ongegrond.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handekblad ontvangen: Van N. N. 1 coup. ƒ 40; A uit Voorst I coup. /7.42 J; een Dienstmeisje ƒ 1. TOTAAL ƒ 871.32. Wij blijven ten ailerdringendstc het lot dezer vele ongelukkigen in de iefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke 'gift r hoe klein ook, zal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Redactie.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 5 November (des Avond*.) De ex-koningin der Eransehen heeft gisteren te Windsor een bezoek afgelegd bij H. M. de koningin. — De verjaardag van Guy Fawkes aanslag is heden door de jeugdige bevolking der hoofdstad met groote levendigheid gevierd. Bij deze gelegenheid is de lord kanselier, in gezelschap van verscheiden andere ministers, leden van de kamer der lords en anderen, in plegtigen optogt naar de abdy van Westminster gotogen tot het bijwonen eener leerrede. — Gisteren heeft voor het admiraliteitshof gediend de eisch van de eigenaars van het Engelsche stoomschip Dragon tegen het Nederlandsche schip Broedertrouw, strekkende tot vergoeding van schade, veroorzaakt door eene botsing van gemelde schepen in het Victoria-dok, te Hartie- Pool, op 8 Maart jl. — De Panama Star van 9 Oet. levert eenige bijzonderheden nopens öe aanleiding tot het vertrek van den Franschen zaakgelastigde uit Guayaquil. Bij den aanvang der expeditie van Elores, zochten verscheiden der door Urbina vervolgde personen eene schuilplaats in de woning van den graaf de Montholon en deze weigerde de vlugtelingen aan de regering uit te leveren, zich hierbij beroepende op het regt van asyl en de onschendbaarheid der Fransche vlag. Daarop verschenen in de dagbladen van Guayaquil artikels, die den gezant beschuldigden een vriend van Flores te zijn en de briefwisseling tusschen dezen en de verraders in de stad te bezorgen. De graaf de Montholon protesteerde tegen dezen laster en eischte voldoening, welke hem echter niet werd verleend. Op 3 Aug. had te Guayaquil een democratisch feestmaal plaats; de gasten,onder welke eenige leden der regering zich bevonden, trokken des avonds in plegtigen optogt met muziek door de straten. Toen zij voor de woning van den Franschen gezant waren gekomen,deed men de muziek zwijgen en hief daarentegen de kreten vun Muera Montholon! Mueran los Franceses.' aan. Er was geen gebrek aan andere gemeene schimpwoorden en bedreigingen. De graaf de Montholon vorderde hiervoor billijkerwijze voldoening van het gouvernement, en daar deze geweigerd werd, bleef hem niets anders over dan zijn reispassen te vragen en zich te begeven aan boord van bet Fransche oorlogschip Penelope, welks bevelhebber, kapt. A. Pillion, insgelijks vruchteloos op het geven van voldoening had aangedrongen. De graaf de Montholon is dien ten gevolge over Panama hier aangekomen, zich naar Parijs begevende om zijne klagten bij de Fransche regering in te leveren. •
---

Engelsche Post.
_, PARIJS. Vrijdag 5 November. , Dc Senaat heeft heden geene zitting gehouden, maar ait zal morgen »et geval zyn , als wanneer dc Senaat het rapport der commissie over het. voorstel betreffende het Keizerrijk zal hooren, er over beraadslagen en, Waaraan niemand twijfelt, het aannemen. ... i De boodschap van den President, welke gisteren door den minister van «aat in den Senaat is voorgelezen, heeft eenig opzien gebaard w.gens *-•*• wijze, waarop zij van het herstel des keizerrijks spreekt; ook neet ac Plaats waar gezegd wordt, dat de grondwet van 1852 behouden Wijlt tn slechts eenige veranderingen van vdrm ondergaan zal, de algemeene aandacht getrokken. Sommigen evenwel meenen, dat in dit stuk, met hoeveel onmiskenbaar talent ook weder gesteld, de houding van Lodewijk Napoleon eeaigzins minder vredelievend is dan in de redevoering van Bordeaux; «•ij beschouwen het als een blijk van stoutmoedigheid, dat. in dii staatsatuk, ten overstaan van Europa, zoo onbewimpeld gesproken wordt van het herstel des in 1815 omvergeworpen keizerrijks.
Heden wordt de toespraak van den maarschalk Jeröme, bij de opening van den senaat gehouden, medegedeeld. Wij hebben reeds gisteren den voornamen inhoud er van doen kennen en achten het dus overbodig ze in baar geheel mede te deelen. Ook hebben wij gisteren reeds te kennen gegeven, dat de , commissie van 10 senatoren tot het onderzoeken van het voorstel betreffende het keizerrijk, grootendeels vijandig gestemd was , jegens het plan, om de troonopvolgingen de familie van den maarschalk ! Jeröme erfelijk te maken. Dit berigt,wa»d|£dta«*igd. In de beraadslaging] iv dejbureaux moet zich vooral de Hertoj^^^Knart door zijne oppositie! tegen deze familie onderscheiden en zijn ;c kennen gegeven heb-1 ben, dat Napoleon, zoo hij niet huwde, een Prins adopteerde, al ware het buiten de familie. Nagenoeg op dezelfde wijze moeten zich de HH. de j Cambacérès, de la Riboisière , de kardinaal Donnet, Leverrier en de generaal Regnauld de St. Jean d'Angélie uitgelaten hebben; daarentegen waren de HH. d'Argout, Tropling eu d ,1-iutpoul voor de familie Jerême; de kardinaal Dupont heeft z**-'.i <<¦ •:'¦¦'¦ . n. In welk rapport vervat zal zijn, kan men welligt opmaken uit etc om*, heid, dat de Heer Troplong tot rapporteur is benoemd.: Overigens heeft die commissie den kardinaal Donnet tot haren president en den Heer Leverrier tot haren secretaris benoemd. Buiten de commissie noemt men nog als tegenstanders der familie Jeröme den generaal Baraguay d'Hilliers en den Heer de Beaumont, waarvan de eerste verlangd had, dat de nieuwe Keizer Napoleon I en niet Napoleon 111 heette, en de tweede zoude gaarne zien, dat Napoleon een zoon van denher?tog van Leuchtenberg adopteerde. Het voorstel betreffende het keizerrijk is, zegt men , slechts door 6 leden van het bureau onderteekend, waarbij zich gevoegd hebben de kardinaal Dupont, de maarschalk Vaillant, de generaal d'Ornano en de graaf Simeon. Een gerucht wil, dat men niet af keeiïg zoude zijn, om de beraadslagingen van den senaat openbaar temaken. Geloofwaardige personen evenwel houden dit gerucht voor hoogst onwaarschijnlijk. Men meldt als stellig, dat de stemming des volks over de wederinvoering des keizerrijks den 21sten zal geopend en den 22sten zal gesloten worden en dat de afkondiging werkelijk reeds den 2den Dec. zoude kunnen plaats hebben. Het schijnt thans zeker, dat de President zich niet naar ïontainebleau zal begeven. Op de beurs liep het gerucht aangaande de oprigting eener bank voor staatspapieren ; als gewoonlijk echter werd dit plan zeer overdreven voorgesteld.
— De Paus heeft in een brief zijne weigering medegedeeld om Lodewijk Napoleon tot Keizer der Franschen te komen kroonen; eerstens omdat de Paus slechts de grondleggers eener dynastie zalft en ten anderen op grond zijner gezondheid. De President zat een uitvoerig antwoord zenden, hetwelk door den Heer de Persigny zal worden overgebragt. — Zoo als men weet heeft onlangs de bisschop van Nevers zich in een brief voor het klassiek onderwijs verklaard. Deze brief heeft ten gevolge gehad, dat de abt Gaume, de bekende schrijver van het werk, waarin hy tegen de klassieken was te velde getrokken, gemeend heeft zijn ont-slag te moeten nemen als grootvicaris van het diocese van Nevers, als in gevoelen verschillende met zijnen bisschop.
— Men verzekert, dat Abd-el-Kader in het begin der volgende week Parijs zal verlaten en naar het kasteel van Amboise zal begeven, alwaar hij thans zijne volle vrijheid zal genieten. Later zal hij weder te Parijs komen, om de feesten van de invoering des keizerrijks b(j te wonen. Heden heeft de Emir op het paleis van St. Cloud gedineerd, na welk diner er groote receptie was, welke door de ministers, de gezanten en de leden der groote ligchamen van staat werd bijgewoond. Gisteren heeft Abdel-Kader den maarschalk Vaillant, den Heer Abatucci en den admiraal de Mackau bezocht. Buitendien heeft hij ook verscheidene bezoeken ontvangen. Bijzonder aangenaam mn-iet den Emir cw» g«eoh.*ml. gewccat zijn , hetwelk hem de Heer Blanqui had toegezonden, bestaande in onderscheidene eigenhandige brieven van wijlen den maarschalk Bugeaud en een Koran, welke vroeger in een gevecht met den Emir was buit gemaakt. Men zegt, dat Abd-el-Kader bij het ontvangen dsr brieven van den maarschalk Bugeaud opgetogen was van blijdschap en betuigde, dat dit geschenk voor hem meer dan een millioen waard was en den Heer Blanqui door een brief zijn hartelïjken dank over dit kostbare geschenk wilde betuigen. — De Fransche diplomatie heeft een zwaar verlies geleden. De baron de Billing, oud gezant van Frankrijk te Frankfort, is te Parijs in 50-jarigen ouderdom overleden aan de gevolgen eener beroerte.* —De Constitutionnel, die aan een overvloed van abonnenten lijdt — hij heeft er thans ongeveer 45,000 — heeft bij herhaling te kennen gegeven, dat hij geene abonnementen voor meer dan 3 maanden zal aannemen. In weerwil van zijn groot aan tal ad verten tien, moet de vermindering van zijn abonnementsprijs zoo groote schade opleveren, dat het dagblad waarschijnlijk weldra weder tot deu vorigen prijs zal terugkeeren. — De 2de druk van het nieuwe werk van den Heer de Montalembert ziet heden het licht.
— Een telegrafisch berigt uit Turijn (reeds gisteren door ons mede- £ gedeeld) meldt ons, dat het vormen van een kabinet aan de graaf de Jj Cavour is opgedragen. Men meent, dat het dezen staatsman spoedig zal n gelukken, zijne taak te volbrengen. e Uit Napels deelt men bijzonderheden mede omtrent de geestdrift, waar- v mede de Koning van Napels op Sicilië is ontvangen; de Koning is op -0 dat eiland eenige dagen gebleven. Te Messina ontscheept, werd de Koning a op zijn togt naar Catana alom door de bevolking met luide geestdrift c ontvangen. De Prins v. Satriano, generaal Filangieri, heeft overal 8 den Koning op zijnen togt vergezeld. Op het oogenblik, dat beiden van r elkander afgingen, zeide de Koning tot hem, dat hij hemde drie aange- naamste dagen zijns levens verschuldigd was. De Prins v. Satriano is e den 26^ten naar Palermo en de Koning naar Napels, zeer voldaan over c zijne reis, teruggekeerd. — De jongste berigten uit Konstantinopel, zoowel die over Marseille als die over Triest, bevestigen geenszins het vroegere berigt aangaande eene schadeloosstelling van 7£ pCt., die door de Porte zoude verleend worden aan de deelnemers in de niet-geratificeerde Turksche leening. Brieven uit Marseille van 2 Nov. spreken van den aankomst eener Egyptische stoomboot in die haven, met Abdallah-Bey, directeur van i den spoorweg van Alexandrie naar Kaïro, aan boord, welke belast is met eene zending naar Londen. Men verzekert, dat dit betrekking heeft ' op het verzoek, dat de Sultan aan den Onderkoning heeft gedaan om ' een voorschot van 15 millioen frs , het bedrag van de schatting gedu- i rende twee jaren, welke som de Pacha onmogelijk kan betalen. — Ia eenige Spaansche dagbladen leest men bijzonderheden van in i Spanie gepleegde gruweldaden, welke men veeleer uit zuidelijk Afrika , dan uit zuidelijk Europa zoude verwachten te vernemen. Een dagblad van . Grenada meldt, dat de scherpregter eerstdaags te Villacarrillo werd ver- • wacht tot het volvoeren van zijnenpl-gt- -Ue misdadigers, die veroordeeld . waren door zijne hand te sterven en die hunne misdaad hadden beleden, , hadden een welgesteld man weggevoerd, mdc hoop van zijne familie , een ruim losgeld te zullen bedingen, -.ij bonden hem handen en voeten , en lieten hem in dezen toestand gedurende drie da/en zonder eten of • drinken aan de brandende zonnestralen blootgesteld; na verloop van , dezen tijd gaven zij hem eenig brood en water; doch toen nog twee dagen , ] waren verstreken, zonder dat het losgeld kwam, maakten zij de touwen - : los en gaven hem eene spade in de handen, met bevel om zijn eigen graf . te delven. Toen het gereed was, gelastten zij hem er in te stappen. De ongelukkige man smeekte hen vruchteloos, dat zij hem zouden dooden. < Zij bonden hem andermaal, wierpen hem in het graf en een geweer op zijn hoofd aanleggende, schoten zij hem dood, waarna het graf gevuld werd met de steenen en aarde, welke liet slagtoffer aldaar had opgehoopt. ' Een ander gruwelijk geval is te Barcelona aanhangig voor den krijgsraad, die vier personen heeft te vonnissen. Een derzelve, Maurico ' Beltram genaamd is, de zoon van den vermoorden man José Beltran, de drie anderen behooren tot eene rooverbende en waren door hem gehuurd 1 om de misdaad te verrigten. Zij drongen door het vensterraam de woning ' van het slagtoffer binnen , knevelden hem en bonden hem in den schoorsteen boven den haard vast, waarna hij door rook en vlammen van het leven werd beroofd, ï Jlet derde en meest vreemdsoortige geval is dat, hetwelk onlangs in .Gallicie heeft plaats gegrepen, waarbij de misdadiger, Munuel Blanco gey naamd, eene lange reeks van de afschuwelijkste wandaden bekende. Het ' bleek, dat hij , na het bedrijven van verscheiden moorden in de pro'" vincie Leon en deswege door de justitie vervolgd wordende, de wijk nam naar het geheel tusschen bergen verscholen dorp Rebordechao in Gallicie. Daar voerde hij schijnbaar een zeer streng leven, woonde dage» lijks de mis bij, las aanhoudend geestelijke boekenen verkreeg zoo doende den naam van een godvreezend man, ten gevolge waarvan hij in al de woningen toegang verkreeg Voorgevende, bezittingen te Santander te hebben, maakte hij van den verworven invloed gebruik, om achter- I volgens negen personen (meerendeels weduwen en kinderen), te over! reden hem mt het dorp en over de Sierra te volgen, onder belofte van :; hen te Santander goede diensten en dagloonen te bezorgen. In plaats ! van deze belofte te vervullen, vermoordde en verslond hij hen in de rotskloveo. Zijne eerste slagtoffers waren eene zekere Manuela • Garcia en een jgugdig kind, welke hij beloofd had te Santander voorin deelig te zullen plaatsen. Drie dagen na zijn vertrek kwam hij terug, ¦ j zeggende dat hij hen welgemoed op den weg had verlaten in gezelschap ¦ i van een postbode. Weinig tijds daarna wendde hij voor de ontvangst : van een brief, waarin de vrouw berigtte dat zij te Santander zeer tevrem Manuela Garcia, ¦ genoar. 4cn te kennen gaf, om naar Santander te vertrekken. De i; booswicht geleidde ook deze vrouw en kinil en beroofde ben op des zelfde wijze van het leven. In gelijker voege ging het tot dat het ¦ getal slagtoffers tot negen was geklommen. Hij bekende op andere plaatsen nog meer moorden te hebben bedreven. De schedel van een , zijner slagtoffers werd gevonden en aan hem voorgelegd, dech dit maakte ¦ geen indruk op hem, blijvende zijn pols even geregeld en bedaard. Al ¦ zijne slagtoffers behoorden tot de geringe klasse des volks, zoodat be• rooving niet wel de drijfveer der misdaden kan zijn geweest. Volgens . zijne verklaring verandert zijn aard van tijd tot tijd in dien van een wolf, en het schijnt dan ook werkelijk, dat het woeste genoegen om • zijne slagtoffers aan stukken te scheuren de eenige drijfveer zijner daden • is geweest.
MADRID, 31 Oet. De Gaceta meldt, dat de uitgaven der schatkist, goedgekeurd voor de maand November, zullen beloopen 101,528,531 realen.
— De junta voor de openbare schuld heeft bekend gemaakt, dat het bedrag der inschrijvingen voor de conversie van uitgestelde in gevestigde 3 pCts. schuld, op heden aan te besteden, heeft beloopen 123,840,971 r. welke bijna alle zijn aangenomen. De conversie zou geschieden tot 55 pCt. — El Commercio de Cadix zegt, dat de Hertog van Rianzares of de generaal Pezuela de twee candidaten zijn, die het meest in aanmerking komen voor den post van kommandant der hellebardiers.
— Het Nederlandsche eskader, onder bevel van den schout-bij-nacht Bouricias, heeft Cadix verlaten. Gedurende het verblijf in die haven heeft de ekwipage zich voorbeeldig gedragen; de stiptste tucht werdt in acht genomen.
---

