
Ten behoeve van de nagelaten betrekkineen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 28 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij dc Directie van het Handelsblad ontvangen: Van N. N. 1 coup. N°. 7 ƒ «50; A. uit Voorst I coup. ƒ7.42*; een Dienstmeisje fI; D. W. ƒ 5.50; M. O. M. f 12.50; D. 1 coup ƒ12.37*; E* H. f 2; Wt D. ƒ1; J* H. B. ƒ2; J.R f 2.50; A. E. 1 'Coup./ 6.181; -w, G. 2 Coup. te zamon ƒ 4.45'; van eene bijeenkomst van S. V. ƒ 2.70; L.v. K.f 8;A. G. 1 Muntb ƒ 10; D. v. L. ƒ5. TOTAAL/945.53|. Wij blijven ten allerdringendste het lot dezer vele ongelukkigen in dc liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe_ klein ook, zal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Redactie.)
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N.
Ekgeland. Bezoek van de ex-Koningin der Franschen. Verjaardag Vaa Guy-Fawkes. Regtszaak. Berigten uit Guyaquil. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter .berigten. Frankrijk. Beraadslaging der commissie over het voorstel betreffende het keizerrijk. De boodschap van den President. Oppositie tegen den maarschalk Jeröme. Aanstaande stemming over het senatus-consult. Brief van den Paus. Oprigting eener bank van staatspapieren. Bezoeken van Abd-el-Kader. Overlijden van den baron de Belling. De Constitutionnel heeft te veel abonnenten. Berigten uit Italië, uit Konstantinopel en uit Alexandrie. (Gruweldaden in Spanje gepleegd, Berigten uit Madrid. België. Kamer van vertegenwoordigers. Overvloed van geld in de staatskassen. Fraaije medaille van den Heer Wiener. Anecdote betreffende eene Parijsche tooneelspeelster. Binnenland. Voorloopig verslag van rapporteurs over de wet op de middelen. Koninkl. besluiten. Verslag van de HH. v. d. Kun en Conrad a^ngaande den Hollandschen spoorweg, betoogende, dat het jongste ongeluk toe te schrijven is aan den te snellen gang van den trein, in verband met de mindere hardheid van den grond. Verzoek van den Heer Conrad om ontslag als speciale commissaris van het Rijk bij de Holl. spoorweg-maatschappij. Gunstig rapport van den Heer v. d. Kun betreffende den toestand van den Rijn-spoorweg. Kennisgeving van wege onzen gezant te Stockholm. Ongeluk te Amsterdam. Besluit van de te Rotterdam gevestigde Zuid-Holl. Maatschappij tot redding van schipbreukelingen. Dolle koe te Leyden. Eene soort van cause célibre te Nijmegen, en veemarkt aldaar. Ongeluk te Harderwijk. Terugkomst des Konings op het Loo. Ongeluk te Sneek. Slagtoffer van den sterken drank te Borger. Diefstal te Breda. Plegtige eedsaflegging van den burgemeester te Eindhoven. . Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbarigten. Carga-Lijsten, Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Advertentiën. Ingezonden Sttjkknn. De Graftermeer. Mengelingen. De avonturen van een pijper. (Vervolg en slot). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 November (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het bureau van baitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Naar het zich laat aanzien zal H M het parlement Donderdag e. k. in persoon openen. Tegen het einde der maand zal Hoogstd. zich naar Osborne begeven, daar tot 20 Dec. bln ven en vervolgens naarWindsor- Castle terug keeren om daar het Kersfeest te vieren. — De Kamer der Gemeenten heeft zich gisteren en heden bezig gebouden met het onderzoeken der geloofsbrieven en het beëedigen der leden. — De zaak der eigenaars van het stoomschip Dragon tegen die van het Nederl. fregatschip Broedertrouw is gisteren weder in behandeling geweest, maar nog onbeslist gebleven.' — De laatst bekendgemaakte wekelijksche staat der bank van Engeland doet zien, dat de circulatie der biljetten met 652,840 £ is vermeerderd en de voorraad van baar edel metaal met 86,047 £ verminderd. — Er is weder eene aanzienlijke hoeveelheid stofgoud uit Australië aangebragt, ter gezamentlijke waarde van 314,000 £, terwijl eerstdaags nog voor 100,000 £ wordt verwacht. Volgens de berigten uit Port Philip lagen daar 50 schepen tot vertrek gereed, die echter niet onder zeil konden gaan uit gebrek aan matrozen, die allen naar de mijnen waren getrokken. -r-Qndex het korteling hier te lande ontvangen Australische goud bejfond zich een stuk van 330 oneen, hetwelk met verscheiden kleine stukken toevallig was opgedolven; zy zullen aanst. Maandag in het openbaar worden verkocht. Het groote stuk draagt in den catalogus den naam van the king of the nuggets. — Met het stoomschip City of Manchester zijn tijdingen uit New-York tot 23 Oet. ontvangen. De Heer Webster was zoo gevaarlijk ziek geworden, dat men elk oogenblik verwachtte het berigt van zijn overlijden te zullen vernemen. Men had hem dien ten gevolge afgevoerd van de lijst der candidaten voor den presidentspost. Volgens berigten van Havana dd. 18 Oet. genoot het eiland Cuba volmaakte rust; aldaar was uit Spanje aanschrijving ontvangen, om geene meerdere gevangenen naar Europa te zenden, tenzij de gouv.-generaal tevens overzond eene bepaalde aanduiding van hunne vergrijpen. De meer voldoende gesteldheid van zaken op Cuba had zeer gunstig op de fondsenmarkt te New-York gewerkt. — De lïmes geeft heden een vertoog over de groote vorderingen, welke de stoomvaart hier te lande m de jongste jaren gemaakt heeft. De ondernemingsgeest van den Brit doet zich hier van de gunstigste zijde kennen. Stoombooten in de verste zeeën getuigen daarvan. De Indische landmail-compagnie begon met schepen van 900 a 1000 ton, en bezit thans eene vloot van 41 stoomschepen, a'f°*^r van 1800 tot 2500 ton, en gezamentlijk metende 52,000 ton en lb.<JOOpaardenkrachten. Die schepen leggen jaarlijks een afstand over zee at, welke gelijk staat met vijftig SfrSiy de aarde rond te steve"erl,Jnn comPagnie heeft bovendien nog bU.UUO ton zeilschepen in dienst en 30UU matrozen, welke steenkolen voor haar vervoeren, en die onderneming geeft aan 100,000 menschen in de gevolgen onderhoud. (Dit enkele voorbeeld staaft dus weder wat wij in onze vertoogen over de vruchten van ontwikkeling van handel en scheepvaart gezegd hebben). — Onze dagbladen treden bij voortduring in vele beschouwingen over de zaken in Frankryk. Over het algemeen kan men daaruit opmaken, dat het nieuwe Keizerschap aldaar geen tegenstand hoegenaamd van buiten zal ondervinden, doch dat waakzaamheid steeds is aanbevolen. De limes is niet karig in zijne verwijten over de wispelturigheid van het 1 ransche volk dat in zeventig jaren tyds twaalf of veertien regeringsstelsels gehad heeft. Het blad vestigt de aandacht zeer op de kleine constitutionele staten van het vasteland en blijft altijd eenen schadelijken invloed daarop van de zyde der Fransche regering duchten. Vooral is dat met Sardinië en België het geval. Ja bet blad vreest dat, eer vijf jaren verloopen zullen zyn, de meeste Staten van Europa iv een toestand van onderwerping zullen di^nV-'nada*-zij te voren <-verdre™ YÖteidsbeginselen hadden gebulte!,,,. mes' dlt overwegende, zegt, dat de wereld veel van den dronken boer te paard van Luther heeft, die, als gy hem aan de eene zijde regt zet, aan de andere er weer afvalt. J 6 ' De tyd nadert, zegt het blad, wat België betreft, dat het binken zal, ot het Britsche kabinet in 1831 wö afgehandeld heeft, met tot de ontbin- ding van het Koningrijk der Nederlanden naar de traktaten van 1815 zijne toestemming te geven, en met Frankrijk de onafhankelijkheid van België te erkennen, ja die op te dwingen. Het blad voegt er bij , dat het nu zal worden uitgemaakt, of het traktaat der 24 artikelen een duurzaam werk is of wel een stap van overgang tot een ander stelsel van geheel verschillenden aard. »De toekomst zal dit toonen; doch terzelfder tijd is dat werk niet zonder wederstrevers, en het eischt de krachtige zamenwerking van Europa om het te beschermen." Het blad wijst inzonderheid op de verdeeldheid der partijen in België, en verwijt der geestelijkheid, dat zijde vereeniging met Frankrijk] in de hand werkt. De grondwettige orde van zaken in België, zoowel als in Piemont, loopt op die wijze gevaar, ofschoon uit verschillende beweegredenen. Het blad prijst het, dat zich noch in België noch in Sardinië mannen hebben opgedaan, die de staatsregeling hebben willen schenden of wetten voorslaan, strijdig met haren geest. Maar het is de invloed van buiten, meent het blad, die de stelling der onafhankelijke lieden aldaar moeijelijk luaJikt, die de vrijheden in gevaar brengt. »Te dulden, zoo besluit het blad een zijner vertoogen, dat de regeringen van België en van Piemont in deze crisis verzwakt zouden worden, is Frankrijk die gewesten in de handen spelen, naar welke het vurig haakt; en, hun regeringsvorm moge zijn hoc die ook wil, elke inbreuk op hunne onafhankelijkheid is eene bedreiging tegen de braoze bolwerken , waardoor Europa's vrede nog beschut wordt." De Times meent, dat het ware belang van Lodewijk Napoleon medebrengt, zoo mogelijk, alle verdenking weg te nemen, welke zich als van zelve aan eene keizerlijke regering met een Bonaparte hecht.
---

Engelsche Post.
WEENEN, 4 Nov. De onderhandelingen over een concordaat met den H. Stoel zullen eerstdaags in deze stad beginnen. De H. Stoel zal vertegenwoordigd worden door den nuncius Mgr. de Viale Prela en Oostenrijk door den bisschop Rauscher en den minister van eeredienst graaf Leo Thun. Men gelooft, dat men zich spoedig over dit concordaat zal verstaan. — Volgens de jongste berigten leverde de toestand van Keizer Ferdinand te Praag geen gevaar op, en nam deze Vorst snel in beterschap toe. — Het gerucht, dat de graaf v. Griione tot gouverneur van Bohemen zoude benoemd worden, wordt tegengesproken. De graaf zal zijne betrekking van adjudant-generaal des Keizers behouden. — Men verzekert stellig, dat de adellijke Hongaarsche en Italiaansche garde zal hersteld worden.
— Men gelooft, dat Oostenrijk weldra de onafhankelijkheid van Montenegro zal erkennen, even als Rusland zich hiervoor beijvert. In den loop van deze week ziet men de komst van den vorst van Montenegro te Weenen te gemoet.
. —,D.e jongste staat van de bank levert eene vermeerdering op van de in circulatie zijnde billetten van 203,117 fl., van de portefeuille 2,242 194 fl en van de voorschotten op staats-papieren 1,355 800 fl.; verminderd is de voorraad zilver met 99,411 fl., de vorderingen aan den staat met 462,690 fl. — Van de Bosnische grenzen schrijft men, dat het in Herzogewina andermaal tot hevige gevechten gekomen is, welke voorloopig met de geheele vernieling der Turksche troepen eindigden. De laatstgenoemden grepen Grachow bij de Dalmatische grenzen aan, maar werden geheel verslagen door de opstandelingen. Ten gevolge van deze nederlaag zijn nieuwe troepen van Mostar opgerukt.
BERLIJN, 7 Nov. (des ochtends). De Prinses Karel van Pruisen is met H. D. dochter naar Weimar vertrokken. •— Morgen wordt de Groothertogin van Mecklenburg-Schwerin hier verwacht. Zij vertrekt den 9den naar Petersburg, waar zij 7 maanden zal doorbrengen. — Het ministerie heeft heden eene vergadering gehouden , om over de tolkwestie te beraadslagen. — De kamers zullen den 29sten dezer geopend worden __— V?n ,?e, 326 bekende verkiezingen behooren 161 tot de conservatieve //tot de linkerzijde, 56 tot de clericale partij. Van 35 is het nog niet bekend tot welke party zij behooren. s
FRANKFORT, 6 Nov. De Britsche vloot in de Middell. Zee is den 27sten Oet. van Corfu naar Malta vertrokken. — Het bevestigt zich thans, dat de graaf v.Thun benoemd is tot Oostenryksch gezant by het Berlijnsche hof. Zijn opvolger als president der bondsvergadering is nog niet benoemd. — Gisteren is de Oostenrijksche secretaris van legatie, graaf v. Szechenvi uit Weenen hier aangekomen met depêches voor den president der Öü :^^ae&LiztzbtTa gewigtigzijn en op de hande,sStnr,-«:DLSarOn r,-«:DLSarOn Ne," v- N?llenbl**-g. «hef van het departement derbondskas, is heden aan de gevolgen eener beroerte overleden — De gewezen minister van oorlog in het Duitsche" riiksministerie generaal Jochmus, is hier aangekomene den winter doolïTenge™'
---

Fansche Post. PABIJS, Zaturdag 6 November.
De senaat is heden vergaderd geweest, om de voorlezing van het rapport der commissie over het voorstel betreffende het keizerrijk te hooren. Deze voorlezing w met gevolgd door eene onmiddellijke beraadslaging over de zaak zelve. De senaat heeft slechts na eene korte woordenwisseling be- I sloten morgen weder eene zitting te houden, ten einde eene definitieve | beslissing te nemen. De omstandigheid, dat het morgen Zondag is , heeft | wel eemge bezwaren doen maken, over welke men echter heen gestapt is i uu overweging van het gew.gt en het dringende der zaak. De ConstitutionneC j voegt hier m een woord het berigt bij, dat de commissie in het ontwerp I senatus-consult eenige veranderingen gebragt beeft, welke door de regering i goedgekeurd zyn Men dacht.voegt het blad er bij, dat bet ontwerp door dezl veranderingen g^^^'egenstand in de vergadering van den senaat op morgen zoude ontmoeten. Het besluit tot bijeenroeping der natie, om SïïuTwSSTEtt ll Ï^T^ViïÉtk de kiescollegien in al de gemeemen l„ °P..z°--'-ag 21 Nov. zouden hunne stemmen uit te brengen! Mnen blJeengeroePel- worde*--* ™ Van een anderen kant worden -i... • • ,_ „ ? rigten van den ConstitutionnTZet-L^lT n /n,°HQvolledl|ebe„° „ampliik in her mt„,„ er aangevuld. De bedoelde verandennf rarrrw^rbyingUrv^eSa^T!'' TT !? V^8 OLtöK in den senaat eene sterke oppoluie ,IPJen h ? * ' bllJkrbaar-aTt z,ch 1 zijn zoon Napoléon geopenbaard hee?t* T YB? WestPhalen en gunstig gestemd zijn voor den 11 ' D?aardat gleden daarentegen zeer fisteren avond te St. Cloudhei l°n des/reside***?- . Deze laatste heeft Troplong hooren voorlezen. Hii Japport f _,colnmlss*e door de*- Heer voorlezing zijn besluit kenbaar oeTfw f iladehjk °a de° aÜO°uP dezer de maarschalk nog dien eigen il?" h.ebben maar men verzekert, dat hii van zijne aanspraken od rie». aan Zljn neef geschreven heeft, waarbij verzekerde men, dat hij ook U*T0°* afstand doet* Van den anderen kant dent van den senaat in te zen!00™,?6118 was ziJn oßtslag als Presialgemeen verspreid, dat de Pre ¦* Het gerucht was *e* minste heden van den senaat gehoor te geven, geneigd was> om aan het verlangen Het weinige, dat de ConstitutieLT weg-ati*-g ™n art. 4 goed te keuren, in het ontwerp meldt, schijnt <\ ""-g*l**-**l*- Qe bedoelde veranderingen niettemin meenen wij er te moet!-?6 Waarsch-Jn*-Jkbeid teverhoogen. Deswaardige zijde verzekert, dat he!s b'Jvoegen. dat men van eene geloofdoor den President was genomen "_* 4 ure, nog geen stellig bes*uit gelaten, ook nog niet stellig Ve 6n art' ' zo° bet al niet was toewaarschijnlijkheid tot eenevverwerpend°rpen WaS Ia allen gevaUe *el* <-<- leden in den senaat tegen den e* vë °ver' Wat de °PPoßitie van vele dat de reden hiervan is, zoowel de K°D-mg Jeröme betreft, verzekert men, weleer tusschen Jeröme en zijn bmeHnn°,enng- *?* d,e geschil*e**. d>e at als wel voornamelijk de herinnering . dfn Ke-zer hebben plaats gehad, Napoleon, vroeger in de constitutLTe ! ™', We *, 2ljn *?*'¦ Plins lid der bergpartij gespeeld heeft. H°nele en wetgevende vergadering a!a willen het doen voorkomen, dat d Vl*1 de vr*e**d<-** ™n Jet Ome gedragslijn kan veranderen en het algemeen vP? *" Tgehjk I** redenen schijnen echter weinig ing^T VnlTT1? Ver<hene.l-; dMe voelens over dezen tak der familie Nafoleonnl?* 'v * °nEnllst.,gelße* Hoe het zy, van meer dan eenen kant meldt il T.6", mtwl?sc*V*-» v "* •--«•» men. dat de e-t-kamn"-- Jeröme over deze vijandige houding van den senaat ten zijnen opzigte zeer verbolgen moet zljn. Men verzekert, dat hij met zljn zoon heden op St. Cloud geweest is, om zijne ontevredenheid aan den President kenbaar te maken, eu dat deze vergeefs getracht heeft, hen tot bedaren! te brengen, vooral door de voorspiegeling, dat aan zijn zoon eene hooge betrekking zal worden opgedragen. Velen denken, dat hiermede het onderkoningschap van Algerie is bedoeld, doch beweren, dat de maarschalk Jeröme in zijne verbolgenheid ook dit aanbod van de hand heeft gewezen. Ten slotte voegen wij hier nog bij, dat dit incident geenerlei indruk op de beurs heeft gemaakt. Daarentegen sprak men op de beurs heden nog veel van het plan der nieuwe bank voor staatspapieren, welke op zeer uitgebreide grondslagen zoude gevesSgd worden. De vervanging van den Heer de Lavalette als gezant te Konstantinopel scnijnt thans stellig te zyn. De zaak der leening zou de voorname reden van deze aftreding zijn en de Heer de Lavalette zoude tot senator met eene dotatie van 30,000 frs. benoemd worden. Zijn opvolger zoude de Heer Brenier, oud-minister van buitenl. zaken en thans secretarisgeneraal bij dat departement, zijn. — Op de Tuilerien worden vertrekken voor eene dame met buitengewone pracht in gereedheid gebragt. Alles is er even luisterrijk als in de vertrekken des Keizers. Men kan dus verwachten, dat men ook eene Keizerin op dat paleis zal huisvesten. — Men zegt, dat eerlang eene aanzienlijke benoeming van senatoren zal plaats hebben. Men noemt onder anderen ook den aartsbisschop van Toulouse, als zullende met die waardigheid worden bekleed. — De markies Antonini, minister plenipotentiaris van den Koning der beide Sicilien, is van zijn verlof alhier teruggekeerd. — Abd-el-Kader zal eerstdaags ook de kelders der bank bezoeken, *»aar voor ruim 500 millioen aan goud en zilver in baren en aan gemunt geld bewaard worden. , — Abd-el-Kader blijft bij voortduring een groot aantal bezoeken in zijn hotel ontvangen. Meer dan 4000 personen hebben zich, naar men zegt, tot dit doel doen inschrijven. Al de aanvragen om een gehoor worden door den generaal DauniuM onderzochten dc bezoekers, wt-dkede Emir ontvangt, moeten uren lang wachten eer zij toegelaten worden. — Te Mulhausen is cene der grootste katöcnfubricken in de asch gelegd. Het berigt hiervan is het eerste, hetwelk de electrische telegraaf van Mulhausen naar Straatsburg heeft overgebragt. — De bijeenroeping der Spaansche Cortes zou, naar men zegt. tot 20 Dec., den lsten verjaardag van de Prinses der Astnrien, uitgesteld zijn — De Heer His de Butenval schijnt stellig zijn gezantschap te Turijn te zullen verlaten en men verwijt hem, dat hij in zijne betrekking niet genoeg bekwaamheid en gematigdheid aan den dag heeft gelegd. Overigens is de ministeriele crisis te Turijn geëindigd en heeft de graaf de Cavour, zoo als men verwachtte, spoedig zijne taak van het vormen eens kabinets voltooid. Het nieuwe kabinet bestaat thans, zoo als officieel gemeld wordt, behalve den Heer de Cavour, als ministerpresident en minister van financiën, uit den generaal Dabormida, buitenl'. zaken, den graaf Ponza di San Martino, binnenl. zaken, den generaal la Marmora, oorlog, Palcocupa, openbare werken, Boncompagni, justitie en onderwijs. De afgetreden ministers waren dc HH. d'Azcglio, Cibrario en Pernati. Het nieuwe kabinet zal, gelooft men, dezelfde staatkundige gedragslijn volgen als dat van den Heer d'Azeglio, maar met meer vastberaden heid; men p.cht het ook waarschijnlijk, dat de laatstgeraelde staatsman het nieuwe ministerie zal ondersteunen.
---

NIEUWE HANDELSWEGEN.
V. Men doordringe zich wel van de onwedersprekelijke waarheid, dat de tegenwoordige tyd een tijd is van algemeene, krachtige inspanning der beschaafde natiën, en dat zij, welke in dien wedijver ten achteren gera en' Sr°otelijks gevaar loopen, binnen weinige jaren op de baan van achteruitgang eenen weldra onvermydelij ken ondergang te gemoet gestuwd te worden. Indien voor eenige natie bet weinig eervol zou wezen, uit kleinmoedigheid den wedstryd op te geven, voor geene zou zulks zoo weinig eervol, of, verzwijgen wij het harde woord niet, zoo smadelijk zijn , als voor de Nederlandscbe natie. Immers onze herinneringen zijn te «ervol, vroegere eeuwen hebben te zeer der wereld getoond, waartoe de Nederlander in staat is, niet enkel in scheepvaart en in handel, maar ook in allerhanden fabriek-nijverheid, dan dat bet niet oversmadelijk zou wezen, ware het dat kleinmoedigheid hem noopte zich terug te trekken uit het groote strijdperk, dat voor de zeevarende natiën is geopend, ten einde deel te hebben en te houden aan oen algemeenen wereldhandel. Of. beeft niet de Nederlander, bereids in en sedert de middeleeuwen, onder de natiën van het noord-westen van Europa vooraan gestaan, in landbouw en fabrijken, in handel en scheepvaart! En heeft met zelfs, in de tweede helft der 17de en gedurende den loop der 18de eeuw, toen zucht tot genoten traagheid zijne veerkracht meer en meer verlamde, de Nederlander, door zijne groote kapitalen, de souvereinen van Europa in staat gesteld, nuttige ondernemingen aan te vangen en te voltooijen, en voor zijn goed regt te strijden tegen overmagtige, heerschzuchtige naburen ! Zou het niet hoogst smaadvol wezen , wanneer de natie, welke, zelfs alreeds iv de middeleeuwen, door uitgebreiden zeehandel boven de meeste natiën zich onderscheidde, thans de kleinmoedigheid zoo verre dreef, van het niet te wagen met diezelfde natiën in den algemeenen wereldhandel te kampen, om zich het aandeel te veroveren waarop zij, in vroegere eeuwen, zich het regt had verworven ? Zou het niet hoogst Smaadvol zijn, wanneer die natie, welke in de afgeloopene eeuw geen sonverein verlegen Het, wanneer hij met millioenen schats te helpen was, thans, voor hare eigene ondernemingen, ten nutte van landbouw of nijverheid, van handel of scheepvaart, bij den vreemdeling zou borgen, en zich vernederende voorwaarden, of inmenging met huishoudelijke aangelegenheden, laten welgevallen ? Onuitwischbaren smaad zou zulks op den Nederlander werpen, want de beschaafde wereld is er, nog in °e laatste jaren, getuige van geweest, dat het hem noch aan moed en | "veerkracht, noch aan geduld en volharding, noch aan vaderlandsliefde; ca geld vermogen heeft ontbroken, om te toonen, dat hij geenszins van, z'jne voorvaderen is ontaard. Wil men voorbeelden, zoo herinnere men aan de algemeene volkswapening op het einde van 1830; aan de droogmaking vau een waterplas van 18000 bunders; aan de eigen redding uit den financielen nood, toen, in 1844, 127 millioen guldens ten offer .gebragt werden. •Doch men vergeve ons deze uitweiding ! Wij wilden slechts aantoonen, ¦*••* het der natie, welke zoo grootsche herinneringen heeft, gemakkelijk ***** vallen zoodra zy slechts ernstig wil, eene stoomboot-linie aan te feen en te bekostigen naar de golf van Mexiko en de landengte van fa-iama, vooral eene stoomboot-linie naar Java, loopende langs de oostkust van Zuid-Amerika en de Kaap de Goede Hoop. Die beide stoom- J'-artlinien kunnen, behalve bet eigenlijke doel, waartoe zij moeten strek- ,er', tevens dienstbaar gemaakt worden aan de landverhuizing. Die "'''¦dverhuizing door doelmatige middelen hierheen te trekken, ziedaar *aarop het zal aankomen. *?,,* ? ¦ *"e twee landen welke boven alle anderen landverhuizers naar Amerika *n Australië uitzenden, zijn Groot-Brittanje en Duitschland. Alhoewel ?1* het eerste rijk dat getal, sedert het vierde eener eeuw, jaarlijks op *°0,000 zielen wordt gerekend, zoo ligt dit echter buiten den kring onzer beschouwing. Niet zoo is het met de landverhuizing uit Duitsch. *****-•• Ten aanzien van deze zyn de Nederlandsche havens minstens even Gehikt, als die van Bremen, Hamburg en Antwerpen, beter geschikt fewis dan die van Havre en Liverpool- Tot nog toe evenwel zyn de voornaamste havens, alwaar de Duitscher zicb voor de Nieuwe Wereld «•scheept, Bremen, Liverpool en Havre. Er bestaat echter geene reden, o.*» Nederland van een billijk aandeel in die uitvracbt uit te sluiten. Ten «ode hiertoe te geraken, behoort men den landverhuizers de oogen te "Penen en de gaarheid te doen kennen, dewijl eensdeels de Dmtscne maatschappij voor landverhuizing, die te Berlijn en te New-York hare hoofdzetels heeft, en anderdeels d?agentschappen van landverbuizings-reederyen, *°w Brem'en, Antwerpen en Havre in vele streken van Duitschland het in hun belang achten, over bedrog en misleiding te schreeuwen, ingeval de ongelukkige landverhuizer over Nederland naar ¦Amerika mogt wenschen te vertrekken. -Gulke schaamtelooze lasteringen kunnen tegengegaan worden, ten Oeele door den Nederl. handelstand zelven, ten deele door Nederlands diplomatieke agenten in Duitschland. Zoo ver ons bekend is geworden, is er noch van de eene, noch van de andere zijde in Duitschland, ook niet de minste poging aangewend, om, dien laster regtstreeks te logenstraffen. De Nederl. dagblad-pers is de eenige, welke zich daarmede besnoeid heeft. Er zyn evenwel landverhuizers geweest, die de kordaatheid •hebben gehad, de agenten in Duitschland, en de handelshuizen te Bremen, •Antwerpen, Havre en New-York, door wie zy schandelijk bedrogen zijn ge- (,
worden, opentlijk aan de kaak te stellen. Ziedaar dus reeds een middel, | om den te ligt geloovigen landverhuizer, nog voor zijn vertrek uit de oude woonplaats, beter in te lichten en tegen misleiding te waarschuwen. Zoo : iets moet herhaaldelijk plaats grijpen, en aiie noodige inlichtingen moeten in I losse blaadjes en dagblad -artikelen in Duitschland ruimschoots verspreid worden. Men behoort bovendien den Duitscher de goedkoopste en veiligste wijze aan te toonen, om de plaats van afvaart (zij dezelve Amsterdam, Rotterdam of Dordrecht) te bereiken. Kennis behoort men te nemen van de bepalingen, die hier of elders in deu laatsten -ijd gemaakt zijn, om de landverhuizers tegen bedrog of misleiding te vrijwaren, om te waken dat voor voeding en drinkwater, ook voor geneeskundige hulp, gedurende den overtogt, naar billijkheid is zorg gedragen. Een toezigt van lands- of stadswege, of welligt vau de zijde der kamer van koophandel, van de havens van afvaart, zou deswege ten waarborg kunnen strekken. Nog iets: bij zijne aankomst in de haven van vertrelc, mp *t dc landverhuizer niet blootgesteld wezen nnn bet maken van ko-.teii tüt aan den tijd vsn het xeilgaan, die soms zijne spaarpenningen, welke in Amerika tot aankoopen moesten strekken, grootelijks opteren. Bedriegen wij ons niet, dan bestaat er te Liverpool een emigrantenhuis, waar zij tot op het oogenblik van icheepgaan goedkoop verblijf en voeding vinden. Zou niet zoodanige inrigting kunnen daargesteld worden in die Nederlandsche haven, waar men er zich het meest op toelegt, om landverhuizers heen te trekken en naar Amerika af te schepen? Nog zoude aan de landverhuizers, bij aankomst in Amerika, het regt moeten toegekend wezen, om, van het oogenblik af, dat de gemeenschap met den wal behoorlijk is daargesteld, gedurende tenminste tweemaal vier en twintig uren aan boord te verblijven en aldaar gevoed te worden. In dier voege zouden voor de landverhuizers al die zorgen kunnen gedragen worden, welke het hun wenschelyk zoude maken, in eene Nederlandsche haven naar Amerika scheep te gaan. Of al, in de laatste jaren, de staatkundige toestand van Duitschland, dan wel de opgewondenheid van velen, het niet verwezenlijken hunner droomen yan Duitsche eenheid, of van vrijheid, welke zij zich voorspiegelen enkel inAmerika te zullen vinden, tot de aanzienlijke emigratie hebben aanleiding gegeven, zeker is het, dat het afgeloopen jaar misschien 120,000 Düitschers naar de nieuwe wereld heeft zien verhuizen. Het laat zich niet aanzien, dat die zucht tot emigratie, in de eerste jaren, zal verminderen. Doch al ware het, dat zij tot op de helft verminderde, dan nog kunnen niet weinig schepen in Nederland eene winstgevende uitvracht vinden in het vervoer van landverhuizers naar Amerika. De terugvracb.t van ruwe producten biedt zich in zoodanige gevallen van zelf zoo veel te gereeder aan. De kreet: hier is goud voor het oprapen, moge thans even zoo zeer uit Zuid- Australie als uit Californie opgaan; zij , die zich door den gouddorst laten medesiepen, zullen uit Duitschland nog lang bij voorkeur naar de Noord- Westkust van Amerika trekken; de meeste Düitschers zullen evenwel aan landbouw en veeteelt de voorkeur blijven geven. Zoo al niet op den duur, aanvankelijk ten minste kunnen de beide stoombootlinien, naar de Golf van Mexico en naar Java, aan dien overvoer van landverhuizers dienstbaar gemaakt worden. Alhoewel de Europeijr er niet op gesteld is zich in slaven houdende staten te gaan vestigen, zal nogtans Nieuw-Orleans het punt blijven, waarheen de landverhuizers gaarne scheep gaan. Daar toch treffen zij menigvuldige gelegenbeden aan, om noordwaarts langs de oevers van den Mississippi of Missouri, of aan de in deze beide stroomen zich stortende rivieren, eene woning te bouwen op plaatsen en in staten, waar geene slaven worden gevonden en zij zeker zijn landgenooten aan te treffen. Die naar een min ontgonnen, meer nieuw land, wenschen heen te trekken, kunnen van de Javasche stoomboot gebruik maken, en zullen in de Argentijnsehe confederatie aan de Parana of Urquiza ruime gelegenheid voor het landbouwbedrijf op een vruchtbaren bodem aantreffen. Voor die Düitschers, welke in Californie fortuin wenschen te maken, of op de Westkust van Amerika in een of anderen tak van industrie verlangen een ruim bestaan te vinden, zou geene betere gelegenheid te zoeken wezen, om regtstreeks van het vasteland van Europa naar de Landengte van Panama hunne reis te aanvaarden. Ziedaar, Nederlanders! eenige denkbeelden, wier verwezenlijking de welvaart en den bloei van het dierbare vaderland niet slechts kan maar moet bevorderen. De tijd dringt! Haast u voor het te laat mogt wezen.
---

