NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 59). BESLUIT van den 21sten April 1852, houdende onder anderen vaststelling van een tarief voor de heffing van bakengeld op de rivier de Dieze. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 12den April 1852, n°. 7, 3de afd. A, betrekkelijk de regeling der bakendienst op de rivier de Dieze, en de voortdurende heffing der gelden deswege jaarlijks gevorderd van de bevelvoerders der schepen daarmede die rivier wordt bevaren ; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den dezer, n°. 7), Hebben goedgevonden en verstaan : I°. het bij dit besluit gevoegd tarief voor de heffing van bakengeld °P de rivier de Dieze vast te stellen ; 2°. te bepalen, dat door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken een bakenmeester op die rivier zal worden benoemd, op de instructie *n de belooning , welke door Onzen Minister zullen worden vastgesteld. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het tarief in het Staatsblad geplaatst, en bij afschrift aan den Raad van State en do ■Algemeene Rekenkamer zal worden medegedeeld. Leeuwarden, den 21sten April 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TnORBECKE. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Raci-akd. TARIEF voor de heffing van bakengeld op de rivier de Dieze. Art. 1. Voor elk schip of vaartuig de rivier do Dieze bevarende, *al eenmaal per jaar, door den schipper of gezagvoerder aan den ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen to Engelen, worden betaald een bakengeld van zestig centen. Art. 2. Voor elke betaling van het bakengeld wordt aan den schipper <of gezagvoerder eene door den ontvanger goteekende quitantie of bewijskaart afgegeven, houdende : 1». _ het volgnommer der bewijskaart van het bakenkwartier, zijnde de rivier de Dieze, loopende van de Zuid-Willemsvaart of de stad 's Hertogenbosch tot in liet vaarwater der rivier de Maas, nabij het fort Crevecoeur ; 2°. de dagteekening van afgifte der quitantie of bewijskaart en het Jaar waarover het bakengeld betaald is ; 3°. de namen en soorten der schepen of vaartuigen ; 4°. de namen en voornamen van de schippers of gezagvoerders en 'ftti hunne woonplaatsen ; ,5». de grootte of inhoud der vaartuigen in Nederlandsche tonnen Ultgedrukt. Art. 3. de quitantie of bewijskaart moet ten allen tijde en overal °p de eerste aanvraag van den bakenmeester, de ambtenaren der belastingen of van den Waterstaat, worden vertoond. , Art. 4. Die de bepalingen van artt. 1 en 3 overtreedt wordt gestraft "igevolge de voorschriften van art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 5. De overtredingen van dit reglement zullen worden geconstateerd door den bakenmeester, de ambtenaren der belastingen en van den Waterstaat. Hunne processenverbaal moeten worden opgemaakt op den eed bij den aanvang hunner bediening gedaan, of wei daarna "innen de 48 uren, na de overtreding, bij den burgemeester der gemeente , waaronder zij is begaan, met eede bevestigd worden. Behoort bij Koninklijk besluit van den 2lsten April 1852 (Staatsblad «°. 59). Ons bekend. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, Van Bosse. (Staatsblad n°. G 9.) WET van den April 1852, houdende naturalisatie van Heinnch Janssen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van LUXEMBURG , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lozen,'salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinnch Janssen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dor Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van hot bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-G-eneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ileinrich Janssen , koopman , geboren te Nutterden (Koningrijk Pruissen), wonende te Bemmel (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb- ' tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings j A. G. A. van Ravrard. (Staatsblad nn. 70.) WET van den 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Karl Wilhelm Constantin Reichmann. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden', Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., exz., enz. Allen, dio deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Karl Wilhelm Constantin Reichi.uinn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten .Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doon blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebhen goedgevonden en verstaan» gelijk Wij goedvinden en verstaan hij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt hij deze verleend aan Karl Wilhelm Constantin Reichmann, lsten luitenant bij de infanterie , geboren te llerborn (hertogdom Nassau), wonende te Maastricht (hertogdom Limburg.) Lasten en bevelen dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1802. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosextiial. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, -A. G. A. VAN IiAPr.VRD. Uit eene door den Minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., aangeboden nominatie tot vervulling der predikants-plaat's hij de nieuwgevormde Hervormde srenicente van "het Ilollandscho Veld , heeft Zijue Majesteit, bij besluit vanden 28sten April 1852, n°. 57, tot predikant aldaar benoemd den heer R. Middendorp, candidaat tot do Heilige dienst te Hoogczand. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden dezer, n". 5 , goedgevonden den kapitein C. W. J. B. Al. A. Demonix, van het Bste regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op grond van art. 42 § 1 lit. a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, krachtens de artt. 13, 14 en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 120) te bepalen op duizend tachtig gulden (f 1080.) Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden dezer, n». G, goedgevonden. I°. te benoemen: hij het sde regement infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant E. F. M. van Gorkum, van het regement grenadiers en jagers ; hij het Bste regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant N. C. van Daalen Wetlers, van het Iste regement van het wapen ; en
ir. ie verplaatsen. bij het regement grenadiers en jagers, don 2den luitaiiant W. Muller, ■van betaste regement infanterie.
---

