
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEE- I'EDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETJMrtS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van bet Han. %U!>l"d ontvangen: Van G. D.l Muntb. f 10; P.P./3; S. B. 1 Muntb. f l 0; C. B. Af 2; H. F. R. te Utrecht 1 coup. ƒ 12.37§; C. d. M. 'Coup./ 9.90; O. te Cuyk 1 Muntb. ƒ 10; J. C. 1 Conp. ƒ 2.97; T. G. 7 eene Weduwe/ 1, van een Weesje 50 c. ƒ 1.50; D. H. voor Surplus &}'< G. J. L. f 1; de Sociëteit Gezelligheid (bijgenaamd Bicrklub) ƒ 150. TOTAALƒ 1161.28. , , ... U Wy blijven ten allerdringendste het lot dezer vele ongelukkigen m de onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook, j* door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan "^commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Bedactie )
---

HET REGERINGS-REGLEMENT VOOR DE WEST-INDISCHE BEZITTINGEN.
.Het verdient opmerking en goedkeuring, dat de T e Kamer dêï i in het vorige zitting jaar de raadpleging over de Oost- I? West-Indische Regerings-Reglementen heeft verdaagd, dewijl zulks ?M het kennelijke doel geschiedde om de ingezetenen dier bezittingen in te stellen, ten aanzien van een onderwerp, dat hen van zoo i 'Mi betreft, hunne stem te doen hooren. /»%n groot aantal ingezetenen van Suriname, met den Heer Egbert van J^Wen aan het hoofd, heeft zich dan ook dien tijd ten nutte gemaakt, 3 ettelijke wijzigingen op bet wetsontwerp voor te dragen, die wijzi- Ipen uitvoerig toe te lichten, en bovendien zich ten aanzien van ée'n ponder punt, de emancipatie-kwestie, ineen breed gemotiveerd adres ?,? de Tweede Kamer te wenden. Nog twee andere adressen, eén van JJJ P-antagie-eigenaren, en ée'n door den Heer H. Royer en vele "dere ingezetenen ingediend, behandelen alleen dit laatste pant. o. "*£•" Been twijfel aan, of de Tweede Kamer zal, bij het thans aan- Jkai-gen onderzoek, deze bedenkingen gemoedelijk overwegen; inzon vf'-eid zai het vraagpunt van de door de Regering voorgestelde vrij ver- Cri*n 8 der slavenkinderen aller aandacht trekken, terwijl al de adressan- V-ï de beslissing van dit punt voor Suriname eene levenskwestie zien. V.*ï,e' ontworpen Reglement is in zes hoofdstukken gesplitst: het eerste »h?.fdstnk handelt over de indeeling der West-Indische koloniën en be«„•'"gen in twee Gouvernementen: a. Suriname en b. Curacao en de j>ge eilanden, en over het bestuur dier gouvernementen; het tweede Jr-'Ostuk handelt van den kolonialen Raad in ieder dier Gouvernemen- K- het derde van den gouverneur; het vierde van de distnctsbesturen; C v'Jfde van de justitie en het laatste bevat bepalingen van gemengï.aard* - -• l„ü« memorie van toelichting is ook nit een geschied- en staatkundig oog•£?' belangrijk; daarbij worden onder anderen de oorzaken nagespoord Cf en achteruitgang onzer West-Indische Bezittingen; als hooid-oorzaken 2i(t* opgegeven : gebrek aan arbeidende banden, by het verbod van den fc>handel, wat Suriname betreft; en stilstand in de handelsbetrekkin- V door vroegere oorlogen en een verkeerd handelsstelsel, ten aanzien Ë eilanden De Regering ontveinst zich f dat ook het verkeerde regenngsfö/T1 tot den achteruitgang dier bezittingen heeft bijgedragen; maar de h?flI-aamsche adressanten houden zich van het tegendeel overtuigd; en ¦21 lSn dan ook niet weinig ingenomen met het voornemen der Regering, j* op dit huns inziens verderfelijke stelsel thans terug te komen. kffi moeten bij dit punt wat breeder stilstaan. Gelijk bekend is, werd J. «et octrooi van 1682, door de Regering zelve geheten »een stuk vol [Jsbeid en staatkundig doorzigt," een deel in de Regering toevertrouwd •fciiM ***6<-*;etenen zelven der Kolonie, die vertegenwoordigers uit hun •fcn.l ben°emderi, welke met den gouverneur een hof van policie mt- W en**öit stelsel is bewaard gebleven, ook nadat de kolonie in 1792 j-J1 de handen der West-Indische compagnie onder het beheer der alge- IL,(*ne staten is teruggekeerd; zelfs gedurende de oorlogen, welke deze tongen herhaaldelijk ïn vreemde handen deden overgaan bleef de E^'ag van dit stelsel behouden; maar in 1815 heeft men het eens* Ö>B.laten varen, en sedertdien tijd heerschte in de West-Ind.sche JJlt*-*gen het autocratisch stelsel, vroeger aldaar ongekerci TO„_ Lo* welke reden heeft men het vertegenwoordigend stelsel laten varen £"*• bezittingen? De Surinaamsche adressanten zijn welligt niet ver van 7 Waarheid, wanneer zij die in godsdienstige onverdraagzaamheid zoe- C0Vr°eger was ook in de kolonie de Hervormde Godsdienst die van E St*>at; alleen de ingezetenen van die belijdenis konden dus aan het C-ar deelnemen; na 1815 zou dit stelsel bezwaarlijk zyn vol te hoii- >n stede nu van ook aan de R. Catholijken en Israeliten deel te ren aan de «gering, ontnam men het liever ook aan de Hervormden. b> lieverlede heeft echter de Hooge Regering zelve ingezien, dat men J leden van andere kerkgenootschappen toch niet van de waarneming ¦«»* ambten en betrekkingen kon uitsluiten; en nu heeft ook de reden JBohouden waarom men tot het vertegenwoordigend stelsel, hetwelk V eger in 'de kolonie goede vruchten gedragen had, niet zou terug' (jT11 Welke zijn nu de vrachten geweest, welke het autocratisch stelsel I -Jje kolonie gehad heeft? , 's.?** hoore de Surinaamsche adressanten: »Van het oogenblik af, dat toT1 ligchaam, gekozen door de ingezetenen zelven , aan de Regering »lier «enig of éenig ander dan schijnbeeld van deel had, maar alle magt, :*T gezag in den persoon des gouverneurs werd zaamgetrokken, was er X? an(*er regeringsstelsel meer, dan het goedvinden van den landvoogd „M °<>genbliks aan wiens bijzondere meeningeu, beschouwingen en zienslw e alles was overgelaten. Men zag het eene oogenblik opbouwen of Weken- aoowel in letterlijken als in figuurlijken zin, hetgeen kort daarop Wer vernietigd of hersteld werd, om weldra andermaal door oud of nieuw hJVt«*gen te worden. Hetgeen heden wettig was, werd morgen onwettig gelijk i' ofn sP°edig weder vergund of verboden te worden, al naar dat de tijde**a» lai*dvoogd, door voorbijgaande indrukken van het oogenblik, of ook wel disil or andere cousidera'tien werd geleid of geslingerd." Deze beschul«s ¦? wordt met onderscheidene voorbeelden aangedrongen; tn daarna Vooi. .Desloten: .Tonnen gouds zag men verspillen, doch wat er ook «Ui» Vlel geene stem mogt zich verheffen. En na deze vlugtige opson-1 Bv,;8 Vi"> waarheden, die niemand van doorzigt, te goeder trouw en net Bi,"*ame van nabij bekend, van overdrijving zal beschuldigen, heeft men ' «tt a Ölet z°o zeer te verwonderen over de morele apathie der kolonisten Wet pyd-epen achteruitgang der kolonie, dan wel daarover, dat zij nog De » el is te gronde gegaan." _ Wvc rugkeer tot het vertegenwoordigend stelsel in de kolonie is derge**chi»rtn °nwaardeerbaar blijk, dat de tegenwoordige regering met de tvsBeh wil te rade gaan, en hare lessen zich ten nutte maken. In•Haatr 11' Zal de terugkeer iets goed 3 uitwerken, dan moet zij geen halve Vat jJ86* zijn; en men onthoude zich van met de eenehandaf te breken *e Se^i de andere wordt opgebouwd. De Regering zij niet bevreesd voor "elsel ¦ Ben der concessie, welke zij gaat doen , en trachte niet het nieuwe Lo „"n de uitvoering te vei lammen, liet °*dere beschouwing van het ontwerp zal aantoonen, dat deze weDk *W-7erb°d-g is; bezorfdheid deswege heeft blijkbaar ook de Sunnaam*igin„ ressan*en vervuld en daaraan is het toe te schry ven dat, welke wy- CBen °ok op ettelijke artikelen van het ontwerp der Regering worden „_£ het als zoodanig Joor hen volkomen goedkeur twPtCht- »e splitsing van het bestuur der West-Ind.sche bez. nngen <*fe gouvernementen wordt dus volstrekt niet betwist; omtrent de betrug van den gouverneur, of van eenen buitengewonen commissaris, om- d.ens vervanging by ontstentenis, enz., is geen verschil. Ook de behoefte <r ?"• advysfrenden raad, door de regering voorgedragen wordt *»kt adres^nten erkend; maar zij willen blijkbaar *™™±™* fe^e leest van den raad van state in Nederland geschoeid hebben vol- viiz<*n l rege«ng , zal die raad alleen uit drie door den Koning aan te VoT, *-oofd-ambtenaren bestaan; de adressanten wenschen aan üengou<Hbï 00k de bevoegdheid toegekend te zien, om in dien raad andere vu*enaren en ingezetenen te roepen; zij wenschen ook mededeeling \\ "e notulen der vergaderingen van dien raad aan den minister van 4« ?lea* enz. Daar deze bepalingen nuttig kunnen zijn, schijnt tegen ¦% ?inneming dier wijzigingen geen overwegend bezwaar te bestaan, ais ,ePaa!delijk kan het zoowel ter verantwoording aan den gouverneur |---tst •• tere beoordeeling van de gezindheid zijner ambtenaren regtge' t"»btZ'Jn' dat de strekking der advijsen van, die verschillende hoogere 'I»*Wnaren te 'sGravenhage bekend worde; daarvan schijnt geene ver| Wj*l**g. maar integendeel magtsversterking en morele kracht van het 'fcstH "*et &ee°lg te moeten zyn, en de bekendheid der hooge regering ac« gang van zaken in de koloniejkan er slechts bü winnen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 5 Nov. De erkenning van de Koningin van Spanje door den hertog van Parma heeft hier nog al opzien gebaard. Zoo als men weet is de hertogin eene zuster van den graaf v. Chambord en men wil in dezen stap de sporen vinden van zekeren tweespalt tusschen den vorst, zijne vrouw en hare familie. Men beweert, dat de hertogin niet te Parma bij harengemaal, maar te Venetië bij hare familie den winter zal doorbrengen. — De jongste tijdingen over Triest uitJKonstantinopcl ontvangen, spreken alleen van de moeite, die de Turksche regering aanwendt om zich geld te verschaffen, ten einde de scaa-i-vergoeding ter zake der niet-geratificeerde leening te kunnen ïOj*- Mcii zeide, dat het haar sedert den 16den Oet. reeds gelukt was, zich eene som van 15 millioen fr. te verschaffen.
— De Heer J. B. Thomson, die reeds voor zijn vertrek naar den Eupbraat te Londen zijn plan had bekend gemaakt, om den hoofdweg naar Indie over Triest, Selcucia, Antiochia, Aleppo, den Euphraat en de Perzische golf, de monding van den Indus naar Bombay te voeren, is dezer dagen van Konstantinopel aangekomen en heeft in eene zitting van de akademie van wetenschappen de voordeden van deze rigting des wegs aangetoond en door kaarten opgehelderd.
FRANKFORT, 7 Nov. De jongste brieven uit Rome melden, dat in de laatste buitengewone bijeenkomst van kardinalen de nitnoodiging aan den Paus, om den aanstaanden Keizer der Franschen te komen kroonen, weder ter sprake is gebragt, en zich verscheidene stemmen daartegen hebben doen hooren. Men gelooft echter, dat het voornamelijk van de stemming der overige Katholieke Mogendheden voor of tegen Lodewijk Bonaparte zal afhangen, of Pius IX al of niet aan de wenschen van laatstgenoemden zal gehoor geven. — De Koning van Beijeren he eft thans bepaaldelijk afgezien van zijne voorgenomen reis naar Spanje. — Men wil thans weten, dat het berigt, als zou Pruisen met Brunswyk en de Thuringsche staten het tolverbond reeds vernieuwd hebben, voor het minst voorbarig is. — Er zijn geruchten in omloop, volgens welke de kanselarijen van alle in Zwitserland geaccrediteerde vreemde gezantschappen van Bern naar Frankfort overgebragt zullen worden.
---

Fansche Post. PARIJS; Zondag 7 November.
Het voornaamste, of liever het eenige belangrijke berigt, dat wij heden te melden bebben, is de aanneming van het senatus-consult door den senaat, zoodanig als het gewijzigd was voorgesteld door de commissie. < Na de aanneming heeft zich de senaat en corps naar St. Cloud begeven ' ten einde het goedgekeurd senatus-consult plegtstatiglijk aan Lodewyk 1 Napoleon over te brengen. De Heer de Mesnard, eerste vice-president ï van den senaat, heeft bij deze overhandiging het woord gevoerd en ( Lodewijk Napoleon heeft vrij uitvoerig op deze toespraak geantwoord en wel, naar het schijnt, — want de tekst van dit antwoord wordt nog niet 1 medegedeeld, — in een vredelievenden geest. Hij moet daarin hoofd- I zakelijk te kennen gegeven hebben, dat hij in de manifestatie van den I senaat het bewijs zag, dat hij, President, werkelijk den geest, die Frank- 1 rijk bezielt, vertegenwoordigde. Overigens moet dit antwoord , volgens de geruchten, die daaromtrent in omloop waren te Parijs, een diepen indruk gemaakt hebben. Deze plegtige bijeenkomst werd ook bijgewoond door al de ministers. Ten 4J ure hebben de leden van den senaat en de ministers, vergezeld door de nationale garde* »c pA-ird, weder het paleis i van St. Cloud verlaten, om naar Parijs terug te keeren. Het bewuste senatus-consult, voorafgegaan door bet rapport van den Heer Troplong, wordt thans officieel medegedeeld. Het senatus-consult ', is, zoo als men meldt, met algemeene stemmen aangenomen , met uitzondering van die des Heeren Vieillard. In dit stuk wordt aan den i nieuwen Souverein niet alleen bet regt van adoptie, by ontstentenis van mannelijke nakomelingen, opgedragen, maar hem eene volledige en on- i beperkte vrijheid gelaten, om zijnen opvolger te kiezen uit al de takken 1 zijner familie, terwijl er geene met name wordt aangewezen voor het ' geval, dat de Keizer mogt komen te overlijden, voor dat hij van de i hem gelatene volmagt gebruik gemaakt mogt hebben. Het bekende art. 4, : waarbij in dit laatste geval de regten van den tak Jeröme erkend < waren, is uit het senatus-consult we<-gebleven- De levendige en ] krachtige oppositie, welke zich in den boezem des senaats had geopenbaard tegen den ex Koning van Westphalen en zijn zoon Na- : poleon, heeft dus de overhand behouden. Men begrijpt, dat deze beslissing den ouden maarschalk zeer verbolgen beeft. De dagbla- 1 den evenwel, welke gisteren meldden, dat hij reeds Zaturdag zijne functien als voorzitter van den senaat en als gouverneur van het hêtel i der Invaliden had nedergelegd, en dat zijn zoon Napoleon ook voor het | onder-Koningschap van Algerie had bedankt zijn een weinig voorbarig i geweest en hebben de waarschijnlijkheid voor de waarheid genomen. De waarheid schijnt te zijn, dat de maarschalk zijn ontslag heeft aangeboden, maar alleen wat zijn voorzitterschap van den senaat betreft, en dat dit ontslag . tot dusver niet is aangenomen. De President zoude zelfs, naar men verze- i kert, om zijnen oom tot bedaren te brengen, hem beloofd hebben, melding te maken van zijne regten op de troonsopvolging in bet besluit, i waarbij hy het keizerrijk zoude afkondigen en tot dusver weet men niet, dat er eenig besluit genomen was omtrent zijn ontslag als voorzitter van den senaat. Van het gouverneurschap van het hotel der invalieden was geene sprake om te bedanken. Wat Prins Napoleon betreft, daar nog geen definitief besluit was genomen omtrent Algerie, schynt het ook moeijelijk aan te nemm, dat hij een Onderkoningschap had geweigerd, welks bestian nog in de lucht hangt - . Zoo als wij reeds gemeld hebben, i 3 dit het eenige nieuws van den dag. Men voegt er verder bij, dat het senatus-consult den 21sten Nov. aan de goedkeurn» des volks zal onderworpen worden; zoodat men blyft gelooven, dat dc afkondiging des keizerrijks den 2den December kan plaats hebben. De senaat heeft zich geadjourneerd, na het senatus-consult aangenoraei te hebben. . , . De Moniteur bevat heden eene officiële kennisgeving, om net geruent omtrent h<* herstel der belasting op het zout, zoo als deze was voorde "Stffc deeeLamaSfekom« in een brief op tegen herberigt^ •_« _.._ j •• .„u-o in den senaat onder de nieuwe h\) een van de personen zoude zyn, welke iv uc" se**™**-* «-»1" <«-»¦« re!lr^d^„ader hleftTn-avond van gisteren bij de Prinses Matbi.da doorgebragt. T . . . - Mgr deGarsignies, bisschop van Soissons en Laon, is ernstig zek. - Te* Versailles is dezer dagen op eene verkooping een m«*-»taii£ portret van den Hertog van Wellington, hetwelk de beroemde Isabcy *n 1818 geschilderd heeft? door den markies v. Hertford voor eene som van 10,600 fr. gekocht. — Men schrijft de vertragin» in de bijeenroeping der Spaansche cortes toe aan den wensch der regering om eerst den loop der gebeurtennstn ;in Frankrijk gade te slaan. ,_____._ i *. . „ — De door gansch Spanje gevierde lijkplegt.gheid van den hertog v. :. Baijlen heeft aan omtrent 20 menschen het leven gekost. Te Sevilla be• zweek de geheele estrade waarop dc catafalk was geplaatst, terwijl 17 ! arbeiders nog werkzaam 'waren; van deze bleven Bop de plek dood, ; terwijl de anderen zoo ernstig bezeerd werden, dat men aan hun herstel • wanhoopt. Te Vista Alegre stortten 6 arbeiders van het hoogt Haar, ter¦ wyl zij bezig waren met het ophangen der zwarte draperien; zij bezweken ! aan hunne wonden; ook de pastoor, die voor het altaar stond, om het ¦ toezigt over de versiering te houden werd door het nederstortende hout: werk gedood. ; -— Men meldt geene nadere bijzonderheden omtrent den afloop der i ministeriele crisis- te Turijn. Ofschoon de zamenstelling van het kabinet ï Cavour, zoo als wij het gisteren mededeelden , buiten twijfel schijnt te , zijn, is zij echter nog niet officieel, daar het jongste nommer van de r Sardinische StaatsCourant het nog niet bevat. Ook wil men, dat de Heer . Ponza de San Martino de portefeuille van binnenl. zaken weigert, e Volgens de jongste berigten uit Rome is de Fransche bezetting van - die stad plotseling bijna geheel vernieuwd, zonder dat men daarmede t eenigen staatkundigen grond in verband brengt. De Campagna bleef nog y altijd door rooverbenden onveilig gemaakt, in weerwil van den ijver dei policie en vaa den generaal Gemeen om zulks te keer te gaan.
---

Engelsche Post.
BRUSSEL, Maandag 8 November. Het wetsontwerp betreffende den Hollandsch-Belgischen spoorweg is gnnstig in de afdeelingen der Kamer beoordeeld. De Prinsen zullen te Londen de begrafenisplegtigheid van den Hertog van Wellington bywonen. — Den 7den heeft te Luik met groote plegtigheid de wijding en huldiging plaats gehad van den nieuw benoemden bisschop van Luik.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 9 November.
Eene telegrafische depêche, gedagteekend Petersburg 5 November, meldt het overlijden van Maximiliaan Joseph 'Eugenius Augustus Napoleon, Hertog van Leuchtenherg. De Prins was geboren 2 October 1817 en had derhalve den onderdom van 35 jaren bereikt. Hjj was de tweede zoon van Eugène Beauharnais, de aangenomen zoon van Napoleon, en van de Prinses Augusta Amelia van Beijeren. Ten gevolge van het overlijden zyns oudsten broeders, die met de Koningin van Portugal Donna Maria gehuwd was geweest, aanvaardde hij den 28sten Maart 1835 den zetel van Hertog van Leuchtenberg en Prins van Eichstadt. Den 14den Julij 1839 trad hij in het huwelijk met de oudste dochter van den Keizer aller Russen Nicolaas I, de Grootvorstin Maria Nicolajewna, geboren 18 Augustus 1819. Uit dit huwelyk zijn zes kinderen, vier zonen en twee dochters, gesproten. Het oudste, de Prinses Maria, werd geboren 16 Oet. 1841; het jongste, Prins George, geboren 29 Febr. dezes jaars. Toen hertog Maximiliaan zijnen broeder in zijne titels opvolgde, washy luitenant in Beijersche dienst bij bet 4de reg. Chevaule'gers. By zijn dood was hij adjudant-generaal van den Keizer van Rusland , luit.-generaal in Russische dienst, chef van het regerneht huzaren dat zijn naam voert, kolonel en eigenaar van het 6de reg. Chevau-légers van Beijeren, chef van het corps kadetten der ingenieurs en mineurs, voorzitter der akademie van schoone kunsten te Petersburg, honorair lid der Russische akademie van wetenschappen, van de universiteiten van Petersburg, Moskan, Kasan en van den raad der militaire scholen.
De hertog Maximiliaan was zeer geleerd en bezat een onbetwistbaren grooten persoonlijken moed. Allen, die hem naderden, roemen zijn karakter en zijne edele gevoelens. Sedert lang was hy door de ziekte aangetast, welke hem ten grave sleepte; en in den loop van dezen zomer deed hij met boop op herstel eene reis naar Balie en Egypte. Die hoop werd teleurgesteld. Hij was sedert kort te Petersburg wedergekeerd, toen de dood hem trof.
Hst voorloopig verslag wegens het onderzoek in de Afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van de voorgestelde begrooting voor het tiende hoofdstuk (het departement van Oorlog) van de st-mt-i--begrootiag van 1853, is door de commissie van rapporteurs, bestaande uit de Heeren Dommer, Schiffer, Meeussen, de Raadt en van Nispen, den Sden dezer vastgesteld.
In hetzelve wordt te kennen gegeven, dat men vrij algemeen met leedweien in deze voordragt eene strekking meent te hebben opgemerkt tot verhooging der staatsuitgaven; dat, wel is waar, het eindcijfer dezer begrooting, vergeleken bij dat van het loopende jaar, geene verhooging heeft ondergaan, maar dat men reden meent te hebben om te vreezen, dat de uitgaven van dit hoofdstuk over het jaar 1853 aanmerkelijk hooger zullen zyn dan over de voorgaande jaren; dat alsdan dit cijfer, zoo niet geheel, dan toch nagenoeg geheel zal worden uitgeput, en dat derhalve voor het jaar 1853 geenszins zal kunnen worden gerekend op zoodanig overschot, als b. v. voor 1851 diarop is verworven, en hetwelk ongeveer vierdehalve ton gouds heeft bedragen. Men grondt zich daarbij, behalve op de maatregelen, welke onlangs bij bet departement van Oorlog zijn genomen, ook hierop, dat bij de ondcrwerpelyke begrooting de vaste posten, waarop weinig kan vrijvallen, veelal zijn verhoogd, en dat daarentegen het cijfer der wisselvallige posten is verminderd. Vele leden hebben verklaard, dergelijke strekking te minder te kunnen goedkeuren, vermits, hoe gunstig de toestand van de Rijks middelen moge zijn, deze toch altijd afhankelijk blijft van wisselvallige omstandigheden. Van die zijde is dan ook de wensch uitgedrukt, dat; na de voltooijing van de reorganisatie der verschillende wapens, men geenszins daarop terug moge komen, daar de ondervinding heeft geleerd, dat elke nieuwe organisatie van dijn aard nadeelig werkt op het cijfer der pensioenen.
Eenige leden hebben echter geenszins daarmede ingestemd, en hebben, altijd verlangende, dat ook bij het departement van oorlog de meest mogelijke spaarzaamheid mogt worden in acht genomen, hun genoegen betuigd , dat in den laatsten tijd door het hoofd van het departement maatregelen zijn genomen, die misschien op den duur eenige meerdere uitgaven kunnen vsreischen, maar als onvermijdelijk moeten worden aangemerkt , wanneer men onze betrekkelijk geringe krljgsmagt datgene wil doen worden, wat zij wezen moet, namelijk de kern van een veel grooter leger , de grondslag, waarop in tijd van nood kan worden voortgebouwd. Voor sommige posten heeft men meerdere toelichting verlangd, als onder aanderen voor de aangevraagde meerdere uitgave voor het wapen k.a™lfne' ten •"¦'-"¦.Be van ƒ 50,465, zonder dat hetblykt.uitwel»n t 1 verhooging wordt gevorderd. Zoo heeft men ook gewematieVn J.^Sf^ene kosten der a-tillerie, zonder dat de nieuwe for- PnailnP^ *ï \ beSr°°'*Pg is vermeld. Ook heeft het cyfer der Gewekt Kh^'wl, Hloo^ Van f 64*494- de aa**dac!** der leden SEfin'pirf wPlt t WlUen beweren, dat militairen zouden zijn IT ri I, « " VÜOr de active dienst bekwaam waren, maar men neeft toch der Kegenng ernitiir ;,-, k„,i ui -n "¦*«.¦. het regt om pensioen t! verleenen fe™ bede?klag, w,"e° geven, om van loden hebben een ander genheid verklaard.dat zij zich over dP f \' T f dle bij de landmagt hebben verheug IT op het ver eenen van pensioen lingen, naar behooren toegepasf 'kn,? df 1lïrbu vastSestelde beP?-leglr innerlijke kracht te vfwekèwn !H *trekken' °m aaf °DS klem len en blijven; maar dat dan ook Sp R • goed leger te doen worsioneren een ruim gebruik behonrf, KeSe,nn*? van het regt om te penvan een officier, die in de termen L, makea' .ca het met-pensioneren uitzondering, en het pension«e° rd«wet van Augustus 1851 valt,steeds de uitgaven'van het hoofdstuk verheS.1"06' "*' * Z. M. heeft den Heer M. J s,nn , „ ?„,,. gen. van Ned. Indie, dato 24 TnlK V-a*n Bas«1-b& besluit van den gouv.-van algemeen ontvanger te SamLJ' ontbeven van zijne betrekking ning van pensioen. Samarang, eervol ontslagen met toeken- Z. M. heeft benoemd tot tnm,»;,,. • ? . den Helder, C. Smit; voorts teZte-dZt* e° wat.ei\ch,on.t aan uitg. regten en ace: van de lste kl dnu' -f strolf de,r dir-bel- ln" ™ en J* J. v. Stapele, te Leyden; van dé 2de k?" hwV- S° c"3?'te He«euIY£tn kum, F. H. Kruseman, te Rotterdam en At' „e ?eeren: ?' te Dïk' noemd tot controleurs der dir bei*!,AJ.-deLeeuw. te Rotterdam; en beden Hr. J. C. Bloem; te Helvoetsluisd'en^T W l* ™" tTCoe,vordT' te Bcdum, den Hr. J. J. Voerman* ifonS. P'ti' f "\hon van LTsselmonde; ger; verplaatst de volgende controleurs d~ h* tf *' £'W- Cra^ral* lis: den Hr. S. A. van de Werve, 4nßel"' bel-'ln-enu Regten en ace, D RWentholt, van Almelo naW Zaand^rië^j °^Z.oom' de"H;-, Pekel-A naar Almelo; den Hr. O van Boy™ H/,' ?' Houwl°g' van Ouce den Hr. Jhr. G. J. H. Calkoenjvan S™ A^Vl T* STD« ¦ Hulst, van Coevorden naar Zuidhórm Zuidhom naar A1P**en;en <•**¦ Hr* S* i Z. M. heeft benoemd bij den generalpn .<. e* ? . ,-.... nJ ,-. J.M. van der Star, van den sta^a^et *f' -°t lsten tut., den 2den luit. !bj de koninkl. akademie voor de zee en dera"ll ene' *?ed^che"d , èsïrs ïltt£im'SgEslBte
teZBaWyILIL" Lfc^mi^dclen te vTychen^^^^^^^ durend beheer van den ontvanger A. A. A. Stuten aldaar, aan wien tevens is opgedragen het beheer van het kantoor der directe belastingen en accjnsen te Bergharen; en benoemd tot ontvanger der directe belm. tingen en accynsen te Druten «. a. den Heer ,A. Engelenburg.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft dezer dagen uitspraak gedaan bij correctioneel appèl, in eene niet onbelangrijke zaak , betreffende de postwet. Zekere knecht van den beurtman tusschen Amsterdam en Hoorn was aangeklaagd van het bezorgen tegen genot van vracht van eenige brieven , ofschoon hij gehandeld had overeenkomstig eene stedelijke instructie, genomen in het belang van den handel, welke bepaalde, dat bij de aankomst der goederen de factuur eerst aan haar adres zou worden bezorgd, ten einde de koopman zelf ze zou kunnen doen afhalen. De Hoornsche regtbank sprak hem vr'y , op grond dat het niet bewezen was, dat die brieven minder wogen dan vijf Nederlandsche oneen. Hiervan werd appèl aangeteekend door het openbaar ministerie. Het hof heeft dat vonnis vernietigd en op- nieuw regt doende den beklaagde, die was bijgestaan door den advocaat Faber alhier, wederom vrijgesproken, op grond dat door het openbaar ministerie het bewijs niet was geleverd, dat de in beslag genomene papieren, blijkens den uiterlijken vorm en de opschriften , (adressen behoorende bij de daarop vermelde goederen), werkelijk brieven waren. Bij dat arrest is tevens aangenomen, dat de omstandigheid, dat brieven het gewigt niet hebbeh van vijf Nederlandsche oneen, in de dagvaarding niet behoeft te worden vermeld, omdat de bepaling van het gewigt der brieven geene nadere omschrijving van het straf bare feit uitdrukt, maar een middel van verdediging tegen de aanklagt wegens brievenvervoer voor den aangeklaagde oplevert. Het zesde concert voor het Weezenfonds der Diamantwerkers, op gisteren avond in Frascati, is met den besten uitslag bekroond geworden. Al de uitgevoerde stukken werden met bijval vereerd en de orkestmeester, de Heer A. Berlijn, werd na de uitvoering van zijne fantaisie de Beeldhouwer (in plaats van de Toovergodin, welke aangekondigd was) door het talrijke publiek teruggeroepen. Het is met waar geuoegen, dat wij aankondigen een door Gebr. Diederichs uitgegeven werkje, getiteld: De verplegings-gestichten in al hunne, bijzonderheden onderzocht en beschreven, door L. F. Riegler, keizerlijk- Oostenrijksch-Regementsarts en in der tijd door de Oostenrijksche regering naar de Londensche tentoonstelling afgevaardigd. Het verdient eene eervolle plaats onder dé geschriften, waarin wij van daar nuttige wenken, behartigenswaardige opmerkingen en belangrijke leeringen ontvingen, als behelzende de nieuwste uitvindingen en doelmatigste verbeteringen in den aanleg, den bouw, de inrigting, het bestuur en het huisraad van hospitalen, gasthuizen en verdere liefdadigheidsinstellingen, waarbij zich dej vertrouwdheid van den schrijver met het onderwerp, zijne kennis, eryu-! ring, enz , in een helder daglicht toonen en hij met een strengen kritischen blik alles heeft behandeld. Wij wenschen het nuttig boek daarom in vele banden, inzonderheid in die van de besturen der genoemde verschillende gestichten, om de hier beschrevene en aangeprezeneinrigtingen,j toestellen, enz., ook op de Nederlandsche ziekenhuizen en liefdadigheids-' gestichten te zien overgebragt. (Zie Advertentie.) Wij hebben met belangstelling kennis genomen van het Verslag van het verhandelde op het Zevende Nederlandsche Landhuishoudkundig Congres, gehouden te Leeuwarden in Junij 1852, uitgegeven aldaar bij D. Meindersma Wz.; zonder een verslag van een verslag te willen geven, vestigen wij echter de aandacht van zoo vele belanghebbenden op zijnen rijken inhoud, waarvan nog bijzonder melding verdienen de artikels: Geologische Kaart; Rapport omtrent de Kenmerken van- en de Vereischten tot Bedijkbaarheid van Schorren en andere Aanwassen , op Plaatsen, waar Eb en Vloed gaan; Besmettelijke Longziekte, Rapport omtrent den uitslag der Inenting tegen de Longziekte in België, enz. Moge een ruime aftrek I de aanleiding, zijn om dit verslag telken jare de gewenschte grootere uit-; breiding te geven. Een lief en tevens nuttig werkje geven de boekhandelaars van Druten en Bleeker, te Sneek, bij afleveringen uit, onder den titel: Keur der nieuwste en belangrijkste Reisbeschrijvingen, voor de jeugd bewerkt door P. van Os, instituteur te Sneek. Vooral tot geschenk is het bijzonder geichikt. Het is in goeden bevattelijken en tevens onderhoudenden stijl ge- : schreven en verdient allezins aanbeveling.
O La Bien Aime'e, vergadering in den lsten gr.*., op Woensdag 10 November, ten 8 ure.
218 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 10de Lijst: N°. 2815/2500; N°. 10923/ 1000.
HOORN, 8 Nov. Op de groote najaars veemarkt van heden zijn ruim 1000 stuks meer aangevoerd dan verleden jaar, de massa bedraagt ongeveer 8000 stuks; het vee is bijzonder fraai; men heeft in langen tijd geene markt gehad, waarop zoo veel schoone beesten waren aangebragt. De handel was vrij levendigen de pryzen waren ferm, vooral voor zware gelde koeijen werden hooge prijzen besteel; de prijzen van andere waar waren bij afwisseling. _^ (H. C.)
HOUTRIJK en POLANEN, 7 Nov. Deze dag was voor de Hervormde gemeente alhier een blijde feestdag, en zal voor haar onvergetelijk zijn , daar zij het vroeger nooit gekende voorregt genieten mogt, in een eigen kerkgebouw, hetwelk zij aan de christelijke liefde te danken heeft, ter godsdienstoefening zamen te zijn. De eerste leerrede werd gehouden door Dr. H. J. Spijker, predikan te Amsterdam, die tot tekst had gekozen 1 Cor. 3, vs. 11. Algemeen waren de vreugde en de belangstelling, buitengemeen talrijk •was de opkomst en de hoogst belangrijke leerrede, welke op de verzamelde menigte een diepen indruk maakte, zal voorzeker bij velen in zegenend aandenken blijven. -
* ALBLASSERDAM, 8 Nov. Heden namiddag ten twee ure, is van de scheepstimmerwerf van den Heer F. Kloos, onder deze gemeente, met goed gevolg te water gelaten het Barkschip 't Voorwaarts Streven, groot circa 380 lasten, bestemd voor de Groote Vairt, onder het Boekhouderschap van den Heer van der Lee, te Alblasserdam.
* APELDOORN, 8 Nov. Z. M. de Koning vertrekt morgen van he Loo naar de residentie.
* SMILDE, 8 Nov. Gisteren heeft aan de Norgervaart (in deze nabijheid) een noodlottig voorval plaats gehad. Een knecht van P. v. R... bezig zynde eene schuit of zoogenaande brand-bok onder eene brug voort te trekken, geraakte eensklaps tusschen de brug, hetzij men de brug te vroeg liet nedervallen of door andere omstandigheden, ten gevolge •waarvan hij zulke ernstige wonden aan het hoofd bekwam , dat men thans aan zijn herstel wanhoopt. Men heeft dezen ongelukkige per as vervoerd
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

