Duitsche Post.
WEENEN, 31 Oet. De officiële opening der tolconferentie heeft; gisteren plaats gehad. De minister van buitenl. zaken, degraaf Buol-Sehauenstein heeft bij deze gelegenheid eene redevoeriog gehouden, waarin hij het handelstelsel geschetst heeft, dat voortaan voor Oostenrijk en de gecoaliseerde staten geschikt was. Hij be-»on met te zeggen, dat bij de bestaande handelscrisis in Duitschland aan eiken staat de vrijheid moest gelaten worden, om zich aan de zijde van Pruisen of aan die van Oostenrijk te scharen, maar dat zij onverwijld tot een besluit moesten komen; dat Oostenrijk zich ten doel stelde om de nationale nijverheid te beschermen, terwijl Pruisen zich op de'beginselen van vrijen handel, welke in Engeland gezegevierd hebben, wil steunen. De Heer Buol voegde er bij , dat hij zich echter de moeijelij'kheden van eene tolvereeniging in de haast met de zuidelijke staten gesloten niet ontveinsde ; dat men daarom die vereeniging zoo spoedig mogelijk door een handelstractaat moest doen voorafgaan. Maar, voegde hij er bij , daar eene tolvereeniging het onveranderlijke doel van Oostenrijk blijft, is het van belang, dat de conferencie naauwlettend onderzoeke het traktaat 8., dat te Darmstad is vervaardigd, ten einde daarin de als noodzakelijk geblekene veranderingen en des noods uitbreidingen te brengen. De Heer Buol eindigde met de hoop te uiten, dat de ontbinding van het Tolverbond niet plaats hadde, dat eene toenadering tot Pruisen mogelijk was en dat Oostenrijk geneigd was tot deze gebeurtenis. De gevolmagtigde van Beijeren, de graaf van Lerchenfeld, antwoordde op deze redevoering vanden Hr. Buol-Schauenstein, uit naam van de tegenwoordige gevolmagtigden en betuigde zijnen dank namens de verbondene regeringen. De minister van koophandel, de Hr. Baumgartner, woonde insgelijks deze openings-zitting bij. Beijercn, Wurtemberg, Saksen, Baden, de beide Hessen, Nassau en al de gecoaliseerde staten te Darmstadt waren er vertegenwoordigd. — Men is zeer gespannen op de aankomst van den nieuw benoemden Turkschen gezant. Van zijne instructien en houding zal het vervullen van dc Oostenrijksche nuntiatuur afhangen. — Sommigen beweren stellig, *dat het plan bestaat, om behalve de uitgebreide versterkingen aan de baitions van Weenen, deze hoofdstad ook met afzonderlijke vestingswerken, op de wijze van de versterkte torens van Linz, te voorzien; de punten daarvoor zouden reeds uitgekozen zijn. — Volgens eene telegrafische depêche is een telegrafisch station te Darmstadt geopend en de telegrafische verbinding met Frankfort a/M. over Briiohsal en Mannheim hersteld— Door de policie zijn weder eenige boeken verboden, als eene verzameling van 3ÜO studenten-liederen door C. Schmid, Rebecca, een roman van Rennez, geschiedenis yanhet Duitsche volk door Rau, enz. BERLIJN 3 Nov. (des ochtends). Het hof zal omstreeks de helft dezer maand zijne residentie van Sans Souci naar Charlottenburg verleggen. — De Koning van Saksen is gisteren ochtend van Dresden hier aangekomen; dejeuneerde bij den Koning op Sans-Souci, en reisde des namiddags naar Schwerin. , . 4 . , ,_ . ._ , . — Men herhaalt weder het berigt» dat eerlang de Keizers van Rusland en Oostenrijk te Warschau eene bijeenkomst zullen houden. — Met 1 Januarij e k. zal aan geen uit Zwitserland komende handwerksman , die geea Pruis is, de toegang tot dit rijk vergund worden. — De Koln. Ztg. is in het hertogdom kleeswijk verboden. ZWITSERSCHE GRENZEN, - N°v. De policie van de stad Bern heeft de aldaar arbeidende Pruisische handwerkslieden uitgenoodigd voor den 6den Nov. hunne passen te laten viseren en onverwijld het kanton Bern te verlaten. Dit besluit steunt op het verbod der Pruisische regering , om de Pruisische handwerksgezellen in Zwitserland te laten reizen. Men verneemt, dat even als door de meeste andere Duitsche Staten, ook van wege de Italiaansche Staten en zelfs van wege Frankrijk last gegeven is aan de directien van policie en diplomatische agenten in het buitenland, om de reispassen van handwerksgezellen, niet naar Zwitserland te viseren. De Fransche regering heeft voorts bepaald, dat men aan de g'ren- , zen een naauwlettend toeziet zoude houden op de personen, die uit en; naar Zwitserland reizen. . -FRANKFORT, 2 Nov. Te Hamburg en in Holstein vleit men zich,! dat de stenden van het hertogdom Holstein, die in Februarij of Maart e. k. vergaderen, de gedwongen leening, Welke door de Deensche regering is vernietigd, als eene eereschuld zullen erkennen. De obligatien worden ook weder ter beurze van Hamburg verhandeld, en in dc vorige week vonden zij tot 19 pCt. vele koopers. . -t- Het congres der familie Rothschild is geëindigd. De leden, die hier met wonen, zgn reeds weder vertrokken.
— De Grootvorst Troonopvolger van Rusland en zijne gemalin zijn gisteren van Darmstadt vertrokken; zij begeven zich naar Weimar en Venetië. De Kroonprinses van Wurtemberg , Grootvorstin Olga, zal beo naar laatstgemelde stad vergezellen. — Men verzekert, dat het huwelijk van Prinses Anna van Pruisen met Prins Frederik van Hessen , den 4den dezer zal yoltrokken worden.
— De jongste beri«ten uit Napels melden, dat het weder aldaar plotseling zoo guur en bar is ge-tforden, dat vele vrecDideliDgen om die reden Napels verlaten cd zich naar Siciüe begeven hebben.
---

NIEUWE HANDELSWEGEN.
11. "Wanneer in Nederland (mogt het spoedig gebeuren!) de voor den han-' *-lei onmisbare stoomvaart-linie naar de Golf van Mexiko zal daargesteW , zijn, dan zal het gemakkelijk zijn, deze vaart uit te strekken Saai- <iie saucenhechting van Moord- en Zuid-Amerika, waarheen de heldere blik '*? Koning Willem I voor meer dan twintig jari-n zich rigtte, in zijne . "wijsheid vooruitziende, hoe gewigtig dis landstreek voor den wereldhandel eenmaal worden moest. Ware de Belgische omwenteling in 1830 *vet gekomen, dan was de naam van dien Vorst, dan was de naam van Nederland gehecht geworden aan den waterweg, die, uit de haven van out Jan de Nicaragua (thans Greytown) naar den Stillen of'Grooten Oceaan voerende , de beide deelen van Amerika zoude hebben gescheiden. Welke «ndere rigting zou die waterweg gegeven hebben aan de van gouddórsfc oezeiene fortuin zoekers, die, fh de Californiscbe j»§***n. aijh gaaö zoeken Baar dat blinkende sip, dat door een ie*.'.* r.»pr tf minder h< ordt: Wij weten, dat door den menschenstrooffi naar Californie de onder-aeemzucht is geprikkeld geworden , om gemeenschapswegen daar te stellen , zoodat behalve gemelde waterweg, er tegenwoordig ook sprake is ,Van twee spoorwegen, ten einde beide Oceanen aan elkander te verbin- ': den, namelijk over de landengte van Tehuantepec, ten Westen van het schiereiland van Yucatan, en over de landengte van Panama. De laatste rigting zou m het voordeel wezen van Curaijao en de havens aan de .noordkust van Zuid-Am.trika gelegen; de andete rigting zou gemakkeiyK in verband gebiagt kunnen worden met de stoomvaart op Nieuwurieans, en zou m dier voege voor de sloom vaart-onderneming aanzienfgker voord^elcn beloven. Wat (Jen waterweg over het meer van Nicaragua aangaat, daaromtrent net>Cen m 1837 en ook sedert opnemingen nte-uS gehad. Aan de zijde ".el* Karaibische zee schijnt de baai van giht jan de Nicaragua het pnnt *wn aanvang te moeten wezen, es dat punt is, onder den naam van den Vorst, der Mofquito-kust, eigenlijk ihans in handen van Groot-Brittannie. *teale-o, aan den grooten Oceaan, zal aan de westkust het punt van aanvang moeten worden. Daar het geheele gebied, waarover de waterweg zal moeten loopen, door den staat van Nicaragua steeds als zijn eigendom is beschouwd, eu uit kracht daarvan die staat het aanleggen van deü waterweg, ' .geholpen waar het noodig mogt wezen door spoor- of rijweg, aan eene ¦-ompagmefchap van ingezetenen der AmerikaaDsche Unie heeft afgestaan, s net wel mogelijk, dat eenige botsingen tusschen Groot-Brittannie en het gouvernement der Unie de uitvoering zullen vertragen. De tijd van daar-t!! t FIS overigens zeer ruim genomen. Intusschen hebben eenerzijds de •'-iombooten, van San Francisco komende, hunne reizigers meermalen te -ttealejo geland, en anderzijds heeft de stoomboot van New-York , naar ' Miagres bestemd, te Greytown reizigers overgebragt of aldaar opgenomen. "Jver de landengte gaat de reis hoogst gebrekkig. Door Indianen of een ' öemengd rag van Negers bewoond, vinden de reizigers op dien landweg ' «echts een ellendig en morsig verblijf, geen gemak en groote duurte. ,' Een weg over de landengte van Tehuantepec is, voor de gemeenschap ¦ *fan Californie met de oostkust van Noord-Amerika en ook met Europa, *e kortate. Van Nieuw-Orleans kan eene stoomboot den afstand naaf ! we monding der rivier Guasakwatka in hoogstens 5 dagen afleggen; naar 1 Chagres worden 3 dagen meer gevorderd. Van Nieuw-Orleans naar San ( Francisco rekent men, zoodra dc spoorweg over de landengte van Te- i ! huantepec gereed zal wezen, eene reis van niet meer dan achttien dagen, i • Die weg echter behoort nog tot de pia vota. Een Mexikaan had, een ' twaalftal jaren geleden, van zijn gouvernement de concessie verkregen, ' «p hoogst voordeelige voorwaarden. Evenwel was zes jaren daarna de : arbeid nog onbegonnen. De Mexikaan, geen genoegzaam aantal deel- ' (-obers kunnende krijgen, verkocht zijn privilegie aan ingezetenen der : „ °rd-Amerikaansche Unie. Die overdragt, is door het Mexikaan sche ' 7-rnement niet goedgekeurd, dewjjl het bij ondervinding weet, wat in heeft, aan de Jankees toe te staan, zich op het gebied derMexi•¦•-•ansche Unie te vestigen. -iet derde punt van gemeenschapslinie tusschen de beide Oceanen is • er de landengte van Panama. Hier zijn geene staatkundige verwikke- j ogen in. het midden gekomen, om de uitvoering te belemmeren of te rtr*.gen. Het laatste verdrag, door den staat van Nieuw-Grenada met I ' «•ue Noord-Amerikaansche vennootschap aangegaan, is ruim twee jaren "d; derhalve moet, naar luid der concessie, die weg uiterlijk binnen: es jaren, dus in het voorjaar van 1858, gereed wezen. Men zal ont-1 Bren; dat er zooveel tijd niet over verstrijken zal. De haven van Cha- , oJ»! b*edt luttel gemaks voor de stoombooten, zoodat de spoorweglinie ten , Wo°h Van de navel- -"al aanvangen, en in eene meer regte lijn naar Panama rden aangelegd. Het aanvangspunt zal wezen op het eilandje Mansanilla, j °* een zeearm van naauwelijks 100 N. ellen breed, van den vasten wal, ( noe *'a*-lJ*leid der baai van Limon, gescheiden. Die baai heeft wel ge- ( voo "v16 (*ieïite en ruimte voor de stoombooten, doch ligt geheel open , Word inrollen der zee, waarin dienvolgens zal moeten voorzien ( auHl D 8 !'aan de re'zisers over Chagres, Gatoen, Dos Hermamos, Palen- , gele 6n *^orëDna Daar Panama, dat in de binnenb'aai van dien naam is Ven^r"' **'e stoon-booten van San Francisco en Valparaiso moeten büj„r r 'ësen onder de eilandjes Tahoga en Taboguilla, waar goede anker- i , het e \f bi" genoegzame diepte. Eene kleine ligte stoomboot voorziet in I Biet r tot -ervoer van personen en goederen, voor zooveel de laatste i ¦ aH ,ln "g'ers worden geladen. Bij den aanleg van den spoorweg, moet in j •Hit jrenc'?dig<*,*e-*en van elders voorzien worden. De arbeiders zelfs heeft men ! • **-ord°°r 'en voor **u,-ne voeding, huisvesting en verpleging moet , dohen gezorgd. Dat werkvolk moet derhalve met veel toegevendheid,! jaar bekwaa*-nheid en doelmatig behandeld worden. Weldra'zal het een , «Bonha^"' sedert me** met den arbeid op Mansunilla en naar de Li-1, gewon KIS aat-gevangen; en wanneer de ondernemers niet met buiten- ; het mf ezwaren hebben te worstelen gehad , dan zal de spoorweg van Van Jlitgal*g tot aan Gorgona weldra gereed wezen. Tusschen het vo en anama is *-et terrein heuvelachtig en doorsneden, zoodat spoorw nemen bestaat, over dien afstand van zeven uren gaans, geen i 3~.t p»-»eg aa,ll te leggen, maar den bestaanden slechten weg te verbeteren en Me ?? jweg aan te leggen* ziin "rppZdet het' dat wanneer de spoorweg tot aan Gorgona gereed zal * cestélH ï eene yeranelde gemeenschap over de landengte zal zijn daar-' hoeven' • °°i m<m Van M*"-8-"-*ll-* **aar Panama slechts eén dag zal be- j Ook het °,P ats,-.^au vier daSen> zo° als tegenwoordig die reis duurt/ , de Chagres rilt! J Dachtverblijf onder weg en de open vaartuigen op vermeden. Komt'w °°r meD's rei/'iger de koorts opdoet, zal worden ' d"n zal de afstand vand^06^ heerbaan 'nsscoen Gorgona en Panama, I we**, worden afgelegd. Cenen accaan *-aar den anderen in weinige [, Nederlandschensroomboof-Hniph*t ovefbodif? aan 'e duiden, waarheen de ' , veston of althans Nieuw-On'L?" l£ Jaa Mexiko z*eh ,na Gal- Sinilla aan de Limonbaai is die nl ' ? t^l bezocht. rigten moet. Manlijnen naar San Francisco ten tdts- ,Te Panama «reft men de stoomboot- \ Op die wijze zal eene geregeld e° naarjyalParaiso ten zuidenj tussehen liggende havéls TalrgelteH "rdeT hS F** punten in de Nederland met de westkust van AmPrik7 ™o, J? ' *hanclelsverkeer van duidend, is van dien aard geworleT dat' de° Netel JT* n°g vreemd is. Ten gevolge der ontdekking van de ri'lif ag* el niet langer nen, heerseht langs de geheele Sy7d -Fll^- 1 handelsverkeer, is de ontwikkeling er op belangde *Ö£?' ls het ' De tijd, toen onze verdienstelijke landgenoot Boelen, (^ faW>m?1- : ligt dien ten gevolge in een ver verleden. De westkust van Amerift : Van veel grooter handelsbelang geworden, ook voor Nederland ™ w is te hopen, dat de vaart daar£een ook voor ons begeerlijke vrucht^ moge opleveren. Bestaan er te San Francisco bereids een paar Nederland sche handelshuizen, heeft een geacht zeehandelaar uit Zuid-Holland ziin* eenigen zoon naar eene andere haven der westkust gezonden om locale kennis op te doen, dan zien wij daarin een begin vaneen meer levendig handelsverkeer van Nederlandsche huizen van negotie op die streken, en dan kan het niet anders, of het aanleggen eener stoombootlinie op de Golf van Mexico en naar de landengte van Panama, zal aan dat vermeerderd verkeer dienstbaar worden gemaakt, en tot verdere uitbreiding daarvan strekken. (*) J. Boelen Jz. Reize naar de Oost- en Westkust van Zuid-Amerika «nz., gedaan in de jaren 1826—1829. Amst. 1835. 3 Deelen. Een alkzins ! belangrijk werk, dir herlezing in dezen tijd overwaardig.
Hmn m»,., nm n rm' '*lll**i******************-»^*M**^^^|,M,w,l^MMWt^,HpiJ^,^7;^lw „ ,nn,,,mm «lieuaar op welke wijze de Nederlandsche handelshuizen werkzaam kunnen wezen, tot eigen voordeel, ten nutte van de nijvere klasse der bevolking, en tot handhaving vaa den rotm, door Nederland, als handelsstaat, in vroegere eeüwën verworven. Neen, in dien opzigle staan wij niet tni*r boven aan, zooals in verloopene eeuwen; de werkzaamheid •tan andere zeemogendheden is sedert dien tijd groot geworden, zoodat wij, enkel door inspanning van krachten, nu bereids twee eeuwen ongebrmkt sluimerende, hen op zijde kunnen streven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 November (des Avonds.)
De alderman Challis, die cijjiangs t-jj lord maijor van Londen is benoemd , Steft zich heden üi ,u den lurd-kansdier btgev^n lot het ontvangen van de goedkeuring op zijne benoeming. — De beschikkingen voor de begrafenis van het iijk des Hertogs van Wellington zijn zoo menigvuldig, dat het onzeker is of de ter aardebestelling wel op den IBden zal kunnen plaats vinden; men begint dan ook reeds te spreken van het raadzame, ja zelfs noodzakelijke om de plegtigheid nog eenige dagen te verschuiven. — Volgens een dagblad van Liverpool zullen twee blökschepeh naar de Mersey worden gezonden, om daar tot drijvende batterijen te dienen. — Twee Fransche Zendelingen, de HH. Guierry en Guilliaine, zijn hier aangekomen , met voornemen om met het eerstdaags naar China vertrekkende schip Planet de plaats hunner bestemming te bereiken. — Gisteren zijn op den spoorweg van Brighton twee treinen met zooveel vaart tegen elkander gereden, dat de locomotiven en drie of vier goederenwagens nagenoeg verbrijzeld werden; gelukkiglijk heeft geen der passagiers het leven verloren, maar schier allen zijn in meerdere of mindere mate gekwetst, onder anderen de graaf Cbichester en lord Foley. Uit Londen werden per telegraaf eenige geneesheeren ontboden. Vier beambten van dien spoorweg zijn naar cic gevangenis gebragt, als beschuldigd van achteloosheid in de vervulling hunner pligten. — Ll. Vrijdag is het vervoer op den spoorweg van Sheffield den geheelen dag gestremd geweest door het nederstorten van eene ijzeren brug van 30 vt. lengte, die over denzelven was gelegd. Gelukkiglijk bevond zich niemand op of onder de brug. — In de vorige week zijn op de beurs te Manchester eenige monsters katoen van de Plata-rivier, van eene zeer goede en bruikbare kwaliteit, vertoond. Vijf balen van dit katoen waren Van Buenos-Aytcs aan een huis te Liverpool gezonden, met het berigt, dat het een monster katoen was, zoo als het aan den westelijken oever der Parana, in bet distrikt Tucumana, in het wild groeide. Door de staatkunde , die de Parana en de Uruguay onlangs voor de vrije scheepvaart openstelde, is men tot deze ontdekking geleid, en de verscheping der genoemde vijf balen is eene nieuwe onderneming. Het is evenwel nog niet bekend , of men deze verzending zal trachten uit te breiden.
— De telegrafische linie, welke de directie van den onderzeeschen 'telegraaf van Londen naar Dover heeft doen leggen, ten einde, met laatstgenoemden vereenigd, eene snellere gemeenschap met Parijs daar te stellen dan tot dusver mogelijk was, is eindelijk gisteren tot stand gekomen ; ter; stond daarna heeft men onderscheiden proeven genomen, die alle met het i beste gevolg werden bekroond. Eene der overgebragte depêches luidde aldus: De directeuren van den onderzeeschen telegraaf betuigen hunnen dank aan den President der Fransche Republiek wegens de ondersteuning , welke hij voortdurend heeft verleend aan het tot stand komen van deze onmiddellijke wijze van mededeeling tusschen Frankrijk en Groot- Brittannie.
---

Engelsche Post. PARIJS, Dingsdag 2 November.
Óver een paar dagen zal de senaat z\jne belangrijke zitliug houdem. Het gerucht heeft gemeld, dat dadelijk b\j de opening de seaoat eene \ boodschap va esidê-ltj strekkende om de kwestie van het Keizerrijk ter sprake ie brengen, -.otide crufangeD. Dit is ecüter Diet waarschijnlijk en veeleer gelooft men, dat alle 3 in den regel zal plaats kebben volgens de voorschriften van de grondwet. Desniettemin schijnt hrt niet te betwijfelen, dat het senatus-consult, hetwelk uit de zoogenaamde beraadslaging zal voortspruiten, geheel en al de mitdrukking van den wil van Lodewyk Napoleon zal zijn. Al de met deze gewigtige zaak in betrekking staande kwestien zijn reeds op St. Cloud in den ministerraad besproken en de .senaat zal slechts dc verantwoordelijkheid van de aldaar vastgestelde besluiten op zich nemen. Welke echter deze besluiten, zijn, hieromtrent heerscht het diepste geheim. Terwijl sommigen beweren, dat nog niets stelligs is beslist omtrent de gewigtige zaak der erfopvolging, verzekeren anderen daarentegen, dat de President deze zaak bepaaldelijk heeft uitgemaakt. Maar hoe? Ook hieromtrent verschillen wederom de gevoelens, en loopen zelfs de tegenstrijdigste gernchten rond. Men ging zelfs zoover van te verzekeren, dat Lodewijk Napoleon de magtr zoude hebben, om by wijze van adoptie iemand buiten zijne familie te kiezen. Weder andere, nog meer avontuurlijke geruchten spreken van een© dictatuur van 5 jaren, r/elke door den senaat aan den nieuwen Keizer zonde opgedragen worden. Velen echter houden dit gerucht voor ongerijmd. Wel schijnt het mogelijk, zeggen deze laatsten, dat voor eenigen tijd aan Lodewijk Napoleon de dictatuur opgedragen worde, ten einde hij op zijne wijze de grondwet kunne veranderen; maar vijf jaren dictatuur, willekeurige heerschappij, opheffiDg van alle waarborgen tegen de mogelijke dwalingen van het bewind, dit schijnt wel wat al te sterk, hoezeer ook Frankrijk de behoefte schijnt te gevoelen om zich te laten regeren, zonder zich zelf met de regeriDg te bemoeijen. Buitendien zijn nog andere geruchten in omloop, als over het huwelijk van den President met de Prinses Wasa; over de verhooging vam de civiele lijst des Keizers tot 36 millioen, waarvan 6 millioen voor zijne familie, maar welke volgens zijne verkiezing zouden verdeeld worden; eindelijk over de groote financiële maatregelen, waarover men in de laatste dagen zooveel gesproken heeft.
Abd-el-Kader blijft nog altijd de held van den dag. Men spreekt er evenwel nog niet van, om hem een standbeeld op een der pleinen vaa Parijs op te rigten.
In navolging van bet Théatre Franqais en de Opéra maken ook de overige schouwburgen zich gereed, om op hunne beurt officiële voorstellingen met toepasselijke cantates of coupletten te doen plaatshebben. Daar deze voorstellingen inderdaad een staatkundig karakter hebben - maken wij er hier melding van.
De aandacht van den President schijnt voor het oogenblik geheel gevestigd te zijn op de verbetering van het openbare krediet en te gel\jker tijd op de verordening van ondernemingen van algemeen nut. In het onderhoud, dat hij dezer dagen had met den syndicus der wisselagenten , heeft hij zich naauwkeurig doen inlichten omtrent den toestand der spoorwegmaatschappijen en heeft hij 'het voornemen te kennen gegeven, dat hij nieuwe voorschotten wilde laten doen aan de houders van actiën der Fransche bank.
— Het is thans zeker, dat de graaf de Chambord een manifest in gereedheid brengt, voor het geval van de uitroeping des Keizenyks. —De regering heeft de kroon doen opsporen, welke bij de krooning van Keizer Napoleon heeft gediend Zij bevindt zich in handen van den Heer Bienaris , oud-juwelier des Keizers, die er een buitensporig hoogen prijs voor eischt; maar tot eiken prijs zal zij gekocht worden. — De Heer V. Masse', de komponist van de cantate ter eere van Lodewijk Napoleon, welke in de opera gezongen is, heeft van den President eea prachtigen ring ten geschenke ontvangen. Men meldt niet of de Heer Philoxene Boyer, de dichter van deze cantate, welke zoo vol bombast was, ook een geschenk ontvangen heeft, maar men twijfelt zeer hieraan, daar de President dit gewrocht van den romantischen bewierooker wel op zijne regte waarde zal weten te schatten. — Eene brochure van den Heer de Cormenin, getiteld: Eet Keizerrijk ts deSouvereiniteit des Volks, ziet heden het licht. — Er is sprake van om twee nieuwe standbeelden voor Keizer Napoleon op te ngten, als een in de nabijheid van Rochefort, ter plaatse waar hij den loden Juhj 1815 ontscheepte, en het tweede te Brienne, alwaar hij, zoo als men weet, zijne militaire studiën volbragt. — De Heer Guizot bevindt zichnog op zijn landgoed Valricher , waar hij aan een belangrijk historisch werk arbeidt. — Volgens den Courrier de Lyon wordt Abd-el-Kader tegen het einde der week te Lyon verwacht, alwaar hij door den generaal d'Herbillorx zal ontvangen worden. — De Arabier Mohammed-ben-Abdallah, die tot 5 jaren gevangenschap veroordeeld was, is uit het fort St. Louis te Cette ontsnapt. Tot, dusver heeft men hem met kunnen opsporen. —..Er bestaat een plan tot het boren van eenen artcsischen put van 6000 mretres diepte, welke water zou leveren, gewarmd door de inwendige warmte der aarde; dit water zou dienen tot verwarming van geheel Parijs en voor de stoommachines. o o
- De kalfaters van de werven te St. Malo hebben sedert een tiental dagen het werk gestaakt.
— De jongste berigten uit $aldinie bevestigen niet de verwachting, welke men nad dat het bewind in een liberaler geest zoude gewijzigd rbovenha^'erkre^n^H graaf de CayoUr Vijandige Sdrae^^^e^*»» den graaf C de Balbo, lid der regtermeldt, dat reeds verscheide£ ' -°m meUW kablDet '-1 vormen.-^mca wend had, om deel Vaneide°\vr,j zinnige personen, tot welke men zlch gede hand gewezen hadden Lo^t' mt ? make**, ae^^echngen van Marmora Voleens d/ï' -Q0 als b- v- de generaals Dabormida en de la KnUt^k^^^.^Wen van 30 Oet. zoude de graa£ alsmede by den Baron TalZ'Jn 2? Zljnf T?*Xr?? Sraa.f,de,.Kevel*. Balbo tot dusver evenTweinh? , H'e.rult.schlJnt .te bllJken* dati,*?. graff vormen als de graaf de (W8 ln-Z,jne P°SIDSeD °m een kabinet te nadering tusschen de j^^0"- Sommigen gelooven thans aan eene toevormen van het kabinet „ir ,fZegli° en de <*v,TOur' and.eren ™nJet ding der kamer zoude™ . °* der regterz,Jde* waarlut eene ontbu*coup détat tot verandering v"SP/mtent nog,.andelen ***?. eene so?f vaa nog van een geschil tusseht f staatsregeling. Bovendien spreekt men. Hoe het zij, het is te honen * ?*, Ko?'?g ep den minister van oorlog, liik eindige daar de cc ministeriele crisis zoo spoedig mogeop het welzijn des lands^n^o s*^. van zaken in Sardinië heilloos werkt rucht tegen, dat de nieuwe «^"ï**6 St^ts-Courant sP"ekt het Seeene zending te Rome zoud^t, 1 P vanGenua' Mgr- C-*-*™***-- «et
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Woensdag 3 November.
De leden van het nieuw.-, vu* . •• ¦ * .* Ten 1 ure was er aan het h . *sablnet5ablnet *¦'-¦*• g-steren in functie getreden houden ; later werd nog „°„ V van *-*»tenl. zaken een ministerraad gedes Konings. Kabinetsraad gehouden onder voorzitting — Het nieuwe ministerie Wn,^f A .«. ,„ » v,^ beoordeeld. wordt door de liberale dagbladen gunstig IT„„o -kL VowA-t ppn;n.aILTer*'ekert, de minister van buitenl. zaken I* ?,,*;£ g n-^dedeelingen doen betreffende de ministe, ricic crisis. -De nationale bank heeft nie„we biljetten van 500 frs. uitgegeven. 'Zij zijn iets grooter totod,, eerste u( de teekeni ££r ba. jetten is zeer fraail;,dplaat^B vervaara^rd door den Heer Leopold Wiener. Men zegt, dat het bijna onmogelijk ge£ht wordt dit iet £ t mjt^
---

