
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEILIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handehblad van 1 Nov), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van A* C C/5; O. ƒ5; X N. ƒ5; A.fl; N.N f 4- A.8./10; T. J. Br. 1 Coup./1.23*4; J. F. L. M. c. s. 1 Bankb. ƒ25; C. LC/5. TOTAAL ƒ 1222.51*. Wij blijven ten allerdringendste bet lot dezer vele ongelukkigen in de liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook, zal door ons ah boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Redactie )
---

HET REGERINGS-REGLEMENT VOOR DE WEST-INDISCHE BEZITTINGEN.
Meer belangrijk echter dan de adviserende Raad van ambtenaren is de vertegenwoordigende Koloniale Raad van Ingezetenen. Het getal leden vau dien Raad is door de Regering op tien voorgesteld , en tot onze bevreemding hebben de Surinaamsche adressanten daarop geene bedenking gemaakt, ofschoon onder vigeur van het octrooi van 1682 het getal leden van de vertegenwoordiging tot op veertig kon wordt n gebragt; eene vermeerdering vau dit getal komt ons weuschclijk voor, vooral in verband met de voorstellen door de adressaaten ten aanzien van dien raad gedaan, en waarop wij straks nader terugkomen. Volgens het ontwerp der Regering zijn slechts Nederlanders als leden van den Kolonialen Raad verkiesbaar; de adressanten achten het wenschelyk, dat ook zoodanige vreemdelingen, die 15 of 20 jaren in Suriname gevestigd, eigenaren van plantages aldaar zijn, en in het burger-register ingeschreven, mede verkiesbaar zullen zijn; zij oordcelen zulks billijk, omdat ook thans vreemdelingen leden van den Kolonialen Raad kunnen zijn. Wij zien niet in, waarom deze vreemdelingen niet óf zich kunnen doen naturaliseren, óf de deelname aan dc Regering aan Nederlandsche staatsburgers overlaten. De verkiezing geschiedt, volgens het ontwerp ,by regtstreeksche keuze door stemweregtigden, die den nader te bepalen census voldoen, waarvan het maximum echter de zestig guldens niet zal te boven gaan; daartegen Schijnt geen bezwaar te zijn; immers de adressanten achten voor Suriname het maximum verkieslijk. De adressanten vestigen -zeer teregt de aandacht op eene antinomie, Welke tusschen art. 26 en 34 van het regerings ontwerp bestaat. Volgens het eerste , wordt de medewerking van den kolonialen raad vereischt tot ordonnantie'n over alle onderwerpen, waarvan de regeling niet door de wet geschiedt of moet geschieden; dit schijnt dus de heerschappij van koninklijke besluiten, waarop noch de Koloniale Raad, noch de Staten Generaal gehoord zyn , buiten te sluiten; en waarlijk aan de besluiten-regering moet een einde komen, indien de Koloniale Raad iets zal beteekenen, indien het regime du bon plaisir zal ophouden, indien voorkomen zal worden, wat du aan de Regering wordt verweten: "Menig Koninklijk besluit zou het aanzijn niet verkregen hebben, wanneer de Koning, bij de eenzijdige voordragt van gouverneurs, tevens de bedenkingen der ingezetenen had vernomen.... Hetzelfde beginsel zou «aen heden niet hebben zien aannemen, morgen verwerpen en kort daarop weder herstellen en andermaal weder afkeuren." En dit verwijt wordt alweder met zoo vele voorbeelden gestaafd. En toch, wanneer men art. 34 van het ontwerp raadpleegt, schijnt het de bedoeling, dat het besluiten-stelsel in volle kracht zal blijven, terwijl de algemeene verordeningen, door den gouverneur met den kolonialen raad vastgesteld, eigenlijk slechts het koninklijk besluit zullen vervangen! -Bene menigte onderwerpen komen ook in het ontwerp voor, die bij koninklijk besluit zullen worden geregeld; doch het is blijkbaar, dat aUoo de werkkring van den kolonialen raad zich slechts tot ondergeschikte Punten zoude bepalen, en dat het vertegenwoordigend stelsel niet iv volle •fainite, maar slechts halfslagtig zou worden hersteld. Daartegen komen de adressanten met regt op. Zij verlangen, dat al die "•oog gewigtige onderwerpen, welke volgens het ontwerp bij Koninklijke Besluiten zullen worden geoctroyeerd, als: de pensioenen, de koloniale wetgeving, de regterlijke magt, enz., bf door de wet, dat is met mede- Werking der Staten-generaal, bf na voorafgegane kennisgeving van den kolonialen raad by Koninklijk Beslait worden vastgesteld ; zoodat in allen gevalle niets ten dien aanzien van de loutere willekeur des Ministers afosnkeljjk gesteld worde. De adressanten gaan zelfs zoo ver, om te wenschen , dat de wets-ontwerpen, die aan de Staten-Generaal zullen worden voorgelegd, eerst bij den kolonialen, raad behandeld zouden worden; doch hier vreezen wij, dat hun ijver hen te ver heeft vervoerd; het laat zich trouwens niet verwachten (en deze zaak bewijst het), dat de Staten- Generaal over dergelijke koloniale onderwerpen zullen beslissen, alvorens de belanghebbenden, zooveel mogelijk, in de gelegenheid gesteld te hebben, zich te doen hooren , en hunne wenschen of bezwaren kenbaar te maken. Eene uitbreiding van den werkkring van den kolonialen Raad, heeft oyetigens des te minder bezwaar, daar , volgens art. 33, zijne ordonnan™ de goedkeuring des Konings behoeven, en door den Gouverneur «echts voorloopig, onder inwachting van die goedkeuring, kunnen worden n werking gebragt, indien hij zulks wenschelijk acht. Het door de adressanten gewijzigd ontwerp bevat nog onderscheidene nuttige voorschriften omtrent het onderzoek der van den gouverneur "-gekomen voorstellen ; en de strekking der deswege voorgedragen bepalingen is klaarblijkelijk om te doen uitkomen, dat de koloniale •Kaad het wetgevend ligchaam is der kolonie, omtrent alle zaken, welke niet grondwettig door de wetgevende magt in Nederland moeten of kunnen worden geregeld. Zoo verlangt men voor de leden van den Raad °k het regt van initiatief, waarom ook niet van amendement? Zoo erlangen zy ook in den regel openbaarheid der zittingen van deu Kolomen Raad, zonder welke de kiezers bezwaarlijk de handelingen huner vertegenwoordigers zullen kunnen gadeslaan. En het regeringsontwerp zelf geeft aanleiding genoeg tot zoodanige meerdere gelijkstelling Wet de Staten Generaal, als het gewaagt van het -verdagen en ontbinden vau den Raad , het weder verkiezen van nieuwe leden door de kiezers, van het zenden van commissarissen (ministers?) die namens den gouverneur in den Raad zitting nemen en eene raadgevende stem uitbrengen, van de jaarlijksche begrooting, van de rekeningen verantwoording en van koo vele andere zaken, die aan den constitutionelen regeringsvorm doen denken. Het eenige verschil is, dat de Koning het veto kan uitspreken, hetwelk alle werking aan het raadsbesluit ontzegt. Zeer gewigtig zijn de redenen, door de adressanten bijgebragt, om de noodzakelijkheid te betoogen, dat aan den kolonialen raad het regt van initiatief worde toegekend. Zij stellen daaromtrent een nieuw artikel voor, en voegen onder anderen tot toelichting daarby: .Het is allezins wenschelijk, dat de Koloniale Raad in de gelegenheid zij, ordonnantien en zelfs wetten voor te stellen, behoudens de voorzorg nogtans tegen misbruik; maar behoudens den waarborg tevens, dat de magtiging tot het doen van eenig voorstel niet door onjuiste beschouwingen of onmatige eigenliefde worde tegengehouden Vele verordeningen bestaan er «aar den ouden geest, en indien nu de gouverneur niet of niet behoorlijk onderrigt of ingelicht, niet, naar gelang het gevorderd -Wordt, de afschaffing of wijziging er van voorstelt, dient de Koloniale Raad wel in de gelegenheid te zijn, het te provoceren Ook voor zooveel wetten betreft, acht men deze bevoegdheid wenschelyk; een redelyk bezwaar zal hiertegen , vermeent men , wel niet aanwezig zijn , alzoo de bevoegdheid van de Regering tot het al dan niet en gewijzigd of ongewijzigd aanbieden er van aan de Staten-Generaal, en dier bevoegdheid tot het aannemen of verwerpen, in haar geheel blijft." Ten aanzien van wetten echter meenen wij weder van de adressanten te moeten verschillen; daar de raad daarmede zijne bevoegdheid, zich niet verder uitstrekkende dan de kolonie zelve. zoude te buiten gaan; ten aanzien van wetten zullende leden van den kolonialen raad, even als andere belanghebbenden, zich slechts bij adressen aan de Staten Generaal behooren te wenden, maar het regt van initiatief deswege óf aan de Regering óf aan de Tweede Kamer zelve behooren over te laten. Bij deze gelegenheid dringen de adressanten ook ten sterkste op de herziening der menigvuldige plaatselijke statuten aan, waarvan eene ongevormde en tegenstrijdige menigte van zeer betwistbare geldigheid en kracht nog in de kolonie schijnt te besta-in.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 8 November (des Avonds.) Dezen namiddag is aan liet bnreau van bnitenl. zaken weder een kabinetsraad gehouden.
— De Sun zegt uit goede bron te weten, dat de regering voornemens is aan het parlement het voorstel te doen, om de belasting op de inkomsten ook tot lerland uu te strekken. Volgens dit wets-ontwerp zou die belasting bedragen 5 pCt. van de inkomsten van 50 £en daarboven, mfcar niet de voordcelen treffen, die uit handels-en nijverheids-operatien voortspruiten.
— Men verzekert, dat het gouvernement, zich grondende op eene wet uit de regering van George 111, onder bedreiging van zware geldboeten het bezoeken, op den Zondag, van het by Sydecham opgerigt wordende glazenpaleis zal verbieden.
— Het parlementslid, generaal Caulfield, is dezer dagen in 67jarigen ouderdom overleien.
— Do hertogin v. Orleans is met eenige leden harer familie te Killey House nabij Plymouth aangekomen w lk landelijk verblijf zij voor den tijd van een jaar heeft gehuurd.
— Eergisteren avond is het goederen-gebouw aan bet spoorweg-station vun Huil met eene massa goederen ter waarde van verscheiden duizend pond sterling eene prooi der vlammen geworden. Bij dit ongeluk heeft tevens een man het leven verloren.
— Nabij Sheffield is 11. Vrijdag een gedeelte van den spoorweg uitgeweken, t(-.a gevolge waarvan drie arbeiders, die daar ter plaatse, zonder de noodige voorzorg te nemen, uitgravingen deden, onder de instortende aarde werden gesmoord. — Er zijn per stoomboot America tijdingen uit New-York ontvangen, loopende tot 25 Oet. en Halifax 28 Oet. Met deze gelegenheid zijn 100,000 doll. in specie aangevoerd.
De minister van buitenl. zaken, Daniel Webster, die blijkens den laatst vorigen Amerik. post hoogst gevaarlijk ziek lag, was in den vroegen ochtend van 24 Oet., ten gevolge van eene uitstorting van Woed uit dc maag en ingewanden, op zijn landgoed Marshfield nabij Boston in Massachusets overleden. Hij had den ouderdom van bijna 71 jaren bereikt, zijnde geboren op 18 Januarij 1782, te Salisbury in New-Hampshire. Zoodra deze droeve mare bekend was geworden, werden in alle steden de publieke gebouwen en vele particuliere huizen gesloten en met rouwkleeden behangen, alle dagbladen met rouwrandeu uitgegeven, minuut-schoten gelost, kortom alle mogelijke blijken gegeven van de achting, welke hem door hetgansche staten-verbond werd toegedragen. Als zijn opvolger werd de Heer Crittenden genoemd. De keuze van den nieuwen president der Ver. Staten was op 2 Nov. bepaald; men geloofde algemeen, dat de generaal Pierce, de cmdidaat der voorstanders van den vrijen handel en der democraten, tot die hooge betrekking zoude worden verkozen.
Het oorlogschip Mississippi was den 23sten uit New-York naar Annapolis vertrokken om dea commodore Perry aan boord te nemen en vervolgens met nog eenige schepen naar Japan te stevenen. Het kabinet van Washington heef; het protest van den gezagvoerder der stoomboot Crescent City nopens zijne ontmoeting te Havana niet aangenomen. Deze bevelhebber moet dit vaartuig verlaten en naar de Georgia terugkeeren, op hetwelk hij vroeger het bevel voerde. De Amerik. konsul was naar zijnen post te Havana teruggekeerd. — Luidens berigt uit Mexico had Sonora zich onafhankelijk verklaard; dit gerucht vond nog weinig geloof. Het congres was tegen 20 October bijeengeroepen. De minister van justitie had een decreet tegen de vrijheid der drukpers uitgevaardigd.
— Te St. Louis in de Ver. Staten is eene zaal voor het haarsnijden gebouwd, wier lengte 160 en breedte 72 voet bedraagt. Langs de wanden zijn badkamertjes ingerigt. De vloer bestaat uit wit marmer en de zaal is versierd met marmeren fonteinen en bloementafels. De schildering is wit met gouden randen. De deuren der badkamertjes zijn met spiegelglas voorzien; men kan er warme, koude en douche-baden gebruiken. Het huisraad is van mahonijhout, de divans zijn met rood fluweel bekleed. Boven deze zaal is eene biljardkamer met twaalf biljarden en onder de zaal bevindt zich eene drinkzaal. De aanleg van dezen salon heeft 40,000 dollars gekost en het meublement even zooveel. De prijs van het scheren is 10 ets. (25c. Nederl.) het haarsnijden insgelijks 10 ets., een bad2s ets. Vóór 18 jaren was St. Louis eene onaanzienlijke plaats; thans heeft zij ruim 100,000 inwoners.
— Berigten uit Loando aan de kust van Afrika, dd. 5 Sept. luiden zeer gunstig. De slavenhandel was geheel verlaten en het liet zich niet aanzien, dat hij weder zoude worden opgevat, zoo slechts consuls gezonden werden naar de landen, met wier hoofden wij tractaten hebben tot stand gebragt.
---

Engelsche Post. PARIJS, Maandag 8 November.
AI het belangrijk nieuws is vervat in het buitengewoon supplement van den Moniteur, hetwelk verslag geeft van de jongste zittingen en van het plegtstatig bezoek des senaats op St. Cloud (zie onze buitengewone berigten van gisteren). Een en ander bevestigt of vult aan hetgeen wij reeds vermeld hadden.
Het valt niet te ontkennen, dat hetgeen in de laatste dagen voorgevallen is, allezins de opmerkzaamheid van den aandachtigen beschouwer verdient, daar de houding van Frankrijk in den jongsten tijd, luidruchtig en opgewonden als zij was, niet bad doen verwachten, dat men ten slotte met zulk een geregelden en bedaarden tred naar het keizerrijk zoude voortschrijden. Deze regelmatige, zekert gang, welke door niets gestoord of opgehoudeniwordt, maar ook niet onstuimig voortijlt, is eene ware omwenteling in de gewone handelwijze der Franschen. Men is ten hunnen aanzien zoo zeer gewoon geraakt aan plotselinge en onvoorziene gebeurtenissen, zoowel in de hoogere kringen der regering als in de lagere rangen van het bestuur, dat men zich thans over de bezadigde, plegtstatige wijze van handelen moet verwonderen. Op dit oogenblik bestaat er eigenlijk slechts een wil, welite zich de nationale noemt, dieheerscht, en ieder gehoorzaamt, naar het schijnt met bereidwilligheid. Deze vereenzelviging van het volk met bet hoofd van den staat zal welligt aan de nakomelingschap als een onoplosbaar raadsel toeschijnen. En werkelijk mag men het als een verwonderlijk verschijnsel beschouwen. Het uitgebreid mecbanismus van die regering.welke stilzwijgend en onwrikbaar harenweggaat in het luidruchtigste land ter wereld, die van allcrwege uitgedrukte wenschen, dat koele genoegen nemen met eene ongehoorde iotwisseling , die troon, waartoe men zoo rustig en gemakkelijk is gekomen , geheel verschillend van de wijze waarop de oorspronkelijke stichter er van daartoe geraakt is, die omwenteling en dynastie, welke ontstaan zijn en tot stand gekomen onder omstandigheden , welke men nog nooit aanschouwd heeft; daarbij dat leven in handel en nijverheid, het vaste en onwrikbare vertrouwen van het algemeen krediet, al deze omstandigheden moeten den bedaarden aanschouwer verwondering maar tevens stof tot nadenken opleveren. Het is eene geheel nieuwe wereld, een nieuwe staat van zaken, waarvan het verleden bijna geene wedergade heeft. Want, wat blinde bewonderaars er ook van gezegd, of welke vergelijkingen de hartstogt of haat gemaakt hebben, ziet men weinig of geene gelijkheid met wat er vroeger gewec-st is. Men is genoodzaakt te erkennen, dat de nieuwe orde vsn zaken in de jaarboeken der geschiedenis eene hoogst opmerkelijke bladzijde zal beslaan. De nationale wil openbaart zich; de President maakt den senaat hierop opmerkzaam en deze brengt op zijne beurt den volkswensch in den vorm van een besluit. Het hoofd van den staat ontvangt dit besluit geheel ingekleed in den gestrengen vorm der wetten en rigt zich vervolgens tot de natie met de vraag: is dit niet hetgeen gij verlangt of wilt gij het niet alzoo? Het volk vergadert en antwoordt ja met eene ontzaggelijke eenparigheid en onder luide toejuichingen en het keizerrijk is daar. Den 7den heeft de senaat beraadslaagd, den Bsten is het volk opgeroepen, om den 21 sten zijn gevoelen te kennen te geven, terwijl het wetgevend ligchaam den 25sten het resultaat hiervan zal opmaken, zoodat reeds den 2den Dec. het keizerrijk kan afgekondigd worden, dat is nog binnen eene maand. De natie heeft gewild, dat Lodewijk Napoleon eene onbeperkte dictatuur bezat en daarom heeft de senaat aan hem, die overal, tot zelfs in zijne familie, meester is, de vrijheid gelaten, om de opvolging tot den keizerlijken titel te regelen zoo als hij verkiest. Men vindt, dat de senaat wel gehandeld heeft, want het senatus-consult, in dien geest vervat, is met algemeen vertrouwen tn welgevallen ontvangen. — Men verzekert, dat de maarschalk Jeröme gedurende drie dagen dat de zaak van het senatus-consult hangende was in den senaat, in een zeer gespannen staat verkeerde en gedurig inlichtingen liet inwinnen omtrent de gevoerde beraadslagingen. Hij hield zich gedurende dien tijd nog al bedaard, maar toen de voor hem ongunstige uitslag hem bekend was geworden moet hij in een buitengewoon kwade luim geraakt zijn en uitdrukkingen aangaande den senaat gebezigd hebben, welke , zoo zeggen de berigtgevers , het voorzigtiger is niet te herhalen. — Men meldt, dat bij het bezoek vau de leden des senaats op St. Cloud verscheidene van hen zigtbaar verlegen waren, hoe zij Lodewijk Napoleon zouden aanspreken. Sommigen hoorde men hem Sire en Uwe Majesteit noemen, maar de meeste spraken hem met Monseigneur aan. — Uit het rapport van den Heer Troplong betreffende bet senatusconsult blijkt duidelijk, dat Lodewijk Napoleon weldra in het huwelijk zal treden.
— De president heeft heden te Neuilly eene wapenschouwing gehouden over eenige regementen kavallerie en infanterie. Hij werd door de roepen en de toeschouwers met de kreten van leve de Keizer! begroet. — De raad van state houdt zich bezig met het onderzoek der statuten van de nieuwe bank voor staats-papieren, waarvan het kapitaal, naar men verzekert, 300 millioen frs. zal bedragen. Heden zoude men over deze statuten beraadslagen en men twijfelt niet aan de canneming. — De Heer Guizot wordt Zaturdag te Parijs verwacht. _ Eene telegrafische depêche meldt, dat de Spaansche cortes tegen 1 December zyn bijeengeroepen. Dit berigt vereischt bevestiging _ De Sardiniscbe Staats*courant bevat eindelijk de besluiten tot benoeming van het nieuwe ministerie, en wel zoodanig als wij bet medegedeeld hadden, behalve dat de Heer Cibrario in hit kabinet blijft als minister van onderwijs. Inderdaad zijn er dus sleehls twee van de tegenwoordige ministers die aftreden, te weten de HH. d'Azeglio en Pernati. buitenl. zaken en president, en binnenl. zaken Uit Florence schrgit men, dat men ten onregte gemeld had, dat tusschen Oostenrijk en Toskane een tolverdra- gesloten was ofschoon dit tot de V°™J™*^**ten behooïdl ittteriJZl eZtZ l^^e^niTtnlg^^^^ ™ "™ door Oosten- Men meldt uit Rome, van 31 oct.,' dat de doodstraf, welke tegen _De berigten uit KonstanSL,6l^gol £ ,h? *°°P<-**d** jaar. belangrijk. De financiële kwestie W" *°°Pende' Z'JD ZeeP de relering wendde ongelooflijke "?d D°g a't!jd °P*den Toorgrond «» ten gevolge van de niet.raMcat? g?ge? Aan' om Ult d? ongelegenheid, officiële dagblad der TurkscheTegeHn^h T*gi t?~ëW*m- ft omtrent dlze zaak gegeven, waan"; Vaf\emdel'Jk «enige opheldering onderhandelaars over dl bewuSte teLThl,? ken.nCQ g^/n - da' * ten gegaan door eene leening van 50 ?g *TT vol*}^ .^de* »J Wen door de aflossing tot 23 in PL"W P>aats van 40 millioen te sluiten inlichtingen vinden eebter alge,^8;» !°*-arf *y" te T^'a DeZ° stond der Turksche regering WfLWdTg gel°?f;* H-£ehl"--Z_' de to(* be°proces tegen den Armenische^ D,aarb'J,kwtmi-°« 20 millioen fr., moet »»£«* *¦«*; Reeds VOor eenige dagen hebben wijde arrestatie 'a*l.Nafi2-fa^'l°ud_ffi>**ister van financieren een warm aanhanger van Djezaerh vermeld, welke ia deze zaak wmeni-ri i, «wT nngenwiUen zelfs.dat Resc^ Aan den anderen kant voedt men de hoop op een terugkeer tot het std-el van hervormingen en van de benoeming van Safety-Pacha tot minister van "financiën. Een en ander is vrij verward en vereischt nadere toelichting. — De graaf Bacciocchi, buitengewoon gezant van Frankrijk, is den 23sten dezer te Konstantinopel aangekomen. Men verzekerde, dat zijne zending voornamelijk tot het verblijf van Abd-el-Kader in Turkije betrekking had. — De tijdingen uit Syrië luiden ongunstig. De opstand der Druzen moet zeer ernstig zijn en de onderdrukking daarvan zal de Porte vermoedelijk veel moeite kosten. MADRID, 3 Nov. Gedurende de maand Sept. hebben de inkomsten der schatkist beloopen 102,034,200 realen, zijnde 3,342,514 realen minder dan over gelijk tijdsverloop in 1851. — Het Diario meldt als zeker de oprigting van een ministerie voor de zaken der overzeesche bezittingen, aan welks hoofd de Heer Bravo Murillo zou staan. — De president der junta voor de passive klassen der openbare schuld, de Heer Anicet de Alvaro , afgevaardigde bij de cortes en ond redacteur van El Castellano, is te Madrid overleden. — De jonggeboren Prinses, dochter van den Hertog van Montpensier, heeft bij den doop ontvangen de volgende 27 namen: Maria, Christina, Francisca de Paula, Antonia, Luisa, Fernanda, Amelia, Feiipa, Isabel, Adelaida, Teresa, Josefa, Joaquina, Justa, Rufina, Lutgarda, Elena, Carolina, Ribiana, Polonia, Jaspara, Melchosa, Balthasara, Ana, Agneda, Lucia en Narcisa.
---

Engelsche Post.
WEENEN, 6 Nov. De jongste berigten uit Praag over den toestand van Keizer Ferdinand, luiden zeer geruststellend. — De grootvorst troonopvolger van Rusland is den 2den met zijne gemalin te Brcgentz aangekomen en dadelijk verder gereisd over Milaan en Triest naar Weenen, alwaar hij den ltden denkt aan te komen. — Er zal waarschijnlijk geene officiële deputatie naar Londen vertrekken, om de begrafenis van Lord Wellington bij te wonen. _ — De Engelsche gezant, lord Westmoreland, zal eerst in December van zijne reis naar Londen te Weenen terugkeeren. — Bij het bewind is een plan ingekomen tot het oprigten van eene verbindingslinie tusschen Triijst en New-York, waarin de staat zoude deelnemen door groote stoombooten tot dit einde te doen bouwen, welke tegelijkertijd een gedeelte van de oorlogs-marine zouden uitmaken. — Volgens den gisteren medegedeelden staat der bank bedroegen de in omloop zijnde billetten 200,530,170 fl.; tot dekking dezer circulatie bezit de bank in specie, vorderingen aan Hongarije, enz., de som van 109,184,998 tl., zoodat een circulerend medium van 91,365,172 fl. overblijft; de gezamentlijke schuld van den staat bedraagt 135,396,626 fl., welke schuld bestaat uit eene oude van 69,896,626 fl. en eene nieuwe 2 pCts.-schuld van 65,500,000 fl. — Het tolcongres heeft heden wederom eene zitting gehouden, waarin voorstellen ingekomen zijn, strekkende om de Darmstadter overeenkomsten A en B te wijzigen. Men verzekert, dat deze wijzigingen overeenkomen met heigeen de Heer v. Buol-Schauenstciu in de openingsrede te kennen gegeven heeft. Overigens schijnt men alhier nog altijd over te hellen tot eene schikking met Pruisen. — De stadhouder der Lombardische provinciën en de president der commissie voor de Oostenrijksch-Estisch-Parmesaansche tolvereeni-inir de graaf v. Strassoldo, heeft den 3 lsten October de leden der commissie voor het eerst bijeengeroepen en die commissie voor wettig geconstitueerd v g r k, i <ii 3 rd.
—„Uit het toezigt, dat een gevolg is van de nieuwe drukperswet, blijkt, <tot te Weenen 41 staatkundige of andere dagbladen en tijdschriften verschijnen, waarvan een gedeelte op het einde des jaars zal ophouden te bestaan. Voor 3 jaren was dit getal byna tweemaal zoo groot. -"-^-ÜH Oostenrijksch Silesie meldt men weder eene heksengeschiedenis. Ue bewoners van een dorp wilden eene vrouw, die men voor eene tooverheks hield, te lijf'; doch de gendarmen hebben zich in deze zaak gemengd en er zal een geregtelijk onderzoek plaats hebben. 'u/*ï\ -a r'-ik de Oostenryksche monarchie nog aan wild gedierte is, iwiJKt uit de jongste aflevering van Ham s Siatistic des Oest. Kaiserstaates, \vHhlJfi*-.t,W,e_ 'aren 1843 eQ 1846 voo*r 18, J. 1783 wolven en 6 loslH„i , u • aan Pr«">ien werden uitgereikt. In Bohemen werd in 1838 : ac laatste beer geschoten; een afstammeling van dezen beer leeft nog in jüet -Bohmerwald, maar is geheel onschadelyk.
tws .-; 9 Not* (des ochtends). -De Prins van Wasa is heden van I uresden op Sans-Souci aangekomen. -¦•„,io,üe b'-!fenroePings-brieven voor de kamers, welke den 29sten vergaderen, zullen den loden dezer eerst worden afgezonden. W-ue uertog van Koburg Gotha heeft van den graaf Solms-Tecklenaler laudgoed Klitschdorf gekocht voor eene som van 3 millioen
nakhufzen lZ k "'¦ZUU te Koningsbergen 14 groote met graan gevulde „TJ? ran,d verDield' Menschenleven heeft men niet te betreuren. De schade wordt op ruim 500,000 thaler begroot WrT^hn! 'JS M.m den nacht tusschen 28 en 29 Oet. op de Newa voor retersburg vast gaan zitten; dit is «dert 133 jaren voor de 2de maal dat dit zoo vroeg plaats heeft.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Nov. Een dagblad beweert, dat de groote raad van het kanton Neufcbatel in de spoorwegkwestie een besluit genomen heeft, dat niets anders is dan eene beleefde weigering van de waarborging der renten.
— Het J. de Genève weerspreekt in een lang'artikel de meening, dat de Katholieken van Genève genoodzaakt zouden zijn zich aan J. Èazy aan te sluiten, met het oogmerk, om zich tegen de Protestanten en conservativen te beschutten
FRANKFORT, 8 Nov. Uit Athene meldt men van 26 Oet., dat de terugkomst des Konings met groot ongeduld tegemoet wordt gezien en dat er groote toebereidselen worden gemaakt om zijne ontvangst te Athene zoo luisterrijk mogelijk te maken.
— Het nieuwe wetgevende ligchaam onzer vrije stad heeft zich gisteren bij besluit der meerderheid vereenigd met het protest der vorige wetgeving, tegen de opheffing vaa de staatkundige gelijkstelling der Israëlieten. — De eergisteren overleden baron Ncll v. Nellenburg heeft herhaalde*H)k reeds in vroeger tijd deu dag en het uur zijns overlijden voorspeld. — Naar luid von ecu op 2 Nov. te Stokholm uitgegeven bulletin was in den toestand des Konings geene verandering gekomen; de nacht was tamelijk rustig geweest, hoewel de slaap verscheiden malen was gestoord. Ook de Prinses Eugenie is ziek; zij lijdt, aan eene leverkwaal.
---

