
Ten behoeve van de nagelaten befrekkineen der veronaelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van C. en B. ƒ 2.50; F./5; van eenige Menschenvrienden onder Lett. A. Z. 1 Bankb/25, 2 Muntb. a/10, 2 Coup. a /2.47 i en in spetie/ 13.50, zamen ƒ 63.45; N. N. 1 Mnntb./ 10; E. G. ƒ5; X 4- B. Jr. 1 Muntb./ 10 ; B. P ƒ 2.50; Kd. Ns. te L. 1 Coup. UO. 660 Stad Are sterdam Sept. 1852/ 5; van het Leesgezelschap te Khmdert, onder de zinspreuk Het doel is van deez' Vriendenkring, Verlichting en Verbetering, ƒ46.97, V.S. te K. fl, zamen ƒ47.97; P.H.R. ƒ 2.50; G G fl; G. 8./2."0; B. Weinig maar van hartef 1.85; Q M. W. ƒ 75; E. H. 1* Coup ƒ2.97; I. d. C. ƒ2.50. TOTAAL/ 1462.25 J. Wij blijven ten allerdringendste het lot dezer vele ongelukkigen in de liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook, fcal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Bedacxie.)
---

HET REGERINGS-REGLEMENT VOOR DE WEST-INDISCHE BEZITTINGEN.
111. Behalve enkele andere punten, die wij kortheidshave, en onder referte aan het adres der Surinaamsche adressanten, met stilzwijgen voorbijgaan, moet ten aanzien van het derde Hoofdstuk van het ontwerptij zonder worden gelet op de voorgestelde bepalingen omtrent het regt van uitzetting. Volgens art. 48 van het ontwerp, kan de gouverneur, na den adv^-serenden raad te hebben gehoord, de verwijdering bevelen van personen, wier verblijf hij voor de openbare rust of veiligheid in de kolome of bezitting schade•ijk acht. Dit thans bestaande, maar veel besproken en dikwijls betwiste -•egt, schijnt bij eene behoorlijke strafwetgeving genoegzaam overbodig. Niet zij, welke de gouverneur acht, maar die werkelijk schadelijk zijn Toor de openbare rHSt of veiligheid in de kolonie, moeien met door den gouverneur, maar door den regter uit de kolonie of bezitting kunnen "•"orden gebannen, of door andere straffen onschadelijk worden gemaakt. -De beklaagde behoort zich te kunnen verdedigen; er moeten wettige bewijsmiddelen tegen hem bestaan; de gemoedelijke en onpartijdige regter rooct hem schuldig verklaren; ziedaar de waarborgen die, onzes inziens, tegen eene mogelijke uitbanning behooren over te staan. De Surinaamsche adressanten, geene hoop koesterende, naar het schijnt dat de beslissing over zoodanige uitzetting aan de regterlyke magt zal ¦worden opgedragen, trachten toch die uitspraak van den gouverneur met eenige meerdere waarborgen te omkleeden, dan het regenngs-ontwerp «anbiedt; en zij voegen er in hunne toelichting by: .Wanneer men aan het hevige van den maatregel denkt, terwijl men voorwaar geene reden heeft, verregaande hartstogteltfkheid eens gouverneurs onder de onmogelijkheden te stellen; wanneer men zich voor den geest brengt, hoe beawaarlijk het steeds was, om tegenover de meest willekeurige handelingen eens gouverneurs te 'sHage voldoening te erlangen; terwyl de nadeelen, welke een huisvader, van de zijnen af en uit zijne bezittingen «n belangen gerukt, middellyk en onmiddellijk lijden moet, bijnaonmo-Ük geheel vergoed kunnen worden; dan heeft men reden te wenschen, dat, behoudens de volle magt des gouverneurs tot handelen, eenige zwakke waarborgen tegen overyling zijnerzijds, en voor het regt van den verwijderde om voldoening te erlangen, gely'k in het gewijzigd ontwerp is voorgesteld, aan het ontwerp der Regering worden toegevoegd." De bepalingen van het vierde hoofdstuk omtrent de districts-besturen (landdrosten of heemraden, in Suriname; gezaghebbers met eene advyserende commissie, op de eilanden), komen ons verbazend oppervlakkig «n onbepaald voor; alles is bier weder overgelaten aan latere koninklijke besluiten. Indien die besluiten nu met medewerking van de koloniale raden worden genomen, dan schijnt daartegen minder bezwaar; is dit echter het geval niet, dan blijft het geheele inwendige bestuur der kolonie a* bezittingen van ministeriele willekeur afhankelijk; en het regeringsteglement zelf heeft te dezen aanzien niets te beduiden. De Surinaamsche adressanten laten zich, naar het ons voorkomt, aan deze zaak te •«reinig gelegen lig»en: zij vullen slechts eenige leemten ten aanzien van de heemraden aan, maar omtrent al het overige bewaren zij het stilzwijgen. Veel meer breedvoerig zijn de adressanten in hunne bedenkingen op «et vijfde hoofdstuk van de justitie. Wij zullen, om niet in te veel bijzonderheden te treden, slechts bij enkele hoofdpunten stilstaan; en wel, in <*e eerste plaats, bij de conflicten, of de geschillen over bevoegdheid tusschen de regterlyke magt en het administratief gezag. ..De bevoegdheid om regtsgedingen te schorsen bestaat in Suriname eerst sedert 1838, en het eenige denkbare geval, waarin eene tusschenkomst der Regering in regtszaken zou kunnen te stade komen, zal wel bestaan >n de vrees, dat de belangen van onderdanen eener buitenlandsche mogendheid door eenige regterlyke vervolging of beslissing in de kolonie mogtea kunnen worden gekwetst; de adressanten brengen zelven een paar voorbeelden daarvan bij, welke ons echter niet overtuigend voorkomen, om daarop de noodzakelijkheid van het conflicten-stelsel te gronden. Maar «e adressanten, de mogelijkheid van eenig conflict onderstellende, eischen *e regt meerdere waarborgen dan art. 63 van het ontwerp der Regering geeft. Volgens dit ontwerp, beslist de Gouverneur al die geschillen over •bevoegdheid; terwijl hij vroeger slechts vermogt te schorsen; volgens het •ontwerp zal de Koning algemeene verordeningen vast stellen, volgens "Jfelke die beslissing zal geschieden», de adressanten vragen te regt vast"teling dier verordeningen bij de wet, en zij dragen wijders eenige doel* Batige voorzieningen omtrent de toepassing voor. Voorts vragen de adressanten, met verwyaing naar de Nederlandsche wondwet, enkele wijzigingen in de bepalingen tot verzekering der individuele vrijheid en dergelijke, bijzonder om het arbitraire daaruit weg e lemen; zij verlangen ook teregt de onschendbaarheid van woning gewaarborgd te zien, waaromtrent in het Kegerings-oontwerp niets voorkomt; zy voegen daarbij: «volgens bestaande wettelijke verordeningen, kannen de daarbij aangewezen autoriteiten de woningen te Paramaribo binnen treden, toi schouwing van keukens en stookplaatsen, tot onder«oek naar verboden voorraad van buskruid en vuurwapens, en ook of er zich lijders aan de melaatschheid ophouden, en kunnen andere autoriteiten ¦op de plantages zich begeven , tot inspectie vau kostgronden, tot onderzoek van de hoegrootheid van den voorraad en tot inspectie van vuurwapenen en amunitie, als ook tot bezetting van Negerwoningen, wam «eer zich weggeloopen Negers aldaar schuil houden; doch al deze verordeningen zijn uitgevaardigd door de magt, welke in der tijd door de wet daartoe bevoegd was verklaard, of daartoe bevoegd werd gehouden." Een ander onderwerp van overwegend belang is de zelfstandigheid en ¦onafhankelijkheid der regterlyke magt. Volgens het regerings-ontwerp, «rt. 77 is de Koning bevoegd den president en de leden der koloniale ïegtbanken te ontslaan; en de Gouverneur kan hen schorsen in de gevallen bij het reglement op de regterlyke organisatie te omschrijven ; dit reglement zal ook bepalen, wanneer van regtswege schorsing of afzetting plaats heeft. . ¦ Indien het al niet mogelyk is, de onafzetbaarheid van den kolonialen Tegf-r ïn het regerings-regiement op te nemen, dan zijn de adressanten «och allezins in hun re^t.wanneer zy zeggen: »Zy dan onder de exceptionele mstellincen ook de koloniale regter amovibel, maar dan toch onder eenieen waarborg, ten minste tegen hartstogt en overijling, welke ook in Gevallen als hier ten onderwerp (sic), met,zonder voorbeelden zijn." En als zoodanig stelt men voor, eenigermate overeenstemmend met hetgeen in de Fransche koloniën bestond, dat geen regter buiten eigen aanzoek kan worden ontslagen, dan na gelegenheid gehad te bebben zich te verdedigen omtrent de tegen hem aanwezige bezwaren, en nadat het advyz van den Hoogen Raad zal zijn ingewonnen. . _ Bii art 76 willen de adressanten de bevoegdheid tot het instellen van buitengewone regtbanken in afgelegen districten, bij oproerige beweging, te regt tot jurisdictie over onvrije personen hebben beperkt; gelijk dit ook tot dus verre alleen ten hunnen aanzien plaats vond. Onder de bepalingen van gemengden aard, in het laatste hoofdstuk, trekt in de eerste plaats onze aandacht de bepaling van art. 80, volgens ¦welke niemand zich van elders binnen het gebied der Nederl. Westludisc'he koloniën en bezittingen mag vestigen zonder schriftelijke vergunning van den gouverneur; de voorwaarden der toelating zullen bij •algemeene verordeningen worden geregeld; vreemdelingen zullen verpligt «ijn den eed van getrouwheid aan den Koning te doen. De Surinaamse adressanten maken hier alleen de bedenking, dat het verzoek, de "«"ergunnine en de inschrijving in de registers voor Nederlanders koste- Hoos moeten rifu. Wat ons betreft, wjj vragen, of het geheele verlof ten aanzien van Nederlanders wel te pas komt, indien zij van een koloniaal paspoort zijn voorzien? In allen gevalle zouden wij de voorwaarden van toelating bij de wet, en waarom niet bij dit reglement? zien geregeld. Op het punt van de drukpers is ons het adres der Surinaamsche adres- \ santen verbazend uit de hand gevallen; art 83 van het ontwerp zegt: «Niemand heeft voorafgaand vérlof noodig, om door de drukpers gedachten of gevoelens te openbaren , behoudens ieders verantwoordelijkheid I volgens een door den Koning bekrachtigd reglement op de koloniale druk- ; pers." Men zoude wanen, dat de vrijzinnigheid dezer bepaling, waarbij de thans nog in de kolonie vigerende ccn-.nur wordt algeschaft, de goedkeuring der adressanten zou hebben weggedragen?! In geenen deele: zij verlangen de censuur te behouden; en zoeken slechts een redmiddel tegen overdreven ijver in allerlei minutieuse bepalingen ten aanzien van de uitoefening dier censuur. — De adressanten zijn zeer bieedvoerig in de ontwikkeling der gronden, welke zij voor deze vreemdklinkende wijziging bijbrengen; die redenen ï.ijfl tweeledig: • vooreerst schijnen zij nict veel goeds te verwachten van »een door den Koning bekrachtigd reglement op de koloniale drukpers" en duchten welligt, dat dit eene censuur onder bedekten vorm, doch ontbloot van waarborgen, zou kunnen invoeren; ten andere (en dit is wel de voorname reden) vreezen zij misbruik van de drukpers-vrijheid tot opruijing der slaven tegen hunne meesters. Hunne gronden komen ons niet overtuigend voor. Wie door gedrukte geschriften de Blaven wil opruijen, zal zich even veel of even weinig om de censuur als om de verantwoordelijkheid bekommeren; er zal altijd gelegenheid genoeg bestaan, om opruijende geschriften in het geheim te doen drukken óf gedrukt in te voeren; daartegen is op geene andere wijze te waken dan door gestrenge straffen. En wat nu het drukpers-reglement betreft, daarbij kan nimmer terug genomen worden wat het regerings-reglement, geeft: het regt om zonder voorafgaand verlof 'zijne gedachten of gevoelens door de drukpers te openbaren; het ligt overigens in den aard der zaak, dat wij voor het vervaardigen van het drukpersreglement de medewerking bf der Staten-Generaal bf van den kolonialen raad zouden verlangen; maar het voorschrift zelf, de erkenning van het beginsel der drukpers-vrijheid, achten wij allezins heilzaam en in over-! eenstemming met den geest dcs tijds. De adressanten verzoeken voorts te regt de opname van een artikel,! waarbij aan de belijders der onderscheidene godsdiensten gelijk genot van j burgerlijke regten en gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden , ambten en bedieSingen zal worden verzekerd. Dit beslaat ook thans in de kolonie (zie het verslag wegens Suriname,over 1849, bl. 76), er kan dus geen bezwaar tegen bestaan, indien slechts blijke, dat hier, voor zoover het burgerlijke regten en waardigheden enz. geldt, alleen vrije personen bedoeld worden. Daarentegen zal in art. 89, waar van de zorg voor het openbaar lager onderwijs voor de Europesche bevolking gewaagd wordt, almede de geheele vrije bevolking moeten worden verstaan ; en, gelijk de adressanten zeer juist opmerken, moet niet door den gouverneur maar door ordonnancien van den kolonialen raad het openbaar onderwijs worden geregeld.
Wij hebben nog in het regerings-ontwerp eene bepaling opgemerkt, waarop de adressanten niets aan teeken en, en die ons toch niet voldoende toeschijnt: wij bedoelen art. 85 omtrent vereenigingen en vergaderingen. Het ontwerp verklaart die geoorloofd, .mits daartoe vooraf de vergunning van den Gouverneur (en op de eilanden, van het districts*bestuur) ts verkregen; welke vergunning echter, volgens het ontwerp, niet zal worden geweigerd, dan in het belang der openbare orde. Zoo als die bepaling daar ligt, is zij , bij de veel omvattende en rekbare beteekenis van de woorden vereeniging (waaronder elke associatie kan verstaan worden) en vergadering (hetwelk op elke bijeenkomst kan doelen), onhoudbaar. Het zal dus volstrekt noodig zijn de bepaling om te keeren; vereeniging en vergadering geheel vrij te laten, behoudens verantwoordelijkheid voor de wet; en het voorafgaand verlof alleen te eischen voor openbare en gewapende vergaderingen; terwijl, wanneer de openbare orde het eischt of de vergunning wordt overschreden, de voorgenomene of aangevangen vergadering altijd kan worden belet of uiteengedreven, en de verboden vereeniging kan worden ontbonden.
Thans blijft ons (daar wij meer ondergeschikte punten met stilzwijgen voorbijgaan) nog slechts een artikel van het ontwerp ter behandeling over; maar, gelijk de Surinaamsche adressanten daaraan alleen verschillende zeer uitvoerige memorien hebben toegewijd, zullen wij daarvoor ook een afzonderlijk artikel bestemmen; het geldt de emancipatie der slaven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 November (des Avonds.)
H. M. heeft haar voornemen te kennen gegeven, om aanstaanden Donderdag het Parlement in persoon te openen. Dien ten gevolge worden in de Kamer der Lords toebereidselen gemaakt, om de Koningin waardiglijk te ontvangen. . — Morgen zal op Buckingham paleis een geheime raad en Zaturdag aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden. _ De Sun meent uitgerekend te hebben, dat de nieuwe Kamer der Gemeenten 284 ministeriele en 370 anti-ministeriele leden zal tellen. — De plegtstatige optogt van den nieuwen Lord Mayor, die jaarlijks op 9 Nov. wordt gehouden, heeft heden niet P-aats gehad wegens het overlijden van den Hertog van Wellington. -De nieuw verkozen Lord Mayor, alderman Challis, heeft zich alleen naar de Court of Exchequer in Westminster Hall begeven, om Hr. Ms. goedkeuring op zyne verkiezing te ontvangen. — In den nacht van morgen zal het stoffelijk overschot van den Hertog v. Wellington van Walmer-Castle naar het Chelsea-hospitaal worden overgebragt. De bewoners van het dorp Walnaer zullen tot daartoe, mits in rouwgewaad, in de sterfkamer worden toegelaten. Het vervoer naar Londen zal zoo stil mogelijk plaats hebben ; nit dien hoofde zal het uur van overbrenging niet dan op het laatste oogenblik worden bekend gemaakt. Het lijk zal dag en nacht zijn ten toon gesteld Br zlJn Te-e maatregelen genomen, ten einde zooveel mogelijk ongelukken te verhoeden. Bij de begrafenis zullen de vaandels, die gedurende den oorlog van het Keuerrijk zijn veroverd, niet in den plegtigen optogt verschijnen. Ofschoon de dagbladen zich vrij hevig over dien maatregel uitlaten, betoonen de hooge beschikkers der lijkstaatsie geene geneigdheid, om in deze hunne beslissing verandering te brengen — Blijkens de heden bekend gemaakte officiële bescheiden wegens handel en scheepvaart gedurende de met 10 Oet. geëindigde maand en negen maanden dezes jaars, is de vooruitgang inbedrijf, vergeleken met dezelfde tijdrakken van verleden jaar, wederom hoogst verblijdend, hebbende de waarde van den uitvoer van Britsche voortbrengselen in de maand, die met 10 Oet 1852 is geëindigd, een millioen meer bedragen dan in gelijk tydperk van de beide *°P&&™* > zijnde geweest in.1850 6,434,834 £, in 1851 6 346 994 £ <-•---*• 1852 7,382,292 £; ook de uitvoer gedurende de negen maanden vertoont vermeerdering, zijnde geweest in 1850 50,286,000 £• in 1851 53 504,-W £en in 1852 54,391,000 £. De invoer heeft' insgelijks belangrijk toegenomen. — Heden in den vroegen ochtend zyn te Liverpool alsook te Bangor en Holyhead twee schokken van aardbeving bespeurd, die verscheiden seconden duurden.
— Gedurende de maand Oet. ji- ziJn uit Liverpool 42 schepen met 17,243 landverhuizers vertrokken, terwijl in diezelfde maand des vorigen jaars 53 schepen 20,318 emigranten van daar hadden weggevoerd. —- Aan een station nabij Liverpool is een Heer met zijne nicht, die een der rijtuigen wilden bestijgen, terwijl de trein zich begon te bewegen, onder de wielen geraakt en vermorzeld. — Het bevestigt zich, dat in Canada, niet ver van Quebec, goud wordt gevonden; voor korten tijd is daar onder anderen een stuk massief goud ter -waarde van 900 £ en nu onlangs, blijkens den laatsten Amerik. post, een stuk van 42 pond ter waarde van ca. 2000 £ gevonden. Volgens brieven uit Caraccas is nabij Carupano eene rijke goudmyn ontdekt en te Cumana had zich eene maatschappij gevormd om de groeve te bewerken. Gisteren is hier de Australische goudklomp van 330 oneen geveild, doch voor 1.500 £ opgehouden. , ~ Onder het opschrift: Faciliteiten voor het plegen van moord, vermeldende dagbladen het volgende voorval. Dezer dagen werd in het Marylebonewerkhuis lijkschouwing gehouden over een pas geboren kind van het mannelijk geslacht. De als getuige gedaagde doodgraver vau het St. Johns- Wood kerkhof verklaarde, dat op Zondag achtermiddag twee dames hem te kennen gaven, dat zich op de begraafplaats aldaar iets bevond , hetwelk daar niet behoorde te wezen. Hij begaf zich nasr de aangeduide plek en vond het kind, geheel nat en met een gekleurd boezelaar toegedekt. Hij bragt het lijkje terstond naar het werkhuis. Op hem gedane vragen verklaarde bij verder, dat jaarlijks meer dan 100 dood geboren kinderen op dat kerkhof worden ter aarde besteld, voor elk van welke 1 sh. (60 c. Nederl.) begrafeniskosten worden gevorderd. Al wat vereischt werd, bestond daarin, dat het lijk werd gebragt besloten in eene kist, vergezeld van een door geneesheer of vroedvrouw onderteekend bewys, dat het kind dood geboren v.asj terj wereld gekomen; de doo.lgr&rerf. wisten nimmer of het kind al dan niet vermoord was; zij hadden ziooit inzage in de kist. De bij deze lijkschouwing aanwezige officier van justitie zeide, dat dit een afschuwelijke staat van zaken was, dat het kind van het leven konde zijn beroofd, van verren afstand gebragt en het certificaat een valsch bewijs konde wezen, krachtens hetwelk het kind nogtans ter aarde werd besteld en de schuldigen ongestraft bleven. Naar zijn oordeel was dit een prikkel tot moord en vertoonde de wet hier eene verregaande leemte. De heelmeester betuigde, dat hem bij de opening van het lijk was gebleken, dat het kind had geleefd en de dood het gevolg was van stikking. De regter van instructie zeide nog ten slotte , dat het yreeselijk was te denken , hoe vele kinderen worden vermoord en hunne lijken weggeworpen als of het katten of honden waren, en dat het hoog tijd was, dat de wetgeving strengere verordeningen op het begraven vast stelde. De uitspraak der jury van lijkschouwing luidde: dat het kind door onbekenden persoon of personen opzettelijk van het leven was beroofd.
---

Engelsche Post.
WEENEN, 7 Nov. Men verzekert ten stelligste, dat de tijding, dat OoKtenrijk en Pruisen zich onderling zouden verstaan omtrent de tolkwestie, zich niet bevestigt. — Het schijnt, dat de tolconferentie zittingen houdt, meer kan men er niet van melden. Sommigen meenen, dat de conferentie tot aan het volgende jaar zal duren. — Een dagblad verzekert, op grond van geloofwaardige berigten, dat al de in omloop zijnde geruchten, omtrent een aanstaand huwelijk van de Prinses Carola v. Wasa met Lodewijk Napoleon geheel en al uit de lucht gegrepen zijn. Dat de Prinses zich op dit oogenblik voorbereidt in Moravië, om tot de Katholieke kerk over te gaan, is waar, maar staat in geenerlei verband met eene staatkundige combinatie. — De voormalige redacteur van de Südslavische Zeitung, de Hr. Prang, vervult thans in het militaire hospitaal te Agram de functie van zi, kenoppasser. — De Lloyd bevat heden een artikel over de zaak der Madiai's , natuurlijk om den groothertog van Toskane te prijzen, wegens het afwijzen van de deputatie.
BERLIJN, 10 Nov. (des ochtends). Het gerucht eener ophanden zijnde mobielverklaring des legers is ongegrond. — Aan de kameis zal een wets-ontwerp worden aangeboden, regelende de plaatsvervanging der in de kamers zitting hebbsnde ambtenuren. — In de jongste zitting van den ministerraad is beraadslaagd over de aan de kamers aan te bieden wets-ontwerpen. — Het ministerie heeft zich nog niet bezig gehouden met het opstellen der begrooting voor 1853.
— Gisteren woedde hier een hevige storm, welke veel schade heeft aangerigt.
— Omtrent den gisteren gemelden brand te Koningsbergen verneemt men nader, dat onder anderen 2400 last graan zijn verbrand. De veroorzaakte schade wordt op nagenoeg 700,000 rth. geschat. De pakhuiaeai waren by negen brandwaarborg-maatschappijen verzekerd.
— De bulletins, omtrent den gezondheidstoestand van den Koning van Zweden en zijne dochter Prinses Eugenie, luiden iels gunstiger.
FRANKFOBT, 9 Nov. De Pruisische gezant bij het Beijersche hof» baron v. Boekelberg, welke zich sinds eenigen tijd voor de tolkwestie te Berlijn bevond, is den 6den weder te Weenen teruggekeerd. — De Bondsvergadering zal naar men verneemt in den loop dezer week eene zitting houden.
— Heden had met veel luister de begrafenisplegtigheid plaats van den Baron Nell van Nellenburg. — Heden den gedenkdag van den dood van Robert Blum, hebben de democraten zich van demonstratien, welke zij in vorige jaren gewoon waren te doen, ten eenenmale onthouden.
---

Fansche Post.
PARIJS; Ding3dag 9 November. De vraag, welke thans de gemoederen het meest bezig houdt, in afwachting van de stemming des volks over het senatus-consult nopens de vot^T^-T (he k6lZerrijk °P 21 Nov" is die °™ & troonop- ZtgZSJ- U °?'sten'en.is 7*"-* mannelijk oir. Velen blijven nog steeds daarTp nl?g' diV?k m dit geVal de Jel6me zal geroepen worden, tZ Keizer van de hem overgelatene vrijheid, om naar zijn Sdl^n te klfe*\in die** geest gebruik zoude maken! Evenwel ZIS aZ? a Vai" ™s nie,s met zekerheid te zeggen. Intusschen schijn , dat de verandering, die in het senatus consult gebragt is ten J-adeele van den ex-Koning Jeröme geene verkoeling veroorzaakt heeft "hffl,. de" ™m.™ ?e* neef. Men meldt namelijk, dat bij de revue, die de President te Neuilly over de troepen gehouden heeft, deze vergezeld was door zijn oom Jeröme, bovendien meldt men, dat dé eene of andere hooge waardigheid zal uitgedacht worden, om aan den maarschalk Jeröme by wyze van vergoeding op te dragen; met name spreekt men van den post van groot-admiraal. tla d?, 'w*"! dage" hedt, h^ gerucht, aangaande het huwelijk van Lodewyk Napoleon, nieuwe kracht verkregen en men spreekt noialiHd dtt" nunt [sn het "ooSet 1? ttoAo^ ™°*™ *™' ook .2 dit punt is net voorzigtiger af te wachten, wat de tijd zal beslissen zal deze uit vaardiging eerst £ & 11'" twyfel; evenwel geheel tot stand zal fekomen zin m™' nadat de ".leawe repringsvorm veel gematigdheid is gesteld en Lw' T°6g ¦ " 'J^t Stuk met in beweging te brengen. at het geenszins tracht, de hartstogten Op de beurs werd nog altiid M.i u • . nieuwe bank voor staatspanier™ »V ges*^oke,n °!er de °Pr>gtmg van de welke bezig is met de statut™ a- gelooft.' f*8* de raad van state, over een paar dagen een besW ',dlei\.meuwe mngting te onderzoeken, - Men verwacbt eerlangeen• e° f*32160 Zal nemen- Het betreft, zegt men, een «ön.. We b;*)eenroePing van den senaat, ligchaam. senatus-consult aangaande het wetgevend reeds goedelen van 1™ 4? St-Cloud resideren. Men begint - Men verzekert dat het besln ,? yB6e OTerJte. brengende graaf Waleski, tegenwoordi»i nT-en,'dat onz,.e *?ezant te Londen, van Wellington. g zal 2,Jn bIJ de begrafenis van den hertog
— Abd-el-Kader is heden nan-- au- . , _ — Onder de vele gezegdentn S'fJ?0". welk aantoont, dat de emir J* Abd'el-Kader meldt men ereen.hetbehaalde overwinningen heeft ® szms de herinnering aan de door hem bet paleis van Versailles, heeft .e..°re,n* BIJ zlJn bezoek namelijk van Vernet, voorstellende de innem;nJ ook de beroemde schilderij van Horace den hertog van Aumale, in oown -7an e smala van Abd*el*Kader door tijd voor gestaan te hebben, zeide u**°nW. genou?,en- Na er een geruimen zoude ik fraaije schilderijen W, J j °' zo° lk ook maar schilders had, — Wij hebben reeds gemeld T. laten vervaardigen. den onder-Koning van Egypte ' aat |fn gezan!> Abdulah-Bey, van wege zijne zending ten doel had de on^ Europa afgevaardigd was; en dat doen aan den eisch van den Sultan gellJ^heid '1 beto°geu om te volschót te doen op zijne jaarlijkscheïsTJ™ on*^IK*M?j1-). eom een voor*. rigt is onjuist; de jongste tijding _%_*?* van- 7§ T."1061? Fr; Dit'^b!v integendeel komt om te £onni0nni,u''A*«««d™ melden, dat Abdtfahwelke in die steden de gezegde „«J, en PS?" ?.<_hlkk™ge-* te treffen, het bedrag der schatting voor W^^kb^ Uen ' '*lMk«*<*« — Heden heerscht alhier eene Mei tf . stellen, de thermometer 18 graden boven nÏÏ'.temPeratuar- Ten l ™ teekende — Uit Turijn wordt niets nieuws gemeM , ,lo nw- a u i alleen tot het berigt, dat het nieuwetabletmef6 en bepaï? Z,IC-h ontvangen. In een brief wordt gemeld, ***-^?-. *»»wl » jmen nfeende, dat de portefeuille TOtt ó»ï^^lï^of^ laatste oogenblik vervangen was door den Heer Cibrario. De Heer Farini is namelijk schrijver van eene geschiedenis van den Pauselijken Staat,i waarin hij hevig te yelde trekt tegen hetgeen hij de clericale regering' noemt; zijne tegenwoordigheid in het kabinet zoude, meende men , de! pogingen tot eene regeling met den Pauselijken Stoel in den weg staan. De Heer His de Butenyal, de Fransche gezant, heeft, naar men zegt zijn voornemen, om Turijn te verlaten , laten varen. MADRID, 4 Nov. Den 29i,ten neeft de openbare aanbesteding plaats gehad voor den weder-inkoop der amortisable schuld van de le en 2e klasse. Voor binnenl. schuld is aangeboden voor eene nominale waarde vanl 6,307,359 r., aangekocht voor 750,000 realen, zijnde 11.50 a 11.44 pCt. van het nominale kapitaal. Voor de buitenl. schuld zijn aangeboden 4,267,406 realen tot 5.63 a 6.50 pCt., zijnde 270,000 realen. — In een op 17 Oet. te Barcelona gehouden stierengevecht is wedsrom een torreador het slagtoffer zijner vermetelheid geworden. Het was de matador Jimenes, bijgenaamd el Granadino, Spanjes tweede meester in! de kunst, die door het woedende beest met de horens werd doorboord en als in triomf verscheiden malen de renbaan werd rondgedragen. Ein-! delyk waagde een bandillero het den stier zoo behendig te naderen.dat! Ny hem met eene pistool nederschoot. De matador gaf nog wel eenige teekenen van leven, doch men wanhoopt aan zijn herstel, naardien een der hoornen 's mans lendenen heeft doorboord. Jimenes is de tiende -torreador, die sedert Paschen als offer der stierengevechten in Spanje is gevallen en evenwel neemt de zucht voor die woeste spelen eer toe dan af. Schier iedere stad heeft tegenwoordig een cirque. Voor twintig jaren waren er niet meer dan zeven in het geheele land. Het ongeluk van Jimenes werd tc weeg gebragt door een rond keisteentje, op hetwelk hij i uitgleed, toen hij de wending maakte om den stier den doodsteek te geven. I
---

