
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEE.ÏJ Df^-(8,-xW?W.W,EN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOET. BLLIa (zie Handelsblad van 1 Nov), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van de Loge le Prejuoi vaincu en eenige B. •. Bi • i te Deventer/47; uit Ginneken 2 Coup" te zamen/8.48*: 8.8./10; H. D.J./ 8; F. D. G./2.E0 TOTAAL/1533.22. ' Wij blijven ten allerdringendste het lot dezer véle ongelukkigen in de liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook, zal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan ac commissie te Hellevoetsltós overgemaakt worden. (De Redactie.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__ LONDEN, Woensdag 10 November (de» Avonds.) Dc Koningin heeft beden namiddag op Buckingham-paleis een gehei- Bnen raad gehouden, waarbij al de ministers tegenwoordig warem. — De drie kinderen van den Koning der Belgen ?ijn eergisteren ten bezoekc by K. M. op het kasteel van Windsor aangekomen. — De gewone festiviteiten wegens het geboortefeest van den Prins v. Wallis hebben gisteren niet plaats gehad uit hoofde van de naderende J-.jj'kpJ'egtigheid des hertogs v. Wellington. "~* Het lijk van den Hertog v. Wellington zal heden avond met een •specialen trein van Walmer Castle worden afgehaald en onder kavalï'èrïebedekking naar het Chelsea-Hospital overgebragt. Morgen Éullen H. M., Prins Albert, de Prins van Wallis en hunne oudste dochter, als blijk van achting en genegenheid jegens den overlgden held, een bezoek bij het alsdan in parade gelegde stoffelijk overschot afleggen. Vrydag zullen «e van toegangkaartjes voorziene personen en gedurende vier volgende dagen het gansche publiek worden toegelaten. Ook bij de versiering in «« gebonw zullen geene, tijdens het Fransche Keizerryk bemaetigde Vaandels gebezigd worden. — De Mom.Herald spreekt in sterkfe bewoorrfïügfeü het berigt tegen, «at rondom het paradebed des hertogs vah Wellington geene der door nem tijdens het K.t-ji-serr^l'. op den -*ijand veroverde vaandels zouden on-en geplaatst. Het Had veïfcekert, dat integendeel bevel is gegeven, _aire v'*-*an del praal zoo volledig mogelijk te doen zijn. . (Sedert eenigen tijd worden hier te lande uitgestrekte pogingen in -«et werk gesteld, om naamteekeningen te verkrygen op een by het parlement in te dienen verzoekschrift, strekkende om eene wet te doen aannemen, krachtens welke alle brieven van minder zwaarte dan een half ¦onee uit de havens van Groot-Brittannie naar alle overzeesche plaatsen, *9p welke Eng. postbooten varen, voor 1 penny wierden overgebragt, zoodat het geheele briefport, b.v. uit Schotland naar Australië op niet meer dan 3p. *oude komen te staan, namelijk 1 p. voor het vervoer door het Britsche rijk naar eene der havens, 1 p. voor het transport over de zee en 1 p. voor het vervoer te land in de koloniën tot aan de bestemmingsplaats van den brief. Men houdt zich overtuigd, dat de verwezentlijk van dit plan het «gemeene welzyn in vele opzigten zoude bevorderen. _— In de Freemasons Tavern hebben gisteren avond een SOOtal Duitsche ¦uitgewekenen den verjaardag van Robert Blum's executie gevierd; er werd *-nn**;»k gemaakt, redevoeringen gehouden en het geheel met een collation
'""fc ~ i^h !>e j °*?**B ett anaere plaatsen aan de overzijde van het lersche Kanaal heeft de "hier te lande opgemerkte aardbeving zich doen gevoelen ; verat werd men uit den slaap gewekt en verliet men in angst het bed. hi,*-.ralneiï en de "-eubelen in de woningen bewogen zich heen en weder, •er en daar stortten zelfs schoorsteenen in. Vanè Z^n tiJCUlaSen Tan de Kaap de Goede Hoop dd. 11 Sept. Ont- Eein Ij' *-*-angaande den oorlog met de Kaffers wordt niets belangrijks trofct» ! **e --"Ügsverrigtingen schenen met de daad geschorst; intusschen - t..K '*e opperbevelhebber steeds meer versterking aan zich, ten einde ** gepaster stond een beslissenden slag te slaan.
---

Engelsche Post.
__, y-kENEN, 8 Oet. Het gerucht, dat er eene wtt over de burgerlijke da? de^ -*-,ra*Hten *n aantogt is, wint veld. Een dagblad wil weten, jit -rDen 'n die wet van het hoofdbeginsel zal uitgaan, dat de nationaden r BuO,ooo Joden, die zich in de Oostenrijksche monarchiebevinhun'd 11 a'gemeen, ook niet indirect, erkend is geworden, en dat dan a'^ t6n £evo'ge nïet veel grootere regten zullen toegekend worden Vreeßtdelingen, die met paspoorten in dit land zich ophouden. -Putnani ,***n-ster van binnenl. zaken, Dr. Bach, heeft van den baron aldaar schoone landgoed Szigliget voor 120,000 fl. gekocht en wil eene modelhoeve aanleggen. "len~i?r f-R er Thompson heeft aan den minister van buitenl. zaken, de „ P'Sehauenstein, eene memorie toegezonden, handelende over ___Huarantaines in Turkije en de misbruiken daarbij in het oosten. Len ht k n*eenc'e, dat het berigt van het overlijden des Hertogs van reist h g dea Grootvorst-Troonopvolger vanßusland zoude nopen zijne d bespoedigen en vroeger naar Petersburg terug te keeren. Hij zoude arom ook niet, zoo als men verwachtte, vertoeven in onze hoofdstad. De Sultan heeft eene amnestie uitgevaardigd aan 1400 Bosnische i-tmilien, welke naar Oostenrijk waren uitgeweken, zonder voorafgaand verlof, en welke thans ongestraft naar hun vaderland mogen terugkeeren «iODeVvtf-?? Z\ -nbetMte».™ Triës* tijdingen uit Konstantide^ipT l™>-2. Pc ,lllschrl..vlDg vo»-- de schadevergoeding ter zake van dat de'fp'p^ * e,kemng gaat goed TOOruit- «•«•- verzekerde zelfs, noodig heeft °Vel Mne gr°°tere som kon beschikken dan zij
_p?t^ *^' OV' (des °chtend»)- Het berigt, dat na de uitroeping w:s Keizerryks in Frankrijk een Europeesch vorsten-congres zal gehouden worden, wint dagelijks veld. — Uit Weenen wordt gemeld, dat de coalitie aan Oostenrijk zal opdragen het voeren der onderhandelingen met Pruisen over de.tolkwestie. Aan de Kamers zal een ontwerp worden aangeboden, betreffende de oprigting van een staats-geregtshof. — De Prins v. Wasa is van hier naar Weenen teruggekeerd. — Men spreekt veel van onderhandelingen tusschen Engeland en Denemarken over een te sluiten handels- en scheepvaarts-verdrag tusschen beide taten.
—• Den Bsten is te Weiraar de conferentie begonnen van de gevolmagtigden der Thuringsche regeringen, om te beraadslagen over de vernieuwing van het tolverbond. , — In het jaar 1850 telde het koningrijk Polen 1561 scholen met 82 942 teerlingen; daar de bevolking van het rijk 4,790,000 zielen telt is 'van Je 57 1 scholier. Sedert eenige jaren neemt het aantal scholen toe en "-oen kan aannemen dat jaarlyks 30 scholen opgerigt worden. In het geheele koningrijk is echter geene hoogeschool en de studenten moeten «ich begeven naar de 6 in Rusland bestaande universiteiten, die echter aog geene bevolking van 4000 kwèekelingen tellen. — Uit het aantal kloosters, welke in Polen bestaan, blijkt, dat het -—iar katholijke kerk en hare goederen, aldaar beter gaat dan in Zwitserland en Sardinië. Immers men vindt thans in Polen 55 kloosters van onder- Scheiden aard. , FRANKFORT, 10 Nov. In Servië hecrscht volgens de jongste berigten eenige gisting en de regering heeft alle reden zeer op hare hoede të zijn. In Munchen ontving men, kort na het telegrafisch berigt, den dood meldende van den Hertog van Leuchtenberg, met den post een brief van den hertog, gedagteekend 29 October, dus 2 dagen voor zijn dood geschreven. Het standschap en de waardigheid van rijksraad gaat over op zijn in 1843 geboren oudsten zoon, zoodat bij diens minderjarigheid een Russische Prins zitting zal hebben in de kamer der •Beijersche rijksraden. • — Dezer dagen hielden verscheiden commissien der bonds-vergadenng bijeenkomsten. _ . — Men noemt thans den gezant by het Pruisische hof, v. Prokesch Osten als de vervanger van graaf v. Thun in het voorzitterschap der bonds- vergadering. Deze laatste begeeft zich nog deze maand naar Berlijn, o,ia er zijn nieuwen post' te aanvaarden. — Gisteren en heden hebben de democraten op sommige plaatsen dezer stad zwarte vlaggen uitgestoken, die door de policie onmiddellijk verwijderd werden. Zij hielden ook een treurgastmaal ter herinnering *•¦-» den dood van Robert Blum, Eenige ultra-democraten hielden daarbij redevoeringen.
---

Engelsche Post. PARIJS; Woensdag 10 November.
Men maakt de opmerking, dat in het tegenwoordig tijdsgewricht» waarin eene belangrijke staatkundige verandering ophanden is, het algemeen als het ware met een geest van onverschilligheid en ongevoeligheid schijnt bezield te zijn. Nergens merkt men eene buitengewone belangstelling, bedrijvigheid of staatkundige geestdrift op; wel is waar bespeurt men geenerlei teekenen van oppositie, maar ook geene in het oog loopende ingenomenheid met de bestaande orde van zaken. In de steden, vooral te Parijs, houdt men zich voornamelijk met zijne zaken of met de vermakelijkheden bezig; op het platte land, alwaar de boeren tydens de reis van den President gewis niet stil gezeten hebben, is de thans heerschende rust voo.z-.ker daaraan toe te schrijven, dat men zich overtuigd houdt, dat* ',-ins wtfes afgedaan, het Keizerrijk tot stand gekomen is en de veranderde regerings-vorm zijn beslag verkregen heeft. Alleen in de hoogere officiële kringen merkt men de voorteekenen Op Van eene op handen zijnde gewigtige verandering; daar heerscht groote bedrijvigheid en, zoo men wil, ook "eestdrift; overal elders is men kalm, welligt voldaan, maar zeker onversenillig. In de departemehten evenwel beginnen de prefecten reeds ijverige pogingen aan te Wenden, öm bij, de bevölldhg Wei; krtieht aan te dringendat Zij. bij de Stemming van 21 ën ï'ï itfov. óver de invoering vah hét keizerr'Jk zoo ireel mogelijk in massa opkomen. Zij vaardigen proclamatien ilit , om de burgers aan te sporen tot het uitoefenen hunner regten en om hen aan hunne verpligtingen te herinneren. Velen meenen, dat hunne pogingen den gewenschten uitslag zullen hebben, en dat het aantal uitgebragte stemmen dat van 20 Dec. zoo al niet overtreffen, ten miüste evenaren zal; men houdt het* er ook vobr, dat de uitgebragte stemmen nagenoeg alle goedkeurend zullen zijn , daar de oppositie, zoo deze zich al voordoet, &ich zal openbaren door niet deel te nemen aan de stemming. A.nderen daarentegen gelooven, dat het den prefecten moeijelijk zal gelukken in den geest van onverschilligheid eenig leven te brengen en dat derhalve de aanstaande stemming van Zondag en Maandag veel minder deelneming zal vinden dan op 20 Dec. Beide meeningen zijn aannemelijk en het zoude moeijelijk zijn uit te maken, aan welke van beidende voorkeur verdient gegeven te worden. Zoo als men weet, wyzigt het senatus-consult voor de afkondiging van het keizerrijk en dat aan de goedkeuring der natie zal onderworpen worden, in niets de grondwet, behalve den vorm van het uitvoerend bewind, daar de President door een Keizer wordt vervangen. Niettemin is het niet te denken, dat zich hiertoe alleen de wijzigingen van de grondwet van 14 Jan. zullen bepalen. Het senatus-consult tot wederinvoering van het keizerrijk moest natuurlijk aan de goedkeuring des volks onderworpen worden, maar er zijn andere wijzigingen, waarvoor deze goedkeuring niet noodig is, en men heeft het volk niet willen doen beslissen over zulke wijzigingen, te gelijkertijd dat het over de invoering des keizerrijks uitspraak doet, welke kwestie men alleen en als bij uitsluiting in stemming wilde brengen en aan welke overweging het senatus-consult van 7 Nov. zijn ontstaan te danken heeft. Is echter deze verandering van regeringsvorm eenmaal tot stand gekomen, dan zullen wel andere senatus-consulten volgen, waaromtrent het volk niet zal geraadpleegd worden. Deze wijzigingen in de grondwet zullen, slechts door den Keizer goedgekeurd wordende, constitutionele kracht verkrijgen. Zoo ten minste zijn de heerschende gevoelens bij doorgaans welonderrigte personen. Men acht het evenwel ongegrond, dat onder de verwachte wijzigingen ook zal behooren eene uitbreiding van de magt van het wetg. ligchaam, hoewel men het waarschijnlijk acht, dat-de schadeloosstelling voor deleden dier vergadering zal hersteld worden. Het schijnt, dat de bijeenroeping van het wetgevend ligchaam nïet'blootelijk ten doel zal bebben het onderzoek der stemming van 21 en 22 Nov., maar dat die vergadering daarna nog eene kleine zitting zal houden. Men meldt echter niet waarmede zij zich in die zitting zal bezig houden. Er is nog altijd sprake van eene hooge betrekking voor den maarschalk Jeröme; maar men staat nog in twijfel of men hem tot groot-admiraal of tot connétable zal maken.
Indien men aan de jongste berigten uit het Oosten geloof mag hechten, zonde de Divan niet zeer ingenomen zijn met het denkbeeld, om aan den emir Abd-el-Kader te Brussa of in eenige andere stad van het Turksche rijk verblijf te verleenen en zoude zij weigeren eenige verpligting op zich te nemen ten aanzien van het toezigt op den ex-gevangene van Amboise.
— Het aantal studenten, welke dit jaar te Parijs het hooger onderwijs zullen bijwonen, zal naar het zich laat aanzien zeeraanzienlijk zijn. — Er bestaat een plan, om Parijs toteene baven voor de kustvaart te maken en de gemeenschap met de zee te onderhouden, door middel van stoombooten met vallende masten, die onder de bruggen zouden kunnen doorvaren. Te Bordeaux is reeds zoodanig vaartuig in aanbouw. — Te Bordeaux heeft dezer dagen een schoenmaker, wegens huiselijken twist, den brand in zijne woning gestoken, zijn zoon en daarna zich zelven om het leven gebragt.
Men meldt uit Malta, dat daar een persoon is gearresteerd, dien men houdt voor den vervaardiger der helsche machine te Marseille. Hij zal, krachtens het verdrag tot uitlevering van boosdoeners, naar Frankrijk worden gebragt. — Uit onderscheidene Sardinische steden hebben de gemeenteraden adressen aan den Koning toegezonden, om hem dank toe te brengen voor de wijze waarop de ministeriele crisis is geëindigd. Men zegt, dat het nieuwe kabinet, met toestemming des Konings, wil tusschen beiden komen in de keuze eens leermeesters van den vermoedelyken troonopvolger van Victor Emmanuel. De abt Bogey. welke deze betrekking vervult, zoude vervangen worden door den fleer Massimo de Azeglio, voormalig raadspresident. Deze tijding vereischt nog nadere bevestiging. De instructie, welke te Mantua plaats heeft naar aanleiding van de ontdekking eens veemgerigts, moet belangrijke zaken aan den dag gebragt hebben, omdat te Venetië, Como, Pavia en Bologna dagelijks nieuwe arrestatien gedaan worden. — De Spaansche gezant bij den H. Stoel, de graaf de Colombini, is den 31sten October te Rome overleden.
MADRID, 5 Nov. Men verwacht, dat morgen het decreet voor de bijeenroeping der Cortes in de Gacete 'zal opgenomen worden. Men zegt, dat de dag der opening op den lsten December is vastgesteld.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Donderdag 11 November.
De dagbladen beoordeelen het wets-ontwerp betreffende de drukpers op verschillende wijzen; eenparig echter vinden zij de bepalingen zeer streng, vooral daar de vrijheid van spreken bij de nieuwe wet wordt beperkt. — De Prins van Leiningen is heden van hier naar Londen vertrokken, ten einde de begrafenispleetigheid vah den Hertog van Wellington bij te wonen. — De baron Alph. de Rothschild is van Parijs alhier aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 November.
I De Memorie van Beantwoording, opgemaakt door den Minister van Buitenlandsche Zaken op de bedenkiDgen, in de Afdeelingen van de -rweeae Kamer dar Staten-Generaal op het 3de Hoofdstuk der BegrootlnS gevallen, bevat onder anderen het volgende: ppnt I\oord"Amerika is den 26sten Augustus jl. eene additionele overeenKomst ie Washington geteekend, omtrent welke eerlang aan de Kamer een ontwerp van wet zal worden aangeboden. „„ e, öPaanscbe Regering beraadslaagt nog steeds over eene hervorming van net daar te lande bestaande differentiële stelsel. Hangende deze overwegingen is Zy niet gezind in commerciële onderhandelingen met Nederig a •"? e Stateu te treden. Inmiddels gaat de gezant des Konings ,VOOrt om bij elke gepaste gelegenheid de belangen van de vrye nandel en scheepvaart voor te staan, en voor Nederland althans de oenanaeling op den voet der meest begunstigde natie te verkrijgen. Ten aanzien der betaling van de scheeps-ongelden, is de Nederlandsche vlag in bpanje met de nationale gelijk gesteld geworden. Van Portugal is een ontwerp van handels- en scheepvaart-verdrag ontvangen, hetwelk, als weinig strookende met de Nederlandsche wetgeving, niet aanneembaar is geoordeeld. Intusschen is door de Portugesche Begering te gemoet gekomen aan de bezV.aren, welke de uitvoer van zout te Setubal, onder Nederlandsche vlag, en de nitvoer van Douro-wijnen Ontmoette.
Een tractaat vat vriendschap, handel en sc_eepvaart is den 12den Julij jl. te Washington met de republiek van Costa-Ricii gesloten. Het daartoe betrekkelijk ontwerp van wet ligt gereed en zal eerstdaags aan de Kamer worden iDgezondcn.
De onderhandeling met de Hawaiï- of Sandwichs-eilanden wordt te* Batavia gevoerd volgens éen ontwerp van tractaat, in het laatst van 1851 derwaaTts gezonden. Bij het groot verschil van gevoelen, dat ook nu wederom onder de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal blijkt te bestaan omtrent de wenschelijkheid, in 's Lands belang, van eenige representatie door het hoofd von het Departement van Buitenlandsche Zaken, acht de Regering eene beslissing en, indien het zyn kan, eene eindbeslissing noodzakelijk.
Zoodanige beslissing uit te lokken was haar doel, toen zij den ten verleden jare met uiterst geringe meerderheid verworpen post van ƒ 6000 andermaal op de begrooting van 1853 meende te moeten uittrekken. Het is onnoodig te herinneren, dat het tegenwoordig hoofd van het Departement van Buitenlandsche Zaken aan dit besluit geen deel had. Het Heeft bij hem een punt van ernstige overweging uitgemaakt, of niet, doöt te berusten in het besluit ten verleden jare door de Tweede Kamer genomen, eefls voor al, aan dergelijke teedere, en voor hem persoonlijk weinig aangename discussie een einde behoorde te worden gemaakt. De zeer uiteenloopende meeningen echter in de Tweede, de vri} scherpt afkeuring der Eerste Kamer, in haar Verslag omtrent de begroot ting voor 1Ö53 over het wegvallen van den bedoelden post uitgedrukt, bovenal de gevestigde overtuiging der Begering, dat, met het oog op de toekomst, het onraadzaam moet worden geacht omtrent dit punt toe te geven, hebben hem daarvan teruggehouden.
Aan de memorie van beantwoording van den minister van binnenl. zaken betreffende de begrooting van zijn departement ontleenen wij kf>rtelijk het volgende:
Öp het tot stand brengen eener algemeene herziening der wetgeving, regelende de nationale militie en schutterijen, in dit zittingjaar, mi^niet worden gerekend.
Reeds ln de Staatscouraot van 6 Junij jl. N°. 133, zijn de maatregelen! tot onderzoek naar de waarde der inenting als voorbehoedmiddel legen de longziekte van het rundvee, door den minister van binnenlandsche zaken verordend, in korte trekken medegedeeld. Naauwelyks onderrigt van hetgeen men in België meende te hebben ontdekt, heeft het Gouvernement terstond gehandeld. Aan 'sßijks Veeartsenijschool worden de proeven te dier zake geregeld voortgezet. In een afzonderlijken stal, voor 30 runderen ingerigt, zijn nevens 20 ingeente, eenige longzieke en eenige -nef-ingeënte runderen geplaatst. Aan het drukken der uitkomsten van de tienjarige volkstelling wordt met den meest mogelijken spoed gewerkt. De omvang van dit werk, hetwelk een duizendtal bladzijden in folio zal bedragen, en de naauwkeurigheid waarmede de bewerking moet geschieden, maken het ondoenlyk, het juiste tijdstip te bepalen, waarop het geheele werk zal afgedrukt zyn. Het eigenlijke werk der telling is afgeloopen. Eene policiewet voor de spoorwegen is sedert geruimen tijd ontworpen. Het ontwerp is aan de besturen der beide spoorweg-maatschappijen medegedeeld om hunne opmerkingen te vernemen, doch tot dusver nog niet van beide terug ontvangen. De kostbaarheid van het veer te Willemsdörp op den Moerdijk, bij een allengs verminderd gebruik, is de aandacht der Regering niet ontgaan. Het sedert geruimen tijd ingesteld onderzoek liep onlangs af, en had ten gevolge, dat tot opheffing der stoombootendienst werd besloten. In den overtogt zal met den aanvang van het volgende jaar door zeil- en roeivaartuigen worden voorzien, waaruit eene aanmerkelijke besparing in de kosten van het veer zal voortvloeijen. Aan het ontwerp van wet tot regeling van het onderwijs , waarbij voorlichting van onderscheidene zijden behoefte is, wordt y verig voortgewerfct. De wensch der leden , welke de opheffing van het Staatsexamen allezins goedkeurden, naar een Staatsexamen aan het einde van den academischen cursus schijnt juist en regtmatig. Ook de Regering acht zoodanigen waarborg noodig. Het scheen echter minder geraden op dit oogenblik ten dien aanzien voorschriften te geven, en zoodoende afzonderlyk te regelen wat als deel tot eene geheele hervorming van het hooger onderwijs behoort. Te minder scheen voorziening thans noodzakelijk, dewijl men vertrouwen mag, dat tegen het tijdstip, waarop de nu aangekomen studenten de hoogeschool zullen verlaten, dit punt zal vastgesteld zijn. .Aan de Latijnsche scholen, die slechts zeer enkele of somtyds geene leerlingen tellen, zullen de rijks-toelagen allengs worden ontnomen. Bg de wettelijke regeling der gymnasiën zal het toekennen van toelagen aan gemeenten een bepaald punt van overweging uitmaken. bedert eenige jaren hebben zich de natuurkundigen beijverd de waarnemingen van meteorologische verschijnselen te regelen en de uitkomsten te verzamelen. De Regering heeft gemeend zich de zaak, in het belang en der wetenschep èn der praktijk, te moeten aantrekken, zoo wat betreft de uitbreiding van het meteorologisch observatorium te Utrecht als ten aanzien der kosten van het verzamelen en bekend maken der waarnemingen, die op verschillende plaatsen worden gedaan. De reeds goede inrigting te Utrecht kan met geringe kosten voortreffelijk worden. Eene uitgaaf van ƒ 600 schijnt daartoe voldoende.: De jaarlyks gevorderde som, voor bezoldigingen, drukkosten en correspondentie, zal uiterlijk ƒ 5000 beloopen. De hoofd-commissie tot het vervaardigen eener geologische kaart van Nederland is thans gevestigd op het paveljoen Welgelegen te Haarlem, waar haar vertrekken zijn aangewezen tot het plaatsen en ordenen der voorwerpen, die reeds zijn ingezonden en waarvan de verzameling dagelijks aangroeit. De Regering wenscht te kunnen geven eene tegemoetkoming van ƒ 500 s jaars gedurende welligt eenige jaren, voor de bewerking van een AlgemeenNederlandsch Woordenboek , eené som van ƒ 500 's jaars gedurende WJ w™ Z f Hbeschr'Jv»g eener verzameling van fössile dieren uit Java byeengebragt door den Heer Dr. Jnnghuhnf iJL dnwT/M^f"' ?*s vorigei- J^rs zijn de belanghebbende colï& ™- % w^l mtSen°°<-*ig<i /hunne denkbeelden over eene herrtpi K T*Jj^Z-en "glementen betreffende de visscherij mede te rinf in _B il eeTgeS^ ™ aangedrongen, ontving de Regering m ji. eemge lijvige adviesen, die thans met zore worden onder- zarf werbktnaneli^ "^ *d ™dert' z°° men ™" me* dln bemoedigd ë an' De arbeid zal echter zooveel mogelijk wor- J 2? Z^Srt^l "S d-eU Aken-Maastrichtsehen spoorweg zyn be- *** ~ best bij de geheele wettelyke SLnl o™™&?S- H«' s<-*»J**t echte* gearbeid, verwezentlijkt te kunden wVdTn S ' Waaraaaword* ?^e ™T-_nm de --«.dhuishoudkunde bestaan uit subsiö^flT^7&™ ™>* landhnishoudkunde te scholen, vóór het geven van leSsên ?g T?" ï™ elk w?? h°^ge" ments is bovendien niet het nemen van -it«„n^ ? Ut Gonvernf bevorden dat een beproefd stelsel, eS,P J? 1,0? en' T* '-? hier te lande in werking kome. ' elders °P ™™ schaal toegepast, ook
Z. M. heeft aan den inspecteur van ri*-.,-, _,„.„—*„„* t t a Kun, en aan den referendaris » nV^TeT^n Unntl^tn J. C. Eyssel, vergunning verleend tot hef aannemen en dragen respec' tivelijk van het kommandeurskruis en van het officierskruis def Leopolds- Orde van België. r Z. M. heeft de door de gemeenteraden van Odoorn en Peize gedane benoemingen van de burg. Mr. b. Helhnga Tonckens en A. W.Burghgraef tot secret, bekrachtigd, en tot hoogheemraad van Rhijnland benoemd Mr. G. P. van Outeren. Z. M. heeft benoemd tot adsp.-betaalm. bij het leger in O I do «««r K. L. T. Scharten en J. H. Mulder, vaa het kol. werf-depot.
De Minister van Binnenl. Zakt» \eeh bepaal.)*, dat <iè herstemming •voor een lid van de Twee-Je Kamer der Staten-GeDeraal, 'in het hoofdkiesdistrict Tiel, tusschen de HH. Mr. J. M. de Kempenaer en Mr. J. A, A, Leemans, zal geschieden op Dingsd.tg 23 Nov. aanst.
Ten gavolge. der vertoogen, door Zr. Ms. zaakgelastigde te Hanover •gedaan, sijn de Nederlandscke schepen gelijkgesteld met die van Hanover en andere begunstigie staten , met opzigt tot het inklaren op de rivier de Elve te Bmnshanscn bij Stade.
Wij hebben gisteren avond in de Maatschappij Felix Meritis, afdeeling koophandel, met uitstekend genoegen de voorlezing bygewoond, waar•mcle de Heer Mr. H. J. Koenen de reeks zijner voordragten over een en ander gedeelte der Nederlandsche handelsgeschiedenis, in verband beschouwd met den tegen woordigen toestand onzes vaderlands, heeft geopend. In deze inleidende redevoering, welke door zaakrijkheid en be- i langrijkheid uitmuntte, stelde zich de geachte spreker de beantwoording ten doel van de vraag in hoever ons vaderland door zijne g/es-teldheid en ligging geschikt is voor den groothandel of den buitenlandschen handel. By de beantwoording dezer vraag, welke, üóo ais te denken is, toestemmend uitviel, werd de uitnemende, gecgJaphische en physische gesteldheid van ons land voor den 'fiandël geschetst, maar tevens door treffende voorbeelden aahgetoond, dat men geenszins op deze begunstiging der natuur vol vertrouwen mogt inslapen, maar veeleer door aanhoudende inspanning en v.erkzaarabtia moest trachten deze gunstige gesteldheid zooveel hogelijk nog te verbeteren en zich tegen de veranderingen, welke de natuur in den loop der tijden te weeg brengt, te wapenp*_. De spreker bragt eene warme hulde toe aan onze groote voorvaderen van de 17de eeuw, wier veerkracht ên scherp** zi'unigbeid zoo veel hebben tot stand gebragt, dat konde strekken, om •den handel te doen bloeijen en binnenlandsche welvaart te verspreiden, met welke onvermoeide werkzaamheid, bet genieten der verkregene rijkdommen en de vadsige rust in de 18de eeuw in eene scherpe tegenstelling stonden. Na de herleving van ons volksbestaan, in deze eeuw, merkte men ten dezen wel verbetering op, en onderscheidde zich vooral Koning Willem I door ondernemingszucht en door het vormen van grootsche plannen, mair de geest of veerkracht der natie stond daarmede geenszins in overeenstemming. De spreker eindigde met eene opwekking tot navolging van den wakkeren geest onzer voorvaderen van de 17de eeuw, waaraan onze tijd meer dan ooit behoefte heeft. Na den afloop de.ser redevoering, welke met blijkbare belangstelling werd aangehoord, vereenigde men zich tot een gemeenzaam onderhond, en alsnu had, onder de leiding van den geachten spreker, eene belangrijke wissclvug van gedachten plaats over betgben tot verbetering der physische en gcographische ligging van Amsterdam als wenschelijk mag beschouwd worden. Als van zelve bepaalde zich de aandacht bij uitsluifng Qp de gevaren, welke deu handel van de hoofdstad bedreigden, ten S?ev.olge van concurrentie met andere steden onzes vaderlands, waarbij 'joor een der leden de aandacht gevestigd werd op de concurrentie in het Tuiden (Rotterdam), maar vooral in het noorden (de Helder), en meer bijzonder werd in dit laats!c opzigt, de vraag behandeld in hoevef het plan tot den aanleg van een kanaal en haven naar de Noordzee, waar Holland het smalst is, uitvoerbaar en dienstig voor den handel van Amsterdam te achten is. Dit plan, van eene deskundige zijde (den Heer Froger) toegelicht en uitvoerbaar, ja zelfs noodzakelijk geacht voor den IJboezem, werd van eene andere zijde wat dc bevordering des handels als min noodzakelijk geoordeeld en daarentegen van deze zijde meer aangedrongen op opheffing van belemmeringen des handels en gewezen op het gewigt van Amsterdita als stapelplaats. > Wij "voegen bij dit korte verskg het berigt, dat aanstaanden Maandag (Je Heer Pr. E van Voorthuysen in dezelfde Maatschappij zijne voordragte.si over staatshuishoudkunde zal openen met eene Inleiding over het doel en nut dezer wetenschap. In N". 1381 van bet Weekblad van het Regt wordt een vonni3 mede-*--pedceld van de correctionele kamer der regtbank te Parijs van 11 Febr. 1852 , waarbij op grond der wet van 17 Julij 1793, in verband met art. 425 en 427 van het wetboek van strafregt, eenige personen tot correctionele straffen zijn veroordeeld wegens het drukken en uitgeven van kanstlredcvocringen buiten toestemming der redenaars. Men herinnert zich, dat dezelfde kwestie zich hier te lande voor eenige jaren heeft voorgedaan en alstoen in eenen anderen geest is beslist. Gisteren namiddag hadden alhier de navolgende ongelukken plaats: Een meisje, met name Naatje Pinto, oud 23 jaren, is ongeveer ten 2£ ure bij het opklimmen der valreep van het schip Barend Willem, liggende in de sluis van het Oosterdok, tusschen het schip en den slnismuur gevallen, ten gevolge waarvan zij belangrijk aan het hoofd en •Tegt-wbeen gekneusd, ter verpleging naar het Gasthuis is overgebragt. Omf-'.reeks dtie ure is in eene raderboot, staande in het drooge dok 'vn-. liet Wester-dok , terw\jl men bezig was dezelve van buiten af te branden , to het hooihok van den paardenstal brand ontstaan , ten gevolge waarvan de zes op stal staande paarden zijn gestikt. Door middel eener spuit was dc brand ten 4 nre gebluscht.
Hoe goed de toestand van den Holl. spoorweg dan ook geacht moge worden, zoo ontsnapt het toch niet aau de aandacht van de reizigers , dat er met kracht aan het weg-gedeelte tusschen Leyden en 's Gravenhage gewerkt wordt en er vooral aan het houtwerk belangrijke herstellingen plaats hebben. Intusschen merkt men met genoegen, dat het vertrouwen weder toeneemt, en dat de reizigers weder in aantal aangroeijen.
Hoofdkiesdistbict Zutphen. Uitslag der stemming tot verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Uitgebragte geldige stemmen 1368. Volstrekte meerderheid 685. Er zijn uitgebragt op de* Heeren Jhr. C. A. E. A. van Panhuys 891 stemmen, E. Baron van Lijnden 238, majoor Knoop 134, de Kempenaer 32, Raders 17, D. J. Muller 15, Steyn Parvé 12, enz. Zijnde mitsdien verkozen Jhb. C. A. E. A. VAN PANHUYS, burgemeester te Vorden.
Den 4den dezer is te Kampen, in den ouderdom van 66 jaren,overleden de Hoog Edel-Gestr. Heer Michael Witsenborg, in leven gep. gene* Taai-majoor der genie, ridder der orde van den Nederl. Leeuw,
De bijzondere inrigting van opvoeding en onderwijs op Herwijnen, te Pondik Gedik, eiland Java, onder directie van den voormaligen predikant , later recior te dampen , Dr. A. L. Gastman, neemt zeer in bloei toe en beantwoordt aan de verwachting. Dezer dagen vertrekt de onderwijzer A. R Weys, bezitter van den tweeden rang, derwaarts, om de toenemende behoefte van onderwijzers eenigzins te vervullen. Deze onderwyzer , in wiens keuze men zeer gelukkig is, is bezorgd door tusschenkomst van Dr. C. Leemans te Leyden.
Wij vestigen de aandacht onz^r lezers op eene onder onze advertentiën aangekondigde uitgave van het weekschrift: .Huis- en Keukenschat voor Dienstbaren," verschijnende by den boekh. J. H. Siddré, te Utrecht. leder, die dit goedkoope weekblaadje onder den dienstbaren stand verspreidt, zal het goede doel, dat daarmede beoogd wordt, bevorderen.
* 'sGRAVENHAGE, 11 Nov. In de zitting van de Prov.Staten van .Zuid-Holland is heden behandeld de voordragt van den Heer G. Thesing betreffende het regt der Staten, om in hun gewoon locaal te vergaderen. Nadat de voorsteller deze zijue voordragt had toegelicht, is eene commissie benoemd, om dezelve te onderzoeken en deswege verslag uit te brengen, ¦bestaande uit de HH. Hoynck v. Papendrecht, v. Dorssen en de Greve. Wyders is geraadpleegd over de voorgestelde wijzigingen van het reglement voor de wegen en voetpaden. Nadat men een eind wegs daarmede •was ge vorderd, is besloten de beraadslagingen dezen avond voort te zetten, en alsdan de vergadering tot Woensdag te verdagen. [In de avondzitting zijn de discussien voortgezet en ten einde gebragt over dc wijzigingen in bet reglement op de wegen en voetpao*èn in de provincie Zuid-Holland. Het geheele reglement is daarna vastgesteld en aal aan de goedkeuring des Konings worden onderworpen. De vergadering is daarna gescheiden tot Woensdag aanst, des morgens ten II ure.] — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal hebben heden het onderzoek voortgezet over de ontwerpen van wet, houdende de reglementen wegens het beleid der Regering in Nederl. Oost- en West- Indien. Dat onderzoek zal nog eenige dagen duren, daar enkele afdeelingen het reglement wegens de West-Indien nog in overweging moeten nemen en eerst morgen daarmede zullen aanvangen. — Heden is alhier overleden, aan de gevolgen eener langdurige onge steldheid, Mevrouw de baronnes von Maltitz, echtgenoot van Z. Exc. de j baron von Maltitz, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Keizer aller Bassen bij het Nederl. Hof.
* sGBAVENHAGE, 12 Nov. Het diner, dat gisteren middag door Z. Exc. Sir E. Abercromby, Britsch gezant bij het Nederlandsche Hof, ter eere van _. _xc. dên Baron van Zuylen van Nyevelt, als minister van buitenl. zaken, zoude gegeven worden, heeft, ten gevolge van het overlijden van de eehtgenoote van Z. Exc. den Graaf von Maltitz, Bussisch gezant by het Nederlandsche Hof, geen voortgang gehad. _ De uitspraak door den Hoogen Raad, in de zaak van C. J.Enthoven, oorspronkelijk eischer, tegen de erfgenamen van wijlen Koning Willem 11, verweerders en eischers m vrijwaring , tegen L. J. Enthoven en C°. gedaagden in vrijwaring, is, ten gevolge van ongesteldheid van £n der raadsheeren, uitgesteld tot 26 Nov. aanstaande.
* HOTTEKDAM 12 Nov. De breede kerkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente alhier, heeft uit het eergisteren geformeerde drietal predikanten f ter voorziening in de vacature, ontstaan door het emeritaat lan Dr.B.Sternberg verleend, heden tot herder en leeraar dier gemeente beroepen den WelEerw. Zeer Gel. Heer A. Niermeyer, predikant te Wemeldingen,
* GORINCHEM, 11 Oet. Dezer dagen zijn de bomvrije verdedigbare gebouwen in de forten Vuren en Asperen beproefd, en is daaruit een groot aantal schoten met zwaar geschut gedaan. Op het eerste fort had dit den 27 en 2S-,ten October jl. plaats, op het tweede eergisteren en gisteren, den 9 en lOden dezer maand. Die proeven hebben volkomen aan de verwachting beantwoord; de gebouwen hebben niets geleden; de buskruiddamp was volstrekt niet hinderlijk en verdween bijna onmiddelyk.
* NIEUWE DIEP, 11 Nov. Men is op 's rijks marinewerf ijverig bezig met het klaar maken van het oorlogsfregat Palembang; naar men Verzekert wordt het in de eerste dagen der maand Januarij van het volgende jaar in dienst gesteld en zou de bestemming naar Oost-Indie wezen. Verder Wordt nög in den loop deiier maand de kanonneerboot N°. 38 in dienst gesteld. '
| AMEESFOORT, 12 Nov. De arrond. regtbank alhier heeft, Zaturdag 11. in raadkamer vergaderd, verleend een bevel tot dagvaarding in persoon tegen Gerrit Nieuwland, olieslager en lid van den gemeenteraad; |te Amersfoort, ter zake van eene tegen laatstg -noemden ingediende, j door voldoende aanwijzing gestaafde, klagt, van in den avond van i 4 November jl. den Heer Mr. L. Zegcrs Veeckens, advocaat en lid van den gemeenteraad te Amersfoort, met voorbedachten rade, verraderlijk, aangevallen en slagen toegebragt te hebben. De beklaagde is bereids Woensdag 11. door den regter-commissaris gehoord op het hem ten laste gelegde feit. • '1 Nov. Spoedig zal A. Peek, oud3ojaren, arbeider, geboren en wanende te Culenborg, voor het prov. geregtshof van Gelderland worden teregt gesteld ter zake van den moord aan zijne vrouw. Sedert lang leefden de echtgenooten Peek in onmin en Vooral ontstond menigmaal huisseiijke twist daarover, dat de vrouw, tegen het verlangen ; van haren man, veel naar hare moeder liep en tot haar in eene den man niet welgevallige verstandhouding stond. Volgens geruchten was daarbij het gedrag der vrouw wat ligtzinnig. Op 27 Julij 11. was zij op nieuw bij hare moeder geweest. Beeds in den voormiddag viel daarop een hevige twist ten huize van Peek voor en kon men van buiten de hulpkreten der vrouw hooren. Men zag daarna de vrouw wederom naar hare moeder gaan en het is later in <tsn middag omstreeks half zes ure, dat de mishandeling plaats had, welke, volgens de beschuldiging, het leven aan vrouw Peek gekost heeft. Volgens hare verklaring had baar echtgenoot haar toen voorgesteld om voor goei naar bare moeder te gaan, en hadden zij besloten van elkander te scheiden. Terwijl zij zich onledig hielden met wat huisraad te deelen, zou Peek haar tegen den grond hebben geslagen, ten gevolge waarvan zij daar eenigen tijd bewusteloos was blijven liggen. De huren hadden inmiddels moordgeschrei en hevigen twist in het huis van Peek gehoord en, van den weg had een hunner gezien , dat vrouw Peek van haren man een slag had ontvangen. Ook was Peek naar buiten komen loopen met een geladen geweer, hetwelk hij aan een der getuigen heeft overgege"en, om, zoo als hij zich uitdrukte, ongelukken voor te komen. Zijne vrouw was later gezien met een bebloed gezigt en klagende over hevige mishandeling, terwijl zij naar hare moeder ging. Drie dagen daarna is zij ziek geworden en eerst op 6 Aug. is het voorval ter kennis van de justitie gekomen. Dien dag is de lijderes ondervraagd en de beschuldigde in hechtenis genomen. Op 14 Aug. daarna is zij onder verschijnselen van hevige schudding en ontsteking der hersenen overleden. Zij was 29 jaren oud, laat één kind na en was 4a 5 maanden zwanger.
* ZALT-BOEMEL, 11 Nov. Gisteren voormiddag is het huis, bewoond door van Asten , te Driel, benevens daar naast staande arbeiders-woning , eene prooi der vlammen geworden. Drie geiten en een varken zijn daarby omgekomen. De afgebrande woningen waren voor brandschade verzekerd.
,> APELDOORN, 11 Nov. Gisteren is te Epe een droevig ongeluk -gebeurd. Bij het in aanbouw zijnde gemeentehuis was een steen van buitengewone zwaarte opgeheschen en op een steiger nedergelaten ; deze echter, voor dien last niet berekend, is ingestort, met het noodlottig gevolg, dat een werkman daarbij den dood vond, een tweede kort daarna overleed en twee anderen zwaar gekneusd zijn.
* MEPPEL, 11 Nov. Als een blijk hoezeer de nijverheid zicb hier uitbreidt, deelen wij mede, dat behalve het in aanbouw zijn eener zeepziederij en wijn-azijnmakerij, men het voornemen heeft een vleeschhal op te rigten.
— De aanvoer van vette beesten en schapen was heden zeer belangrijk. De handel in beide was levendig, hoewel voor de koeijen minder hooge prijzen werden bedongen. De schapen daarentegen gingen voor aanmerkelijk hoogere pryzen van de hand.
10 Nov. Naar wij vernemen heeft gisteren bij de nieuwe brug (sluis N°. 4) op de Hoogeveensche vaart tusschen de werk-
lieden en de bazen een geweldig tumult plaats gehad, en wel zoo hevig, dat de onderbaas v. d. V. in een nabuiig huis is moeten vlugten en de policie van het naburig Zuidwolde hem heeft moeten ontzetten. De ijver van gezegde policie heeft grootere ongelukken verhoed, en haar moet alle lof gegeven worden voor hare activiteit.
* 's HERTOGENBOSCH, 11 Nov. De Prov. Staten van Noordbrabant hebben heden één, voor een groot gedeelte van dit gewest belangrijk besluit genomen, zij hebben namelijk een waterschaps-bestuur gecreëerd voor het kanaal van uitwatering van Grave langs 's Hertogenbosch naar den Amer en het des betrekkelijk reglement vastgesteld. De daarstelling van dat kanaal is alzoo wederom eene groote schrede vooruitgegaan.
* OSS, 10 Nov. In de gemeente Heesch had in den nacht van Zondag "óp Maandag een bedroevend voorval plaats. De huisvrouw van zekeren landman aldaar (sints eenigen tijd aan vlagen van verstandsverbijstering lijdende), verliet heimelijk de woning; de man haar missende, deed onderzoek naar haar, met dat gevolg, dat men de ongelukkige in eenen nabij gelegen, met water gevulden kuil, verdronken vond. De levensgeesten waren haar reeds ontvloden, zoodat geneeskundige hulp niet meer mogt baten.
---

