Engelsche Post.
WEENEN, 9 Nov. De Keizer heeft een hofrouw van 12 dagen bevolen wegens het overlijden van den Hertog van Leuchtenberg. — Men meldt, dat de. Keizerin van Rusland tegen het einde dezer maand te Weenen verwacht wordt. H. M. begeeft zich naar Venetië, waar zy den winter zal doorbrengen. De grootvorst-troonopvolger en de groot vorstin van Rusland, de erfprins en erfprinses van Wurtemberg en prins Alexander van Hessen-Darmstadt zijn den 7den dezer te Venetië aangekomen. — De Trietter Z. meldt uit Arlona van 17 Oet., dat voor Trevesa (aan de golf van Arta), twee Engelsche oorlogstoombooten verschenen zijn, om van de Turksche autoriteiten van Epirus eene aanzienlyke schadevergoeding voor eenige jegens lonische onderdanen bedreven daden van geweld en schending van eigendomsregt met nadruk te eischen. — De jongste berigten uit Athene hangen een vreeselijk tafereel op van een ontzettenden orkaan, welke in den nacht van 26 en 27 Oet. gewoed heeft. De storm duurde van 8J tot 10§ ure des avonds. De huizen stonden te waggelen, zuilen vielen neder en schepen zonken of werden op het land geworpen; in den koninklijken residentietuin zijn alleen 1200 boomen ontworteld; kerken en huizen werden van daken beroofd; vooral de haven van Piraeus leverde een vreeselijk schouwspel op; geheele schepen met hunne ladingen waren gezonken of werden tegen het land verbrijzeld. Door de Grieksche regtbank van gezworenen zijn onlangs 52 roovers ter dood veroordeeld, welk vonnis reeds bevestigd is. De beul trekt het land door om zijne treurige taak te volbrengen. Hij reist opeengoelet door een sterk geleide vergezeld, om zijn persoon te beschermen, hetgeen geenszins eene overtollige voorzorg is, want de Grieken gevoelen een doodelijken haat tegen een beul en reeds zijn elf van zijne voorgangers alle vermoord. — Brieven uit Damascus van 21 Oet. melden, dat twee hevige gevechten door de Turksche troepen tegen de Druzen geleverd waren, waarin de eerste meesters van het slagveld waren gebleven. De Druzen waren geweken naar de bijna ontoegankelijke bergen van Honran. In het laatste dezer gevechten hebben de Turken 100 dooden gehad.
BERLIJN, 12 Nov. (des Ochtends). Van wege het bestuur der in-en uitgaande regten is last gegeven tot oprigting van tolkantoren aan de Saksische grenzen. —- Men wil weten, dat de Oostenrijksehe minister van buitenl. zaken verklaard heeft, dat zijne regering niets tegen het herstel des keizerrijks ia Frankrijk had, maar dat de titel van Napoleon 111 aan de goedkeuring der groote mogendheden behoorde te worden onderworpen. — Den 3deh December zal in het gansche rijk de algemeene volkstelling beginnen. — Volgens berigt uit Stokholm van 5 Nov., is de beterschap in den toestand des Konings van slechts korten duur geweest, intusschen was, naar luid van het laatste bulletin, de koorts iets verminderd en zijn de longen minder met slijm bezwaard. De toestand der Prinses Eugenie blijft daarentegen bedenkelijk.
FRANKFORT, 11 Nov. De St. Galler Zeitung meldt een voorval, hetwelk het vroeger gegeven berigt bevestigt.dat de Badensche regering aan ¦jeen handwerksman uit Zwitserland den toegang in het groothertogdom — Ook in het kanton Lucern is het verblyf van Pruisische handwerksgezellen verboden. . — Het herstel van den Beyerschen minister-president v. d. 1 torten is zoo ver gevorderd, dat hij reeds weder uitgaat. — Men maakt in de hooge kringen toebereidselen, om gedurende het winter-saizoen vele feesten1 te geven; vooral zullen de gezanten daarbij uitmunten. De Pruisische opent de reeks met een bal, hetwelk in de volgende week zal plaats hebben.
---

Engelsche Post. PARIJS, Donderdag 11 November.
De bedrijvigheid in de hoogere kringen, bij bet naderen der invoering van het keizerrijk, neemt steeds toe, zoo als men ligtelyk begrijpen kan, maar steekt scherp af bij de koelheid en onverschilligheid in het algemeen , waarmede dc bevolking deze verandering van regeringsvorm te gemoet ziet. Deze koelheid en kalmte zullen geenszins gestoord worden , naar men gelooft, door het manifest van den graaf van Chambord tegen de invoering vau het keizerrijk, welk manifest, reeds lang te gemoet gtz.en en aangekondigd, eindelijk bekend is geworden .ofschoon het, zoo als men begrypt, slechts in het geheim en als ter sluiks wordt medegedeeld. Dit stuk is echter op zulk eene wijze ingerigt, dat het geenszins de uitwerking zal hebben, om de gemoederen in beweging te orengen, of eene krachtige oppositie te doen ontstaan. _De daarbij gevoegde instructien aan de legitimistische partij bepalen zich tot de aanbeveling, dat men zicb niet alleen onthoude van deel te nemen aan de jtemming op 21 en 22 Nov. aanstaande, maar ook van al wat van nabij of van verre in betrekking staat, tot de staatkunde, en daarbij wordt tevens de wensch geuit, dat de legit*nuste-*-, die gemeend hebben tot dusverre staatsbetrekkingen, van welken aard ook, te behouden, de eerstvoorkomende gelegenheid zullen aangrijpen om zich daarvan te ontdoen. VYat nu het manifest zelf betreft, dit is, in vergelijking met de vroegere taal van den graaf v. Chambord, een zeer duidelijk en krachtig protest tegen de wederinvoering van het keizerrijk. Na betuigingen van gehechtheid aan Frankrijk, laat de grai" v. Chambord ziek volgenderwyze uit: • Pranschen, gfl verlangt de monarchie, gij hebt erkend, dat zy alleen, te gelijk met een welgeregeld en duurzaam bewind, u die zekerheid voor alle regten, die waarborgen voor alle belangen, die voortdurende vereeniging van krachtig gezag met eene verstandige leiding kunnen schenken , welke ket geluk van volken grondvesten en verzekeren. Geeft u dan niet over aan hersenschimmen, die u vroeg of l-"» 4 heilloos zullen zijn. Het nieuwe Keizerrijk, dat men u voorstelt, kan onmogelijk die getemperde ën duurzame monarchie zijn, waarvan gy zooveel goeds verwacht.' Men bedriegt zich en men bedriegt u, wanneer &a* dat alles daarvan ver-s acht. De monarchie, de aloude monarchie, steunende op het erfregt en geheiligd door den loop der tijden, kan u alleen in het bezit stellen van deze kostbare voordcelen en er u voor altijd van doen genieten. Het genie en de roem van Napoleon zyn niet voldoende geweest, om iets duurzaams te grondvesten; zijn naam alleen en de herinnering aan hem zijn nog minder in staat om dit te volbrengen. Men herstelt de veiligheid niet, door de. grondvesten te schokken, waarop de troon berust, en men versterkt geenszins al de regten door dat regt te miskennen, hetwelk onder ons de noodzakelijke grondslag van den moDarchalen staat van zaken is. De monarchie in Frankryk is het Fransche koniukl. huis, dat met onverbreekbare banden aan de natie verbonden is MÜ,ie voorvaders en de uwe hebben eeuwen lang gezamentlijk gearbeid, naar de zeden en behoeften der tijden, aan de ontwikkeling van ons schoone vaderland. Gedurende veertien honderd jaren hebben dc Franschen alleen onder al de volken van Europa Bteed3 Vorsten van hunnen landaard en van hun bloed aan hun hoofd gehad. De geschiedenis mijner voorvaderen is ook de geschiedenis van den trapsgewijzen vooruitgang van Frankrijk en het is ook de monarchie geweest, welke de verovering van Algiers heeft volbragt, eene gebeurtenis zoo rijk in schoone vooruitzigten, zoo rijk reeds door schoone militaire feiten, welke zij heeft voortgebragt en zich by den overigen roem waardig aansluit. ! «Welke dus Gods beschikkingen zoowel ten uwen als ten mijnen opzigte mogen zijn, nog steeds het hoofd zijnde van dit aloude geslacht van nwe Koningen, erfgenaam van die lange reeks van vorsten , welke gedurende zoo vele eeuwen onophoudelijk de magt en het welzijn van Frankrijk, hebben doen toenemen en eerbiedigen, ben ik aan mij zelven, aan mijn geslacht en aan mijn vaderland verpligt, luide te protesteren tegen logenachtige en gevaarvolle plannen. Ik handhaaf dus mijn regt, dat ook de zekerste waarborg is voor uwe regten, terwijl ik God tot getuige neem en aan Frankryk en aan de wereld verklaar, dat ik, getrouw aan de wetj ten van het koningrijken aan de overleveringen mijner voorvaderen, met naauwgezetheid tot aan mijn jongsten ademtogt zal in eere houden de mij toevertrouwde monarchie, welke de Voorzienigheid mij ter bewaring heeft gegeven en welke de eenige haven des behouds is, waarin Frankrijk, het voorwerp van al onze liefde, na zoo vele stormen doorgestaan te hebben, eindelijk de rust en het geluk kan vinden." Het heeft reeds de opmerking getrokken, dat dit merkwaardige document van den Graaf v. Chambord met geen woord melding maakt van eenige toenadering tusschen de beide takken der Bourbons; men had dit verwacht. Doch wel verre van daar, vindt men in het manifest veeleer het tegendeel en kan men het als de uitdrukking van het zuivere, uitsluitende legitimismus beschouwen; geenerlei toespeling, noch regtstreeks, noch zijdelings, wordt op de Orleans gemaakt; ja, sommige aanvallen, welke tegen het Keizerrijk gerigt worden ,kan men ook eenigzins als tegen de monarchie gerigt rekenen. Hoe het zij, zoo als wij reeds gezegd hebben, dit manifest zal Frankrijk wel niet uit zijne onverschilligheid doen ontwaken, al mogt het zelfs gelukken, dat het aan de Argus-oogen der policie ontsnapte; alleen zal het eenige stemmen meer aan de stembus onthouden. Heden waren onderscheidene geruchten in omloop over allerlei maatregelen, waarmede de afkondiging des Keizerrijks gepaard zoude gaan. Zoo sprak men van meerdere vrijheid, die aan de drukpers zoude gegeven worden; bet besluit tot vermindering des legers zoude den 18den dezer maand uitgevaardigd worden; men spreekt ook van het plan, om aan de leden van het wetgevend ligchaam eene schadeloosstelling te geven, waartoe de Heer Billault, zijn president, geneigd zoude zijn, terwijl de senaat, de raad van state, de meerderheid der ministers er tegen waren, en de President zich dienaangaande nog niet uitgelaten heeft; ook spreekt men van de uitbreiding der magt van bet wetgevend ligchaam, enz.
Men verzekert, dat de President, door zijne stem, heeft doen besluiten tot het oprigten van de nieuwe bank, tegen welke van verschillende zijden zich hevige tegenstand geopenbaard had. — De uitroeping van het keizerrijk zal met luisterrijke festiviteiten gepaard gaan. Men verzekert, dat de stedelijke regering der hoofdstad een krediet van 4 millioen tot dat einde heeft toegestaan.
— Men herhaalt bet gerucht, dat bij het herstel des Keizerrijks verscheiden maarschalken benoemd zullen worden. Onder anderen noemt men, als daartoe in de eerste plaats in aanmerking komende, de generaals St. Arnaud, Magnan en de Castellane, alsmede den gen. d'Hautpoul. —De verheffing van Napoleon Bonaparte, zoon van Jeröme, tot onderkoning van Algerie, wint aan waarschijnlijkheid. Men zegt echter, dat de President verlangt, dat hij eerst in het huwelijk trede. — Men noemt als aanstaande groot-maarschalk van het paleis den Prins Lucien Murat, en als opperkamerheer den Hertog de Mort«f mart, lid van den senaat, oud vriend van Karel X, die hem in 1830 tot minister benoemde bij de intrekking der beruchte ordonnancien. — Lodewijk Napoleon is met een aanzienlijk gevolg naar Fontainebleau vertrokken om er groote jagtpartijen bij te wonen. De Heer Chapuys-Montlaville, van wiens ultra-Gasconsche welsprekendheid bij gelegenheid van de reis des Presidents in het Zuiden, wij vroeger een staaltje hebben gegeven, heeft weder eene proclamatie aan de bewoners van de Garonnestreken gerigt, bij gelegenheid van de aanstaande stemming over de invoering van het keizerrijk. In dit stuk komt, zoo mogelijk, nog meer bombast voor dan in zijne vroegere geawollene rede- Toeringen. — De Heer Ph. Boyer, de dichter van de cantate, welke onlangs in de opera ter eere van Napoleon is gezongen, komt in een brief op tegen het berigt, dat het geschenk, dat hij voor dit fraaije product ontvangen heeft, slechts 600 frs. waard is, terwijl de componist van deze cantate hiervoor een geschenk ter waarde van 2000 fr. zoude ontvangen hebben. Volgens den Heer Boyer hebben beide geschenken van den President dezelfde waarde. Wat hiervan zij, zeker is het, dat het bedoelde gedicht, waarvan de woorden zijn medegedeeld, reeds met 600 fr. te duur betaald is. — Er is een nieuw regement guides georganiseerd, met den lnit.-kol. Fleury, ordonnans-officier des Presidents, aan het hoofd. — De Fransche gezant bij het Badensche hof, de Heer Engelhardt, is te Carlsruhe overleden. — Te Rijssel is dezer dagen de bataljonschef Coulombon overleden , die den bijnaam droeg van de onsterfelyke, en dat ter zake, dat hij, in 1792 door de Vendeërs gevat en ter dood veroordeeld, gefusileerd werd; twee kogels troffen hem in den onderbuik en acht in de borst; tot meerdere zekerheid bragten zij hem nog vier bajonetsteken en vele kolfslagen op het hoofd toe. Op het oogenblik, dat zij hem in den gegraven kuil wilden leggen, kwamen de republikeinen aanrukken en vonden Coulombon, die nog eenig teeken van leven gaf. Hij werd naar het hospitaal gebragt eu had het geluk te herstellen. Hij wa 3 toen23jarsn oud en leefde nog 60 jaren .
— In consumtie worden dit jaar gebragt 1,500,000 kil. tabak, in Algerie geoogst.
— De steeds toenemende invoer van vreemde cuiker werkt ongunstig op den toestand der inlandschc suiker-fabrieken, welke in kwijnenden toestand verkeeren.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Vrijdag 12 November.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets belangrijks op. De wet op de drukpers zal Dingsdag in de afdeelingen worden onderzocht. De dagbladen blijven opgevuld met beschouwingen over die wet; enkele slechts zijn voor de wet gestemd en onder deze bevindt zich de Indépendance; de overige zijn er allen hevig tegen. De kiezersvereeniging l'Alliance zal, op verzoek van een aantal harer leden, bijeen geroepen worden, om te beraadslagen over den moeijelijken toestand , waarin het land zich bevindt. Die leden achten door de nieuwe wet de constitutionele vrijheden in gevaar gebragt. — Er is sprake, dat onder de wets-ontwerpen, aan de kamers aan te bieden, er ook een zal zyn tot conversie van de 5 pCts. nationale schuld in 4\ pCts.
De Heer Rogier is door den Koning gisteren ten gehoore ontvangen,
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Vrydag 12 November. Door den Voorzitter wordt medegedeeld, dat door de afdeelingen tot rapporteurs voor het wets-ontwerp tot vaststelling van het Reglement op het beleid der Regering in de Nederlandsche West-Indische Bezitttingen benoemd zijn: de HH. Poortman, van Goltstein, Sloet tot Oldhuis, Provó Kluit en Heemskerk. * Het eindverslag van de commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1850-/vordt ter tafel gebragt. — Beraadslaging bepaald op aanstaanden Dingsdag, 16 dezer, 's middags ten 12 ure.
Insgelijks worden ter tafel gebragt de eind verdagen over de borudstnk.ken IV, VUI, IXA en IX 6' van de Staatsbegrooting over 1853. — Beraadslaging over deze en andere begrootingswetten Woensdag ten 11 ure. Door de commissie, belast met het onderzoek der overeenkomsten, met Oostenrijk en Wurtemberg gesloten tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, wordt daaromtrent, bij monde van den Heer Gevers Deynoot, rapport uitgebragt. — Voor kennisgeving aangenomen en tevens besloten een afschrift van het rapport te zenden aan den minister BLADZ. 1. van buitenl. zaken, en voorts net verslag te doen drnkken. Wordende de beraadslagingen over de conclusie van het rapport der commissie bepaald in de volgende zitting. De commissie tot de verzoekschriften heeff, bij monde van de Heeren Gevers Deynoot, Beems en Verweij, verslag gedaan óp een aantal adressen, onder anderen op dat van den Heer Verbeek, die terugkomt op zyn vroeger rekwest. Thans is besloten het te verzenden aan den minister van koloniën, ten einde Z. Exc. nopens deze zaak inlichtingen kunne geven. De vergadering is tot Maandag gescheiden.
---


Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEEiIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van H. V. Sf 5; B. A. S. ƒ5• A. J. ƒ 2.W* Convér«ation 1 Muntb ƒ 10; Abbenbroek 1 Muntb./ 10; van een klein Collegie : onder de zinspreuk H. Z. O. Dƒ 5. TOTAAL/1570.72 | ; Wij blijven ten allerdringendste het lot dezer vele ongelukkigen inde, liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klem ook, ! ¦tal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellyk aan ; öe commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Redactie.) t Heeren Geabonneerden buiten de Stad, die het bedrag van het met ultimo I (3H.PTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet hebben overgemaakt, Worden verzocht hetzelve vóór den lsten DECEMBER Franco in te zen•ïen, ten einde geene vertraging of staking in het ontvangen dezer Courant t? ondervinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 November (des Avones.)
Heden namiddag ten 2 nre heeft H. M. de Koningin, in gezelschap fen Prins Albert, zich naar het Huis der Lords begeven, en, op den troon Plaats genomen hebbende, de zittingen van het nieuwe parlement met de Volgende aanspraak geopend: • Mtlobds en Heeren! . ; »Ik kan bii de eerste ontmoeting na de ontbinding van het parlement, Wet nalaten D mijn diep leedwezen te betuigen, waarin gij gewis zult deelen, dat uwe beraadslagingen niet meer kunnen worden onderschraagd <-oor de raadgevingen van dien doorluchtigen man, wiens groote daden Aen naam van Engeland hebben verheerlijkt en in wiens trouw en vaderlandsliefde de belangen van mynen troon en van myn volk een steedsgereeden «eun vonden Ik berust met vertrouwen in uwen wensch om my behulpiaam te wezen in het nemen van zoodanige »«•«»--«-¦ ?** ™ Jn_£ Waardering van het onherstelbare verlies hetwelk het land door den dood van Arthur Hertog v. Wellington heeft geleden, zal aanduiden. •Ik acht mij gelukkig de bereidvaardigheicte erkennen, waarmede: mijne Onderdanen over het algemeen, ingevolge de door het vorige Parlement goedgekeurde wet, zich hebben aangeboden, om deel te nemen in de gelederen der militie; en ik houd mij overtuigd dat de alzoo door vry- W-Uige dienstneming verkregen krijgsixagt geschikt zal worden bevonden, om krachtdadige versterking te verschaffen aan myne geregelde troepen, ter bescherming en beveiliging des lands. •Van alle vreemde mogendheden ontvang ik bij voortduring verzeke. Wngen van hunne_ ernstifen wensch , om de met myn gouvernement tbu. gelukkiglijk bestaande vriendschapsbetrekkingen te onderhouden •Herhaalde en wel gegronde klagten van de zyde myner Noord* Amerik. koloniën over inbreuk van de ingezetenen der Ver. Staten op de visscheryeonven.ie van 1818, hebben mij genoopt, om, ter bescherming hunner ¦*Wen, eene soort schepen uit te zenden, beter geschikt voor de dienst dan de vroeger gebezigde. Deze maatregel heeft aanleiding gegeven tot 'discussien met het gouvernement der Ver. Staten; en terwijl de regten fijner onderdanen met vaste hand zijn ondersteund, doet de vriendschappelijke geest, waarin de kwestie is behandeld, mij onderstellen, dat de eindelijke uitslag eene wederzijdsche weldadige nitbreiding en verbetering onze handelsgemeenschap met dit groote gemeenebest ten gevolge •"al hebben. . _ .„ •De speciale zending, welke ik, gezamentlyk met den Prins President der Fransche Republiek, oorbaar heb geacht naar het Argentijnsehe statenverbond af te vaardigen, is met de meeste hartelijkheid ontvangen, «n de verstandige en verlichte staatkunde van den provisionelen directeur heeft voor den koophandel der wereld de tot dus ver gesloten groote rivieren alreeds geopend, waardoor toegang tot het uitgestrekte vasteland "•¦an Zuid-Amerika is verkregen. i »Met genoegen kan ik u berigten, dat de ernstige en ijverige pogingen 4es Braziliaanschcn gouvernements ter afschaffing van den slavenhandel, die op de kust van dat land thans nagenoeg heeft opgehouden, my in staat hebben gesteld, om de strenge maatregelen te schorsen welke ik «egen wil en dank genoodzaakt ben geweest te nemen, en welker wederinvoering, zoo ik hoop, moge blyken noodeloos te wezen. •De regering van H. Allergetrouwste M. heeft de regtmatigheid erkend der vorderingen, op welke mijn gouvernement smts langen tyd had aangedrongen ter afschaffing van de differentiële regten op den uitvoer van Wijn, en een decreet uitgevaardigd, ten einde aan de bepalingen-des tractaats ten dezen opzigte algeheele uitvoering worde gegeven. •Gy zult het vermoedelijk raadzaam achten om het onderzoek voort te zetten, hetwelk door het vorige parlement was aangevangen, met het doel om wettelijke bepalingen daar te stellen, betreffende het toekomstige beheer mijner O. I. bezittingen. • Heeben van het Huis dcc Gemeenten! »De begrootingen voor het aanstaande jaar zullen ter gepaster tijd n Worden voorgelegd. »De bevordering der schoone kunsten en practische wetenschappen zal door u gereedelijk erkend worden de aandacht van eene groote en verlichte natie waardig te zijn. Ik heb bevolen, dat een beknopt ont werp ter bereiking van deze oogmerken aan u zal worden voorgedragen, en waarop ik uwen bijstand en medewerking inroep. • Mylorcs en Heeken !
»Het verheugt m\j, door de zegeningen der Voorzienigheid in staat gesteld te zijn, u geluk te wenschen {met den algemeen verbeterden toestand des lands en wel bijzonderlijk yan de nijvere klassen. Indien gij van oordeel mogt wezen, dat onlangs aangenomen wetten met andere Oorzaken tot deze gelukkige nitkomst hebben geleid , doch tevens onvermijdelijk nadeel aan zekere gewigtige belangen hebben berokkend, zoo dring ik by u aan, om zonder hartstogt te overwegen, in hoever het nitvoerlyk zal wezen dat nadeel in billijkheid te verzachten endenyveiheid des lands in staat te stellen met goed gevolg te concurreren tegen die onbelemmerde mededinging , waaraan het parlement in deszelfs wijsheid heeft besioten , dat zij ssoude worde onderworpen. »Ik onderstel, dat de algemeene verbetering, ondankß vele hindernissen , zich tot lerland heeft uitgestrekt; en terwijl ik met vertrouwen steun o] tiwen bystand, ingeval deze wierd ingeroepen, tot het fnuiken van diei heilloozen geest van insubordinatie en woeling, die vele rampen veroorzaakt en al de andere verzwaart, onder welke dat gedeelte van mijn grondgebied gaat eebukt, noop ik u tot het nemen van zulk eene vrijzinnige en edelmoedige staatkunde jegens lerland als waardoor dat land mog. aangemoedigd en geholpen worden in het herrijzen mt den staat var gedruktheid, waarin de tegenspoeden der laatste jaren het hebben ge- W°.r«eil"i I,* ™«f A» 7i,cht om de doeltreffendheid van eiken tak onzer na We1 k?rk te bëvo deren, zoo heb ik het geraden geoordeeld eene commfssie te benoemen, welke zal onderzoeken en aan mij verslag geven, in h™i naar Imre meening, de capitulaire instellingen des landsge._,-i.*. i ' •¦ ?,„„ heantwoorden aan de groote oogmerk.n schikt kunnen zyn, om bete-te b»"***»-oedin envankerkeipetucU. van godsdieestoelening, van godsd.ens^^__iasaillMn, oie onde - »Ik heb last gegeven, dat de verslagen uci v. ra-T,hr*dpp an zoek doen naar het stelsel van opvoeding te Oxforden U•*? W- »;* de besturende, ligchamen dier hoogescholen om alle worden medegedeeld, eu ik vertrouw op uwe "_ Wettelijke moeüOlijkheden op ,te heffen, die **onl/?^LdS*llh^^: len in het algemeen of van de verschillende collegien in den weg*"% ten staan bij het invoeren van zoodanige verbeteringen in huriMwa stelsel, als z\j mogten oordcelen beter in overeenstemming te wezen met de eischen van den tegenwoordigen tyd. _ ? .Het stelsel van ligtere bestraffing heeft den nuttigen arbeid van acnter •Eenvolgende parlementen uitgemaakt, en het zal mij verblrjden,wanneer cii dr- mogelijkheid zult ontdekken, om middelen te beramen, me, zonder aan de misdaad aanmoediging te versciiaffen, gelegenheid geveni,om binnen een niet lang tijdsverloop de deportatie naar van Diemenslanü gent ei ' 6 * Het onderwwp van wettelijke hervorming blijft mijne ijverige aandacht op zich gevestigd houden. De door het vorige parlement aangenomen wetten zijn gevolgd geworden door de bevelen, die yereiseht werden om dt•-elve in werking te doen treden; op myn.last wordt onderzoek gedaan naar de mogelijkheid om de testamentaire regtsmagt mijner onderscheiden hoven •« oTefeln^eSVe brengen; en er znllen conCeptwetten aan n wor- den voorgelegd tot het tot stand brengen van meerdere verbeteringen in de toepassing der wet.
• Aan deze en andere, de maatschappelijke gesteldheid des lands betreffende maatregelen, zult gij, hiervan houd ik mij overtuigd, uwe ernstige en ijverige aandacht wijden; en mijn wensch is, dat uwe beraadslagingen, door de zegenende ingevingen van den Almagtigen God, mogen strekken tot de welvaart en het heil van mijn volk." — In den afgeloopen nacht is het lijk van den hertog v. Wellington hier aangebragt en in het Chelsea-Hpspital nedergezet. — Er zijn wederom tijdingen nit New-York ontvangen, loopende tot 30 October. '
Het lijk van den Heer Webs-.et was te Marshfield ter aarde besteld; de dood van dezen bekwamen man had alle partijen tot bezinning gebragt , de veten waren bedaard en algemeen werd het leedgevoel door rouwaanlegging te kennen gegeven. Men dacht, dat stellig de Heer Pearce tot nieuwen president der Ver. Staten zoude worden gekozen. Te Quebec had de cholera verscheiden aanzienlijke personen ten grave gesleept; onder anderen een lid van het parlement; men geloofde dat de zittingen onverwijld zouden worden verdaagd. Uit Californie was weder voor ca. twee millioen dollars in stofgoud aangevoerd.
---

