
Ten behoeve van de nagelaten betrekkinnen der verongelukte ZEEMEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE BEMEVOET-81LUHS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van P. Sƒ 1; G. O. 1 Muntb./ 10; D. aC. 1 Muntb. N°. 336696/ 10; M.A.H. 1 Muntb N°. 117869/10 ;N. N. 1 Coup. f 1.23§ (Matth. 25 vers 40b.) TOTAAL/ 1602.95*. Wij blijven ten allerdringendste het lot dezer vele osgelnkkigen m de liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook, zal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt -worden. (De Redactie.)
Heeren Geabonneerden buiten de Stad, dip. het bedrag Ya,n het met nltimo SEPTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet hebben overgemaakt, Worden verzocht hetzelve vóór den lsten DECEMBER Franco in te zenden, ten einde geene vertraging of staking in het ontvangen dezer Courant te ondervinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 November.
Men meldt thaiis als zeker, dat de groote financiële maatregelen, welke reeds 200 langen iijd te voren waren aangekondigd, nog voor de uitroeping van het Keizerrijk zullen tot stand komen, en men geeft reeds nanst Maandag als de dag op, dat zij in den Moniteur zullen worden afgekondigd Dien da" aal bij een decreet de vermindering van het leger Worden 'bevolen terwijl een ander besluit de wijze van amortisatie der 3 pCts zal regelen. De President wenscht, naar men zegt, dat deze maatregelen in geheel Frankrijk bekend z\jn vóór de stemming op den 21 en 223 ten van de loopende maand. De uitroeping van het Keizerrijk ¦schijnt overigens met den meesten luister te zullen plaats hebben. Ook *°rden luisterrijk* feesten verwacht tegen den dag van het huwelijk des jresidents, hetwelk doorgaans wel onderrigte personen als zeer op handen beschouwen. Men spreekt titans van de maand Januarjj. Er zou ook zijn vastgesteld,, dat de verandering in den regeringsvorm niet door buitengewone gezanten aan de verschillende buitenlandsche hoven zou worden bekend gemaakt. Men zoude wachten, tot dat die mogendheden zelven hare intentien hadden keDbaar gemaakt door de wijze, waarop zij zich by de huwelijksplegtigheden mogteu doen vertegenwoordigen. Wat betreft de stemming op 21 November, geeft men thans de ver-! zekering, dat, in strijd met het aanvankelijk genomen besluit, waarbij aan de republikeinen de onthouding aan de stembus werd aanbevolen, de voornaamste hoofden dier partij dezer dagen eene zameiikomst hebben gehad, waarin besloten is van de stemming deel te nemen. Men . twijfelt, of dit nieuwe besluit het aantal tegenstemmenden vtel zal vermeerderen. Wij hebben heden niets te voegen M>ij het gisteren reeds medege-[ deelde betreffende het manifest van den graaf van Chambord en de daarin vervatte instructien. Alles brengt nader tot de overtuiging, dat dit staats- Stuk, ofschoon in krachtiger toon gesteld dan al de tot nu toe uit Froschdorf ontvangen stukken, weinig iudruk zal maken in den boezem zelven i der legitimistiscke partij en slechts luttel wijzigingen zal doen ontstaan in de reeds door de verschillende fractien dier partij genomen besluiten. De groote jagtpartijen, welke op dit oogcublik te Fontainebleau worden j gehouden, zijn bijna eene. staatkundige gebeurtenis De ministers zijn j achtereenvolgens geroepen om ze bij te wonen en de gezant van Engeland ie heden derwaarts afgereisd. Men herinnert zich de ongeregeldheden, waartoe de benoeming van den Heer Dam, als raadsheer van het Hof van appèl, in de kolonie Guadeloupe heeft aanleiding gegeven. Tegen de aanleggers dezer ongeregeldheden werden vervolgingen ingesteld'en in verband met de gehoudene instructie verklaarde de kamer van in beschuldiging stelling bij het Hof van aptèl j van Quadeloupe, dat er geene termen tot vervolging aanwezig waren. De proc.-generaal der kolonie voorzag zich in cassatie tegen dit vonnis. Overeenkomstig de conclusien van den adv.-generaal Plougonlm, heeft bet Hof van cassatie thans de voorziening van den proc.-generaal verworpen en verklaard, dat er geene termen tot vervolging legen de betrokken personen bestonden. — Blijkens den heden bekend gemaakten staat der Fransche Bank is de portefeuille met 30 millioen frs. vermeerderd en bedraagt 244 mill.; de in kas zijnde klinkende munt is met nagenoeg 37 mill. verminderd! en beloopt 550 mill. Het cijfer der in omloop zijnde billetten is met 26§ j mill. vermeerderd, gevende thans een bedrag van 660 mill.
— De minister van openbare werken, vergezeld van verscheidene ingenieurs, is Donderdag avond naar Straatsburg vertrokken, ten einde tegenwoordig te zijn bij de werkzaamheden der bedijking, welke met medewerking der Badensche ingenieurs wordt tot stand gebragt, ten einde de beide oevers van den Rijn tegen nieuwe overstruomingen te vrijwaren.
— De voormalige Engelscae gezant bij het Fransche hoi', de markies van Normanby, is ernstig ongesteld, ten gevolge van eene leveraandoening. — Abd-el-Kader is te Amboise aangekomen. — Uit Italië zijn de berigten onbelangrijk. Men spreekt van eene Toskaansche leening van 70 millioen lires voor rekening van het gouvernement, door bemiddeling van de heeren Bastogi. Een gedeelte dezer leening swas, naar men zegt, bestemd voor de reeds besloten vergrooting van de haven van Livorno, waarvan wij gesproken hebben. De Gazzetta del Popoio verzekert op het gezag van een brief uit Florence, dat het Toskaansche bewind eene wet zou uitvaardigen, waarbij het verblijf in Toscane aan elk niet-Toskaansch onderdaan zou worden ontzegd. Deze maatregel zou zelfs reeds op een aantal vlugtelingen uit naburige Italiaansche staten zijn toegepast.
De dagbladen hadden gemeld, dat Peru eene talrijke legatie naar den Heiligen Stoel had afgevaardigd, welke zich te Kome zoude vestigen met het doel om geregelde diplomatische betrekkingen tusschen beide regeringen tot stand te brengen. Dit gezantschap is te Rome aangekomen enden 3den door den H. Vader tot het overhandigen zijner geloofsbrieven ontvangen.
— Nadere berigten uit Konstantinopel van den SOsten Oct. melden.dat de gezant van den onder-koning van Egypte Abdulah-Bey, in zijne zending naar Londen schijnt geslaagd te zijn, en'dat hij de 5 millioen heeft gevonden, welke Abbas Pacha noodig had ten einde, ingevolge het verlangen van den Sultan, bij voorschot dié som te betalen op de jaarlijksche schatting vah 7£ millioen frs., waaraan hij tegenover de Porte onderworpen is. Het geschil tusschen den Divan en het persische gouvernement, wegens beleediging aan den gezant van laatstgenoemd bewind aangedaan, is geschikt. De Divan zou namelijk voornemens zijn haren gezant te Teheran terug te roepen, ten einde aan het Persische gouvernement de voldoening te verschaffen, waarop het aanspraak had.
MADRID, 7 Nov. Vier stoombooten , van 200 a 300 paardenkracht, die in Engeland worden gebouwd, zijn bestemd voor het station van het eskader in Havana. Deze stoomschepen die weldra naar hunne bestemming moeten vertrekken, zullen nieuwe versterkingen van troepen es' artillerie aan boord ontvangen. Deze versterkingen, gevoegd bij die, welke reeds zijn vertrokken van Barcelona, Santander en Cadix, zullen het leger van Cuba met vier duizend manvermeerderen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 13 November.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren slechts eene zeer korte zitting gehouden, welke geheel aan plaatselijke belangen gewijd was. — Een der veteranen van het keizerlijk leger en tevens een der laatst Overgeblevenen uit het leger van de republiek van 1792, de gepensioneerde majoor Henry van den Bogeart, is dezer dagen in den ouderdom van ruim 80 jaren te Berchem overleden. Deze oude krijgsman, die onder anderen ook den veldtogt naar Rusland medemaakte, ontving bij verschillende gelegenheden vier kogels in het ligchaam en daarenboven een geweldigen sabelhouw op de regterhand. In Antwerpen is dezer dagen een man van 80-jarigen ouderdom in het huwelijk getreden met eene vrouw van 79 jaren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 November.
De afdeelin»en van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben thans het onderzoek ten einde gebragt, dat sedert onderscheidene dagen over de ontwerp°n wegens de reglementen van het beleid der regering in de Ned. Oost-" en West-Indien, werd gehouden. De voorloopige verslagen over die onturerpen zullen onverwijld m gereedheid gebragt worden.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn thans wets-ontwerpen aanhangig tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan de Heeren: J. F. g. van Baar van Slangenburgh, opzigter bij den waterstaat, te Hardegarijp; H. R. Dinkla landbouwer, teßellmgwolde; F. H. Baron yan der Capellen, gewezen ritmeester der cavallerie, te Breda; E. E. Ernst, lste luit. der artill, te Amsterdam: J. H. J. Sterneberg, koopman te Amsterdam; M. Stem, offic. v. gezondh. 2de kl., te 'sGravenhage; J. F. Huffstadt, predikant, te Jutphaas; J. H. Lehmann, te Zeist; G.L.C. H. b-raaf van Ranzow, betaalmeester, te Arnhem; en J. P. Heeren, koopman, te Amsterdam.
CommLe&cvïnngkkenniB gnomen hebbende van het voorloopig verslag der ter Tent van Tl?,.apportearB' ™tgebragt over de begrooting van het Depar- Sng Taarv^rderand^f rtiS, ' S* "" "* De wpt on rto —.„„. e? het navolgende medegedeeld: nog volr hetPeindldP„ 00rdï1jjlcheid der Ministers hoopt de Regering I Een ontwerp van wetJT,lB52 aan de Staten-Generaal in te dienen., jnsjL m» dTaZa% & W^tt, 'ÜZfêü" ! Eene wetsvoordragt ter regeling van het T2^ virSiSfen ver! 't f«^^ ' m dier voege, dat de Regering de hoop voedt de daartoe betrekkelijke wetten gedurende de zitting der Kamers van 1853—1854 in gereedheid :, te kunnen hebben.
De wetten van Franschen oorsprong, voor zoo ver die geacht moeten worden binnen den werkkring van het Departement van Justitie te vallen , zullen aan dat departement nog nader worden onderzocht, en aan den verdienstelijken arbeid der Commissie, ingesteld bij Koninklijk besluit van 5 Febr. 1849 (Staatsblad N°. 5), getoetst, ten einde die wetten daarna afzonderlijk, of in vereeniging met die, welke de overige departementen van algemeen bestuur aangaan, door de bevoegde magt worden afgeschaft of uitdrukkelijk gehandhaafd. Bij voortduring zal de Regering er zich op toeleggen de geregtelrjke statistiek des Koningrijks te verbeteren en aan te vullen op die punten, welke het werkelijk nuttig geoordeeld kan worden te kennen. De Regering is met de Kamer overtuigd van de wenschelijkh«id, dat den Hoogen Raad een meer voegzaam gebouw worde afgestaan. Bij voortduring houdt men zich met deze aangelegenheid bezig. Na de opmaking dezer begrooting is door de Algemeene Rekenkamer beweerd, dat de transportkosten van uitgeleverd wordende vreemdelingen niet behooren tot de algemeene justitiekosten en diensvolgens uit het voor deze bestemde artikel niet konden worden gekweten. Ter tegemoetkoming in dat bezwaar en in andere, die welligt met opzigt tot de voldoening van de overige uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers voortvloeijende kosten zonden kunnen worden geopperd , wordt eene uitbreiding voorgesteld van de omschrijving van artikel 16, zoo als die nader is vermeld in de bijgaande Nota van Wijzigingen. Het persoonlijk gevoelen van het tegenwoordig hoofd van het Departement van Justitie brengt mede, om langzamerhand met den aanbouw van cellulaire gevangenissen voort te gaan, waartoe in den loop dezer zitting welligt nog eene wets-voordragt zal moeten gedaan worden, maar thans geene meerdere gelden zijn aangevraagd, omdat voor de daarstelling van nog één of meerdere cellulaire huizen de noodige plannen en bestekken tot dus ver niet zijn vastgesteld. Wanneer eenmaal het getal cellen op een daartoe voldoend bedrag zal gebragt zijn, zou de Regering niet vreemd zijn van het denkbeeld om, met uitbreiding der wet van 28 Junij 1851 (Staatsblad N°. 68), den duur der cellulaire gevangenisstraf tot op één jaar te verlengen. Bij deze memorie is gevoegd eene nota van wijzigingen, waarbij wordt voorgedragen Afd. IV, kosten der reqterlijke magt, te verminderen met/ 800, en Afd. V, kosten der rijkspolicie, te verminderen met ƒ 7000.
Het Staatsblad N°. 187 bevat een koninklijk besluit van 30 Oct. 1852," betreffende de tusschen Nederland en de vrije Hanzeestad Hamburg gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering- van boosdoeners. Het Staatsblad N°. 188 bevat een koninklijk besluit van 1 Nov. 1852, houdende vernietiging van art. 17 der instructie voor den ontvanger der gemeente Delft.
Z. M. heeft aan Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevelt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor-komm. van het 3de bat. der lste afd. rust. schutterij in Gelderland.
Met den lsten Januari] aanst. zullen de staf, eene kompagnie en een depot-kompagnie van het korps mariniers te Amsterdam gestationeerd worden, alwaar, zoo als wij reeds vroeger vermeld hebben, alsdan, tevens de kommandant en inspecteur van hetzelve zal zijn gevestigd. (Zondagsbl.)
Voor eenige dagen hebben wij gemeld, dat te Harderwijk de zoon van zekere weduwe de Vries over boord gevallen en verdronken zoude zijn. Het Overveluwsch Weekblad, dat te Harderwijk verschijnt, zegt van het gehecle voorval niets te weten. Wij gelooven het zeer gaarne, want niet te Harderwijk, maar te Haulerwijk heeft dat voorval plaats gehad.
Volgens een telegrafisch berigt uit Triest van 12 Nov. is de O'vcrland' mail aldaar aangekomen.
"sGRAVENHAGE, 13 Nov. Op 18 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van financiën en op 17 dezer die van den minister van financiën, voorloopig belast met het bestuur der zaken Van de Herv eeredienst, enz., niet plaats hebben. — Na 30 Oct. tot en met 13 dezer zijn te Scheveningen nog 33 haringpinken aangekomen, die gezamenlijk hebben aangebragt 2,341,000 stuks haringen. Met de visscherij met bet hoekwact op kabeljauw en schelvisch is het, tot dusver, dit jaar weder even treurig gesteld als verleden jaar.
* ROTTERDAM, 13 Nov. Heden morgen werd uit het Blindeman» Watertje het lijk opgehaald van een pas geboren kind, hetwelk in een doek gewikkeld was.
«ThKn^o™'l3^0™'13^ GiBteren avond> ongeveer 5§ ure, heeft Z,eL-fJ\el l°°^\?K«nolen van den Heer J. Heytink, een MgT R?^ f gÜhad; ?-6 schiPP«sknecht Hendrik Roodhorstf in dienst eene sch,!f, ff v-U. SCh,pper V,an hier °P K°"<*dam, bevond zich met de defnini v kisten vensterglas op de rivier, welke, vermoedelijk door vLrdoÖrSdJZ^e V°°f.bÖVarende symbool, vol water is geraakt, vTdroX* ;¦ tIV niet eS~nde oogenblikkelijk aangebragte hulp verdronken is. Tot heden is znn lijk, noch de schuit opgevischt. (N.R.C)
ha?d^d?i!SuinLXlnfdrdAg h *"ST^* ** ?T' yich met pphp i/>l ,•«, JlV eu Ai Zeeuw, J. Bregman en A. Bras binnenmkom€ende schip " S^^iT' ""T*, * 7°*""^ T T jol in de buitenbranding van het afrh'e,reenvolgende stortzeeen sloeg de drie sloeplieden, aan l\luJtr™- m\e\men "? .mrt *?***** aan de ranke boot, ten f°ndP hïl ,P M' ""^ kr\mP^ht.g vasthouden behouden. Reeds i B^l'™»'«f? .'f a,j*el«k Wa8' te 7ii nu bet nnnt ™„, ? en Bras de jol losgelaten en waren A Wesse en K nl*" Ter,dri^en, toen twee wakkere sloeplieden jol vTnSt "ufn^^'zef ftennd0°7r T e\C. Kamer', eene roeiden Wessel en Duit met!nB™„ °ndCr "1,0°genbhk te «««eleii, twee riemen naar de plaat? de on "l'^ ™U f' S'fhtS kelingen te redden en behouder? „gUks' en h? geiukte hun ,de drenverbaasde aanschouwer" een vreu^dïï *? *??* te brengeD' alTaar de uitkomst, welke, uithoofde nnl» „, "^ over deze gelukkige Zeeuw, die de jol bestendie wT Tlg! W6der*twUfel^htlS«*«*; zijne kennis, Bras en Bregman taStgthouden,' ""/F**B weder bg meeste water had ingekregen ZT\ bf™*d°«i *? Matste die het doch is thans ook gelukki/ hersteld bed,|?oeten den»
• NIEUWE-DIEP, 13 Nov M»„ Amsterdam de aldaar nieuw gebmiw^ "l. . met lederen dag van of St. Sindoro?) om alhier aan 'S röks:stoomboot Sindoro (St Doro ringen, enz., te ondergaan Het vJ Marinewerf nog eemge betimmeopgedragen aan den lsten luit fommandement over deze stoomboot is zou zijn naar West-Indien r zee van Meteren. De bestemming — Gisteren genoot de Heer T „ t de gunstige onderscheiding Jn~?*0^ oppervuurwerker aan den Helder, noemd te zijn tot ridder fan ItSo^J^j^^ Van Prmsen bc'
* MEPPEL, 13 Nov. Heden » j Slingerberg, een knaap, die in w? doo,r de, edelmoed,gheld Tan E' vensgevaar gered, naardien genoemd.^ Tl' Tan een dreigend leen den jongen alzoo der moeder Sf^ Slm§erberB ln het kaDaal BProng * "*UBQer-weduwe m de armen voerde.
* STEENWIJK, 13 Nov. Hedpn „ ... * ¦ * een nieuw gebouwden kelder, in IV.? .tend « door het instorten van markt alhier, de timmermansbaas E% 7 T *£* ?eer J< ?- aan de dolven, terwijl nog twee andere £Jt±°?d ondel, den P»fa*°op opgewerden gekwetst. Personen in meerdere of min.dere mate
a ir _j ™,ri 7S iarPTi \b^„ . ' JÜK Van eene bejaarde vrouw UnST^^ behnwd-broeder naar Steenwijk gegaan om medicijnen te halen en UhooS? waarschijnlijk op dien avond door het zWare en'donkere weder vanTn ¦ straatweg afgeraakt in de Kapelsloot en door den snellen stroom tot aan [het gehucht het Verlaat gedreven.
i HOOGEVEEN'i 12 Nov. Berigtten wij voor eenigen tijd in het ! Handelsblad, dat de Hoogeveensche vaart, volgens eene vrij zekerebe- ' rekening, met half November weder zoude bevaarbaar zijn, thans ver- ; «emen wij, dat die berekening juist was, daar in het laatst der volgende ' week, die opening zal plaats hebben, tot groote vreugde der ingezete- ' nen en_ eene menigte belanghebbenden. Gisteren is op de Hoogeveensche vaart ter hoogte van sluis N°. 4, en nagenoeg ter plaatse waar voor een paar dagen dat hevige tumult voorviel tusschen de arbeiders en opzigters, eene keet van eenige poldergasten afgebrand, welke laatsten ter naauwernood hun leven hebben gered; alles wat zij nog bezaten is verbrand, weshalve er in de nabujrige gemeenten eene collecte ten hunnen behoeve zal plaats hebben.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 10 Nov. Nopens het tolcongres wordt niets naders vernomen. Slechts' zóó veel is zeker, dat in de van Oostenrijks zijde gedane voorstellen men zich bepaaldelijk beijvert, om al de tegen eene toleenheid gemaakte bedenkingen te wederleggen of uit den weg te ruimen. — De Wiener Ztg. van heden bevat eene resolutie van den minister van financiën, waarbij bekend gemaakt wordt de oprigting der centrale commissie voor het tolverbond tusschen Oostenrijk, Modena en Parma. — Volgens de jongste berigten uit Reichstadt neemt de gezondheid van den Keizer Ferdinand in beterschap toe. ' , — Froschdorf is thans weder door zijne legitimistische gasten verlaten. Ook de graaf van Chambord zal weldra naar Venetië vertrekken. Hij heeft in onderscheidene met de legitimisten gehouden zamenkomsten den Wensch te kennen gegeven, dat zij tegenover het Fransche keizerrijk eene strikt onzijdige houding moesten aannemen. —De Grootvorst-troonopvolger van Rusland en zijne gemalin, de Kroonprins van Wurtemberg en zijne gemalin en de Prins van Hessen Darmstadt hebben op den Bsten de merkwaardigheden v>m Venetië bezigtigd.'Gisteren ochtend voeren de hooge personaadjes naar Triest af, waar zij reeds des avonds aankwamen en heden de reis naar Weenen voortzetteden.
BERLIJN, 13 Nov. (des ochtends). De verkiezingen hebben den uitslag opgeleverd, welken men er van verwachtte; geen enkel vrijzinnigecandidaut schijnt gekozen te zijn. Men gelooft, dat er zelfs geene linkerzijde in de vergadering zal aanwezig zijn. De voornaamste taak, welke aan de kamers is opgedragen, zal zijn de herziening van de constitutie. — Nopens de tolkwestie is niets naders bekend. Evenwel zijn nog altijd geruchten in omloop van eene schikking, of ten minste van eene hervat"nS der onderhandelingen tusschen Pruisen en Oostenrijk. — De Koning en de Koningin, benevens de Prins van Pruisen, kwamen «eden van Potsdam alhier aan, en zetteden na een oogenblik verwijl den *°gt naar Charlottenburg voort. — Uit Darmstadt wordt van gisteren gemeld, dat de commissie van «e eerste kamer aldaar den wensch heeft te kennen gegeven, in tegenoverstelling van de tweede kamer, om de scheuring van het tolverbond, en met name de uittreding van Pruisen, zoo mogelijk te verhinderen, en voorts op de spoedige sluiting van een tol- en handelsverdrag met Oostenrijk aan te dringen. — De geheim-staatsraad Thön, de vertegenwoordiger vandeThunng- Rche Staten bij het Tolverbond, wordt, naar men verneemt, tegen het einde van de aanstaande week alhier verwacht. Het C. B. vermoedt, dat alsdan de onderhandelingen tusschen Pruisen en Thuringen tot een resultaat zullen geleid worden. — Naar men verneemt, heeft de Fransche regering het voorstel gedaan tot het sluiten van een handelsverdrag met Pruisen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Nov. Ondanks het verbod om manschappen aan te werven, zijn reeds 8000 Zwitsersche burgers door het werfdepöt van Livorno voor de Napelsche en Romeinsche krijgsdienst aangeworven. — In het kanton Freiburg duurt de oproerige beweging nog steeds Voort, en het comité van Posieux bestaat nog altijd. De conservativen en voornamelijk de Katholijken doen telkens eene schrede nader tot hun doel, om de radicale regering te verdringen.
FRANKFORT, 12 Nov. Uit Pesaro wordt van den 3den gemeld, dat het den graaf Puliti (uit Recanati) in den nacht van 1 dezer gelukte uit de provinciale gevangenis te Ancona te ontsnappen. Hij was volksvertegenwoordiger geweest bij de constituante van Februarij 1849 en uitgesloten van de later door den Paus uitgevaardigde amnestie. Ter dood veroordeeld, was deze straf in die van levenslange opsluiting veranderd.
— Uit München wordt gemeld, dat de minister-president von der Pfordten <len Oden dezer voor de eerste maal weder in diplomatische aangelegenheden heeft gearbeid. — Gisteren heeft eene zitting van de bondsvergadering plaats gehad. De aangelegenheid van de Duitsche -'loot is in die zitting nog niet beslist. Overigens werden vele loopende zaken afgedaan. — De ijzeren geldkasten zijn uitmuntende middelen om voorwenen van waarde tegen brand en dieven te baveiligen; zij kunnen echter ook wel in doodkisten veranderen. Bij een beroemden slotenmaker was eene zoodanige kast gebragt om hersteld te worden. Do kast stond oncn de leerjongen kroop er in en de knechts sloegen de deur toe om den knaan angst aan te jagen. Tot hun met geringen schrik springt het slot uir Men vliegt naar den baas, deze is uitgegaan, men zoekt hem overal 'doch vruchteloos. De moeder van den leerling ligt Voor de geldkast «chreijende op den grond en het gejammer van den jongen wordt al ¦flaauwer en fiaauwer. Eindelijk wordt het stil, toen plotseling desmidsfcaas komt aanloopen en de kast opent. Het was tijd, — wéinige minuten later zou de jongen gestikt zijn geweest.
KEULEN, 13 Nov. Het proces tegen Dr. Becker en de zijnen, bet¦we'fe weken lang het hof van assises alhier bezig hield, is eindeljjk gisteren avondten 10 ure afgeloopen. Nadat de beschuldigden Daniels, Jacobs, Klein en Erhardt door den jury niet schuldig, en de overigen an meerderen of minderen graad aan deelneming aan de politieke woelingen in de laatste jaren schuldig verklaard waren, doch allen met ¦verachtende omstandigheden, werden de genoemden vrijgesproken,doch ilöser, Burgers en Nothjnng tot zes, Reiff, Otto en Dr. Becker tot ¦vijf e» Leszner tot drie jaren gevangenis veroordeeld.
---

