EENE DIPLOMATISCHE CURIOSITEIT.
Generiroverït3,"6?1, c,om™issie.va° <*e *we«de Kamer der Statensrt?n n u-?J ¦ Verslag der Kfgerrafï omtrent de Indische en Afrikaanse w_i o"*™ lallB49h'..hc€ft * »*»_¦ van koloniën, aan wien dat »^ 7!f. ?ïces5Dd,en,-,-,bIJ W% van 14 Octobcrll. geantwoord. Dat-antwoord str^fct gedeeltelijk tot aanvulling van het verslag, gedeehelijk bevat het beloften vaa meerdere volledigheid voor volgende verslagen. VVelh-iast zullen wij gelegenheid hebben te zien, dat die beloften in dat van. 1850 zijn nagekomen. Het medegedeelde nieuws is niet van groot ilgemeen belang, wat West-Indie betreft. Omtrent de planven der Regering te>t afschaffing der slavernij wordt verwezen naar het W.-Ind. Reglement en «aeszcljs toelichting; omtrent de door de commissie gevraagde verzameling jan alle in die koloniën nog geldende verordeningen, geeft de minister te Kennen, dat dit eene bijna nuttelooze moeite zoude zijn, daar eerlang «ene codificatie voor West-Indie te wachten is. Intusschen blijft het eene "waarheid, dat de tegenwoordige bronnen van het daar geldende statutair regt hier te lande ontoegankelijk zijn. Zoo wij ons niet bedriegen , bezit 2e"S de Koninklijke Boekerij te 'sGravenhage geen volledig exemplaar 'an het Surinaamsche Gouvernements-blad. En bij de menigte pu, catien, dié aan elkander derogeren, is het ia de kolonie zelve niet a"'jd ligt te ontdekken. Maar alleraardigst is de nieuwe bijdrage, die geleverd wordt tot het Verslag omtrent de Nederlandsche Bezittingen ter Kuste van Guinea. Zij bestaat in een model (want die stukken schijnen meestal bijna eensluidend te zijn) van een Penning-Contract (of Pennen- Contract), zijnde een Traktaat van vrede cri bondgenootschap tusschen den toenmaligen Nederlandschen trouverne.u.r ter kuste van Guinea ad interim (majoor W. G. F. Derx) en den lïoning met de Grooten van Axim , gesloten 26 October 1846. Dat stuk is, zoowel wat den vorm als den inhoud betreft, merkwaar<"g Het verraadt eene kindschhei'd in de diplomatische kunst bij het vrijf" negervolk der Fantijnen, die het aan de Nederlandsche onderhan«e.aars zeer gemakkelijk moet hebben gemaakt. Wat den vorm betreft, het tractaat is opgesteld alleen in het Nederfluitich en in simplo; eene vertaling in het Eantijnsch is mondeling gesenijd bij of voor de onderteekening. De ondertcekening geschiedde van f e Nederlandsche zijde door den gouverneur ad interim en den transla- Jeur op de gewone wijze, maar zoowel Z. M. Koffie Amoe als de twee Jerregenten, 3 makelaars en 6 kwartier-vaandrigs van het Aximsche volk «ebben het met een handmerk afgedaan. Zelfs de secretaris Kwakoe Hnabin bleek je schrijfkunst niet magtig te zijn! Het is waar, dat deze slechts de tweede- of vicc-secretaris is, voor wien de schrijfkunst misschien _>?nder noodig werd geacht. De Ie secretaris was ziek,; uit diens Baam \Kwassie a, b, c) zoude men vermoeden, dat hij een geletterd man *»**,. De vraag is nu maar, of deze diplomaten in het zwart zich in de o.<iad gebonden achten door die handmerken, onder een voor hen onverstaanbaar tooverboekje gesteld. Wat den inhoud betreft, het hoofdpunt, waar het op aankomt, is de vtrpligting) omschreven in art. 2 met bijgevoegd Tarief en art. 3, om voor vaste prijzen, betaalbaar in stukken en doeken romaal en stofgoud, alle geriefiijkheden aan het fort St. Antony te bezorgen; ook dekano-baDgmat«ragers» en boodschappers-loonen van St. Antony naar de andere forten El)n aldus getarifeerd, waarbij de noodige rum en jenever niet worden vergeten. Ja het aandragen van kalk en stcenen voor metselwerk wordt «Heen met werk-drank betaald! Een Axisch onderdaan, die niet verschijnt op een opontbod van den kommandant van St. Antony, verbeurt 2 oneen goud. .Het opontbod wordt niet bij deurwaarders-exploit, maar door vertooüuig van den gouvernementsstok kenbaar gemaakt. (Art. 4). Andere overtredingen zijn strafbaar naar de uitspraak van den commandant vol- Yens bevind van zaken, dus met arbitraire correctie (art.s en 10). Onder die overtredingen behoort het drinkaarden of costuum houden des nachts onder het fort, het leggen van bezweringen op het hoofd van dezen of genen, net doen vanpanjaring, enz. Weet iemand onzer lezers of wel c\eNavorscher ons ook tr, verhalen, wat panjaring is? De commandant is volgens het tractaat (art. 6) ook civiel regter in alle palabbers tusschen de kwartieren ; en scheidsman tusschen particuliere Negers (art. 9), evenwel met appèl op den gouverneur te St. George d Elmina. Deze laatste moet beslissen over alle zware misdriiven f-ml kelen 11 en 13). v • Art. 12 kwam ons onverstaanbaar voor; het is te hopen, dat de neirers het m de Fantijnsche vertaling beter hebben begrej^n dan wii in het Nederduitsch oorspronkelijke. Het luidt: .Mogten er door den komman• dant soms personen om deze of gene redenen geconfineerd worden dan »zal men verpligt zijn, bij het ontslag een engels goud of de waarde van »d,en te betalen zonder meer." Welke is hiervan de meening' wordthier een confinement voor straf bedoeld, of wel bij maatrTgel vfn vowzor-' MeTkanT-IS. z^vSan^dan:18 «^4^™^ netrkXktoÖ°ed^^ *«?£W_?«UK -r kudenlL HtTn' *t hiJ die som moet betalen voor he °^er- TLi Vtg ' _at,hlJ °P het fort heeft genoten. NpderS uW°rdt het Btuk b^roond door het 14de slot-artïkel : »Het rrT,! , 1 g,°-UverDement behoudt zien voor. om ia het tegenwoordig 7»ll«f ? amP]leren of altereren, naarmate de omstandigheden zulks puilen vorderen, echter dan immer onder voorkennis der Aximsche Nefccrregering. . Men zou m°gen vragen, waartoe het contract dient, als veeene partij daarin veranderingen kan maken? Irouwens, geen wonder 'dat het kleine Negervolkje van Axim zijne gedachten zoo ver niet uitstrekt. Vindt men niet eene gelijksoortige bepaling m de jongste constitutie van eene groote Europesche natie'
---


Ten behoeve van de nagelaten betrekking den verongelukte ZEE«l»K -( «-W^y,^EN e,n„26 WEEZEN) »E HELLETOE-»ICIS (zie Handelsblad van ] Nov), is bij de Directie, van het Han«^Warf ontvangen: Van de Zangvereniging Nut en Genm^.i te Haastrecht J 22.10, zijnde de opbrengst van eene openbare uitvoering op Zonda<* 14 dezer; A. V. Z. ƒ3;H. M. B. fS;V.G. f 1; W. B. ƒ2; O B ff TOTAAL/1894.051. " .'" T•l "vJ*«r 7, i- )Yij' bl,Üven tea allcrdringendste het lot dezer vele ongelakkj:,je! 1 fc (te liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen, gift f hoe klein ook, zal door ons als. boven vermeld en het r^Pa- daarna onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgem „kt worderit kedac,j;ie )
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 12 Nov. Heden beeft de revue plaats gehad ter eere van de aanwezigheid der Kroonprinsen van Rusland en Wurtemberg en wel over een aantal troepen ten getale van 30,000 man. De Keizer voerde *a persoon het opperbevel. — De benoeming van den graaf v. Rechberg tot voorzitter van de bondsvergadering in plaats van den graaf Thun is thans officieel. De graaf Thun zal Frankfort tegen het einde dezer maand verlaten om Oostenrijk te Berlijn te gaan vertegenwoordigen. — De gezondheid van Keizer Ferdinand boezemt geene ongerustheid meer in.
— De Presse noemt den grooten Daniel Webster de leider der demokraische partij en een revolutionair van den stempel van Palmerston.
WEENEN, 14 Nov. (Per telegraaf) De Oest. Corresp. bevat-een uit-' voerig artikel over de wederinvoering van het Keizerrijk in Frankrijk, i De definitive afscheiding van het hoofd des staats van de partij der omverwerping schijnt aan het gezegde ministeriele dagblad uitzigten op te leveren ' op vrede en een zedelgken waarborg voor het toekomstige Keizerrijk, hetwelk wel is waar zich een gedeelte van den roem van Napoleon toeeigent , maar tevens zijn val als een deel der nagelatene keizerlijke erfenis moet aanvaarden. De staatkunde van Oostenrijk, neemt den regerings-l vorm, welken Frankrijk meent zich te moeten geven, aan, indien dit een duurzaam bewind belooft te zijn; het Weener kabinet zal een staatkundig stelstel, dat reeds den toets der ervaring heeft doorgestaan, niet laten varen. Door de faits accomplis te erkennen, komt Oostenrijk geenszins in strijd met het beginsel der legitimiteit. De nieuwe souverein in Frankrijk, welke steunt op den driedubbelen grondslag der volksverkiezing, der keizerlijke erfopvolging, der noodzakelijkheid, zal [ met het buitenland geen strijd aanvangen over beginselen, door een titel aan te nemen of zich hoedanigheden toe te kennen, steunende op aanspraken, welke noch feitelijk, noch regtens gegrond zijn. Het is de taak van grondvesters van dynastien den weg effen te maken voor hen, die hen volgen, niet om moeiieliikheden te berde te brengen, welke hunne voorgangers hui) pagelateri hèbhejj.
ËRAN—FÖBT, 14 Nov. Uit Florence wordt van den 6den dezer ge" öield ¦, dat het gerucht, als zoü de Toskaansche regeriDg eene leening van ÏCÜ millioen lires willen sluiten , zich bevestigt. Omtrent de bepalingen waarop_ de leening zöu worden aangegaan is niets bekend. De leening moet dienen tot amortisatie van op vastgestelde termijnen aflo&bare schuld. — Het onderzoek omtrent den aansla^ op bet leven van den minister Baldasseroni wordt ijverig voortgezet;° 16 personen zijn gearresteerd. Er is nog niets met zekerheid bekend.
— Men meent uit den toon der Pruisische dagbladen Ie mogen afleiden, dat men omtrent de tolkwestie eene toenadering tegemoet kan zien. — De Groothertoglijke-Hessische eerste kamer heeft het votum van wantrouwen jegens de regering in zake van de tolkwestie door de tweede kamer uitgebragt, verworpen, doch levens den wensch geuit, dat een afscheiden van het toiverbond vermeden worde.
—¦ Men verspreidt het gerucht, dat de Keizer van Oostenrijk met den Koniug van Pruisen te Berlijn eene bijeenkomst zal hebhen. — Men wil weten, dat de door het overlijden van den Baron Nell van Nellenburg vacerende post van voorzitter des bestuurs van de bondskas, voorloopig niet zal worden vervuld. — Morgen houdt onze wetgevende vergadering eene zitting; naar men verneemt is zij voornemens, het door den senaat voorgestelde WGts-ontwerp op de drukpers af te keuren. — De graaf Frans von Solms -Boedelheim is in 57-jarigen ouderdom te Assenheim a/R. overleden.
— Volgens de jongste statistiek is in Rusland aan gouden en zilveren munt in omloop voor eene waarde van 346,900,000 zilveren roebels.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 14 November.
Heden valt weinig of niets te melden. Men spreekt nog van de vereeniging der beide dagbladen Ie Pays en Ie Constitutionnel, waarvan wij gisteren reeds genoeg meenen gezegd te hebben, zoodat. wij het niet der moeite waardig achten, daaromtrent iv nadere bijzonderheden te treden. Wat meer belangrijke zaken betreft, daaromtrent zijn slechts geruchten in omloop. De President bevindt zich nog steeds te Fontainebleau, en zal, naar men meldt, morgen van daar terugkeeren. De Engelsehe gezant , lord Cowley, is alleen derwaarts vertrokken, om afscheid van den President te nemen, en niet om deel te hebben aan de jagtvermakelijkheden aldaar.
Buitendien loopen allerlei geruchten rond omtrent de personen, welke met de waardigheden van vice-president des senaats en van den raad van state zullen worden bekleed. Men begrjjpt, dat de eerstgenoemde waardigheid veel in,belangrijkheid is toegenomen, sedert het presidentschap des senaats aan den Keizer zelven is toegekend, daar alsnu de eerste vice-president de ware president dier vergadering zal worden. Men doodverwt met de beide waardigheden de HH. Drouin de Lhuys, Baroche, Billault en nog verscheidene anderen, hetgeen genoe^aam aanduidt, dat niemand in de geheimen is ingewijd en dat daardoor een ruim veld is overgelaten aan de verspreiders van nieuwstijdingen om namen naar welgevallen uit te denken.
Zooals te voorzien was, is de verandering in het personeel der prefecten tot na de afkondiging van het Keizerrgk uitgesteld. 'Over de aansi,aa_ïle stercaiiijg betreife.de het Keizerrijk wordt weinig of niets gesproken, alsof het de meest natuurlijke zaak der wereld ware. Alleen meldt men eene merkwaardige bijzonderheid dienaangaande. De kiezers zullen ditmaal niet noodig hebbeu, zooals vroeger het geval was indien zij van hun regt gebruik wilden maken, om hun stembriefje te gaan afhalen aan de mairie van hun arrondissement. Deze briefjes zullen hun te huis gezonden worden. Men ziet de zaak wordt aan de kiezers zoo gemakkelijk mogelijk gemaakt; welligt'vertrouwde men niet al te zeer op den ijver der kiezers, om de gezegde moeite van het afhalen te nemen. Men blijft steeds melden, dat eerlang bet besluit tot vermindering van het leger in den Moniteur zal verschijnen. De policie geeft zich veel moeite, om 'de verspreiding van het manifest des graven v. Chambord te keer te gaan. Men verzekert desniettemin , dat dit stuk, natuurlijk altijd in het geheim, in grooten getale verspreid is in verscheidene deelen van Frankrijk. Dit heeft reeds aanleiding gegeven tot in beslag nemingen, huiszoekingen en arrestatien. Niettemin schijnt dit stuk , zoo als wij voorspeld hebben, nagenoeg geen indruk te maken op de bevolking. De laatste berigten uit Alexandrie van 5 Nov. melden niets belangrijks. Men wist in die stad nog niets van den goeden uitslag der zending van Abdulah-Bey in Europa, namelijk het sluiten eener leening van 5 millioen francs ten behoeve van den onder-Koning om het voorschot op de schatting aan de Porte te betalen. Sommigen beweren, dat de Sultan aan Abbas-Pacha het regt ontkent om eene leening te sluiten zonder zijne magtiging; bet zoude echter hoogst zonderling zijn, dat de Sultan zich tegen, eene leening verzette, die juist ten doel heeft, om in de ongelegenheid der Porte ten gevolge van de vroeger verworpene leening te voorzien. — Wij hebben reeds bij herhaling gesproken van de bombast, welke de Heer Chapuys-Montlaville , prefect van de Opper-Garonne, nu en dan uitkraamt. Eene zijner jongste proclamatien van 10 Nov. eindigt aldus: • Waar de gebeurtenissen zelve zoo schitterend spreken, wanneer Lodewijk Napoleon het woord opvat, is het niemand veroorloofd op zulk een oogenblik ook op zijne beurt bet woord op te vatten, opdat hij niet daardoor den indruk verzwakke , welken deze heerlijke en grootsche taal altijd te weeg brengt." Waarom neemt de Heer Chapuys-Montlaville deze zijne eigene leer niet beter in acht en bewaart hij met liever het stilzwijgen, dan dat hij door zijne opgeblazene taal verstandige menschen in het harnas jaagt ? — De Spaansche gezant alhier heeft van zijne regering een verlof ontvangen , doch zal eerst in de maand Februarij daarvan gebruik maken • zijne reis staat met geene staatkunde in verband. — De Prins Ney de la Moskowa, die zich thans in Algerie bevindt waar hij over een regement kavallerie het bevel voert, wordt te Pariis verwacht. •«•¦"«» v.~ Pc Bisschop van Neyers heeft eene circulaire gerigt aan de geestelijkheid van zijn diocese, té*gen de stellingen van den abt Goame, betreffende het weren der klassieken bij het onderwijs. — Het onlangs door den minister van onderwijs opgerigt comité' voor Fransche geschiedenis, taal en kunsten, zal een belangrijk werk ondernemen , te weten de uitgave van al de geschriften van Keizer Napoleon. — De directeur van het dagblad fe Pays is eigenaar geworden van den tonstitutionnel. De helft, ten bedrage van 800,000 frs., zal aan Dr. Veron betaald en de Heer Granier de Cassagnac tot hoofdredacteur aangesteld worden.
— De Heer A. Bertin, directeur van het Journal des Débats, zal eerlang aftreden en door Michel Chevalie- vervangen worden. _ — De uitgewekene democraten trachten in Frankrijk oproerige geschriften in te voeren. Onlangs is te Hazebroeck eene menigte staatkundige adressen aan de kiezers, door Ledru-Kollin onierteekend, in beslag genomen. — Het hof van assises der Seine heeft een beambte van het postkantoor wegens verduistering van geldswaarden veroordeeld tot 12 jaren dwangarbeid en 500 francs boete. — Onder de Pont-Royal is een merkwaardige toestel geplaatst, om naauwkeung de hoeveelheid waters te weten, welke per minuut, per UUr' ÜT dag.en Per maand onder deze brug doorloopt. — Men wil opgemerkt hebben, dat in de laatste maanden het aantal personen, welke eene bedevaart naar Jerusalem ondernemen, zeer vermeerderd is. Ouder deze bedevaartgangers naar het Heilige Land noemt men onder anderen den graaf de Coëtloquet, den abt Vernon, de Heeren Gentil, Poyet, Moretain, enz. — Ie Turijn heeft men op 9 dezer den kolossalen olifant, die'voor groote kosten door het hof werd onderhouden en geheel ontembaar was geworden, hebbende hij kort te voren zijn oppasser gedood, doormiddel van blaauwzuur van het leven beroofd.
MADRID, 9 Nov. De Cortes zullen met veel plegtigheid geopend worden. De fractien der kamer zullen zich reeds bij de beraadslaging over het adres vertoonen; de hervorming der constitutie zal reeds bij de opening der zitting worden ter tafel gebragt. De Nacion verzekert, dat de eerste maatregelen der regering zullen zijn het aanvragen van eene inderoniteits-wet en de goedkeuring der budgetten. De Clamor Publico is van meening, dat Mayans de ministeriele candidaat zal zijn voor het voorzitterschap van de kamer der afgevaardigden. — De Gaceta bevat heden een decreet houdende conversie der kansbiljetten van de leening bij Laliilte Ardoin en C°., overeenkomstig de wetten van 16 Nov. 1834 en 1 Aug. 1851, dat is 2/3 in 5 pCt. geconsolideerde en 1/3 in passive schuld! De intrest der nieuwe obligatien zal ingaan met I°. Julij 1851 voor hen, die hunne vorderingen binnen 60 dagen zullen hebben ingediend. De conversie geschiedt alleen te Madrid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 15 November,
De wet öp de drukpers wordt steeds rwer impopulair. Te Vervier* wordt reeds tegen de wet gepetitioneerd en dit voorbeeld zal zeker veel navolging vindefii — De Belgische bank zal de fondsen bezorgen, benoodigd voor den aanleg van den spoorweg van Lier naar Turnhout. — Een Duitsch staatkundig uitgewekene van geachte familie , die sedert verscheidene jaren te Ostende verblijf hield, heeft onverwacht bevel bekomen om het land te ontrttiineö.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GEAVENHAGE, Zitting van Maandag 15 November.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp» van wet tot wijziging d«?r bepalingen nopens de heffing bij admodiatie van sommige accijnsen in Limbfi*g, De Heer Reinders verklaart zich té«e» het ontwerp. Men is daarbij van het beginsel van consumtive belasting a£eweken. Hij ziet in de strekking der voordragt een privilegie in zake van „ f-lastingen, hetgeen in strjjd is met art. 172 der Grondwet. De nijverheid za.' ln Limburg goedkooper produceren dan elders. De voordcelen, daar genoten, «allen andere provinciën niet deelachtig worden. De Heer van Wijxick is voor het ontwerp, omdat hij nie» den , op zich wil laden, alsof hij de bestendiging van het aßeijnssteW1 W"* Hij wenscht echter, dat de Regering spoedig het voorstel zal doen, _ƒ" de lasten op de meer gegoeden over te brengen. Door zijne goedkeuring van het ontwerp wil hij niet geacht worden de meening te deelen, dat de belastingschuldigen tevreden zouden zijn. Hoe ook geïnd, zullen de belastingen op de eerste levensbehoeften steeds een pijnlijken indruk maken. De invordering bij collecte is intusschen nog hatelijker, en daar nu de meerderheid der Kamer nog niet voor de afschaffing der accijnsen is, moet hij van twee kwaden het geringste kiezen. Dat Mer een grondwettig bezwaar zou bestaan , moet Spr. betwisten. Limburg geniet geen privilegie; het verlangt dit ook niet; het wil gelijke lasten, maar ook gelijke regten, en hier is niels anders aanwezig dan een maatregel van huishoudelijken en reglementairen aard , gegrond op de wet van 1833, en voortgesproten uit oe noodzakelijkheid, den exceptionelen. toestand, waarin zicb Limburg bevindt. De Heer Hengst betwist mede, dat in de voordragt iets ongrondwettigs zou aanwezig zijn. De eenige vraag is, of Limburg minder opbrengt, en dit blijkt, dat niet het geval is. Spr. betoogt verder het onmogelijke om in Limburg sommige accijnsen bij collecte in te vorderen, omdat dit hertogdom zoo rondom door de grenzen is ingesloten. Hetzelfde stelsel is ook in het 4de en sde district van Zeelond t.w-gepast, en ook daaromtrent heeft men geene ongrondwettigheid gezien- Spr. heeft steeds het stelsel der accijnsen bestreden. Hij blijft bij dat gevoelen, en neemt het ontwerp alleen als eene wet van noodzakelijkheid aan. Hij drukt overigens den wensch uit, dat het stelsel van admodiatie door het geheele Ryk mogt worden ingevoerd, waardoor het getal ambtenaren zou verminderen en de opbrengst voor het Rijk vermeerderen. De Heer v. d. Heyden is tegen het ontwerp, omdat daardoor bevestigd wordt de anormale toestand, waarin zich Limburg bevindt, terwijl alle provinciën dezelfde regten en lasten moeten dragen, door dezelfde wetten geregeerd moeten worden. Elke daarmede niet overeen te brengen afwij-ing is in strijd met de Grondwet. Limburg zou van de lastige formaliteiten, een gevolg der ontvangst bij collecte, bevrijd worden: deandere provinciën met. De belasting zou bij admodiatie meer drukken op de meer vermogenden. De Kamer heeft zich tegen zoodanig stelsel verklaard. Spr. eerbiedigt die uitspraak en is daarom tegen de wet. Wil men echter admodiatie, dan moet zulks over het geheele land zijn. „rri6^ van.Wi*™kshoven is van oordeel, dat het bier slechts geldt van aZndTalm Te-rlD,g' ongeschikt aan het bestaande accijnsstelsel dra-t zou„tt lanHLlmbUrg-,Het geTOIS Van eeDe verwerping der voorbestaande hètlib YIJr dan eene hes^digi.,g van het tegenwoordig gan* van' he wehlk,nadeellS I°or ** bevolking en belemmerend voor den ipr= blusten TT \ er groudw- bezwaar *<>* bestaan > »«* vind-r. n» P L.lmb.arS betaalt in verhouding evenveel als andere proer zal^nn zelfs boven het minimum gegaan. Het is waar, die f. l°V, • Llmburg exceptionele toestand aanwezig zijn , doek LL m. StnjcL met ?e Grondwet, en die is een gevolg van den deën„H , ge°, to?Stand van het He«°Kdom. Spr. zal niet aantoonen al iTïS.?.^B bij collecte voor Limburg, doch herinnert alleen, aat in 18*8 bij proclamatie aan hetzelve beloofd is, dat eerlang veranli !?° voudeu worden gemaakt in het zoo zeer gehate belastingstelsel. Hij betoogt verder den moeijelijken toestand, waarin zich Limburc bevindt, ook opzigtens zijne dubbele verpligting jegens den Bond. len slotte wijst hij er op, dat niettegenstaande de drie voorname organieke wetten, welke eene nieuwe ontwikkeling aan het volksleven gegeven hebben, steeds zekere noodlottige invloed bij het doen van benoemingen omtrent Limburg schijnt te blijven bestaan De Minisier van Financien doet opmerken, dat de eerste vraag omtrent het tegenwoordig ontwerp _ , 0f het is in strijd met de Grondwet ; zoo ja, voorzeker zouden dan alle neven beschouwingen behooren te vervallen en zou het moeten worden afgekeurd. Z. Exc. betwist dit echter. Hier bes aat geen privilegie. De vraag is alleen of het billiik en regtvaardig is voor Limburg eene andefe wij.e van heffing in t IZZieXel^^^T^ ¦*»£¦ *»¦ en fetoogl niet worden aangenomen, omdat in !T^f TZ,JD' kan ?•a-daarom. h^pt^ _X_« hftïïaïïS W«_"Xt Z IT—Z* _?"• bedenkingen tegen bet ontwen,'2T°'tn'w ¦£ *ï' ?' "Seene den uitgedrukte- wensch nopens _? _, ?' m'dden gebragt. Omtrent geen bewonderaar van het acerjn steLl, J *** ' %?5 «eeds verklaard daarvan groote tevredenheidJ_on ~ I Jk ' maar^ d?.f de afschaffinj; was men ln Limburg toch niet zoT^f >' betw?feltbiJ: In 18** kopgeld. Omtrent de benoemTnee„ '»! t • k™6' de admodftle."? h6t dat geen grond van klagt bestaf 7 Limburgers meent de minister, te glmoet? «estaat. Zoo veel mogelijk, komt hij daaraan Na nog eene korte discussie wnrrif v,„* . meerderheid van 39 tegen 9 stemrni ontwerp aangenomen met eene Blaupot ten Cate, Zylker, B&r-" ~?%m ?e R*leu: v-Hoëvell, v. d. Veen en Westcrhoff. öeuulers» ?• d. Heyden, Verwey, Jongstra, Daarna is zonder beraadslao-m,. . i het ontwerp tot regeling der r,t?g met algeméene stemmen aangenomen fonds voor 1853. ontvangsten en uitgaven van het pensioen- Daarna zijn de beraadslaeiniror, Bachiene c. s., tot het houden eener geoPend over het voorstel van de Heeren De Heer Bachiene beeft ais l enluete1vete omtrent den accijns op het zout. en de aanleiding daartoe o'ntwikvfi6 00rs'eller > da' voorstel toegelicht die het hier geldt, sedert lan_ £ J hemmert, dat de nijverheid, Na al de adressen, die van den v eeDfn ongunstlgen toestand verkeert, waren ingediend, na de geschrift™ ?belanghebbenden aan de Kamers de tallooze bezwaren, aan de uirVan e mannen der wetenschap, bij onderzoek nopens deze aangelea'nu!Tg.der„wet v"bonden' was een zelfs pligtmatig. & genheid met alleen niet ongepast, maar De Ministek van Financien ?i .- i u . , . laten, maar meent, dat men over fu Tr hf V°-°rStel met mt' met juistheid kan oordcelen, dan !__?* "wla»8 de^nieunw? ?et niet is uitgevoerd en toegepast. Het ka_ naar £en'geß heeft bestaan' dering baren, dat eene nieuwe wet i_"EJh^LT^' g-eeDe Ye™^ * u aen beginne tot eenige moerjelijk- heid in de uitvoering aanleiding geeft. Dit is van de invoering van elke nieuwe wetgeving onafscheidelijk. De Heer Meeussen merkt op, dat hij geen enkel slagtoffer maken wil, maar herinnert, dat de Kamer, door de aanaeming der wet met eene groote meerderheid, getoond heeft, dat zij wetenschap genoeg bezat om over het onderwerp te kunnen oordcelen. Hij meent dat, na het gebeurde in het voorjaar, het tegenwoordig voorstel geen onderwerp van onderzoek meer moest uitmaken. Na de vaststelling der wet, na hare invoering sedert I°. Julij, is bovendien de tijd te kort, om over hare werking eenig juist oordeel te kunnen vellen. De Heer Dirks vereenigt zich met dat gevoelen en brengt eenige aanmerkingen over den vorm van het voorstel in het midden. Er wordt niet genoeg omschreven, welke wet men verlangt te verbeteren. Sedert het voorstel gedaan werd, is de staat van zaken geheel veranderd, zoodat I z. 1. ook het voorstel m allen gevalle moest worden gewijzigd. »r «?»^fCr T— NISPEN kan insgelijks geene enquête goedkeuren, nadat er siecnts weinige maanden geleden eene nieuwe wet op dit stuk door <te Kamers is aangenomen. ™?e,iEe-er Blüssé> mede een der voorstellers, heeft allen eerbied voorae uitspraak der Kamers, en wil de werking der wet ook wel eenigen' ma atwachten. Maar hoe zal die werking met juistheid kunnen blijken zoo men geen onderzoek instelt ? Alleen daardoor zal het mogelijk zijn Bijdragen over die werking tot een geheel te brengen. De Heer Bachiene heeft de bedenkingen beantwoord, die op het ge«ane voorstel gemaakt zijn. Hij vindt in de gemaakte aanmerkingen geen grond tot wijziging van het voorstel. Hij npemt aan, dat de nieuwe wet in de toepassing geen groot bezwaar voor alle zoutzieders zou opleveren; maar het is juist de ongelijke toepassing der wet, die hij betreurt. 8 ,^ederlcgt de meening, dat de Kamer zich aan inconsequentie zou schuldig maken, wanneer zij tot de enquête besluiten mogt. Het opsporen van de waarheid, het zoeken van middelen om bezwaren uit den weg te ruimen, kunnen niet afgekeurd worden. De Minister van Financien is de meening toegedaan, dat, indien wen tot eene enquête wil besluiten, men dan ten minste eenigen tijd de •wet m werking moet laten. Eene ondervinding van zes maanden kan toch moeijelijk tot goede uitkomsten leiden. In stemming gebragt is het voorstel tot het houden eener enquête omtrent den accijns op het zout aangenomen met eene meerderheid van v"tfgel_ u steJ?men- - Voor de Heeren: Gevers Deynoot, ten Cate Zjlker, Stolte, Rochussen, Taets v. Amerongen, Slicher, Reinders, van Minden, Verwey, Anemaet, Poortman, Jongstra, Mackay, Groen van Pnnsterer, Metman, Huguenin, Westerhoff, Wintgens, v. Hall, Blussé, Sehooneveld v. Hoëvell, de Raadt, de Moraaz en Bachiene. A>e vergadering is tot morgen gescheiden. „„ï?-eTOlge de wf:™n 5 Aug. 1850 tot regeling van het regt van enfc_U Da.arJ T .hoofdstuk x van het reglement vaS orde der Kamer, moet de vergadering thans bepalen het getal leden, waaruit de _u3n?fn?Vnd7Z°e!C ¦_ beS,aan' alsmede bet getal ]^n. «at __£!£L i^ afnemin& . der verhooren wordt vereischt. Daarna Z-ntZ* w ? dle.r .^missie bij stemming door de Kamer worden benoemd. Het besluit van het te houden onderzoek wordt in de Staats-Courant geplaatst. Alle ingezetenen en alle personen binnen het _W™^frfcV z,Jn,/erPl'gt aan de oproepingen, door de commissie TSZ ü-g 'tC T°'doen- -A?e openbare ambtenaren zijn gehouden aan f-en verserd-rfr *" c°mmissie. ge^-g te geven. Getuigen en deskundif_?rd Jn? Y°Zde comi?':-s!e' netzij vrijwillig,hetzij ingevolgedag_3_^ B' " Verboo'en *sß*e_ plaats in een der vertrekken vin het verhoor'.Zl /** Kamer verSadert De commiasi<= kan het , nf 1 jw ;** doen geschieden. Na den afloop van het onderzoek, : _» kI„TW ¦*> hangende hetzelve, de commissie het noodig oordeelt, of ' slag _m de K toe besluit' doet de commissie van hare verrigtingen ver-
---

