Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 November.
onze tZ„ , ¦ i het b-esluit tot vermindering des legers (zie onze buitengewone berigten van gisteren). Zoo als men weet was deze maatregel reeds lang te voren aangekoncig,fCn men Sd __fta__rokm van eene vermindering van 75,000 man. Ofsctoon'deze vermSng op «ngc na zoo aanzienlijk niet is, heeft zii alier-n in »„_,•.-. «ij de vredelievende bedoelingen der regeHng s_hZt°l"r\ g7'gt' ' overigens is zij niet van zoo overwegend befang DaTl 'M? 30.00 S naar lm gezondene soldaten ongetwijfeld^,. fm-aTzal hieruit voor de begrooting slechts eene bezuiniging van ongeveer 2o'mil lioen voortspruiten, dat wel is waar niet te versmaden is maar on hét geheele cijfer der begrooting juist niet zoo eene aanzienlijke bézuinio-i™ uit maakt. Wat de waarschijnlijkheid van een oorlog betreft, welke pelukkis_iik Ver af is, zal dit wegzenden van 30,000 man, terwijl de kaders bliiven hestaan en dus in weinige dagen weder kunnen aangevuld worden de nWt van Frankrijk geenszins verminderen. Dit belet evenwel niet, dat'de maatregel zelf werkelijk een zedelijken invloed heeft en als belangrijk moet beschouwd worden. Het is nogtans de aandacht niet ontgaan, dat de beurs te Parijs, na het ontvangen 'dezer tijding, in plaats van eene riizina eene daling heeft vertoond. Wel is waar schrijft men dit laatste geenszins toe aan het besluit zelf, maar het schijnt echter niet te ontkennen dat het weinig of geen indruk op de speculanten gemaakt heeft.
Men sprak er heden van, dat morgen in den Moniteur eene mededeeling zoude geschieden, welke geschikt is, om zekeren indruk te weeg te brengen, ofschoon de zaak, waarop zij betrekking zal hebben, te weten het huwelijk van Lodewijk Napoleon, sedert lang voorzien is. Naar men verzekerde, zoude deze mededeeling wel niet officieel het huwelijk aankondigen, maar het ten minste als zeker doen voorzien. Men schijnt te Parijs veel te verwachten van de manifesten der revolutionairen, om het aantal stemmen ter gunste van het. keizerrijk te vergrooten en buitendien om den tegenstand, dien deze verandering bij de overige groote-ïogendhcden mogt vinden, te verminderen. Men sprak heden ook van de houding der legitimisten naar aanleiding van het manifest des graven van Chambord. Tot dusver heeft slechts een *r leden van het wetgevend ligchaam zijn ontslag als zoodanig genomen, te weten de markies de Clavières , men spreekt ook van den Heer A. de, Kerdrel; dit ontslag, dat echter nog niet ingezonden is, zoude intuschen zeker zijn. Men spreekt ook van legitimistische bescheiden , die bjj een aanzienlijk persoon in beslag zijn genomen; deze persoon moet tot de hooge geestelijkheid behooren.
Men meldt, ofschoon dit berigt nog bevestiging vereischt, dat reeds den 13den Nov. het departement van buitenl. zaken eene mededeeling uit Weenen on'vangen heeft, welke ten doel beeft om te beletten, dat men aan het bekende artikel in de Oest. Corr. tegen het aannemen van den titel van Napoleon 111 het gewigt schenke, dat sommigen er aan willen hechten.
— Eenige personen beweren, dat er een protest van de Hertogin van Orleans bestaat, namens haren zoon uitgevaardigd. Anderen willen weten, dat het, ten gevolge van de weigering van den Hertog van Nemours tot medewerking, het licht niet beeft gezii — Men gelooft, dat de baron tl I _. worden met eene zending bij de Noordsche hoven. — De nieuwe maatschappij voor krediet op roerende goederen heeft verlof verkregen, om billetten uit te geven ten bedrage van tweemalen zijn kapitaal, in plaats van vijfmalen, zoo a:s zij verlangd had ; hierdoor kan het bedrag der som* die zij in omloop kan brengen, tot 600 millioen stijgen. Het rapport van den Heer Eremy, staatsraad, over deze zaak is aan den minister van staat verzonden en men acht het waarschijnlijk , dat de statuten voor het einde der week in den Moniteur zullen verschijnen. — Sedert eenige dagen hangt in de prentenwinkels de af beelding van Lodewijk Napoleon in groot keizerlijk kostuum. — Men zegt, dat de keizerlijke mantel, welke thans te Lyon wordt vervaardigd, niet minder dan 110,000 fr. zal kosten; die van Napoleon kostte slechts 40,000 fr. — De titel van maarschalk des keizerrijks zal worden hersteld.
— Het is thans zeker, dat de generaals Magnan, St. Arnaud, Castellane en Baraguay d'Hilliers tot maarschalken van Frankrijk zullen worden benoemd.
— Het graf des Keizers zal, naar men verzekert, den 15den December aanstaande worden ingewijd. — Prins Pierre Bonaparte is den 16den dezer te Marseille aangekomen. — Het schijnt, dat de laatste gebeurtenissen de dichtader van velen in beweging gebragt hebben. Zoo verzekert men, dat in het begin dezer maand op St. Cloud niet minder dan 1100 dichtstukken zijn ontvangen. Al deze stukken zijn in handen gekomen van de adjudanten des Presidents en men beweert, dat er eerlang eenige van de beste stukken zullen uitgekozen worden, volgens den smaak der gezegde heeren, om te strekken tot een uit te geven: Dichterlijke kroon voor het Keizerrijk. Hoe zal deze dichterlijke stortvloed toenemen, wanneer het Keizerrijk eens afgekondigd zal zijn en wanneer Lodewijk Napoleon in het huwelijk zal treden?
— De Heer Granier de Cassagnac zal in de Pays en in de Constitutionnel schrijven en zulks op verlangen van een hoogst geplaatst persoon. — De burgers der Vereenigde Staten, te Parijs woonachtig, hebben Dingsdag jl. eene bijeenkomst gehouden, om hulde te brengen aan de nagedachtenis van Henry Clay en Daniel Webster. De gezant der Unie bij de Fransche regering sprak de lofrede dezer twee uitstekende mannen, de Heer de Bois le Comte, ex-gezant van Frankrijk te Washington en de Amerik. gezant te Berlijn hielden redevoeringen. — De generaal Levaillant is den 16den van Rome te Toulon aangekomen.
— De berigten uit Konstantinopel loopen tot 6 Nov. en zijn niet van belang ontbloot, zoo zelfs, dat de kwestie van het oosten, in zeker opzigt, van niet minder gewigt dreigt te worden, dan zij voor 1840 was. De jongste berigten maken het al meer en meer waarschijnlijk, dat er wederom eene verandering in het Turksche ministerie zal plaats hebben, waarbij Safetti-Pacba weder minister van financiën zoude worden. Terwijl evenwel sommigen dezen persoon als bij uitstek geschikt voorstellen, om aan de financiële ongelegenheden een einde te maken, verzekeren anderen daarentegen, dat Safetti-Pacha, zoowel als Rizza-Pacha, tot de oud-Turksche partij behoort en dus tegen alle hervormingen gestemd is. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken. Men zegt., dat de Heer de la Valette zijne pogingen betreffende de lêening blijft voortzetten, ofschoon men moeijelijk begrijpen kan, hoe de Porte op zijne stelling ten dezen aanzien kan terugkomen. Ook de kwestie van het H. Graf komt wederem ter sprake, en indien men aan een berigt van den Constitutionnel geloof mag hechten, zoude de Russische regering den Griekschen patriarch van Jerusalem bevolen hebben, die stad te verlaten, indien er geene verandering kwam in het hangende geschil tusschen de Latijnen en de Grieken. Eindelijk meldt men, dat de Porte er in toegestemd heeft, dat Abd-el- Kader zijn verblijf te Brussa kwam vestigen, zonder evenwel eenige verbindtenis tegenover de Fransche regering op zich te nemen, wat het toezigt op den emir betreft. Een firman , welke 26 Oct. te Beyruth uitgevaardigd is, roept een grooten raad bijeen, waaraan de Drusische hoofden kunnen deel nemen, ten einde te beraadslagen over de middelen, om de orde en rust in die streken te herstellen.
Uit Athene meldt men van 7 Nov., dat Koning Otto den 2den in die stad was aangekomen. Bij zijn intogt was een zegeboog opgerigt en des avonds was de geheele stad verlicht geweest, enz. Er was eene wet uitgevaardigd , waarbij werd voorgeschreven, dat de verkoop van nationale goederen, zooals olijf bosschen, wijnstokken, vijgenboomen, enz., bij publiek opbod moest plaats hebben, met een krediet voor 10 jaren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 19 November.
Men gelooft, dat de centrale afdeeling voor het wetsontwerp betreffende de drukpers zal voorstellen, dat bet ontwerp met eenige geringe wijziging worde aangenomen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 19 November.
De algemeene beraadslagingen worden geopend over Hoofdstuk II (Hooge Collegiën tai Staat en het Kabinet dcs Konings), der Staatsbegrooting voor 1853. De Heer Rochussen deelt zijne beschouwingen mede nopens den Raad van State. Hij dringt vooral op de wettelijke regeling aan, omdat hij van de dringende noodzakelijkheid daarvan overtuigd is; omdat hij zich vooralsnog geen duidelijk begrip kan maken van de werking van gemeld collegie, in verband tot de minister-verantwoordelijkheid, en omdat het van belang is, dat alle mö^ijke botsing worde voorgekomen, welke daaruit zou kunnen ontstaan. Vooral echter wenscht Spr. eene goede zamenstelling ook in het belang der Oyerzeesehe Bezittingen. De Heer Ho«enholtz vraagt eenige inlichtingen nopens de af- en overschrijvingen. De Heer Metman dringt mede aan op de organisatie van den Raad van State. Na drie jaren wachtens had bij een ander antwoord van de Regering verwacht; hij had verlangd, dat zij had gezegd, dat de handen reeds aan het werk waren geslagen, en dat men in een niet ver verwijderd verschiet de indiening van het ontwerp kan te gemoet zien. De Heer Mackay dringt evenzeer op de organisatie van gezegd collegie aan.
De Heer de Man dringt aan op eene bepaalde regeling omtrent de bezoldiging der ambtenaren, op gelijken voet als dit nopens de provinciale ambtenaren is geschied. De Minister tan Binnenl. Zaken is evenzeer a!s de leden, die zich daaromtrent hebben uitgelaten, overtuigd van de wenschelijkheid en noodzakelijkheid , dat de Raad van State iets anders, iets meer zij dan hij op dit oogenblik is. Hij kan echter de meening niet deelen , dat dit collegie, zoo als het nog bestaat, ongelukkig zou werken. De Raad van State licht, door zijne adviezen, de Regering voor; en, al ware het daarom alleen, moet dit ligchaam ontwijfelbaar behouden blijven. De minister ziet de moeijelijkheden niet in van de werking van den Raad in betrekking tot den Koning en onder de ministeriele verantwoordelijkheid, tenzij men eene onderscheiding maakte tusschen den Koning en de Regering. Die onderscheiding kan niet opgaan. De Koning is het hoofd der Regering. De Koning en de Regering zijn e'én. De ministers zijn, onder den Koning, belast met de uitvoerende magt. Z. Exc. durft voorts niet aannemen, of door eene nieuwe regeling van den Raad van State de werkzaamheden der" ministers wel zuilen verminderen. Hunne veelvuldige werkzaamheden toch staan in naauw verband met hunne verantwoordelijkheid, en dan. is het uiterst moeijelijk, de voorbereidende werkzaamheden van het ministerie af te zonderen. Cf de Baad van State, in sectien verdeeld, spoediger zon werken, is te bctwijfe'e-. Wat f>."n geuiten wensch betreft, om den Raad tevens te geven eene administratieve jurisdictie, maakt de minisier opmerkzaam op'ue groote moaijiiijkhsid, aaa zoodanige organisatie verbonden, in verband altijd met de ministeriele verantwoordelijkheid. Z. Exc. hoopt, dat spoedig een aannemelijk wets-ontwerp nopens den Raad van Sïate zal kunnen worden aangeboden, maar of daarin zoodanige bepalingen zullen komen, die een waarborg zullen kunnen, opleveren tegen hetgeen men genoemd heeft ministeriele willekeur, dü hangt af van den aard van het verband met de min-teriele verantwoordelijkheid. Wat nu den aandrang van een der leden betreft, om spoedig eene voordragt in te dienen, die aandrang kan niet grooter zijn dan bij Z. Exc. zelven; hij gelooft niettemin , dat eenig uitstel eerder heilzaam dair nadeelig is geweest, met het oog op de opgedane ondervinding, sedert de nieuwe orde van zaken tot stand is gebragt, en bij den twijfel, die er aanvankelijk bestond, om aan den Raad van State betrekkelijk kleine dan wel groote werkzaamheden op te dragen. Het uitstel heeft sedert tot bepaalde inzigten in deze geleid en de meening versterkt, dat genoemd collegie behoefte aan uitbreiding beeft. Hij zal niet beweren, dat het nut van dat uitstel hoofdzakelijk als reden voor de vertraagde aanbieding eener wets-voordragt kan gelden; maar nu zij bestaat, kan aan die bedenking hare waarde niet geheel worden ontkend. De Ministee v. Financien licht de'bedenking toe, omtrent de wijze, waarop de post voor den raad van state is uitgetrokken. Hij herinnert, dat ten vorigen jare met de Kamer daaromtrent eene soort van schikking was getroffen, en dat het op haar verlangen is, dat het tractement voor den vicepresident voor memorie is uitgetrokken en voor het overige, wat het getal betreft, men zich zoo veel mogelijk aan het organiek besluit zou houtien. In antwoord op de gedane vraag, of bij de regering nog middelen zouden worden aangewendom, ook afgescheiden van het middel van af- en overschrijving, de begrooting uit te putten, geeft de minister de stellige verzekering,dat deze regering die middelen niet bezigt, maar integendeel de meeste spaarzaamheid betracht en niet meer uitgeeft dan het strikt noodige. Op de vraag of de regering weldra eene bepaalde regeling zal brengen in de bezoldigingen der ambtenaren, heeft de minister, in overeenstemming met het antwoord op het eindverslag, te kennen gegeven, dat dit onderwerp reeds sedert eenigen tijd een punt van gezette overweging bij de Regering uitmaakt, maar dat de zaak vele moeijelijkheden oplevert wegens de toepassing van regelen op eenen toestand, die niet op vaste regelen was gegrond- De Heer Maciïay licht nader de door hem gebezigde woorden toe. Hij wil geene afscheiding tusschen den Koning en de Regering, maar wenschï evenzeer als de Heer Rochussen alle botsing voor te komen. De Ministee van Binnenl. Zaken heeft nader bestreden het denkbeeld, om den Raad van State administrative jurisdictie op te dragen.
De Heer Metman acht de werking van den Raad van State niet ia het algemeen ongelukkig, maar met het oog op de tegenwoordige omstandigheden , omdat genoemd collegie nog niet werkzaam is naar nieuwe regelen , ingevolge de nieuwe orde van zaken. De Ministee van Binsenl Zaken stelt andermaal in het licht, dat een? nieuwe regeling noch de werkzaamheden van den raad van state, nocfci die des ministers zal verligten. De Heer Rochtjssen beveelt nader aan, bij eene nieuwe regeling der zaak, de belangen der Overzeescbe bezittingen en koloniën te behartigen. De Minister van Binnenl. Zaken, met bet gewigt daarvan instemmende, verklaart ook van de meening uit te gaan, dat bij den raad van. state moeten verbonden zijn leden, met genoegzame kennis der koloniale aangelegenheden toegerust, opdat de adviezen van dat collegie dienaangaande vruchtbaarder kunnen zijn dan thans. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten en die over de artikelen geopend. De afdeeling Staten-Generaal art. 5 «traetementen der snelschrijvers" geeft aanleiding tot eene woordenwisseling. De Heer vanNierop, geen voldoend middel van openbaarheid vindende in het verslag van het Bijblad, als niet in ieders handen komende, e de persoonlijke ondervinding hebbende van de onvolledigheid der opname in de particuliere dagbladen, wenscht, dat toegegeven worde aan de grief der bladen omtrent de belasting op het zegel, en vraagt aan de Regering of er vooruitzigt bestaat op de spoedige indiening van een zoodanig ontwerp. De Heer Bachiene ziet verbetering in de spoediger uitgave van het Bijblad.
De Minister van Financien geeft te kennen, dat hij de toezegging, welke men verlangde, liever vooteerst niet wilde geven, omdat de vermindering van het zegelregt behoort tot de cathegorie van vermindering van belasting, en hiervan vooreerst geene sprake kan zijn. Maar bovendien is die verhindering in dit opzigt niet noodig. Sedert geruimen lijd is aan de dagbladen gelegenheid gegeven de verslagen der Staten-Generaal en verdere collegien vrij van zegel uit te geven, zoodat de vrijdom daarvoor een ondergeschikt punt is. Na nog eenige discussie wordt het artikel in stemming gebragt en aangenomen met 46 tegen 10 stemmen. Tegen, de Heeren Hnguenin, Westerhoff, van Akerlaken, van der Heyden, de Poorter, ten Cate, Godefroi, Taets van Amerongen, van Hall en Hengst. De verdere artikelen worden zonder discussie noch hoofdelijke omvrage goedgekeurd, en ten slotte het geheele hoofdstuk met algemeene (58) stemmen aangenomen. De beraadslagingen worden geopend over het lilde Hoofdstuk (Buitenlandsche Zaken).
De Heer Ztlker gelooft steeds, dat de kosten onzer vertegenwoordiging buitenslands te hoog zijn opgevoerd, maar zal ditmaal geene amendementen meer voordragen om op die kosten eene groote bezuiniging in te voeren.
De Heer Mackat slaat een blik op het gewigtig oogenblik, dat wij beleven. Hij wil geene gevaren op- of overdrijven, maar hö gelooft toch, dat het spreken over mogelijke gevaren zijn nut kan en zal hebben. Ziet hij wat er buitenslands gebeurt, dan merkt hij eene reactie op, waarvoor hg vreest. Hij gelooft, dat het de roeping van eenen kleinen Staat, en bijzonder van Nederland, is, bij zoodanige omstandigheden te toonen, hoe de vrijheid op dezen bodem vasten wortel heeft geschoten. Hij hoopt, dat bij de leiding onzer buitenlandsche betrekkingen , de waardigheid en onaf hankelijkheid van het land niet uit het oog zullen worden verloren. Hij vreest, na hetgeen hij ziet gebeuren, dat de kleine staten tegenover de groote mogendheden in eene moeijelijke stelling zullen gebragt worden. In die omstandigheden acht hij het dubbel van belang, dat men zich aan vaste beginselen houde. Wjj hebben hier te lande een historisch en wettig Koningschap. Dat is niet alleen zijn gevoelen; maar het vloeit ook voort uit het rapport der staatscommissie, die zich in Maart 1848 met de herziening der Grondwet heeft bezig gehouden, in welk rapport te kennen gegeven wordt, dat de artikelen nopens de troonopvolging den oorsprong betreffen van het erfelijk Koningschap; «zij zijn, wordt daar gezegd, de historische en wettelijke grond der tegenwoordige en toekomstige troonsopvolging." Zijne slotsom i», dat Nederland het grootste belang heeft, op eene waardige wijze in Europa te worden vertegenwoordigd, en zijne belangen, waar het gevorderd mogt worden, waardig te doen gelden. Hij ondersteunt het ministerie in de pogingen, die daartoe mogten leiden.
De Heer Metman verzoekt den minister duidelijke inlichtingen te geven ten aanzien onzer betrekkingen met het groothertogdom Luxemburg De Heer van Lijnden ondersteunt dien wensch. De Heer Rochussen namelijk de verhouding van Luxemburg tot Nederland en tegenover den Dnitschen bond te kennen. De Heer ten Cate houdt zich meer bijzondermet het onderwerp der consulaten bezig. Hij meent, dat de Regering hare aandacht daarop wel mag vestigen. Goede consulaten zyn toch voor de belangen van handel en nijverheid van bet grootste gewi<n. De Heer Groen van Prinsteeee brengt bij deze gele^iheid de meer speciale vraag ter sprake, waarop, naar hij meent, de aandacht van gansch Europa m deze oogenblikken gevestigd is, namelijk: zal de erkenning van het Keizerrijk in Frankrijk plaats hebben zonder eenige tegenspraak der Europesche diplomatie. Hij doet die vraag ook in verband met een ander pont, waaromtrent hij geruststelling noodig acht en wel met bet oog op onze binnenlandsche regten en vrijheden. Hij treedt in beschouwingen omtrent den oorsprong, het doel, de strekking en de eigenaardigheid van het Fransche gouvernement.
De Minister t. BuitenT,. Zaken het vergevorderde uur in aanmerking öemende , stelt zich voor , op morgen het woord te voeren. De Minister v. Binnenl. Zaken neemt enkele punten op, voor zoover zij in verband staan tot hetgeen gisteren door hem gesproken werd. De rede van den Heer Mackat heeft den Minister in menig opzigt genoegen gedaa_>. ja, zij was voor hem op menig punt eene verrassing, in zoover die Spr. thans heeft goedgekeurd datzelfde rapport der Staatscommissie over de herziening der Grondwet van 1848, welk rappor vroeger door de vrienden van dien Spr. werd beschouwd als de doos van pandora. Welnu, wanneer die geachte Spr. zich thans aan de zijde van dat rapport, schaart, dan zijn wij op weg elkander te ontmoeten. Ten slotte doet de minister, in antwoord op de vele betuigingen -van vrees en onderscheidene aansporingen tot voorzigtigheid, nog dit uitkomen, dat de vrees de meest verderfelijke van alle hartstogten is, en dat denkbeeldige gevaren meermalen voedsel geven aan het geloof aan wezentlijke gevaren. De vergadering is daarna tot morgen gescheiden. Alsdan is het woord aan den Minister van Buitenl. Zaken.
---

LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Maandag 22 dezer wordt het 11de Nommer dezer Courant voor dit Jaar veraoncfcn. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD. -Amsterdam, 20 November 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
ïen behoeve van <ie nagelaten betrekkinyen der verongelukte _.EE" LIEBEN (8 WEDUWES en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (_,ie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van Op — h. 1 Coupon/1.98; Z. ƒ 3. TOTAAL J ..01b.87.
!• U k''Jvcn ten ailerdringendste het lot, dezer vele ongelukkigen in de liefdadigheid onzer landgenooren aanbevelen. Elke gift, boe klein ook, zal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Redactie.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 November (des Avonds.)
Gisteren achtermiddag is H. M. van het kasteel te Windsor op Buc«ingham paleis aangekomen, ten einde receptie te houden van al de vreemde officieren, die zich herwaarts hebben begeven om de begrafenis van den hertog v. Wellington bij te wonen. Ook de gezanten dier vreemde mogendheden hebben hunne opwachting bij H. M. gemaakt. — De onlangs door den Heer Disraeli in het Huis der Gemeenten gehouden lofrede op de nagedachtenis van den hertog van Wellington, 'naakt bet onderwerp van" vele gesprekken en der redenering van alle °PPos.debladen uit. Deze laatsten beschuldigen den minister namelijk van lenerdieverij. Een der redacteurs van de Globe, die bij het houden der redevoering tegenwoordig was, meende zekere zinsneden elders gelezen of gehoord te hebben. Hij doorsnuffelde ten zijnen huize eene collectie van oen Morning Chronicle en vond alstoen, dat dit blad in de maand Junij of Ju'ij 1848 had medegedeeld de gelijkluidtnéevertaling van eene door den Hr. •Thiers aan de gedachtenis vaa den maarschalk Gouvion Saint Cyr gewijde lofrede. De Heer Disraeli had dus, naar bet scheen, aan de redevoering Van dien vermaarden Franschen schrijver schaamteloos gansche volzinnen De Globe geeft, tot staving van deze bewering, de rede van den Heer Disraeli met de bedoelde Fransche woorden daarnevens. De vrienden van den minister zeggen echter, dat het geene eigenlijke letterdieverij is, maar dat de Hr. Disraeli, verscheiden werken van den Hr. Thiers gelezen hebbende, na verloop van zoo vele jaren diens denkbeeldenonwillekeurig voor zijne eigene zal hebben uitgedrukt — De Times bevat een hevig artikel naar aanleiding van eene dezer «agen ten huize van lord Derby gehouden vergadering' van 250 ministeriele ïeden der kamer, als wanneer de eerste minister het programma van zijn bewind aan zijne vrienden mededeelde. Genoemd blad zegt rondweg, dat de regering Engeland wil om den tnin leiden en dat de natie op hare hoede moet wezen. Ook andere bladen hernieuwen hunne oppositietaal tegen het ministerie.
¦— Keden was de dag, vastgesteld voor de plegtige ter aarde bestelling *an het, stoffelijk overschot des hertogs v. Wellington. Uit alle oorden «es rjjfcß was eene ontelbare menigte zaamgestroomdenhad, ondanks het slechte weder.reeds gedurende den nacht de voornaamste punten bezet "aar de stoet zoude passeren. Men kan zich niet herinneren ooit zulk 'ene massa menschen binnen Londen gezien te hebben. Tot op het laatste !°ogenblik is werkvolk bezig geweest met het voltooijen der afschutsels langs de voetpaden , ten einde overal langs den weg , dien de trein zoude *°igen, zoowel personen als huizen tegen schade te beveiligen. Depolicie *—d de meest mogelijke maatregelen van voorsorg genomen. Voor dat de stoet vau de Horseguards vertrok, hadden nog de familie van den overledene , de vreemde vertegenwoordigers, alsmede meer dan twee duizend •militairen ren bezoek bij het lijk afgelegd. Laat in den avond was het V;«i Chelsea Hospital naar de Horseguards overgebragt. Nadat ten 8 ure de stoet geordend was zette hij zich te midden eener onafzienbare.volks- Jnenigie, overeenkomstig het vroeger medegedeelde programma, onder net lossen van minuutschoten en het luiden der klokken, in beweging naar de St. Paulskerk, waar men omstreeks 11 ure^ aan kwam. Het voor deze plegtige gelegenheid ingerigte kerkgebouw vertoonde een grootsch en indrukwekkend voorkomen, zoo door de treffende stoffering als door de «chtingwaardige personen, daar vereenigd. Volgens eene vrij naauwkeurige berekening zullen daar 17,000 personen aanwezig zijn geweest. Z.K.H. Prins Albert was aan de regterhand van den zoen des overleden helds gezeten. Nadat de doodkist binnen de kerk was nedergezet, nam de lijkdienst een aanvang en deze afgeloopen zijnde, werd het stoffelijk overschot in den graf kelder bijgezet, waarna de lord-bisschop den zegen uitsprak endaarmede de begrafenisplegtigheid vau den grooten man besloot. Men heeft tot dusver geene andere belangrijke ongelukken vernomen, dan dat een persoon van een huis is gevallen en op de piek gedood. — De lords der admiraliteit hebben besloten, dat de naar Indie en China bestemde brievenmalen, ten gevolge van het nieuwe contract, op den 4deft*en 20sten van iedere maand van Southampton zullen worden Vereenden.
— Blijkens een bekend gemaakten officielen staat der rijks-inkomsten over het met 5 Julij 1852 alsook van het op 10 Oct. 1852 geëindigde jaar, hebben gedurende eerstgenoemd tijdvak 'de inkomsten 1,745,442 £ lb sh. 4 p. meer bedragen dan de uitgaven, en gedurende laatstgenoemd tijdperk 1,904,341 £ 9 sh. 7p. meer. Op 10 Oct. bevond zich in de schatkist een batig saldo van 8,764,522 £ 10 sh. 5 p. — Gisteren zijn verscheidene treinen van den noordelijken spoorweg geruimen tijd na het gewone tijdstip, of in het geheel niet aangekomen, netgeen niet weinig ongelegenheid en bezorgdheid verwekte, tot dat men Per telegruaf vernam, dat op onderscheidene plaatsen de spoorwegen, ten gevolge der geweldige regens en instortingen der aardebanen, onbruikbaar waren geworden.
---

