
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het.Handelsblad ontvangen: Van J. Z. 1 Muntb. N°. 85832/ 10; A. Z. ƒ5; een Ambachtsman/ 1; V.ƒ 2. TOTAAL/ 1912.055. • Wij blijven ten allerdringendste het lot dezer vele ongelukkigen in de liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook, «al door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (Ds Redactie.)
Heeren Geabonneerden buiten de Stad, die bet bedrag van het met ultimo SEPTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet hebben overgemaakt, Worden verzocht hetzelve vóór den lsten DECEMBER Franco in te zenöen, ten einde geene vertraging of staking in het ontvangen dezer Courant te ondervinden.
---

HET REGERINGS-REGLEMEJNT VOOR DE WEST-INDISCHE BEZITTINGEN. IV. (DE EMANCIPATIE-KWESTIE.)
Art. 92 van het ontwerp-reglemcnt luidt awus: »De kinderen, na de afkondiging van dit reglement uit slavinnen ge- Wen, zijn vrij. . ... •De alzoo uit slavinnen geboren kinderen staan, tot dat zij hun zes- Wende levensjaar bereiken, onder voogdij van den meester der moeder. »D»e meester zal binnen acht dagen na de geboorte van het kind schriftelijk aan het bestuur moeten verklaren, of hij de voogdij over, en mtedien ook de verzorging van dat kind al dan «jet aanvaardt. •In het negatief geval, zoo mede wanneer binnen den gestelden ter- P'VJn van acht dagen die schriftelijke verklaring bn het bestuur niet is Ingekomen, wordt zoodanig kind gesteld onder voogd» van eenen daartoe door dén Gouverneur aan te wijzen ambtenaar, ten einde tot de bereiking Van bet zestiende levensjaar voor rekening en ten behoeve van "ten lande te worden verpleegd en werkzaam gesteld. •Bijzondere voorschriften, dit onderwerp betreffende., worden bij algetneene verordeningen vastgesteld." . . Wij betreuren al dadelijk! dat dit artikel in het ontwerp is ingeschoven. Het heeft den goeden indruk, welken dat ontwerp in vele opz.gten heeft te weeg gebragt en moest te weeg brengen, schier geheel weggenomen. Het heeft de aandacht afgeleid van het regenngs-reglement en onverschilligheid te dien aanzien doen geboren worden. Het oog van al de Sun- Onmsche belanghebbenden is op art. 92 gevestigd, als de levensvraag voor het bestaan der kolonie in zich sluitende. Dit zelfde » ook met de Amsterdamsche belanghebbenden het geval, die zich onlangs met een uitvoerig adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben gewend. Zij Wagen over onbekendheid der Regering met de kolonie; zy maken aanmerking op de onvolledigheid van het ontwerp, waarin omtrent de «neeTt gewfgtige punten altijd naar later daar te stellen verordeningen ver- Vezen wdt; maar bovenal brengen zij hunne bezwaren tegen art. 92 •n en daaraan wijden zij het meerendeel van hun betoog. Dit artikel had uit het ontwerp zeer goed achterwege kunnen blijven; de Regering gispt zelve de vroegere regerings-reglementen, uithoofde »zij Vele bijzonderheden bevatten, die daarin geenszins te huis behooren, •Baar veeleer vatbaar zijn om bij afzonderlijke verordeningen en instrueren te worden geregeld," maar de emancipatie der slaven zal dan toch Wel een onderwerp zijn, dat bij afzonderlijke verordening zal kunnen geregeld worden!! Integendeel durven wjj beweren, dat een punt als Qit in _een regerings-reglement te huis behoort; niet slechts omdat het geen onderwerp van beheer, bestuur, regering uitmaakt, maar ook om«at het een transitoiren maatregel geldt, dien men in regenngs-reglemen- lï^sen, dat de Regering dit artikel er in *al geUscht hebben moet deze zijn: de Regering zal bn deze gelegenheid öe fevoelens van de verschillende belanghebbenden, en vooral van de Tweede Kamer omtrent dit punt hebben willen poken, zonder er een afzondeilijk wets-o_twerp om voor te stellen, hetwelk verworpen of teruggenome üzou moeten warden indien het stelsel geen „eerktank vond; terwijl dit artikel met een enkel amendement er uit te ligten is. JNu, *ii wiifelen dan ook geen oogenblik, of bet artikel zal uit het ontwerp 4X, eir_et reggeringsreglement zal onafhankelijk van de emancipatie kwestie kunnen worden beschouwd. ... , ... Maar in het belang der zaak zoude de Regering beter gedaan hebben, aan de emancipatie-kwestie «en afzonderlijk wets-on werp te wijden, mdien zij althans zich op genoegzame hoogte gevoelt, om het vraagstuk aan te vatten. Dan konde de bepaling zelve beter zijn uitgewerkt; dan konde zij beter zijn toegelicht. Want het is inderdaad belagchelijk en bedroevend tevens, wanneer men nagaat, dat al wat tot toelichting van dit hoogst gewigtig voorstel gezegd wordt, in deze woorden is vervat: »In verband met bet medegedeelde onder § 5 [de redenen opsommende van Suriname^ achteruitgang], kan deze maatregel geleidelijk medewerken tot voorbereiding en daarstelling eener gewenschte maatschappelijke hervorming onzer West-Indische bezittingen, met vermijding der gevaarlijke klippen, waarop anderen hebbeu schipbreuk geleden." Ook de bepaling zelve is ten eenen male onduidelijk en onvolledig. Men vindt daarin niet beslist: of er schadeloosstelling voor deze vrij- Verklaring zal gegeven worden, gelijk sommigen zich inbeelden; of die vrjj-verklaring der slavenkinderen ook van eene emancipatie der overige slaven tegen schadeloosstelling zal gepaard gaan, gelijk algemeen onvermijdelijk wordt gerekend; of de slavenkinderen, die onder voogdij blijven van den meester der moeder, ook tot hun zestiende jaar voor hem werken moeten; of zij na hun zestiende jaar meerderjarig zijn en huna Weegs kunnen gaan, en wat er dan van hen moet worden; of de kinderen die onder voogdij komen van den Staat ook met of zonder de moeders, met of zonder de overige kleine en hulpbehoevende kinderen dier moe-' ders, naar een verplegings gesticht een kolossaal minnehuis, zullen oveigebragt worden , dan wel bij de Europesche dames worden uitbesteed ; tn wat dies meer zij. Dit alles behoort toch wel bekend te z^d , vdc'r men de bepaling kan beoordeelen; men kan van de Staten-Generaal nitt vergen, dat zij vooraf deze algemeene bepaling zullen aannemen; behoudens latere ondervinding, dat zij misschien wreed voor de kinderen en moeders, onbillijk en onregtvaardig voor de meesters, hoogst kostbaar voor den Staat, en in allen deele onuitvoerbaar zijn zal!
Wy zouden welligt hier onze beoordeeling van het wetsartikel kunnen eindigen, want er valt zonder meerdere uitbreiding en toelichting dier bepaling slechts te gissen, te raden, en niet te beoordeelen ofte beslisser. Maar de zaak is te belangrp om er zich op deze wijze af te maken; en wij Vertrouwen dat ook in de Tweede Kamer meer op het vraagpunt in het afgetrokkene , dan op de veelzins gebrekkige bepaling zal zijn gelet. De vraag is van veel ruimeren omgang, dan zij oppervlakkig schijnt. Zij hangt zamen met die, of eene emancipatie gelijktijdig, op eens kan geschieden, dan wel of men daartoe trapsgewijze moet geraken; of mm niet de emancipatie kan en moet wachten, tot de slavenbevolkmg daartoe is voorbereid, dan wel of zulk eene voorbereiding chimenek, en een beroep daarop eene verdaging ad calendas graecas moet geacht worden; of eene vr'uverklaring in het verschiet, van nog ongeboren , ja zelfs nrg niet verwekte kinderen, al dan niet eene onteigening is, waarvoor schadevergoeding is verschuldigd; of die maatregel uit zijnen aard verwerpelijk, dan wel aannemelijk kan geacht worden; of die wijze ven emancipatie op zich zelve toereikende is, dan wel met andere wettelijke bepalingen zal moeten worden in verband gebragt, om behoorlijk te kurnen werken; terwijl eindelijk met bet oog op de kolonie Suriname wel mag gevraagd worden, welke maatregelen het belang der kolonie en vrn het moederland eischt, om bij eene eventuele emancipatie tegen onbetwistbare schade en onherstelbaar verlies te waarborgen ? Wij hopen op deze belangrijke zaak eerstdaags terug te komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 November (des Avonds.)
p Men wil weten, dat de Koningin eep eigennanaigen bnet aan den van Toskane heeft geschreven, om de vrijlating te verzoe*en der Madiai's. Zonder dit stellig te beloven, moet de Groothertog * kennen hebben gegeven, dat hy die veroordeelden misschien genade ** verleenen.
— In de Kamer der Lords is heden, op voorstel van lord Derby,een comité benoemd ter regeling van de wijze boe de leden de begrafenis van den hertog v. Wellington zullen bijwonen. Voorts werd aangenomen een adres van dankbetuiging aan de Koningin, wegens het uitnoodigen der Kamer tot de bijwoning van die plegtigheid. In het Huis de Gemeente heeft op voorstel van den Heer Disraeli, ondersteund door lord John Russell, hetzelfde plaats gehad.
— Die leden van het Huis der Gemeenten, welke het bewind van lord Derby gunstig zijn, hebben, ingevolge uitnoodiging, heden middag ten huize van dien minister eene bijeenkomst gehouden; men bleef een uur bijeen. , — Ons gouvernement beeft de commissie voor bet nieuwe glazen paleis gemagtigd, om voor zijne rekening uit Alexandrie te doen afhalen de door Mehemed-Ali geschonken obelisk, bekend onder den naam van de naald van Cleopatra en baar op te rigten ter plaatse waar het paleis zelf zal komen te staan; met dien verstande evenwel, dat bet monument de eigendom blijve van den staat, zonder dat de ondernemers op eenige geldelijke vergoeding aanspraak zullen kunnen maken. Het Egyptische gouvernement heeft beloofd alle mogelijke faciliteiten te verleenen, niet slechts voor het vervoer van dit gedenk teeken, maar ook voor dat van andere werken der oudheid uit Luqsor en Karnat.
— Een der dagbladen zegt, dat de Oostenrijksche gezant aan ons hof, graaf Coloredo, geene uitnoodiging heeft ontvangen voor het door den minister van buitenl. zaken, graaf v. Malmesbury, aanstaanden Zatnrdag op het bureau van buitenl. zaken, te geven groote feestmaal aan al de voorname vreemdelingen, die door hunne respective gouvernementen zijn afgevaardigd tot het bjjwonen van de lijkplegtigheid des hertogs v. Wellington.
— In weerwil van de ongelukken, die Zaturdag by de bezigtiging van het ljjk des hertogs v. Wellington hebben plaats gehad, zijn ook gisteren en heden honderd duizenden naar het Chelsea Hospital gestroomd en ondanks het nemen van nieuwe maatregelen van voorzorg, heeft men wederom eenige ongelukken te betreuren gehad. — Sedert de maand Febr. dezes jaars heeft zich op de Londenschè markt het zonderlinge verschijnsel opgedaan, dat, voor rekening van twee voorname huizen aldaar, groote hoeveelheden granen te Rotterdam, Amsterdam, Hamburg en Petersburg en zelfs meel te New-York, zijn aangekocht, welke voortdurend te Londen met verlies werden van de hand gezet. Vele bevoegde personen konden zich het doel niet verklaren , dat hiermede beoogd werd. De Economist meent thans dit raadsel te kunnen oplossen. Deze geheele zaak, zegt het blad, waarmede 100,000 £ is verloren, werd gedreven voor rekening van het Fransche gouvernement. Bekend is het, dat het tegenwoordige bewind aldaar het grootste belang had bij goedkoopte der eerste levensbehoeften, daar de ondervinding heeft bewezen, welk een invloed dit op de stemming der massauitoefent, terwijl het voorts gebleken is, dat de oogst dit jaar in Frankrijk ongunstig is uitgevallen. Ten einde dus de graanprijzen te Londen laag te houden, zoodat er van Frankrijk geene granen zouden worden uitgevoerd, tegelijker tijd de Fransche markten, die zich naar de Engelsehe regelen, laag te stemmen, en aldus het volk in staat te stellen, de eerste levensbehoeften voor geringen piijs te kunnen koopen, bediende men zich van het bovengemelde middel.
— Ook gisteren heeft het water der Theems wederom eene buitengewone hoogte bereikt; gelukkiglijk had men, na den hoogen vloed van 11.Vrijdag, eenige voorzorgen genomen; op het land is veel vee in de overstrooming omgekomen.
— Uit Lissabon wordt dd. 9 Nov. gemeld, dat aan boord van het naar Australië bestemde stoomschip Melbon.ne, hetwelk wegens belangrijke schade den Taag was binnengeloopen en tegen den wensch en de meening der ekwipaadje de reis zoude vervolgen, zulk een geduchte opstand is uitgebarsten, dat de officieren naar den wal moesten vlugten en een persoon zwaar gewond werd. Zoodra van de Engelsehe oorlogschepen bijstand was erlangd, werden de aanleggers van het oproer in boeijen geslagen. Het verkiezingswerk had rustigen voortgang en de regering scheen eene aanzienlijke meerderheid te zullen hebben , tenzij de ultra-Septembristen en cabralisten zich vereenigden. Te Vizeu wassenhor E. Cabral, broeder vanden graaf de Thomar, uit particuliere wraak dood geschoten. Het plan tot den aanleg van den spoorweg was nog niet verder gevorderd; de uit Engeland aangekomen ontwerper van het plan had de tusschen hem en de regering bestaande moeijelijkheden nog niet kunnen uit den weg ruimen.
— Met het stoomschip Severn zijn gewigtige tijdingen ontvangen uit Bueuos-Ayres. Op den Uden Sept. had daar eene nieuwe revolutie plaats gegrepen, waardoor de magt van Urquiza werd omver geworpen. Zoodra Urquiza op den Bsten met de Britsche, Fransche en Amerik. gezanten naar Santa-Fe' was vertrokken, latende omtrent 5000 man troepen te Buenos-Ayres, verbroederde een gedeelte der krijgsmagt met de bevolking en verklaarde men het gezag van Urquiza geëindigd. Aan den generaal Galan werd met ca. 2000 man vergund zich te verwperen. De generaal Pinto was door de vorige kamer van vertegenwoordigers, die na de beweging weder was vergaderd en zich als gereconstitueerd verklaarde , tot gouverneur der provincie verkozen. De stad was rustig , zijnde zoowel foederalisten als unitariërs tegen Urquiza gestemd, wiens loopbaan als staatsman voor geëindigd werd beschouwd. Men wist nog niet, welken indruk deze gebeurtenis in de overige gewesten had te weeg gebragt. Urquiza was naar Entrerios getogen; hij moet verklaard hebben niets verder met die van Buenos-Ayres te doen te willen hebben, ofschoon bn voornemens was het congres te Santa-Fe' te vestigen. Urquiza had eene circulaire aan de vreemde gezanten gerigt, waarin hij te kennen geeft, dat de staat van zaken te Buenos-Ayres geene verandering zoude maken in de betrekkingen met het buitenland. Te Rio-Janeiro begonnen de m November te houden verkiezingen eenige levendigheid te verwekken. Met l Januarij e. k. zou de vaart op de Amazone worden geopend. — Men leest in de Singapore Free Press: Eene alhier aangekomene praauw van Pontianak heeft het berigt aangebragt, dat Mengkoka, in het landschap Luwu (golf van Boni), dooreene geduchte rooversvloot is aangevallen ; dat een aantal der bewoners zijn gevangen gemaakt, terwijl de overigen naar het binnenland zgn gevlugt. De praauw deed Mengkoka aan en vond de plaats geheel en al verlaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Nov. De grootvorst troonopvolger van „usUnd en gemalin zullen in den nacht van Zondag op Maandag deze stad verlaten. Weinige dagen daarop zal ook de Russische gezant, baron v. Menendorff, zijne reis naar Petersburg aanvaarden. . — Den 15den zal het Leopoldsfeest met eene processie van Weenen naar Klosterneuburg gevierd worden. Plaatsen van openbare vermakelijkheden zullen op dien dag gesloten zijn. — Over eenige weken zal te Temeswar het gedenkteeken ter eere van de Oostenrijksche krijgslieden, die aldaar in 1849 gesneuveld zgn, voltooid zijn. — Van wege den minister van oorlog hebben de onderscheidene kom mandanten van troepen bevel ontvangen slechts in de dringendste gevallen verlof te verleenen. — De zending van den Russiscben staatsraad v. Kudriafsky staat met de onafhankelijkheidsverklaring van Montenegro in verband. — De generaal Hanau bevindt zich sedert eenigen tHd te Florence. — De onlangs te Breslau verschenen Algemeene Geschiedenis van prof. F. Nösselt, is verboden te gebruikenJnji______rwijs.
I BERLIJN, 16 Nov. (des ochtends). De Staats-Anz. bevat heden het koninklijk besluit, waarbij de kamers tegen 29 November bijeen geroepen worden. I — Morgen zal de ministerraad vergaderen onder 's Konings voorzitting. — Tusschen den minister van financiën en zijne ambtgenooten bestaan geschillen, ter zake der verhoogingen van de begrooting. Het berigt dat bij reeds zijn ontslag had ingediend is echter voorbarig. — De Prins Frederik van Hessen-Kassel wordt morgen van Weimar ! hier terug verwacht. I — Den 12den dezer is de te Weimar gehouden conferentie der gevolmugtigden van de Thuringsche Staten, over de vernieuwing van het tolverbond, gesloten. — Bij gelegenheid der tentoonstelling van kunstwerken te Straalsund ; door de Nordische Verein , heeft een zeegezigt van een Hollanisch schilder , om de verdienstelgke behandeling, zeer veel genoegen gegeven. Kort na de opening behoorde het dan ook reeds tot de stukken, welke verkocht waren. Het stuk verbeeldt eene episode uit de schipbreuk van het Nederl. barkschip Jan Hendrik, bij de St. Paulusrots, en is vervaardigd I door A. Pleysier te Amsterdam.
— Volgens berigt uit Stokholm van 9 Nov. is in den toestand des Konings nog niet veel verandering gekomen; intusschen kan men zeggen, dat die toestand zich iets gunstiger laat aanzien. Ook de ziekte van Prinses Eugenie begint een gunstigen keer te nemen.
FRANKFORT, 15 Nov. Te Bern is van wege de policie een onderzoek ingesteld tegen onderscheidene zangersvereenigingen, welke verdacht wordden communistische en socialistische oogmerken te koesteren. — Dit Athene meldt men, dat de Aeon verzekert, dat z\jne bewering, alsof de drie beschermende mogendheden in den laatsten tijd zich met da zaak der troonopvolging in Griekenland bezig gehouden hebben, geenszins uit de lucht gegrepen is, daar de Engelsehe gezant uit Londen een door de drie mogendheden ondertcekend protokol betreffende deze zaak ontvangen moet .hebben. — Te Ancona zjjn wederom 27 leden der klub van de Ammazzarelli doodgeschoten.
— Men wil weten, dat het programma van het Pruisische ministerie, bjj de opening der kamers mede te deelen, de volgende punten zal bevatten : I°. bepaalde handhaving der grondwet tegen alle eischen tot verandering in den zin van de Jonkerpartjj; 2°. bescherming van het protestantismus tegen alle binnen- en buitenl. vijanden; 3°. handhaving der stelling, in de tolkwestie aangenomen. PS. Zoo even ontvangt men berigten uit Munchen, meldende, dat men daar met eenige zekerheid wWde weten, dat de drie beschermende mogendheden van Griekenland hadden goedgekeurd, dat de troonopvolging overging op den jongsten broeder van Koning Otto, Prins Adalbert van Begeren, nadat de Prins Luitpold voor zich en zijne kinderen van de erfopvolging beeft afstand gedaan. Men zeide ook, dat Adalbert eerlang naar Griekenland vertrekken zou.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 November.
Algemeen maakt het een goeden indruk, dat de regering het besluit genomen heeft, zelve in den Moniteur bekend te maken de onderscheidene manifesten tegen de wederinvoering van bet keizerrijk, van wege den Graaf v. Chambord, de republikeinsche en de socialistische komités, enz., uitgevaardigd. (Zie onze buitengewone berigten van gisteren). Men houdt het er voor, dat de regering hierin verstandig gehandeld heeft, ofschoon velen beweren», dat in dezen stap der regering geene groote stoutmoedigheid gelegen is, daar toch die bedoelde proclamatien , op losse blaadjes gedrukt zjjnde, zeer gemakkelijk alom konden verspreid worden, in weerwil van het naauwlettend toezigt der policie; veel kon de regering dus niet winnen, door eene openbaarheid, die reeds met der daad bestond, niet langer te willen tegen gaan. Buitendien de bedoelde stukken , wij hebben het reeda te kennen gegeven , zijn niet van dien aard, dat zg grooten indruk zullen maken. Dit blijkt reeds van het manifest des graven v. Chambord, dat onder de legitimistische partij luttel invloed heeft. Wat de socialistische en republikeinsche manifesten betreft, deze ademen wederom dienzelfden wraakzuchtigen, hevigen en dreigenden geest, waaraan men reeds uit vroegere dergelijke stukken gewoon is geraakt en welke alleen ten gevolge kan hebben, dat de weigezinden op hunne hoede moeten zijn tegen hunne dolzinnige plannen. Het schijnt dus geenszins, dat het bewind veel gewaagd heeft met aie stukken openbaar te maken, te meer daar nu de zucht naar het verbodene een van hare voornaamste prikkels verloren heeft. Er zijn er die gelooven, dat deze stap der regering haar voornemen schijnt aan te duiden , om van hare gestrengheid ten opzigte der drukpers terug te komen. Wij wenschen, dat deze hoop zich moge verwezentlijken, maar voor alsnog zien wij hierin geene reden, om veel voedsel aan deze hoop te geven. Overigens beweert men, dat het ministerie eerst ongezind was, om tot den gezegden maatregel toe te stemmen , hetgeen geenszins onwaarschijnlijk is, daar in de provinciën reeds geregtelijke vervolgingen tegen de verspreiders dier stukken aangevangen waren. LodewjjkNapoleon zoude evenwel bij zijn voornemen, om die stukken openbaar te maken, gebleven zijn, en dit had de bewuste mededeeling in den Moniteur ten gevolge gehad. Men verzekert thans, dat de graaf v. Chambord zich niet zal bepalen tot zijn manifest, dat alom in Frankrijk verspreid wordt, maar dat hg" ook aan alle hoven van Europa een protest in denzelfden geest zal zenden. Een gerucht wil, dat het huwelijk van Lodewijk Napoleon met de Prinses Wasa zeer op handen is. Volgens een ander gerucht zoude dadelijk na de afkondiging des keizerrijks de tak Jerême aangewezen worden voor de troon-opvolging. Het eerste gerucht was heden zoozeer verspreid; dat men het huwelijk van den President bijna als zeker beschouwde. De President zal morgen van Fontainebleau naar Parijs terugkeeren. — Heden heeft de jongste en laatst overgebleven broeder van Keizer £p£ml°n\ , PnnS Jel.ome BonaParte, zijn 68ste jaar vervuld. Een aanzienlijk getal personen is hem komen geluk wenschen. _C vf het vo.ornemen, om de kepi bij het leger te vervangen nfi,Ll- elm' !n Toor alle korpsen infanterie en kavalerie, met uitzondering van de huzaren en lansiers. t_~De ,He?r,A- H°nssaye, directeur van het Theatre Francais en dichsrlul-Lr 6 nkend\cantate FE™P™ c'est la Paix, beeft bj de jongste bewotnfhij :LdeigenehoternC "* ™ 40°'000 k *™^ ThaUS h^TvSS rf^^ do p'efcct te* Beneden-Loire is de uitgave van het blad lEspérance du Peuple tijdelijk geschorst. ftktte_^r2s,s,ssfagnac ThoM-M™van — Hedpn ;. <io „„. ?^uien met 25,000 francs honorarium, autogr.pnen vJ'dTllf™ d7Tr_Tt™ te-neroelan^teeolleetie zal verkocht worden. Deze collTctirTp* > tw*k\m de ¥°Iëende ¦"»* sï_ïï_s.ïss ütoJ_a_rr_s_^^aD^AMiiya! cv ? „r-** francs begroot. Geschade wordt op eenige honderd-duizend — De clericale partii in <s„-j- .... . . kabinet Cavour aan den invl^ f had de °Pr,£ting Tan het nieuwe uitdrukkelijk tegengesproken ,£ Vl? ord Minto toegeschreven. Dit wordt komende in de TurijrLchhl - ' lord Mmto ldVen ia een bHef' Voor- Koning niet gesproken heeft ü' Waarin deze verklaart> dat hiJ den- Wij hebben reeds gemeld V gedurende den gehcelen tijd der crisis. om al de staatkundigi _it»«-_v voornemen ö<* Toskaansche regering De Risorgimento meldt nu rf^f0, hf verblijf in Toskane te ontzeggen. Antaldi en de graaf Brarïcni; _ lde markies Constabili, de markies ben Toskane te verlaten. andere personen, bevel ontvangen heb- Aangaande de vraag, 0f Pi,,- t-— , „ • ¦- .. Keizer zal komen krooncn tl!,. al dan niet te Parijs den nieuwen echter vrjj algemeen, dat P; -J\°g niets stelligs gemeld- Men gelooft Napoleon zal toegeven en t*»™.. X aan het verlal)gen van Lodewijk r & eu tegen de aanstaande lente te Parijs zal komen.
MADRID, 10 Nov. Do afm„ A- , „ .. J ... len eerlang eene bijeenkomst hPIdlgdfn dsr. SematlgdB oppositie zul» de senatoren, die tot dezelfde n.\w_lke blJgewoond zal wordendoor _ Tot gezant bij den H £? \ behooren- . graaf Colombi, is benoemd dé „ocl'ter vervanging van den overleden |er reeds deze betrekking vervuld P Castello y Ayenta, die vroc— Op een der pleinen van j. * _?,:, beeld van Christophorus Column hoofdstad zal een kolossaal metalen ".uui dus worden opgengt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 November.
De senaat is tegen _u dezerb^^,,.,,,,
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
•sGRAVENHAGE, Zitting van Ding6dag ,6 November. De voorzitter heeft voorgesteld, tot de hohn„^ ri a _•« a punten, strekkende tot uitvoering de enquête, over te gaan op aanstaanden Maandag 22 dezer en al dateyens te benoemen de leden der commissie voor die enquête. Dienovereenkomstig is besloten.
IsJ lingekomen ee_e'»KoninkHjke boodschap, ten geleide tan tien ontwerpen van wet, ter bekrachtiging van provinciale belastingen. Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. De voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen benoemd zyn tot rapporteurs over de volgende ontwerpen van wet, als: I°. nopens de begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1853, de Heeren Poortman, Schiffer, Slicher van Domburg, de Raadt en Anemaet; 2°. omtrent de veenderijen onder 's Hage en Monster, de Heeren: Zijlker, van Eek, Gevers Deijnoot, de Raadt en Mackay; en 3°. over tien aanhangige naturalisatie-wetten; deHH.: Zyiker, Hengst, van Voorst, van Wijlick en Anemaet. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over de conclusie der commissie, in wier handen waren gesteld de verdragen tot uitlevering van boosdoeners met Oostenrijk en Wurtemßerg gesloten. Die conclusie is zonder discussie goedgekeurd. Daarna zyn de beraadslagingen geopend over het ontwerp van wet, tot regeling van het koloniaal batig slot over 1850. Bij de overweging van dit wets-ontwerp, hetwelk met algemeene stemmen (behalve die van den Heer van Eek) is aangenomen, zyn verschillende aangelegenheden, tot den vervoer en den verkoop van producten in verband staande, ter sprake gekomen, en hebben eenige leden, en wel de Heeren v. Hoëvell, v. Goltstein, de Man en v. d. Linden, hunne bevreemding betuigd over de onvoorwaardelijke afkeuring van het besluit van den Gouverneur-Generaal in de Oost-Indie, wegens de uitgifte der promessen, door den Minister van Koloniën, terwijl deze bewindsman nog in het onzekere schijnt te verkeeren, ten aanzien der redenen, welke tot dien maatregel kunnen hebben geleid. Hun is voorgekomen, dat op deze wijze het vertrouwen op den bekwamen landvoogd zoude kunnen worden geschokt, en dat dergelijke af keuring niet van ligtvaardigheid was Trij te pleiten. De Minister heeft herhaaldelijk te kennen gegeven, geheel geen wantrouwen te voeden ten aanzien van den zoo verdiensteiyken Gouverneur- Generaal , maar geenszins eiken op zich zelven staanden maatregel voor zijne rekening te kunnen nemen; te minder omdat hg meent, dat de genoemde landvoogd op eene minder bezwarende wijze in de behoefte had kunnen voorzien, waarvan nader zal moeten biyken. Zonder geheel te zijn bevredigd, hebben sommige der genoemde sprekers hun genoegen te kennen gegeven, dat de minister zijne eerste uitdrukkingen , betreffende deze aangelegenheid, had verzacht, en daardoor den onaangenamen indruk, dien de memorie van beantwoording had te weeg gebragt, merkelijk had verminderd. De vergadering is daarna gescheiden tot morgen; alsdan is aan de orde : I°. de enquête overjde zeevisscherijen ; 2. de beraadslaging over de Staatsbagrooting.
---

