NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 73.) WET van den 2Gsten April 1852, houdende naturalisatie van Bernard Anton Povel. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Bernard Anton Povel lan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen "lijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Anton Povel, koopman , geboren te Greven (Koningrijk Pruissen), Wonende te Amsterdam- (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NedERMEIJER VAN ROSENTnAL. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 74.) WET van den 2Gsten April 1852, houdende naturalisatie van Johannes Adolf Frederik Bierhaus. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen lc weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Adolf Frederik Bierhaus aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde "Wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, Selijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. , De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Adolf Frederik Bierhaus, ontvanger der directe belastingen, men uitgaande regten en aceijnsen, geboren te Werth (Koningrijk Pruissen), Wonende te Breda (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gceven te Groningen, den 2Gsten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosentiial. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad nP. 75.) WET van den 2&sten April 1852, houdende naturalisatie van Carolus Adolphus Napoleor Ernst de Seiwert. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Carolus Adolphus Napoleor, Ernst de Seiwert aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), hecfi doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dei voormelde wet,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carolus Adolphus Napoleon Ernst de Seiwert, geboren te Wietmarschèn (Koningrijk Ilannover), lsten luitenant van den staf der Nedcrlandscho artillerie, wonende te Delft (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst ; en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 2Gsten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthat,. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het. Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 7G.) WET van den 2Gsten April 1852, houdende naturalisatie van Ignatius Caspari. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te welen : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ignatius Caspari aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan? Ignatius Caspari, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaando regten en aceijnsen, geboren te Ehrenbreitstein (Koningrijk Pruissen), wonende te Schinveld (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst; en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1802. ° ° WILLEM. De AEnister van Justitie , Nedermkijkr van ROSENTHAL. Litgegcvcn den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 13dcn Mei 1852, n«. 1, lleeft Z~qq Maj-Cstcjt goedgevonden : 10. eervol te ontslaan de burgemeesters der gemeenten: Akersloot, P- de Jong Hz. ; AVervershoof, A. Koopman ; Ankeveen, J. C. van Blarcum ; Blaricum , E. 11. Huijsman ; Westwoud , C. Zijp ; St. Paneras, A. Duif ; Castricum , ,/. de Quack ; Obdam, C. Spil ; Hoogkarspel, D. Baan ; Worm er, 11. Stunt ; Wijdewormer, G. de Ruiter-, Warinenhuizen , K. Blom; Oude Niedorp, J. de Jongh Kz. Noord-Scharwoude, D. de Geus; Oudorp,\D. Blom; Schellingwoude, 11. P. Spannemat ; Schellinkhout, L. Boeker Overbeek; Zuid- en Noord-Schermer, C. Olij ; Nibbixwoud, C. Bermemeer. 2°. te benoemen tot burgemeesters van de gemeenten : Akersloot en Uitgeest, A. van Lilh ; Andijk en Werverskoof, D. Groot ,- Ankeveen, 's Graveland en Kortenhoef, M. C. van Peüecom ; Assen delft, P. Smit ; Barsingerhorn, J. Bos; Berkhout, P. Slagter Tz.; Blaricum, A. Rebel;
Blokker en Westwoud, J. Koster; Broek in Waterland, R. Bakker ; i Broek op Langendijk en St. Paneras, J. de Boer Fz.; Crommenie, J. Schaap ; Haringkarspel, C. Francis; Heemskerk en Castricum, jhr. J. Rendorp van Marquette ; Heemstede, mr. M. S. F. de Moraaz Imans ; Heer-Hugowaard, D. de Boer; Hensbroek en Opdam, H. Mensonides ; Hilversum, W. de Wit Gz. ; Hoogkarspel en Grootebroek Chr. Pool; Jisp, Wormer en Wydewormer, A. Wildschut Jz.; Koedijk, C. Groenewoud; Koog aan de Zaan, S. Dekker Pz. ; Landsmeer, J. Pronk Jbz.; Laren, J. van den Brink Tz. ; St. Maarten en Warmenhuizen, D. Schermerhom ; Marken , C. de Groot ; Nederhorst den Berg, G. Schottelink : Nieuwe Niedorp en Oude Niedorp, E. Th. Scheltinga Winterberg; Nieuwer Amstel, mr. B. J. F. Mat eus; Noordscharwoude en Zuidscharwoude, K. Muntjewerjf-, Oostzaan, H. van Leeuwen ,- Oterleek en Oudorp, C. Brak; Ransdorp en Schellingwoude, J. Dekker ; de Rijp, R. Groot; Schagen, mr. C. Visser ; Schoorl, J. C* Peeck ; Terschelling, A. Swaan .- Texel, P. Keijser Sz.; Uithoorn, mr. J. Tak; Venhuizen, K. Hoek Pz. ; Westzaan, mr. H. C. Hooft Hassekter ; Wieringerwaard, D. Kaan ; Wognum, J. Commandeur Tz. ,- Wijdenes en Schellinkhout, K. Peereboom : .Zaandijk, D. Vis; Zandvoort, J. van der Mije ; Zuid- en Noord-Schermer en Graft, jB. Geel; Zwaag, F. Oijevaar; f Zybekarspel en Nibbixwoud, P. Winkel; Zijpe , A. J. van Doorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1852, n°. 80, is aan C. Gerdenier, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zyne betrekking als notaris te Medemblik; en bij dat van dezelfde dagteekening, n°. 81, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te 's Gravenhage, mr. L. P. Op den Hooff, advocaat aldaar. Krachtens Koninklijk besluit van den lOden dezer is door den Minister van Binnenlandsche Zaken, op den Uden, aan den heer A. Ruyssenaers concessie verleend tot het aanleggen en in werking brengen van een onderzeeschen electro-magnetischen telegraaf, tusschen Nederland en Engeland, onder de volgende voorwaarden en bepalingen : Art. 1. De ondernemers leggen eene telegrafische verbinding aan tusschen de Engelsche kust en eenig punt op de Nederlandsche kust, door de Nederlandsche Regering aan te wijzen. Art. 2. Van dit punt op de Nederlandsche kust wordt, ten koste der ondernemers, eene voldoende telegrafische verbinding met het bureau van den Rijkstelegraaf te 's Gravenhage gemaakt, en aan de Regering overgegeven. - Art. 3. Binnen negen maanden na dagteekening der acte van concessie moet de onderzeesche telegraaf gereed en tot het overbrengen van tydingen geschikt zijn. Verhinderingen die het buiten de magt der ondernemers lag op te ruimen, kunnen dien termijn doen verlengen. Art. 4. Binnen denzelfden termijn verzekeren de ondernemers de onafgebrokene en, wat het tarief en de geregelde dienst betreft, van andere ondernemingen onafhankelijke telegrafische verbinding van den onderzeeschen telegraaf met Londen. Art. 5. Zoo het Nederlandsche Gouvernement met dat van Groot- Britannie eene overeenkomst mogt sluiten wegens de gemeenschap door clectro-magnelische telegrafen, stellen de ondernemers twee draden ter beschikking van de beide Gouvernementen ; de ondernemers ontvangen dan echter eene vergoeding voor elke overgebragte gouvernements-tijding, volgens een bijzonder met hen vast te stellen tarief. Art. 6. In het bij het vorig artikel voorziene geval kunnen de ondernemers zich, zoolang er geene Regeringstijdingen zijn over te brengen, Van de beide ter beschikking der Gouvernementen gestelde draden onder toezigt van ambtenaren der Regering bedienen. Art. 7. De ondernemers verbinden zich tot het voortdurend in goeden staat onderhouden der telegrafische verbinding van de Nederlandsche kust tot Londen. Gebreken aan de draden, waardoor de verbinding geheel of gedeeltelijk wordt afgebroken, worden door de ondernemers binnen zes maanden hersteld. Art. 8. De ondernemers zorgen voor gestadige dienst bij den telegraaf binnen de tijden, door het Gouvernement voor te schrijven. " Bij niet-nakoming dezer bepaling en der dienstvoorschriften in het algemeen, verbeurende ondernemers telkens eene boete van honderd gulden, ten voordeele der Nederlandsche schatkist. Art. 9. Zoo de ondernemers in gebreke bhjven aan de bepalingen van artt. 7en 8 te voldoen, neemt het Gouvernement de noodige voorzieningen, ten hunnen koste. Art. 10. De Nederlandsche Regering onderhoudt de verbindingslijn tusschen het bureau van den Rijkstelegraaf te 's Gravenhage en het punt op de kust, waar de onderzeesche telegraaf ïs vastgehecht. Art. 11. De inrigting van het bureau der onderneming geschiedt ten haren koste, doch worden daarvoor door de Regering, in de nabijheid van het Rijksbureau, de noodige vertrekken beschikbaar gesteld. Art. 12. De tijdingen, afgezonden door de Nederlandsche Regering, of door die van mogendheden waarmede het Nederlandsche Gouvernement een telegrafentractaat gesloten heeft, worden vóór alle andero berigten overgebragt. De overige berigten worden bezorgd in volgorde zoo als die zyn aangeboden;
Art. 13. De ondernemers trachten de voordeeligste Voorwaarden to bedingen voor het overbrengen langs de Engelsche lijnen van de berigten die door of uit Nederland komen. De door den onderzeeschen telegraaf aangebragte tijdingen worden in Nederland op denzelfden voet behandeld als de eigen berigten. Art. 14. Alle berigten, ook die in geheime cijfers, worden onvertaald en in het oorspronkelijke overgebragt. Art. 15.- Het tarief voor het overbrengen van tijdingen van de Nederlandsche kust tot Londen, heeft geen hoogeren grondslag dan van vip gulden voor een berigt van twintig woorden. De bijzonderheden van bet tarief worden aan de goedkeuring der Nederlandsche Regering onderworpen. Art. 16. Het tarief behoeft de goedkeuring van het Nederlandsche Gouvernement, en wordt daaraan telkens op nieuw onderworpen, wanneer de ondernemers van eenigen anderen telegraaf tusschen Londen en het vasteland den grondslag van hun tarief lager stellen dan die van den telegraaf tusschen do Engelsche en Nederlandsche kust. Art. 17. De wettelijke en reglementaire bepalingen wegens de telegrafen ,in Nederland bestaande of nog in te voeren, zijn toepasselijk op het gebruik van den telegraaf tusschen de Nederlandsche en Engelsche kust. Art. 18. Het Gouvernement kan het gebruik van den telegraaf doen staken, zonder dat de ondernemers daardoor regt verkrijgen op schadevergoeding. Art. 19. Binnen eene maand na de goedkeuring der acte van concessie, storten de ondernemers eene waarborgsom van vijftig duizend gulden in Nederlandsch geld in de consignatiekas, onder genot van de door die kas betaalde rente. Zoo de waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd is gestort, wordt de concessie ingetrokken. Deze som wordt terugbetaald wanneer de telegraaf binnen den bepaalden tijd gereed is, en de gemeenschap daardoor drie achtereenvolgende maanden onafgebroken heeft plaats gehad. Art. 20. Zoo de ondernemers in gebreke blijven aan hunne vcrpligtingen te voldoen vervalt de waarborgsom aan den Staat der Nederlanden. Daarentegen blijven de deelen van den telegraaf het eigendom van de ondernemers. Art. 21. De kosten van zegel en registratie komen ten laste der ondernemers. Art. 22. Van deze vergunning mag geen gebruik worden gemaakt, vóór zij in eene authentieke acte, in dubbel opgemaakt, zal zijn opgenomen, waarbij de concessionarissen verklaren de bovengemelde voorwaarden en bepalingen aan te nemen en waarvan eene in het archief van het Departement van Binnenlandsche Zaken zal worden nedergelegd. De in het laatste artikel genoemde acte is op den 13den dezer verleden voor den notaris de Bas te 's Gravenhage.
---

