
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEEMEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOET—I.UIB (me Handelsblad van 1 Nov.), is hij de Directie Tan het Wanaelsblad ontvangen: Van C.L./S; E. W. V. E. 1 Muntb. ƒ 10; W./ 1; H.D./2.50. TOTAAL ƒ ;i930.55J. Wij blijven ten allerdringendste het lot dezer vele ongelukkigen in de liefdadigheid onzer landgenootcn aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook, Bal door ons als boven vernield en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. (De Redactie.)
---

VOLKSVERHUIZINGEN.
Allerlei oorzaken werken tegenwoordig te zamen, om de volksverhuizingen van de oude naar de nieuwe wereld in versnelden gang te doen toenemen. Het is aan den eenen kant de voortstuwing, welke geboren wordt ~t behoeftigheid of uit de zucht naar verbetering van toestand; het Is aan den anderen kant de aantrekking, welke de Amerikaansche overvloed van nr,g te ontginnen gronden , het Amerikaanseh goud eü de Amerïkaan-jche vrijheden uitoefenen op de verbeeldingskracht van allen, die zich ln Europa niet wel geplaatst vinden; het is in de derde plaats het met 'e.der jaar toenemend gemak van gelegenheden tot volbrenging van eenen overzeeschen togt, waartegen men vroeger pleegt op te zien wegens de „daaraan verbondene kosten , bezwaren en zeer onzekere uitkomsten.
Wij zijn sedert lang gewoon aan het zien van Duitsche landverhuizers; ttaar het Britsche rijk heeft sedert eenige jaren vooral niet minder deel gehad aan die jaarljjksche uitstrooming van overvloedige bevolking naar het werelddeel, d*C van nature bestemd schijnt, om al het overtollige van andere deelen der aarde tot zich te nemen en van eene nog nooit geziene vermenging van alle volksstammen der aarde proef te geven. De daaromtrent ïaatstelijk bekomene statistische opgaven leveren zoo belangrijke ¦verschijnselen op voor den. nadenkenden beschouwer, dat wij het wel *a*rdig achten daarvan hier eenige mede te deelen. Men heeft berekend, dat van 1825 tot 1850 een getal van 2,566,000 landverhuizers van Engeland over de Atlantische Zee hun weg hebben genomen, waarvan 1,483,000 naar havens van de Vereenigde Staten. -AU*; aangewende moeite, om dien volksstroom tot het nemen van de rig"ng nanf Australië of andere Britsche bezittingen te bewegen, was veelal vruchteloos geweest. In 1850 waren op een getal van 280,849 verhuizers niet minder dan 223,078 voor de Ver. Staten bestemd. In het Jaar 1825 hadden, zoo men wil, nog niet meer dan 15,000 vrije lieden "¦it Britsche gebied in Europa verlaten, om zich in andere werelddeelen ïieder te zetten ; tegenwoordig is dit tot meer dan 300,000 's jaars geklommen. De meeste van deze Britsche volksverhuizers zijn leren. Men heeft opgemerkt, dat het getal mannen dat der vrouwen met 13 ten honderd overtreft; meestal evenwel ziet men man, vrouw en verdere leden der huisgezinnen te zamen den togt aanvaarden. De leren, welke die verhuising ondernemen, zfjn doorgaans arme lieden. Onder de Engelschen, welke daaraan deelnemen, telt men vele, die niet door volstrekte behoefte, maar door ondernemingsgeest er toe gedreven zijn. Het rijk, van waar deze sterke uitstrooming van bevolking plaats heeft, "iet zich daardoor gewis niet benadeeld. De bevolking staat wel is waar gewoonlijk in zeker verband met den rijkdom der natiën, maar het denkbeeld, dat de volkssterkte op zich zelve genoeg zou zijn, om een ryk, dat daarmede gezegend is, welvarend te heeten, is eene volstrekte dwaling. Waar rijkdom en welvar.rt aanwezig zijn, vindt men ook gewoonlijk êrooter bevolking dan daar, waar het tegendeel plaats heeft, zijnde dit het natuurlijk gevolg van de omstandigheid, dat de vermenigvuldiging van '¦** menschelijk geslacht, volgers ingeschapen aandrift, steeds streeft zich £>t aan de uiterste grens van het mogelijk levensonderhoud uittestrek*"•; doch zoo de bevolking tot de kracht van een staat behoort, kan '°ch een verarmd deel van die bevolking, welks hoeveelheid de grens Van het zekere onderhoud is voorbijgesneld en volkomen gebrek beeft aan middelen van bestaan, of in twijfelachtige middelen van bestaan slechts *en zeer kommerlijk leven voortsleept, geenszins daaronder begrepen worden, en kan de overplanting van zoodanig gedeelte op anderen bodem dus °°k in geenen deele als een verlies voor den staat zijn aan te merken. Dwaas "» bekrompen waren de staatkundige inzigten van vroegere eeuwen, welke te weeg bragten, dat tij Britsche parlements-akten ten strengste de J'tvoer van werklieden even als die van werktuigen verboden werd, ge-I' kcrwijze als dit bij verschillende Hollandsche plakkaten (met name die Van 175 n ook hier te lande plaats had; en wel zeer gelukkig is het te .rijzen, dat men daarvan is teruggekomen. Vooral is dit te erkennen W den tijd, waarin wij thans leven , nu de betrekkelijke vermeerdering van bevolking der Enropesche staten blijkbaar m nog veel verhoogde mate is toegenomen, en zelfs de aanmerkelijke vermeerdering van volkstnkomsten, die zich allerwege vertoont, nog bestendig schijnt te willen *e boven gaan. Wie ooit gevreesd heeft, dat door dusdanige verhuizingen waarlijk gebrek aan handen voor den noodigen arbeid ontstaan zou, heeft zich althans ten eenen male vergist. Ook hiervan zien wij het voorbeeld in Engeland sterk sprekend voor ons. De meest authentieke cijfers van de bevolking van Engeland, Wallis en Schotland stelden die voor bet jaar 1841 op 18,655,981 zielen. Dit getal is in 1851 bevonden tot op 20,919,531 geklommen te zijn, hetgeen alzoo nog een aanwas te kennen geeft van 12 ten honderd. Voor lerland echter werd eene merkbare vermindering ontwaard, daar de bevolking van dit eiland van 7,767,000 zielen, die het in 1831 telde, in 1841 tot 8,175,000 opgeklommen, doch nu weder tot ongeveer 7,000,000 gedaald is. Nemen wij intusixhen by zamentrekking van deze getallen het totaal van het gansche Rijk, dan zien wij, dat zijne bevolking in 1341 bedroeg een getal van 26,830,981 en in 1851 een getal van 27,919,531 zielen, Dewyzende een altijd zeer beduidende aanwas dus ook over dit geheel, ongeacht de zoo aanmerkelijke verhuizingen, waarvan wij zoo even ge- Waagden.
In plaats van nadeel toe te brengen, mag de afvoer van het deel, «at jaarlijks door verhuizing aan de Britsche bevolking ontnomen wordt, dus met de volkonienste gerustheid worden aangezien , ja wat meer is als eene uitstekende weldaad beschouwd worden tot verligting van beiwaren, welke het vooruitzigt anders met ieder jaar donkerder deed Worden. Zonder dit hulpmiddel, zou het nog altijd heerschende paupe-
ïisnius reeds in de schrikwekkendste gedaante zijn opgetreden , terwijl daarentegen die verhuizingen, geholpen door verstandige medewerking der regering, tot verzekering van het belang der onervarenen tegen de lagen, die hun door de eigenbaat van sommige ondernemers kunnen worden gelegd, nu bet land van een wezentlijk bezwaar ontheffen en tevens de lotsverbetering van duizenden verzekeren of althans zeer waarschijnlijk maken. Ook bijzondere inrigtingen, als die welke te Liverpool en Birkenhead door de zorg van welwillende menschenvrienden zijn gemaakt, tot voorlopige huisvesting van hen, die zich ter landverhuizing bestemmen en tot het verschaffen van de inlichtingen, welke deze tot het volvoeren van htm oogmerk behoeven, verdienen hierbij de loffelijkste vermelding. De prijs van het transport van Liverpool naar New-York werd tot dusverre op ongeveer 4 £ 10 sh. of/ 55 berekend. Met toenemend gebruik van de stoombootvaart zal dit nog aanmerkelijke vermindering te Wachten hebben, uit aanmerking van het meer snelle transport, dat eene mindere consumtie van provisien met zich brengt. Ook voor de verlevendiging der betrekkingen van handel en scheepvaart, is de volksverhuizing op groote schaal, zoo als die in Engeland plaats heeft, van belangrijk nut geworden. Bij de stoombootvaart over de Atlantische Zee, die wij Nederland toewenseben, mogt bieraan wel mede worden gedacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 November (des Avonds.)
Prins Albert heeft gisteren met de beide zonen van den koning der Belgen eene jagtpartij bijgewoond. Men meent te weten, dat de oudste dochter onzer Koningin is verloofd geworden aan den zoon van den Prins van Pruisen, vermoedelijke erfgenaam van den troon. — De door het Huis der Gemeenten benoemde commissie, belast met de regeling betreffende bet tegenwoordig zijn van die Kamer bij de begrafenis des Hertogs v. Welljpgton, is zamengesteld uit Lord John Russell, de Heer Walpole, de Heer Gladstone, Sir J. Pakington, Sir C. Wood, £°rd John Marmers, Sir F. Baring, de Heer Hume, de Heer Christopher, °- Robert Inglis, de Heer Caylay, de Heer Hamilton en Lord Palmerston. — De directie va» het postkantoor heeft bekend gemaakt, dat voort- aan op den 24sten van elke maand uit Plymouth eene poststoomboot naar de bezittingen op de Westkust van Afrika zal vertrekken. —¦ Het lijk des hertogs v. Wellington wordt dagelijks door duizenden bezocht, hebbende dit getal gisteren 79,699 personen bedragen, terwijl nog massas huiswaarts zijn teruggekeerd, zonder hunnen wensch te hebben kunnen bevredigen; men heeft niet vernomen, dat er ongelukken van belang hebben plaats gehad. — De Nederl. generaal Omphal is ( in gezelschap van den kapitein Gevers en den baron Tindol, hier aangekomen, ten einde de begrafenis, des hertogs v. Wellington bij te wonen. — Onze dagblalen geven hun leedwezen te kennen, dat bet Oostenrijksche leger, ten gevolge van den den generaal Haynau, ongenegen is een of meerdere vertegen' . naar Louaen te zenden, om de lykplegtigheid van den hertog v. Wellington by' te wonen. _ Het is een groot misverstand, wanneer men gelooft, dat de Oostenrijkers inpopulair bij het Engelsehe volk zijn. De bedoelde aanslag was eeniglyk op den generaal gemunt. leder officier, daarentegen, dien Oostenrijk tot het bijwonen van de begrafenis des hertogs herwaarts mogt gezonden hebben, zoude als gast van het Britsche volk zijn beschouwd en rijne beschimping als heiligschennis zijn aangemerkt. — Het van Huil naar Kopenhagen bestemde groote stoomschip Victoria, hetwelk op 11 Nov. in de Deenscbe hoofdstad werd verwacht, is niet ver van Gothenburg met man en muis vergaan. — Aan boord van het dezer dagen uit Huil naar Hamburg vertrokken stoomschip Archimedes, ontstond, daags nadat men in zee was gestoken , brand in de lading, die hoofdzakelijk uit katoen bestond. Alle pogingen om het vuur met water te blusschen bleven vruchteloos, zoodat er geen ander middel overbleef dan alle openingen zorgvuldig te sluiten en roet den meesten spoed de reis te vervolgen; weldra werd de hitte zoo geweldig, dat de passagiers en verdere schepelingen genoodzaakt waren naar boven te komen, terwijl alleen de stokers met de uiterste inspanning van tijd tot tijd zorgden voor het in werking blijven der machine. Gelukkiglijk bereikte men, na vele uren in doodsangst te hebben doorgebragt, de plaats der bestemming, waar de vlammende lading en het huif verkoolde schip met behulp van brandspuiten werd gebluscht. — Er zyn per stoomschip Europa berigten uit New-York tot 3 Nov. ontvangen. De generaal Pierce, de candidaat der democraten, was met overgroote meerderheid tot President en het senaatslid Rufus King tot vicepresident der Ver. Staten verkozen. De Heer Everet was in de plaats van den Heer Webster tot minister, van buitenl. zaken benoemd. De van wege het gouvernement naar Havana gezonden regter Conkling was te Washington terug gekomen na de moeijelijkheid met Cuba te hebben vereffend. De Europa heeft 93,000 doll. aan boord. Volgens de laatste volkstelling van New-York gaat het zielental dier stad een half millioen te boven. Van hare 515,547 inwoners zijn niet meer dan 277,752 in de Ver. Staten geboren , zoodat de overige 237,795 vreemdelingen zijn. Deze laatste worden verdeeld in 133,730 leren, 55,476 Duitschers, 22,824 Engelschen , 7660 Schotten en 4990 Franschen; de overige 13,125 vreemdelingen bestaan in Zwitsers, Canadiërs, Spanjaarden , Zweden, Hongaren en Italianen. — Uit Bombay wordt dd. 16 Oct. geschreven, dat de gezagvoerder van het onlangs uit Engeland te Madras aangekomen schip Barham, en met hem de geheele equipaadje, in den loop zijner reis wederom dezeeslang heeft gezien, welke hij een eindweegs heeft vervolgd; zij hield zich echter steeds op een alstand van 350 ellen van het schip. Het dier scheen eene lengte van 130 a 150 voet te hebben.
— Berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 9 Oct., per Propontis aangebragt, leveren niets nieuws, ofschoon zij eene maand verder gaan dan de voor weinige dagen ontvangene. Het bevestigt zich evenwel, dat de oorlog mét de Kaffers allengs verflaauwt. Generaal Cathcart had door eene welgelukte operatie de Waterkloof van vijanden gezuiverd en daar eene sterke bezetting gelegerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Nov. De Grootvorst Troonopvolger van Rusland, de Kroonprins van Wurtemberg en de Grootvorstin Olga, benevens de Prins van Hessen, hebben heden deze stad verlaten, om zich over Warschau naar Petersburg te begeven. — Omtrent deTolconfercntiën wordt niets gemeld; het schijnt echter, dat zij nog steeds gehouden worden. — Men verzekert, dat fjet bekende artikel over den aanstaanden Keizer der Franschen, waaruit zoude blijken, dat de titel van Napoleon 111 niet welgevallig ware aan sommige der groote mogendheden, een geheel persoonlijk gevoelen is, en dat integendeel, welken titel de nieuwe Keizer ook mogt aannemen, deze omstandigheid geenerlei aanstoot zal geven. — Uit Rome meldt men van 7 Nov dat drie dagen te voren de markies Spinola uit Turijn aldaar was aangekomen en den sden eene lange audiëntie bij den Paus had gehad. Omtrent de bijlegging der geschillen verneemt men niets met zekerheid; men wil echter, dat de nieuwe voorstellen van Sardinië in verzocnender aard zijn dan de vroegere. De aankomst van den markies Soinola staat in verband met de zending van den aartsbisschop van Genua, Mr. Charvaz van Rome naar Turijn. . , „ — De buitengewone Russische gezant bij den H. otoei, ac neer v. Butenieff, is 2 Nov. van Napels te Rome aangekomen. — Uit Turijn meldt men, dat de Sardinische kamers tegen den 19den bijeengeroepen zijn.
BERLIJN, 17 Nov. (des ochtends). Onze gezant te Frankfort heeft zich reeds belast, met het voereu van het voorzitterschap der bondsvergadering, zoodat men de komst van den graaf Thun alhier spoedig te ëe__CMe_B_egt,8_egt, dat de begrooting van oorlog, aanzienlijk verhoogd zal worden. w ... — Op den dag der begrafenis van den hertog van Wellington zal het garnizoen dezer hooflstad, op bevel des Konings eene plegtige treurdienst iv de kerken bijwonen. . . — De Duitsch-Katholijke gemeente te Weimar heeft neb. den 7den dezer ontbonden. — In Zweedsche dagbladen vindt men het berigt, dat op bevel der Russische regering aan de hoogeschool te Helsingfors de wijsbegeerte niet meer mag onderwezen worden; de hoogleeraar in dit vak van wetenschap, de Heer Amenoff, heeft zijn pensioen ontvangen. Men zegt, dat de wijsbegeerte door de aesthetica zal vervangen worden. — De Keizer van Rusland heeft den aanleg van den spoorweg tussehen Odessa en Charkof goedgekeurd en veroorloofd, dat actiën op dezen spoorweg uitgegeven worden, aan welken de regering een intrest van 5 pCt. waarborgt. — Den sden November was de temperatuur te Petersburg zacht en het dooide er zeer sterk.
FRANKFORT, 16 Nov. Brieven, geschreven door personen uit den kring van de Groothertogin Stephanie van Baden, tante van Lodewijk Napoleon, melden, dat het "-erucht van een huwelij ksontwerp des Presidents met de Prinses Carola"van Was» > een louter verzinsel is. — Men verzekert, dit de Pruisische regering bevolen heeft, dat alle vreemde Jezuiten uit Hohenzollern verwijderd moeten worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 November.
De President is heden van Fontainebleau te Parijs teruggekomen. Dit is nagenoeg het eenige staatkundige nieuws, dat heden te melden valt. Het schijnt al meer en meer waarschijnlijk te worden, dat de Prins Napoleon als erfgenaam van den troon zal geadopteerd worden; daarentegen wordt het plan, om dezen Prins tot onder-koning v. Algerie te verheffen, minder waarschijnlijk ten minste men meldt, dat dit voornemen voorloopig uitgesteld is. Het blijft zich bevestigen, dat het manifest van den graaf v. Chambord weinig opgang maakt, hetgeen zelfs de legitimisten erkennen. Sommige organen dezer partij zijn evenwel ten hoogste verbolgen , dat de Moniteur dit stuk op eene lijn gesteld heeft met de overige proclamatien der republikeinen en socialisten. Met name is l'Union ten hoogste verontwaardigd, dat de verklaring van den nakomeling van den H. Lodewijk naast de overige afschuwelijke en schandelijke proclamatien geplaatst wordt, ofschoon het dagblad tevens vermeent, dat juist deze scherpe tegenstelling de edele en grootsche taal des afstammelings van zoo vele Koningen des te beter zal doen uitkomen. Overigens hebben wij reeds gemeld, dat in verscheidene departementen arrestatien zijn gedaan op last der prefecten, ter zake van de heimelijke verspreiding van het manifest des graven van Chambord. Het is echter te denken, dat thans, na de openbaarmaking door den Moniteur, deze arrestatien niet zullen gehandhaafd worden. Overigens blijft het ontwijfelbaar, dat de bevolking eene volslagene onverschilligheid voor de staatkunde aan den dag legt. Vooral is_ te Parijs deze onverschilligheid buitengewoon groot. Men herinnert zich, niet^ dat men ooit zoo weinig belangstelling betoond heeft voor eene verkiezing, ofschoon de gewigtige stemming van 21 Nov. op handen ia. Het herstel der schadeloosstelling aan de leden van bet wetgevend lig - chaam wordt thans als zeer twijfelachtig beschouwd. De statuten van de nieuwe bank, welke thans stellig den naam zal 'voeren van «algemeene bank voor het krediet op roerende goederen,** zijn gisteren door den raad van state goedgekeurd. Men verwacht spoedig de mededeeling der statuten in den Moniteur. — De President zal uit eigen fondsen 40 model-woningen voor handwerkslieden doen bouwen. — De President zal beden avond eene buitengewone voorstelling m de opera comique bijwonen. Er zal eene cantate van Mery, getiteld: Le, Chant de l'Avenir gezongen worden. — De beroemde schilder Ingres is belast, om op een plafond vaa het stadhuis de Apothe'osc des Keizers te schilderen. — Te Marseille is een persoon, die eene geheime drukkerij had, tot 10,000 fr. boete en 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld. —¦ Het is thans zeker, dat Gaillard, de oprigter der helsche machine, te Marseille, te Malta is gearresteerd. — De berigten uit Italië bevatten weinig belangrijks. Het dagblad Voce della Liberia bevat een paar der manifestatien, welke de Fransche Moniteur gisteren heeft opgenomen. Aan het manifest der revolutionairen geeft het gezegde blad den naam van Bulletin N°. 6, hetgeen het bestaan van nog meer stukken van dien aard doet onderstellen. — Men blijft het nog altijd als waarschijnlijk beschouwen, dat de Pang in de aanstaande lente naar Parijs zal komen, ofschoon nog niets stellig beslist is dienaangaande. — Te Cascone bij Pisa heeft een tweegevecht plaats gehad tusschen een Griek, Kalergi genaamd, en den Russischen graaf Medem; de laatste ontving een kogel in het hart en bleef dood op de plaats.
MADRID, 11 Nov. De oppositie telt in de kamer ruim honderd stemmen, twintig zijn twijfelachtig, de ministeriele party heeft 160 - 170 stemmen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 17 November.
De Heer Verhaegen is door den Koning ten gehoore ontvangen. — De afdeelingen der kamer van vertegenwoordigers hebben onderzocht het wetsontwerp betreffende de drukpers. De discussien waren zeer levendig; de bepaling betreffende de gesprekken werd in geene afdeelinj» goedgekeurd. — Het collegie van schepenen te Ath heeft den Koning zijn ontslag ingediend. De reden is hiervan onbekend. — De vereeniging l'Alliance Nationale et Liberale te Verviers heeft met eenparige stemmen aangenomen een aan de kamer van vertegenwoordigers gerigt protest tegen de wet op de drukpers.
---

BINNENLAND. Tweede Kamre derr Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 17 November.
De beraadslagingen zijn geopend over bet voorstel van den Heer Wintgens , tot het houden eener enquête naar den toestand der nationale zeevisscherijen. De Heer Wintgevs heeft nader de strekking daarvan doen uitkomen. Hij heeft uit een drieledig oogpunt opmerkzaam gemaakt op het groot belang der nationale zeevisscherijen: I°. met betrekking tot die industrie zelve; 2". in het belang van de verbruikers; 3°. in het belang van het land. Tot bet voorstel zelf overgaande, heeft hij getracht te betoogen , dat het dringend noodzakelijk is te onderzoeken en op te sporen de oorzaken , waaraan de kwyning en het verval van dien weleer zoo belangrijken tak van nijverheid hier te lande te wijten zijn, en de middelen,-die daarin herstel kunnen brengen. De Heer Gevers Detkoot kan zich met het voorstel niet vereenigen. Naar zijn oordeel is een onderzoek onnoodig en ongeraden. Onnoodig, omdat le toestand onzer zeevisscherijen genoegzaam bekend is , blijkens de iaarlljksche verslagen van Gedep. St «ten, blijkens hetgeen dagelijks in do dagbladen voorkomt, blijkens de uitgegeven staten omtrentlet getaluitreruste schepen en zoo vele andere omstandigheden, waaruit de ongunstige toestand der zeevisscherij ontwijfelbaar blijkt. Hij staaft dit nader toor de vele adressen , die van hetzelfde oordeel uitgaan. Spr. beschouwt sen onderzoek wijders ongeraden, omdat dit in strijd zou zijn met hetgeen de Kamer reeds bij de behandeling der begrooting van vorige jaren Bepaald bad, namelijk eene trapsgewijze vermindering der premien en tevens eene opheffing der belemmeringen voor de vrije uitoefening der visschery. De Heer Mackav wil zich niet dadelijk over het voorstel uitlaten, maar moet wijzen op het z. i. verkeerd begrip, dat er heerscht, als of het bezwaar van monopolie en bescherming in de bestaande reglementen zoude opgesloten liggen. Volgens hem zit dat bezwaar meer in de vis- Bcherijen zelven, die zich tot eene vereeniging hebben gevormd, toteene soort van kern; en daar is dat monopolie geboren, dat men zoo bestrijdt. De Heer Poortman zal tegen het voorstel stemmen, omdat bij het middel, dat de voorsteller aan de hand geeft om de visscherij uit haar vervallen toestand op te beuren, beschouwt juist als eene bestendiging van den bestaanden toestand. De zaak zal in een staat vau onzekerheid worden gebragt, die nadeelig werkt. Een onderzoek toch, zoo als dit bg" het voorstel wordt beoogd, van zoo wijden omvang, zal uit zijnen aard zoo omslagtig zyn, dat daardoor noodzakelijk de bestaande toestand zal worden bestendigd. _>e Heer van Goltsteim heeft zijne stem niet knnnen geven aan de enquête betrekkelijk tot de zaak van het zout, en hij kan dit ook thans niet voor deze aangelegenheid. Hy komt in het algemeen op tegen ieder gebruik van dit grondwettig regt cliJn aUee_ ._ geyal ya_ wezentlijke ca dringende noodzakelykneid, ca wanneer daarbij het uitzigt is gegeven op eene behoorlijke uitkomst. J 6 &^ De Heer Gevers van Endegeest ;s Voor eene enquête wegens het hooge belang, dat nier ir aam_erki ko_t_ Nadat de yergaderillg _icb. voor de trapsgewyze afschaffing der premien had verklaard, is er nog niets gedaan waardoor de visschery van hare knellende banden is losgerukt, dan maatregelen zyn genomen. De Heer WïNieENS beantwoordt nader de verschillende sprekers. Eene enquête fV^ttr^é;^86 .nS gemakkelijk maken en over deze duistere zaak If'^fX'™?! iHet d°el by zijn voorstel is dan ook, om uit het h**. **.^f"* z*l opgaan) eene goede wet te doen geboren ren'ïeWt'ric-Tar welbij"^f °P «^gelijke wyze gehandeld en , De H-el^rve_sWen er^ het voorstel verdedigd. Hij geeft wel toe, *?n™Z^visscheri St 7 . Btieto als uit adressen de nadeelige toe! stand ™enj blijkt, doch wijst daarentegen op een ander adres, waarin wordt *e kennen gegeven ¦> de _.__. nJ J genoeg op de hoogte der zaak is dke ,naul,?AN/scHE Zaken is over het algemeen een dfCnng Uchfte "r-tUn^ tt? £ ,T, !" t J? stip tot het onderzoek van het on?0 ***«***« «*ter, of het tyd- LJI„ te hü «.looft niot , nderwerp der zeevisscherijen wel juist fersp'eid n,. Lal °ot d^'y ft* ™W*!Ï Tl* d __S * u- a!„ Jr, hot piaenhplav,™ . , —eest bij belanghebbenden moet geÏÏt^JZ^^^J*"*** t grielooft diite 4- üe\ «-t&'sJsr oeT^Z'iiiirZdt r_ "b ide^^tu eL°lLoteno\tWerP0\tWerP * T?s~«' " scntiueue _i»u j, „.? , . ™ zijn, tot voorbereiding eener nieuwe wetgeving op dit^stuk. By indiening dier wet zullen de adviezen van die collegicn wornen overgeiega. De Heer v-^0°/kh^rd.cn minister beantwoord, en nader ontwikkelVl.?hre?k™ hetwelkt ****** ingesteld, niet altijd het oogmerk doet bereiken, Hetwelk men zich daarbii vnnr__U | De &__»«- verklaart zich nog naderle^n^omslagtige en ontij. Ölge enquête, die op dit oogenblik geene goede gevolgen zou kunnen Opleveren.
De Heer Wintgens heeft met de uiterste belangstelling den minister gehoord. Spr. had eene poging gedaan tot opbeuring van de visscherij uit haren achterlijken staat. De minister heeft dit beschouwd als ontijdig, vermits bij de regering eene wet aanhangig is en door haar nog voortdurend berigten en mededeelingen worden ingewonnen, naar aanleiding waarvan die wet nog kan worden verbeterd. In die omstandigheden meent Spr., dat het raadzaamst is, in het belang der zaak , die wet nog af te wachten en alzoo voor alsnog zijn voorstel in te trekken, als ware het te adjourneren. Het voorstel, ingetrokken zijnde, heeft geen verder gevolg. De commissie, belast met het onderzoek van den staat der Koloniën over 1849, is met haar verslag gereed. — Dit stuk, dat van grooten omvang is, zal worden gedrukt; terwijl nader over de conclusie van het rapport zal worden beraadslaagd. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen over de ontwerpen, uitma-j kende de staatsbegrooting voor den jare 1853, geopend. De Heer Bachiene geeft zijne vreugde te kennen, dat bij de vierde maal, dat hij geroepen wordt over eene staatsbegrooting te oordcelen, de | uitkomsten van den financielen toestand des rijks over het algemeen gun-! stig zijn. Ook in dit opzigt merkt hij bij de Tegering gestadigen vooruirgang! op, want het is toch niet te ontkennen, dat een spaarzaam beheer wordt voortgezet. Hij vestigt een blik op den staatkundigen toestand des lands, inzonderheid op hetgeen sedert het vorige jaar door de regeringen door de vertegenwoordiging is verrigt. Niet onbelangrijk was hetgeen tot stand gebragt werd, of voor het vervolg voorbereid, doch het is niet te ont- j kennen, dat aan sommige ontwerpen een min gunstig lot ten deel viel. Het uitzigt bestaat echter, dat door de optreding van twee nieuwe ministers spoedig datgene zal worden verwezentlijkt, wat tot biertoe nog niet tot stand gebragt is. Het was hem aangenaam op te merken, dat het ministerie versterkt is door de optreding van een voormalig medelid, wiens staatkundige inzigten vertrouwen inboezemen. Intusschen zijn er toch eenige punten, waarop hij de aandacht der Regering meent te moeten vestigen, of waaromtrent hy inlichtingen verlangt. Het doet hem toch leed, dat Nederland nog altijd nagenoeg met zoo veel schuld bezwaard is als in 1848, en dat de rentelast van ruim vier jaren tijds slechts meteen betrekkelijk gering cijfer is verminderd. Hij oordeelt, dat het tijdstip allezins geschikt is, om zich met rente-vermindering en rente-besparing bezig te houden. Bij het uitzigt dat er bestaat, dat de regering eerlang dat ontwerp zal voordragen, zal hij bij de behandeling der begrooting menig bezwaar voorbijzien. De fleer Reinders acht de besparing van 1§ millioen op de begrooting van 1851 niet gering, vooral als hij er op let, dat op de grootste helft der uitgaven niet bezuinigd kan worden, daar zij tot de nationale schuld betrekking heeft. Hij kan echter het gevoelen' der Regering niet deelen, dat de uitgaven voor oorlog en marine, in vredestijd, niet voor verdere vermindering vatbaar zouden zijn. . De Heer v. Ltnden onderzoekt, of er voldoende grond bestaat tot vreugde en tevredenheid ; of de rigting van de regering de ware is, en of er reden bestaat om, met het oog op het buitenland, de rigting der regering met vertrouwen te volgen en die te ondersteunen. Hij veroorlooft zich eenigen twijfel te opperen over de gegrondheid der juichtoonen, door onvoorwaardelijke bewonderaars aangeheven. De mededeelingen der regering nopens den financielen toestand waren uiterst gunstig, maar het verslag der Commissie van Rapporteurs over de begrooting had, behalve vele andere verdiensten, ook deze, dat zij den staat van zaken in hare ware gedaante heeft doen beschouwen. Zij heeft toch gewezen op den zwaren rentelast van 36 millioenen, die op het land drukt. Zij heeft daaruit het bewijs ontleend, dat het noodzakelijk is, dien last, door conversie of schulddelging, te verminderen. Zij beeft teregt op de algemeen bekende daadzaak gewezen, dat de zoo gunstig geschetste toestand alleen afhangt van het koloniaal batig slot, van eenen voordeeligen oogst, van voordeelige pryzen en van het behoud van den vrede, zoowel in de Overzeesche Bezittingen, als in Europa. Hij vraagt het, of het bij dergelijken toestand te verdedigen is, of bet met de gewone voorzigtighci.i overeenstemt, om uitgaven te doen of te verhoogen, waar- Van de gepastheid zeer kan worden betwijfeld. De Heer van Goltstexn zal zich niet bezig houden met beschouwingen over de staatkundige rigting van de regering; hij meent toch de strekking ontwaard te hebben, dat de regering weinig bereid is daarover in ontwikkeling te treden. Derhalve bepaalt hij zich veeleer tot eenige opmerkingen van financielen aard, naar aanleiding vooral van de aanspraak des ministers van financiën bij de aanbieding der begrooting. Hij gaat de feiten en redeneringen, daarin voorkomende, na en staat eerst stil bij de gunstige zijde van onzen financielen toestand, om daarna zijne meening te staven, dat de toekomst minder aangename uitkomsten oplevert. Steeds blijven er 14 a 15 millioen van de O. I. geldmiddelen noodig, om onze begrooting aan te vullen en onze behoeften te bestrijden. Bij dien stand van zaken moet men z. i. bedacht zyn op beperking der uitgaven binnen de grenzen van het strikt noodzakelijke. Het op zich zelf nuttige moet aan den volstrekten eisch der noodzakelijkheid ondergeschikt blijven en daarvan levert deze begrooting hem geen genoegzaam bewijs op.
Er zijn geene sprekers meer ingeschreven. De Heer Groen stelt als motie van orde voor de discussien te verdagen tot morgen. Hij vindt het vreemd, dat er dit jaar zoo weinig sprekers zijn ingeschreven. Hij vermoedt, dat velen in de meening verkeerden , dat de discussien heden niet zouden aanvangen wegens den dnur der voorafgegane beraadslaging over de enquête. Hij zou het beklagenswaardig vinden als op dit oogenblik, bij het reeds ver gevorderde uur, de algemeene discussien gesloten zouden worden, en van daar zyne motie. De Vookzitiek merkt op, dat ook zijn voornemen was om de zitting te verdagen, m -ar vermits er geene sprekers waren ingeschreven op de lijst, die gedurende twee dagen op het bureau ligt, mogt hy daaruit afleiden, dat bet voornemen niet bestond om het woord te voeren. Nu de Heer Groen thans van dat denkbeeld schijnt terug te komen en het uur inderdaad ver gevorderd is, zoo stelt hy voor de beraadslagingen morgen voort te zetten. Aldus wordt besloten. De vergadering is daarna gescheiden.
---

