BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 November.
Ingekomen eene missive van den minister van buitenl. zaken, ten geleide van een afschrift eener overeenkomst, tusschen Nederland enKeur- Hessen gesloten, nopens de wederkeerige uitlevering van boosdoeners. In banden gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren: v. Heiden Reinestein, v. Lijnden, Gevers Deynoot, v. Eek en Hengst. De beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1853 worden voortgezet. De Heer van Doorn rangschikt zich onder die leden,welke zich verheugea over den gunstigen toestand van's rijks geldmiddelen, maar die gelooven, dat die staat van zaken voor de toekomst _og niet zoo gunstig is, si» velen dit hebben voorgesteld. Zoo lang de helft van 's rijks inkomsten tot betaling van de renten der schuld wordt vereischt, en zoo lang men op een aanzienlijk koloniaal batig slot moet rekenen, is die toestand nog niet zoo bevredigend. Hij wenscht dat dit, vooral bij het doen van nieuwe uitgaven , niet uit het oog worde verloren, en men daarbij wel moge nagaan, hoever 's lands vermogen zich uitstrekt. Het is ook wel eene waarheid, dat er 10 al 2 millioenen in 'srijks schatkist beschikbaar zijn, als overschotten van vorige dienstjaren, doch men moet niet vergeten, dat dit resultaat gedeeltelijk slechts verkregen is door de opbrengst van verkochte domeinen en door het overschot van den conversie-maatregel van 1844. Hij schaart zich niet onder hen, die meenen mogten, dat tot eene vermindering van belastingen moet worden overgegaan. Dit zal, naar zyn oordeel, niet kunnen geschieden, dan wanneer het gelukken mogt, den reatelast aanzienlijk te verminderen. Er is op deze begrooting ook geene som voor amortisatie van schuld uitgetrokken. Indien dit volgens art. 9 der wet van 27 September 1841 had moeten geschieden, dan zou heï overschot, hetwelk de begrooting voor 1853 waarschijnlijk zal opleveren , aanzienlijk worden verminderd. Met belangstelling blijft hij de voorstellen tot afdoende vermindering van den rentelast te gemoet zien. Hij hoopt, dat de commissie zoo goed moge slagen, dat de gunstige meening over ts Rijks geldelijke aangelegenheden in een volgend jaar meer algemeen worde gemaakt en zich bepaald zal kunnen vestigen. De» Heer Geoen van Pkinsterer erkent, dat er bij de beschouwing van den materiëlen en financielen toestand des Rijks veel is, dat stof tot dankbaarheid geeft, maar bij al dat gunstige is het zijns inziens niet te ontveinzen, dat het vaderland , wanneer men het op zich zelf, of met het oog naar buiten beschouwt, in zorgwekkenden toestand verkeert. In die omstandigheden is eendragt noodig en is die zelfs onmisbaar, maar zij bestaat niet en misschien is zij bereikbaar. Zij kan niet verwezentlijkt worden door het bestaan van partijen te ontkennen, of door die partijen te miskennen. Hij waagt eene poging, om meer licht te verspreiden over den aard en de onderlinge verhouding van drie partyen, wier bestaan bij vorige geiegenheden< reeds door anderen werd opgemerkt. Wat de ministeriële partij aangaat, gelooft hij , dat zij het lot deelt van elke dominerende partij, dat is, dat zij door velen, maar vooral door zich zelve, te gunstig wordt beschouwd. Wat de conservatieve partij betreft, komt het hem voor, dat men onbillijk jegens haar geweest is, en dat men haar ten onregte reactionair noemt. Wat de zoogenaamde anti revolutionnaire partij betreft, deze wordt dikwerf zeer onbillijk beoordeeld. Naar aanleiding van hetgeen twee maanden geleden , bij de beraadslagingen over het adres, over die partij is in het midden gebragt, beantwoordt spreker de aanmerkingen, die nopens twee van hare beginselen gemaakt werden: I°. de verdediging van het droit divin; en 2°. de voorkeur, die, bij gelijke bekwaamheid, aan geloofsgenooten gegeven wordt. Ten aanzieu van het eerste punt, treedt Spr. in geene theoretische beschouwingen, maar hij brengt het over op het practisch terrein. Het leidt tot eerbiediging van de grondwet en tot eerbiediging van al hetgeen daarbij op den voorgrond staat. Wat de voorkeur betreft, dien bij gelijken toestand aan geloofsgenooten gegeven wordt, ook dat teeder punt wil hij niet laten liggen. Hij wenscht met al zyne landgenooten in goede verstandhouding te blijven. Hij gelooft echter, dat men ten dezen aanzien onbillijk jegens zijne partij geweest is. Elk kiezer mag vrij en onafhankelijk te werk gaan. ledereen kan in het geheim hetzelfde doen, wat zijne partij in het openbaar verkondigt. Uit het aangenomen beginsel volgt, dat men zelfs den geloofsgenoot achter stelt, als hij minder is dan een ander. Indien dat algemeen te verkrijgen was, dan zou men wel het uiterste punt van verdraagzaamheid hebben bereikt. Spr. wijst ten slotte op de gewigtige tyden, die wij beleven. Wij vieren dezer dagen een gedenkdag voor bet vaderland, dat van vreemde overheersching werd bcviijd, en zulks op een oogenblik, dat een Napoleon op het punt staat den troon te bestijgen. Is dat eene zaak van weinig beteekenis'.' Dezelfde redenen , dezelfde omstandigheden, die in Dec. jl. eene plotselinge verandering op het gebied van het staatsregt deden ontstaan , kunnen ook op het gebied van het volkenregt mogelijk zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft zoowel den vorigen spreker als den Heer van Lijnden, die gisteren het woord gevoerd beeft, beantwoord. De vorige spreker heeft gemeend, dat in de tijden, die wij beleven, vooral eendragt vereischt wordt, en dat die niet zou bestaan. Z. Exc. vraagt, of de spreker ooit iets gedaan of gezegd heeft om eendragt te bevorderen. Wat zijne befchouwing der partyen aangaat, indien het eene waarheid ware, dat de ministeriele partij onvermogend is te voldoen aan de verwachtingen der natie, en aan de eischen der Grondwet, dan is zij geene partij, en dan behoort zij te verdwijnen. In antwoord op verschillende vragen, door den vorigen spreker gedaan, zegt Z. Exc. o. a., dat het ministerie het orgaan is van de kroon, het uitvoerend gezag onder de kroon, dat voor de uitvoering verantwoordelijk is. Dat hij zich hoogst gelukkig acht, na drie jaren tijds nog te kunnen zeggen, dat het ministerie homogeen gelooft te zijn met de vertegenwoordiging. Dat hij gelooft, dat de Kamer werkelijk de uitdrukking is van den geest der natie en dat hij ook hoopt, dat er een ministerie bestaat, dai homogeen is, voor zoo ver men dit in redelijken zin kan verlangen. De spr. heeft aangewezen, dat er zoo weinig werd verrigt, maar hij is zacbtkens voorbijgegaan, wat er tot stand | gebragt is, omdat zulks geschied is tegen den zin van den spr. Als er weij nig tot stand gebragt is, dan is er toch altijd iets gedaan, hetgeen altijd veel is ! bij vergelijking van dien toestand, toen er niets tot stand kwam; maar | altijd weinig, naar mate er tot stand gebragt moet worden. Niemand, die onpartijdig oordeelt, zal verlangen, dat al hetgeen er geschieden ! moest in drie jaren tijds tot stand kwam. Met bijzondere aandacht beeft Z. Exc. nagegaan, wat de spreker nopens de conservatieve partij i in het midden gebragt heeft. Het is Z. Exc. nog niet duidelijk gewor! den, wat die partij eigenlijk behouden wil. Zij wil, volgens spreker i niet teruggaan, maar wat wil zij dan ? Spreker heeft dit volstrekt niet opgehelderd. Al wat hij vermeld heeft, duidt aan, wat de conservatieve partij niet wil. Niemand verlangt de geschiedenis te loochenen of haar krachteloos te maken. Indien de conservatieve partij niet terug wil tot vóór 1848, dan maakt zij geene afzonderlijke partij uit, want dan volbrengt zy de taak, in 1848 aan de natie gegeven. Wat het opgemerkte over de anti-revolutionnaire partij betreft, dit was voornamelijk eene verdediging tegen beweerde onjuiste beschuldigingen. Z. Exc. begrijpt niet, dat, wanneer die partij verbindende kracht aan de grondwet geven wil, hetgeen trouwens niet noodig was te verzekeren, waarom zij dan telkens punten ter sprake brengt, die in de grondwet worden aangetroffen. Z. Exc. ] gelooft niet, dat het wenschehjk is, dat verschillende punten, door den I vorigen Spr. behandeld, in de vergadering ter sprake komen, daar zij [ geene kerkvergadering is. Daar, waar sprake is van regeren, geldt geen onderscheid van geloofsbelijdenis. Hij meent, dat het nietwenschelijk is, noch in het belang om te kunnen regeren, noch gronlwettig is, die teedere punten aan te roeren. Het spreekt van zelf, dat ieder kiezer geheel vrij is en zijn geweten moet raadplegen, maar wanneer men in eene politieke vergadering het karakter der politiek verloochent, dan kan men niet meer zeggen, dat het eene politieke vereeniging is. Z. Exc. beantwoordt vervolgens het door den Heer van Lijnden aangevoerde, da hij de Regering wenschte te ondersteunen in de handhaving van de nationale vrijheden, maar (en in dit opzigt was dit lid het met den Heer Groen eens) dat hij niet veroorloven zou, dat vreemde invloed door de Regering wicrd toegelaten , of die op onae saken werken zou. _. Exc. antwoordt: dat, ook zelfs dan, wanneer de beide spiekers het zouden veroorloven, de Regering geen vreemden invloed zou gedoogen. Zoo er ooit een tijdstip geweest U, waarop men met regt zeggen kon zelfstandig en onafhankelijk te zijn jegens het buitenland, dan is het zeker het tegenwoordige. De Regering zou een harer eerste pligten verzaken, als zij die onafhankelijkheid eu zelfstandigheid niet wist te bewaren. Eer zouden zij , die thans aan de ministeriele tafel gezeten zijn , van daar verdwijnen en hunne betrekkingen nederleggen, dan dat zij eenige inbreuk zouden gedoogen op de nationale zelfstandigheid en onafhankelijkheid. De Minister van Financien bepaalt zich tot de beantwoording van die punten, welke meer regtstreeks met de begrooting en 's lands finantwefen toestond in verband staan. Omtrent afschaffing van belastingen blijft zijne meening, dat zoodanige afschaffing of vermindering niet kan plaats hebben zonder equivalent, tenzij zoodanige vermindering, waaruit vermeerdering van inkomsten kunne voortvloeijen. De ondervinding he: ft geleerd, dat dit soitijds het geval is en in dien zin zullen er welligt in _r-_™!. * i Jiar eeniSe voorstellen worden gedaan. Omtrent amortisatie mijtc hy de voorkeur geven aan zijn stelsel, dat deze dan alleen kan worden ondernomen, wanneer er werkelijk overschotten op de dienst toestaan. Of de conversie binnen kort zal kunnen plaats hebben, daarop Kan hy geen bepaald antwoord geven. Hij wenscht het zoo zeer als iemand, maar de welslaging van zoodanigen conversie-maatregel hangt van een aantal omstandigheden af, die niet altijd binnen het bereik der regering liggen. De Heer Groen v. Prinsterer is in het breede teruggekomen op bijna ai de stellingen en beschouwingen van zijne vorige rede. De Minister van Binnenlandsche Zaken natu daaruit aanleiding, om ook zijnerzijds te dupliceren en voert tot verduidelijking van zijn straks gegeven antwoord aan den Heer Groen, o. a. nog het volgende aan: dat het standpunt, waarop die afgevaardigde zich bevindt, niet leiden kan tot eendragt maar tot verdeeldheid ; dat het vreemd is dien spreker te hooren klagen over gemis aan eenheid in het ministerie, vermits toch diezelfde spreker meermalen gezegd heeft, dat er slechts een persoon ln het ministerie is, welke aan de poiitieke rigting van het kabinet den toon geeft, waaruit volgt, dat er dan de meest mogelijke, de meest geconcentreerde eenheid heersebt; wijders dat de autonomie der gemeenten voorden minister geene illusie is, maar dat de spreker in zijn geest autonomie met autocratie verwart; dat de Heer Groen de vrijheid der «f Ju*s£ net wil, maar eene soort van band, die strijdig is met de volkomene vrijheid, welke de minister beoogt; dat de wet op het onderwijs, wanneer die zal worden aangeboden, volle vrijheid zal geven; dat de aangeboden ondersteuning van den Hr. Groen, die hij gaarne zeide aan het ministerie te willen verleenen , door den minister van hem niet mag worden gevergd, Boch in het belang van den minister, noch in dat van den Heer Groen. Dit ministerie zou niet zijn wat het was en wezen moet, wanneer het aanspraak had op de ondersteuning van dien afgevaardigde. Op eene vraag van den Heer Poortman antwoordt nog de Heer Groen, dat men onderscheid moet maken tusschen anti-revolutionairen en contrarevolutionairen ; en 2°. dat zijne partij de grondwet niet beschouwt als van revolutionairen oorsprong, maar dat bij alleen had willen doen uitkomen, dat sede.ït de heerschappij der vrijzinnige begrippen de constitutien zyn omver geworpen. .De algemeene beraadslagingen worden daarop gesloten en Hoofdstuk I {Huis dcs Konings) met algemeene (62) stemmen aangenomen. De vergadering is daarna gescheiden tot morgen.
---


Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov), is bij de Directie van het Han-' delsblad ontvangen: Van M. J. P. 1 Muntb. ƒ 10; K. O. 1 Muntb. ƒ 10; door de Werklieden der Diamantslyperlj van M. E, C f 41.85; R. D.B. *3 Nijmegen 1 Coup./ 1.48 J ; van den Diamantsnijders-Winkel G. V.f 8; «I. T. 1 Muntb. ƒ 10. TOTAAL/2011.89. | Wy bly'ven ten allerdringendste het lot dezer vele ongelukkigen in de liefdadigheid onzer landgenooten aanbevelen. Elke gift, hoe klein ook,| zal door ons als boven vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan | de commissie te He'.ïevoetsluis overgemaakt worden. (De Redactie.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 November (des Avonds.)
In het Hoogerhuis heeft Lord Brougham gisteren avond inlichtingen gevraagd omtrent de werkzaamheden der commissie, in de vorige -zitting benoemd tot het onderzoeken van de maatregelen nopens de bemanning der zeemagt; hij heeft op het gewigt daarvan, in den tegenwoordigen tijd, gewezen. De eerste lord der admiraliteit antwoordde, dat een comité werkzaam *?as tot onderzoek nopens den staat der bemanning van de vloot, en noipens al wat met den matrozen-stand in verband kan geacht worden. Het «omité had verscheidene maanden hare werkzaamheden voortgezet, doch had nog geen verslag ingeleverd. Het bestond uit verscheiden hoogstge«chte officieren, op wier oordeel men het meeste vertrouwen mogt stel"W, en hij stemde toe, dat de onderwerpelijke zaak van groot belang "'oor den lande was. Lord Brougham merkte o. a. nader op, dat de gagien bij onze handelsmarine , en ook by de Amerikanen, veel hooger dan by onze oorlogs—arine waren; en hij meende, datbet;de tijd niet was, om in of buiten ; het Parlement op geld te naauw te zien , mits men de vloot goed bemand «on krijgen. De lord kanselier heeft daarna de denkbeelden van de regering over kadere wijzigingen in het Chancery-hof ontwikkeld, waaromtrent hij den hijval van lord Brougham mogt verwerven. . — In het Lagerhuis beeft de Heer Hamilton verlof gekregen tot het indienen van nadere voorstellen ter verhoeding van vervalsching of na'aaken van bankpapier. De in de vorige zitting benoemde commissie voor de Indische zaken -eeft hare werkzaamheden hervat; de Hr. Maddock heeft het belang er van aangetoond, dat niet alleen Europeanen, maar ook inboorlingen worden _ehoord, en indien eene zeereis voor de Hindoes te bezwarend moge geacht worden, zoo zou men hen op de plaats zelve kunnen ondervragen. Di; is der commissie overgelaten. — De beide parlementshuizen hebben zich heden, behalve met eenige onderwerpen van geheel plaatselijk belang, hoofdzakelijk beziggehouden met het regelen hunner bijwoning van de begrafenis des hertogs van Wellington. Vervolgens hebben de beide huizen hunne zittingen tot Vrijdag e. k. geadjonrncerd. — De Fransche gezant heeft gisteren een diner gegeven, hetwelk onder anderen door den burggraaf Palmerston en den Spaanschen gezant Werd bijgewoond.
— Men verhaalt, dat de markies v. Londonderry eene uitnoodiging ' aan Abd-el-Kader heeft gezonden, om eenige dagen te Londen door te ; brengen en de lijkplegtigheid des hertogs van Wellington bij te wonen, i , ""¦ De dag van morgen zal wegens de lijkplegtigheid in de gansehe noofdstad als een rustdag worden beschouwd. Dien ten gevolge zullen ' "e beurs, de bank van Engeland en andere openbare instellingen geslo'en zijn; aan het postkantoor zal slechts korten tijd worden gearbeid, even als voor het Kersfeest is vastgesteld. — Bij eene in den Times voorkomende advertentie biedt eene dame ;>«*Oor 25 £ een haarlok van den Hertog v. Wellington te koop aan, welke in 1841 van des krijgshelds hoofd is gesneden; zij zal overtuigend bc"wijs leveren van de echtheid. — Dezer dagen is de luit.-generaal sir H. F. Bouverie overleden; hij had onder andere krijgsbedrijven het beleg van Kopenhagen in 1807 bijgewoond. — De Hertog van Sutherland heeft op welwillende wijs aan de visschers °P zijne goederen, die ter haringvisscherij uitgaan, aangeboden hun gedurende het geheele vischsaizoen vau koffij te voorzien, alsmede van een geschikten toestel ter bereiding daarvan, mits zij de groote hoeveelheid whiskey afstaan (10 gallons), welke iedere e'quipagie tot dusver gewoon Was te krijgen; nog eenige andere vergoeding is hun daarvoor in de . plaats aangeboden. Dergelijke krachtige middelen tot bevordering van de zaak der matigheid ontbreken hier te lande niet. — Men heeft hier twee belangrijke schipbreuken vernomen. De eene betreft het op 10 dezer van Liverpool naar Bombay vertrokken schip Fait field, hetwelk niet ver van daar op de Dulasrotsen is verbrijzeld, de equipaadje werd behouden. Het andere ongeluk betrof het te Madras Baar Rangoon zeilree liggende schip Successor, hetwelk in een plotselingen storm van deszelfs ankers gerukt en tegen het strand werd geworpen , waar het verbrijzelde en 64 personen in de golven omkwamen. In dienzelfden storm gingen nog verscheiden andere schepen te gronde, doch met minder noodlottig gevolg. — De gisteren per telegraaf uit Liverpool hier ontvangen beknopte inhoud der aldaar met de Europa aangebragte tijdingen uit New-York van 3 Nov. was ten aanzien van de verkiezing des nieuwen presidentsniet geheel juist, vermits uit de thans te Londen aangekomen dagbladen blijkt, dat de generaal Franklin Pierce nog niet bepaald gekozen was, zijnde de verkiezings-lijsten nog niet uit al de staten bij de regering ingekomen ; evenwel konde men uit de reeds bekende stemmingen opmaken, dat deze keuze aan geen verderen twijfel was onderworpen. Jegens het handelshuis Brown was door den kassier een aanzienlyk bedrog gepleegd, beloopende eene som van 220,000 dollars. De berigten uit Havana van 27 Oct. melden, dat de regering van dat eiland juist geene apologie aan den uit Washington gezonden regter -onklmg had gedaan, maar de toelating van de Crescent City had ver-1 _.dekwn_rPr,ToohrrTTd?' T de kapiteia en de gehate Heer Smith niet _£nd 7e zifn! S ™ toedragt 2«' het Seschil ver-, Uit Midden Amerika had men vernomen, dat alles daar in een staatl van onzekerheid yerkeerde, vooral in Nicaragua, waar eene revolutie eTk oogenblik dreigde uit te barsten Het tractaa? vak Webster en Camuton ter beslechting van de moeyelykheid nopens de grenzen tusschen die republiek en Costarica bleef stof geven tot scherpen woordentwist .n ontevredenheid. Die van Nicaragua volharden in hun voornemen om niet ln dat tractaat te berusten. De New-York-Herald, wiens berigten meestentyds overdreven ziin ; zegt, dat bet Erfgelsche oorlogschip Devastation meer dan 100 Amerik' visschersschepen gedurende verscheiden dagen, onder voorgeven dat zij geene zeebrieven hadden, heeft aangehouden, waardoor den re'edeis eene schade van 160,000 doll. was berokkend ; dat een der vaartuigen alleenlijk was ontsnapt door op den Engelschman vuur te geven; dat de Amerik. autoriteiten tegen die wijze van handelen van den Britschen vlootvoogd hadden geprotesteerd, enz. — De Times treedt in beschouwingen over de openbaarmaking in den Franschen Moniteur van de stukken, van wege de hoofden der legitimistische en democratische partijen uitgegaan. Het blad vindt in de hevigheid der laatsten de ware bron van magt van Lodewijk Bonaparte; die hevigheid heeft der Fransche maatschappij schrik aangejaagd, en daarvan heeft de President partij getrokken, om zich de magt aan te matigen, ten koste ook der betamelijke vrijheid. Lodewijk Bonaparte trekt geslepen partij van de woelingen en aanslagen der uiterste partijen; maar dit verandert, volgens den Times, niet in het minste den oorsprong van zyne magt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Nov. De Keizer heeft den grootvorst-troonopvolger Van Rusland en zijne overige hooge gasten naar het station van den —oorder spoorweg vergezeld, van waar zij zich naar Warschau begeven. — De tolconferentie heeft negen zittingen gehouden, waarin over bet ¦e sluiten handelsverdrag is beraadslaagd. — De voorloopige werkzaamheden tot sluiting van het concordaat zyn af_eloopen. Men wil, dat het in Ultramontaanschen zin zal uitvallen. | > — Hj ministerieel besluit 18 de beoefening der Duitsche taal op de inrigtingen van middelbaar onderwijs in het Lombardisch Venetiaansch koningrijk verpligtend verklaard. — De Lloyd wil weten, dat niet alleen de Fransche regering, maar ook die van Oostenrijk, Pruisen en Rusland evenzeer bij de Belgische regering aangedrongen hebben op bet voorstellen van eene wet tot beteugeling der drukpers. j — Volgens een brief uit Napels ligt Filangieri, de stedehouder van Sicilië, zoo gevaarlijk ziek, dat men voor het behoud van zijn leven | vreest. Zijne ziekte moet het gevolg zijn van eene oude wonde, die hij | ontvangen heeft, toen hij onder Murat diende.
BERLIJN, 18 Nov. (des ochtends). Het ministerie houdt thans dagelijks zittingen om te beraadslagen over de aan de kamers aan te bieden voorstellen. — De kwestie der herziening van de constitutie kan als afgewezen worden beschouwd.
— De begrooting van het departement van binnenl. zaken is verhoogd om nieuwe gevangenissen in te rieten.
FRANKFORT, 17 Nov. Uit Konstantinopel meldt men, dat de vrijwillige leening aller verwachting heeft overtroffen en 160 millioen piasters heeft opgebragt. De onder koning van Egijpte heeft voor 100,000 £ bijgedragen.
— Men meldt uit Warschau, dat de Keizer van Rusland aldaar werd verwacht, om met den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen eene bijeenkomst te houden.
— In eenige naburige steden is een onderzoek ingesteld omtrent het verspreiden van het door Ledru Rollin onderteekende manifest, uit Londen uitgevaardigd namens de socialistische vereeniging la Révolution. — De electrisch-telegrafische verbinding tusschen Chemnitz en Riera, tot aansluiting aan de linien der Duitsch-Oostenrijksche telegrafische vereeniging , is thans voor het publiek opengesteld. — Te Neurenberg heeft dezer dagen in den schouwburg een akelig voorval plaats gehad. Eene groote menigte verdrong elkander om in de bovenste galerij eene goede plaats meester te worden. Inweerwil, dat het licht nog niet opgestoken was, trachtte men eene plaats op de voorste bank magtig te worden, en een der schouwlustigen door de duisternis in den waan verkeerende, dat er nog eene bank verder is, dringt over de balustrade door en stort in het parterre neder; hij was weldra een lijk. Gelukkig werd een tweede persoon, die hem wilde volgen, terug gehouden door den slag, welken de val des eersten veroorzaakte.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 November.
De Moniteur bevat heden eene redenering over de vroeger door hem medegedeelde manifesten (zie den hoofdzakelijken inhoud van dit artikel in onze buitengewone berigten van gisteren). Buitendien heeft ook deHr. Granier de Cassagnac in le Pays een artikel over dezelfde stukken geplaatst , hetwelk denzelfden geest ademt als dat van den Moniteur, maar, volgens de gewoonte van dien schryver, met eenige scherpe en vinnige aanmerkingen gekruid is. Evenwel moet men erkennen, dat de Heer Granier ditmaal niet zoover gegaan is als hij anders wel doet, en eenigzins meer de waardigheid van schrijver in acht genomen heeft; naar vroegere artikelen van denzelfden schrijver te oordcelen is dit zelfs gematigd en fatsoenlijk te noemen. Aan den anderen kant beantwoorden de legitimistische bladen V Union en l'Assemblee Nationale de bedoelde artikels en trachten het manifest van den graaf v. Chambord zoo goed als de omstandigheden zulks gedoogen te verdedigen. Veel geringer verschil van gevoelen Destaat er omtrent de overige socialistische manifesten ; daaromtrent is slechts eene stem, namelijk die van diepe verontwaardiging en volkomene afkeuring. Overigens valt er weinig of niets te melden. Men verwacht elk oogenblik het besluit betreffende de vermindering des legers en nog beden is in den ministerraad over deze zaak gehandeld. (Zie hieronder de buitengewone berigten). Gisteren avond heeft in de Opéra Comique de groote voorstellingplaats gehad, welke was uitgesteld tea gevolge van het overlijden des hertogs van Leuchtenberg. Wij maken van deze voorstellingen slechts daarom melding, omdat zij een staatkundig karakter dragen. Ditmaal schijnt Lodewijk Napoleon wg! met talrijke kreten van leve de Keizer! begroet, maar overigens schijnt het nog al koel toegegaan te zijn. Men voerde bij deze gelegenheid de opera van Auber, le Domino noir, op en de schouwburgzaal was bijzonder luisterrijk en smaakvol versierd met wapengroepen , schilden , opschriften en bloemen. De cantate, welke voor deze gelegenheid door den Hr. Mery was vervaardigd, had ten titel: Hetfeest der kunsten (toon-, dicht- en beeldhouwkunst). Het dicbtstuk is zoodanig als men van het talent des Heeren Méry mag verwachten, maar is tevens geenszins vry te pleiten van die gezwollenheid en dien hoogdravenden toon, welken men thans meer dan ooit in Frankrijk schijnt te moeten aanslaan. Zoo wordt in het eerste couplet, met toespeling op de woorden van den President, gezegd, dat Frankrijk voldaan en de wereld rustig is, daar de wereld s>teeds 'het oog op Frankrijk gevestigd houdende, ook het heelal eene kalme rust geniet, wanneer het ontzaggelijke Parijs in vrede verkeert; dat Lodewijk Napoleon (die met den titel van Sire wordt aangesproken) zijne taak voltooid beeft en de eeuw van Pericles, Augustus en Leo vernieuwd wordt, enz., enz. Dit Couplet, dat over de overige kan doen oordcelen, werd luide toegejuicht, j Van een der coupletten, waarin gezegd wordt, dat de stoomkracht als het ware eene brug is, over het Fransche meer tusschen Afrika en Frank; rijk, werd algemeen de herhaling verlangd. De muziek van deze cantate was vau den Heer A. Adam, en ofschoon de cantate blijkbaar algemeen voldeed, werden noch de dichter noch de componist uitgeroepen. — De Heer de Persigny zal ter gelegenheid van de uitroeping des keizerrijks een groot feest geven. Reeds worden toebereidselen gemaakt. De overige ministers zullen zijn voorbeeld volgen. — De groote celebriteit op het gebied der mode, Mme. Palmyre, is, naar men meldt, naar Moravie vertrokken, vermoedelijk om in overeenstemming met de Prinses Wasa eenige toebereidselen te treffen voor de aanstaande buwelijksplegtigheid dier Prinses mét het Hoofd van den Staat. Als eene andere omstandigheid, welke voor de waarschijnlijkheid dezer gebeurtenis pleit, meldt men de toebereidselen, welke op dit oogenblik op het paleis der Tuilerien plaats hebben. — Men verzekert, dat de minister van policie, in weerwil van de om-1 standigbeid, dat de Moniteur zelf de bekende manifesten heeft openbaar gemaakt, bevolen heeft aan al de prefecten, om de dagbladen der departementen te verbieden, de bedoelde mannesten in hunne kolommen op te — Men heeft de opmerking gemaakt, dat ook Napoleon op den lsten i Julij 1804 het protest van den graaf v.__yssel (Lodewijk XVII), tegen zijue verheffing tot Keizer, in den Moniteur heeft doen openbaar maken. ' —De aangekondigde uitgave van al de werken van Keizer Napoleon zal, naar men berekent, omstreeks 35 deelen in B°. bevatten. — Wij hebben vroeger gemeld dat de ..resident meer dan 45,000 ver; zoekschriften per maand ontving, meestal om geld of gunsten te vragen. . Thans meldt men, dat ook de Eau' Abd el-Kader, gedurende zijn ver: blijf te Parys meer dan 60 a7O verzoekschriften ontving, waarvan de , meesten ten doel hadden om van den Lmir eene geldelijke ondersteuning te vragen. — Men verzekert, zegt de Constitutionnel, dat te Parijs depêches zijn • ontvangen, meldende, dat de generaal Urquiza, wiens zaak men reeds als verloren achtte, met zijn leger was teruggekomen en dat hij het beleg [ voor Buenos-Ayres had geslagen. Men hield het er voor, dat de stad i geneigd was om zich over te geven. i —De tijdingen uit Italië zijn onbelangrijk. De graaf Manfred Bertone i de Sambuy heeft, zegt men, zijn ontslag ingeleverd als gezant bij den , H. Stoel. Men zegt, dat hij door den graaf Eobert de Pralormo, tegenwoordig zaakgelastigde te Berlijn, zal vervangen worden. — De Heer Odilon Barrot bevindt zich te Rome en heeft eene audiëntie van den Paus gevraagd. Hij zal 14 dagen te Kome vertoeven en zich dan naar Florence begeven.
_ MADRID, 12 Nov. Het schijnt, dat de cortes niet door de Koningin in persoon geopend zullen worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 18 November.
De Heeren Lelièvre en de Perceval hebben gisteren by° den minister vau justitie eene démarche gedaan, om de bevrijding der staatkundige gevangenen op het fort Huy te verzoeken. De minister heeft verklaard, dat bij eerlang dit verzoek aan den ministerraad zou voorleggen. — De Belgische letteren hebben een zwaar verlies geleden door het overlijden van den Heer Joseph Gaucet, die in 4ljarigen ouderdom te Luik overleed.
---

