BINNENLAND. AMSTERDAM, Maande 15 November.
in net eindverslag nonpn. f. "^"""K »•* r<uve_uer. - Eeredienst) wordt gezerdL Vllde Ho°fds,l>k der Begrooting (R. K. van toelichting, volgens welk!' naar aanleiding der gezegden in de me _orie regeling der Roomsch-katholHt.er,m^er bePaa,de uitzigten op ccp.'j andere staan, dan bij de behandel n laaßgelegenheden hier te lande beeene nota-wisseling tusschen h _ VOnge Staatsbegroting, en deswege de regering is aangevangen auseliJken gezaDt {e 's Gravenkage en memorie nog niet was afcelonn ti-idenS, het °PsteHen der genoemde heeft geuit, onderrigt te worri me.n m de aideelingen den wensch de stand der onderhandelingen ? ' u 0p het teëenwoordig oogenblik gen Stoel over deze aangeWpnuU"!,c .en de Nederl. regering en den Keilieenstemmig van gevoelen b™ . j commissie van rapporteurs is het oog dßr regering te worde u deze vraaS allerins verdiende onder zou kunnen hebben, daarover „,uagt; doch tevens. dat het zijn nut van algemeen bestuur in rnn~, r- hoofd van het betrokken Depart. ten gevolge, gebruik gemaakt g., °lerlegIerleg te treden- ZiJ heeft' dien door tusschenkomst van den Hppl v -e haar gegevene bevoegdheid ,en Minister van Buiten!. Zaken d^,.Y.00ri!lttt;r der Kamer, den (voormaligen) het Depart. voor de zaken van d V °?plf! belast met bet bestuur van eenoodigd in haar midden te t ¦Ko°mscbKatholijkc eerdienst, uituitnoodiging voldaan, en in eenTrt J?ü?' DA Ministw heeft aan deze gehouden bijeenkomst, op de hol n 13den oct- •>'• met de commissie vraag geantwoord, dat sedert hef „ oyergebragte, uit de afd. afkomstige reedï voor geruimen tijd ontwo °n i der,.memorle van toelichting, in dat stuk gesproken wordt, U^^J^*™™**- vaarvan de Roomsch-Katholijke kerk-aangewfXdJll?\ V!S daarbij gold, thans zoover is gevorderd d*.Zu ™L lande'.weke he dat die binnen een betrekkelijk kort tHdslrloon z«i^n ""^ bestaf* de Regering zich vleit, dat die *^££^jff£*3£ e belangen van den Staat, als aan die van het betrokken kerkgenootschap, en er kan bijvoegen, dat de bedoelde regeling dan op eenen alle-, zins eenvoudigen voet zal plaats hebben. De commissie van rapporteurs' heeft gemeend, in deze inlichting te kunnen berusten, en daarbij geene eigene opmerking omtrent bet ter sprake gebraste punt gevoegd. Bij de beantwoording op de bedenkingen nopens het VHlste hoofdstuk {Marine) wordt, o. a-, gezegd, dat uit het oogpunt der erkende noodzakelijkheid van uitgaven, welke niet uit de gewoonlijk voor de dienst van het zeewezen bestemde fondsen kunnen gekweten worden, de voorgestelde verhooging moet gezien eh onderzocht worden. Om zoodanige uitgaven afhankelijk te maken van eene toekomstige herziening van bepalingen, omtrent de sterkte-en d« bestemming der zeemagt, of nopens den voorraad van materieel, welke in de magazijnen zou moeten aan-| wezig zijn, en alzoo datgene achterwege te laten, hetwelk niet alleen nuttig is, maar waarvan het onvermijdelijke niet zal worden betwist, zou eene onverdedigbare handeling zijn. De Regering heeft geene bedenking tegen de mededeeling van het verzoek , door de kamer van koophandel te Amsterdam aan den Koning ger,igt, in, dato. 17 Julij jl., tot het zenden van, een voldoend aantal ooelogsbodems naar Zuid-Australië. Aanvankelijk zal de korvet Sumstra, bestemd voor de dienst in Oost-Indie, op reis derwaarts, Port-Philip en gydney aandoen-, en aldaar eenigen tijd vertoeven. Later zal een fregat gedurende eenige maanden in die streken worden gestationneerd; er wordt alzoo aanvankelijk voor een gedeelte aan het verlangen, door dé kamer van koophandel geuit, voldaan door de opvolging van twee ooriogsbodems. De wederaanvulling van het aantal kanonnèerbooten, dat voor de verdediging binhen 'slahds als noodwendig te beschouwen is, zal bij het departement een punt van ernstige overweging, uitmaken, zoodra in Endere meer g'ewigtig'e behoeften van aanbouw zal zijn voorzien, onverminderd dat inmiddels, voor zoo ver zulks gelijktijdig kan geschieden, zoo veel doenlijk, gelijkerhand tot de vermeerdering van hét aantal dezer vaartuigen maatregelen zullen worden genomen. Het getal der thans in dienst zijnde kanonneerboolen is aan de bfenxiêftén geëvenredigd. Naauwelfjks was het verslag der commissie voor het zeewezen ingekomen, of da minister,, het gevoelen dier commissie over een nieuw aan te nemen stelsel van schepen doelende, deed plans ontwerpen tot den aanbouw van 1 fregat , 2 korvetten, 1 schoonèr, allen met hulplstO"dmve£_ó.g£n. Reeds Worden de nbodig'e toebeieidselen, zoo wat de bouwmaterialen als de werktuigen betreft, gemaakt, om die,schepen te kurinea aanbouwen. liet zal een punt van overweging voor de redering uitmaken,, in hoe ver men, alvorens de herziening der militaire strafwetgeving zal zijn tot stand gebragt, verandering of wijziging zal kunnen voordragen in de n, welke hij die wetgeving bepaald zijn, en als verouderd mogen worden beschouwd.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de volgende eindverslagen der commissie van rapporteurs ter tafel gebragt, als :
I°. Over Hoofdstuk X (Oorlog) der Staatsbegrooting over 1853, en over de wet op de middelen tot. itekking van do uitgaven dier Staatsbegrooting. De bs!'ai('?!-:u'int.;en daarover worden gehouden in de orde van de verschillende hoofdstukken der Begrooting.
2°. Over het voorstel van den Heer Wintgens, tot het houden eener enquête, nopens den toestand der nationale visscherij. — Op voorstel van den Heer Metman wordt besloten, de beraadslagingen daarover te houden nog vóór die der begrootingswetten.
Daarna zijn de beraadslagingen geopend over het ontwerp van wet, tot •wijziging der bepalingen nopens de heffing bij admodiatie van sommige accijnsen in Limburg.—Bij het vertrekken van het berigt was het woord aan den Heer Reinders tegen de wet.
Onlangs is bij een der kantongc-regten alhier een tapper in eene boete van f 25- en de kosten veroordeeld, ter zake van weeskinderen, welke als zoodanig aan hunne kleeding kennelijk waren, in zijne tapperij ontvangen en aan hen gelagen gezet te hebben. Ook zijn onderscheidene particuliere ingezetenen, welke verzuimd hadden de bij hen gehuisveste vreemdelingen binnen 24 uren aan den commissaris van policie hunner sectie aan te geven, in geldboeten veroordeeld.
Naar wij vernemen zullen de HH. Gebr. Muller, van Brunswijk, slechts eene soiree, musicale, welke Dingsdag 16 dezerin het Odéon zal plaats vinden, alhier kunnen geven, en zijn dezelve verpligt weder spoedig van hier te vertrekken.
Den 7den dezer overleed te Stuttgardt, in den ouderdom van 76 }^.<u~, de Heer Baron von Wachter, vroeger gedurende eene reeks van jaren minister-resident van Z. M. den Koning van Wurtemberg bij het Nederl. lof; de talrijke vrienden, die hij zich tijdens zijn lang verblijf in ons vaderland had verworven, zullen gewis deze tijding met leedwezen vernemen.
218 de STAATS-LÖTERIJ. Prijzen van/ 1000 en daarboven. Vijfde Kb-se, 13de Lijst: N°. 3411/ 10,000; S°. 16905 f 5000; 9425/150 Ó.
* COEVORDEN, 14 Nov. Ons gemeentebestuur had zich tot den Minister van Binnenl. Zaken gewend, ten einde te informeren hoe met de bank van leening te handelen, aangezien .met het einde dezes jaars het contract met de tegenwoordige lombardhouders een einde neemt. In de raadsvergadering van jl. Vrijdag werd eene missive van Z. Exc. voorgelezen , inhoudende, dat, vermits Z. Exc. in den loop van het volgende jaar eene wet op; de banken van leening wilde voordragen, in afwachting van eene wet, het gemeentebestuur voor het jaar 1853 de bank van leening op denzelfden voet behoorde te doen voortduren.
, * VEENHUIZEN, 14 Nov. Men zal zich herinneren, dat wij in het Handelsblad melding gemaakt hebben ; dat door het gouvernement van Oostenrijk twee Heeren afgezonden zijn, die onze koloniën en al hetgeen da.armede.in verband staat naauwkeurig onderzocht hebben. Thans verneemt _ten, dat tengevolge der gunstige mededeelingen ook in Oostenrijk zulke inrigtingen tot stand zullen komen. Onze koloniën worden gedurig door vreemdelingen uit verschillende werelddeelen bezocht, die altijd hoogst voldaan dezelve verlaten.
* 'sHERTOGENBOSCH, 13 Nov. De staten der provincie zijn gisteren op reces tot 25 dezer maand gescheiden, in afwachting van het koninklijk besluit, goedkeurende de wet, regelende de wijze van aftreding, pni tot loting voor die aftreding te kunnen overgaan.
---


Ton behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEE_JE»EN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE BIE__EVOETSLtJSS (zie Handelsblad van 1 Nov), is bij de Di-ectie van liet Handelsblad ontvangen: Van P. S/ 1: G. O. 1 Muntb. ƒlO ; D aC. 1 Muntb. M°.336096/ 10; M.A.H. 1 Muntb N° 117869/10;N.N. 1 Coup.ƒ 1.23| (Matth. 25 vers 40b.); Z./10 ; van de Vereenigiug Ons Genoegen te Zaandam ƒ223, zijnde het bedrag eener door haar gedane collecte, zoowel van de Vereeniaing zelve als binnen de gemeente; A. Z. ƒ 3 ; W. v. d. K, ƒ 5 ; een Menschehvriend 1 Muntb. ƒ 10 TÖTAAL/1853.95§. Wij blijven ten alle:. het lot dezer vele ongelukkigen inde liefdadigheid on.:-, «velen. Elke gift, hoe klem ook, zal door ons ais bovtn vermeld en het bedrag daarvan onmiddellijk aan de commissie te Hellevoetsluis overgemaakt worden. . (De Redactie.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LOK DEN, Zaturdag 13 November (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert, hunne kinderen en de Belgische vorstelijke telgen hebben gisteren een bezoek bij het stoffelijk overschot des hertogs van Wellington afgelegd.
— Aan het bureau \an buitenl zaken is dezen namiddag een kabinetstaad gehouden.
— bisteitn avond is in het Hoogerhuis het antwoord van H. M. op het jjtdrcs van het Huis medegedeeld, waarbij 11. D. te kennen geeft, »dat •naar ijverig streven zal zijn, alle maatregelen te bevorderen en goed te beuren, welke geschikt kunnen zijn ter begunstiging van de belangen liaars volks."
Voorts is in de beide Huizen van het Parlement eene boodschap van H. JM. ingekomen, strekkende om het gepaste te doen gevoelen, dat de leden de begrafenis van den Hertog van Wellington bijwonen en aldus «en openbaar blijk geven van den hoogen eerbied voor de nagedachtenis van dien grooten man, wiens overlijden een nationaal verlies mogt geheeten worden, wiens ter aarde bestelling eene nationale buide zal zijn. In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkamer gisteren avond kennis gegeven, dat hij den 26sten Nov. de veranderingen in de belastingen zou voorslaan, welke ten gevolge van het veranderd handelsstelsel door de regering noodig worden gekeurd. Intusschen voegde bij er bij <lat, ingeval er eene motie mogt worden gedaan, welke ten doel mogt licbben hem te beletten tot de openlegging van die regerings-ontwerpen •over te gaan, hij zich voorbehield een anderen weg ten deze te volgen. Ook is van regeringswege verklaard, dat het gouvernement der Ver. Staten bereid was om met de Britsche regering in onderhandeling te treden ter ïicgeling van de kwestie der visscherij. Lord Palmerston heeft in dezelfde zitting inlichtingen gevraagd over €en slavenhandel in Cuba en Brazilië en de meening geuit, dat Spanje Sliet strikt de hand hield aan de bepalingen vau het verdrag nopens den slavenhandel.
— Gisteren, op den eersten dag, dat het stoffelijk overschot des herto^s V, Wellington was in parade gelegd, was de aandrang der nieuwsgierigen zoo geweldig, dat zes personen werden dood gedrukt en anderen zoodarm' gehavend, dat zij het bezoek in Chelsea Hospitaivoor altijd zullen beklagen. Het geschreeuw van bezwijmende vrouwen en kinderen was inderdaad hartverscheurend. Deze ongelukken worden veelal toegeschreven aan de verkeerde of ontoereikende maatregelen, die van regeringswege waren genomen, om de ophooping van volk te verhoeden. Op 18 Nov., den dag waarop het lijk naar St. Paulskerk wordt overgebragt, zullen, tengevolge eener kennisgeving van den lord maijor, alle werkzaamheden geschorst zijn ; de directeuren der bank van Engeland hebben mitsdien aangekondigd, dat alle wissels en ander papier, welke aanstaanden Donderdag zouden worden gepresenteerd, daags te voren zullen worden betaald.
Eene deputatie van de bankiers hier ter stede heeft zich hij de ministers vervoegd, om den dag dier begrafenis tot een nationalen rustdag te «ioen verklaren , daar toch de gewone loop van zaken gestremd zal zijn. De groote harmonie-maatschappij alhier heeft hare winter-werkzaamledeu begonnen met de Doodmarsch in Saul, en eene gepaste keur uit Hiindels Treurmusijk, als eene schatting aan de nagedachtenis van den Hertog vau Wellington. Rondom de lijkbaar zijn al de eereteekenen en onderscheidingen,waarmede <le groote krijgsoverste doorvele staten versierd was, gestelden voorts al zijne titels ; de lijst van beiden mag wel zonder voorbeeld geheeten worden, doch . zegt een onzer bladen, al die wereldsche onderscheidingen doen Weinig af tot den roem van den overledene; die roem is de dank van een vaderlandslievend volk , dat hem de laatste eer bewijst en zijne daden onbezweken in aandenken zal houden.
De Times neemt uit de gebeurtenissen van den dag aanleiding, om op het zonderlinge van de omstandigheid te wijzen, dat in een naburig land eene nieuwe omwending met allen luister, doch met weinig zekerheid voor tic toekomst plaats grijpt, en eene orde van zaken tusscheu de republiek eu de monarchie in wordt geboren; terwijl het stoffelijk overschot van liem, die zoo veel voor Engeland en Europa gedaan heeft, thans hier op de lijkbaar ligt uitgestrekt. Het blad betoogt op nieuw bij deze plegtige ernstige gelegenheid, dat het voor Engeland, hetwelk vooral tot zijne eigene krachten isterugge.Jiragt, van het hoogste belang is waakzaam te blijven; dat het in den burggraaf Hardinge alsnog etn veldheer uit gelijke groote school als de ¦overleden lord heeft; dat de belangen van 's lands verdediging hem wel xijj.u toevertrouwd; dat het te hopen is, dat raadslieden der kroon en yuriflment, met wegwistching van alle bekrompen , kleine beschouwingen, wp rfat groote punt eendragtig te werk zullen gaan, daar, zonder tot overdreven angstvalligheid over te slaan, de tockoms'. meer dan ongewis mag geheeten worden. _ De laatst bekend gemaakte wekelijksche staat der Engelsehe bank zien, dat de circulatie der biljetten met 461,910 £ en de voorraad Tan haar edel metaal met 262,848 £ is verminderd.
— Het genootschap voor de uitbreiding van het Christendom onder Heidenen, heeft aan de bevordering van dit Godsdienstig werk over den geheelen aardbol, gedurende het vorige jaar, besteed de aanzienlijke «o» >an 78,500 £.
— Gisteren is do Theems tot zulk eene buitengewone hoogte gestegen, dat het water op vele punten drie of vier voet diep den omtrek overstioomcie, waardoor onberekenbare schade is veroorzaakt. Verscheiden: straten waren gedurende geruisen üjd niet te passeren. — In den avond vah 5 Nov., is niet ver van Dundee de met eene I rijke lading van Groenland terug keereude walvischvaarder Horn ver-1 gaan. Dit schip had steeds gelukkige reizen gemaakt, tot dat het nu i eindelijk ra een storm op de rotsen werd geworpen. De equipaarije is gered en het temp was voor 4000 £ verzekerd, doch de op 5000 £ j geschatte lading met. Deze bodem was in 1783 te Sunderlandgebouwd; een me<:e aldaar in '767 gebouwd schip is nog in de vaart. — Het schip Poten: roor 66 000 £ aan stofgoud uit Australië aangebragt. — Er zijn met den telegraaf overknd-berigten uit Indie. De eerste brigade is nastt Premie vertrokken. Anders was er geen nieuws van aanbelang. De tijdingen uit China houden in, dat de opstand al meer en meer vorderingen maakt. — De kapiteins der op de Missisippi varende stoombooten gebruiken geene negers tot stokers, omdat, wanneer de ketel springt, en dit gebeurt niet zelden, niet alleen de neger, maar ook de groote som, welke hij heeft gekost, verloren gaat. Een ler of andere blanke komt goedkooper uit; men geeft hem een dollar daags, en wanneer hij in de lucht vliegt, dan schiet men alleen het daggeld er bij in.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Nov. Heden zijn alhier de grootvorst-troonopvolger van Rusland en de kroonprins van Wartemberg, benevens hunne gemalinnen, aangekom?n. Ter eere van d; aanwezigheid dezer Prinsen, zal overmorgen eene groote revue op hot glacis plaats hebben. — De W. Zeitung beva het tractaat, tusschen Oostenrijk en de Nederlanden gesloten, tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers. — Een 13den dezer maand zulleu 2,468,000 il. in aanwijzigingen op de inkomsten van Hongarije opentlijk verbrand worden. — Mea meldt, dat de Kever zelf groot belang stelt in de tolco-'ferentien, welke op dit o-ogenblik plaats hebben. De graaf Buol-Schauenitein heeft sedert het begin dezer conferentien den Keiztr herhaaldelijk uitvoerig verslag gegeven van deu gang der werkzaamheden. — De Pruisische gezant alhier houdt gedurig conferentien met den minister van buitenl. zaken, welke men gelooft, dat betrekking hebben op de handelskwestie.
— De Oest. Corr. geeft zijn onbeperkten bijval te kennen over de onlangs door het Belgische ministerie voorgestelde wet op de drukpers. — Het voornemen bestaat, om een sneltrein tusschen Weenen en Parijs in terigten, ten gevolge waarvan de afstand tusschen deze beide steden in 48 uren zal kunnen worden volbragt.
— Den 4den dezer is de Prinses Wasa te Morawetzin Moravie werkelijk tot de katholiek" kerk overgegaao. Men meldt, dat de Prinses reeds sedert eenige jaren den wensch tot dezen overgang gekoesterd bad, maar dat zoowel hare minderjarigheid als andere redenen de uitvoering van baar voornemen veruinderd hebben. Eerst na hare meerderjarigheid gaf zij haren wensch aan den bisschop van Briinn te kennen, welke haar gedurende eenige weken door een priester deed onderwijzen, in wiens handen zij op haren naamdag hare belijdenis afgelegd heeft.
BERLIJN, 14 Nov. (des ochtends). Omtrent de voorstellen betreffende de herziening der grondwet, bij de kamers in te dienen, is door het ministerie nog geen besluit genomen, daar de meeningen deswege zeer uiteen loopen; inzonderheid is dit het geval ten aanzien der kieswet. — Heden is in de zitting van den ministerraad besloten, dat de kamers den 29sten dezer geopend zouden worden.
— Heden, den geboortedag der Koningin, worden geene feesten gegeven, maar den l9den dezer, de naamdag der Koningin, zal met veel luister gevierd worden.
— Men heeft het berigt ontvangen van de benoeming van den graaf von Rechberg tot voorzitter van de bondsvergadering. — De handelsstand in de Oostzeehavens ontwaakt uit zijne onverschilligheid. Voor en na komen adressen, betreffende de tolkwestie, bij het ministerie in. Heden is er een ontvangen uit Straalsund, waarbij op vrijheid van handel wordt aangedrongen. — De bekende geheimraad en minister van staat in het groothertogdom Saksen-Weimar, Dr. E, C. A. v. Gersdorff, is in 72jarigen ouderdom overleden. Hij onderteekende in 1815 te Weenen de verdragen tot vergrooting van het hertogdom, en was later een groot voorstander van het tolverbond.
— De Russische gezant bij het Fransche hof, de Heer v. Kisseleff, is weder naar Parijs vertrokken.
De benoeming van den Poolschen dichter Mickiewicz, tot conservator van de bibliotheek van het arsenaal, heeft te Warschau de sympathia voor den President verhoogd. — Den 4den November had te Petersburg met veel plegtigheid de begrafenis plaats van den hertog van Leuchtenberg. — De Russische dagbladen, zooals men weet, een weerklank van hetgeen men in de hoogere kringen des bewinds denkt en verlangt, houden zich sedert eenigen tijd druk bezig met allerlei zaken, die op Keizer Napoleon I betrekking hebben en laten by deze gelegenheid niet na, de aandacht te vestigen op de verdienste van Rusland, om Europa van het juk diens genialen veroveraars te bevrijden.
FRANKFORT, 13 Nov. De Koning van Griekenland is 31 Octte Corfu aangekomen en heeft dien dag nog de reis naar den Pyraeus voortgezet. — In de zitting der bondsvergadering is heden door den gezant der vrije stad Frankfort eene mededeeling van den senaat dier stad ingediend, waarbij hij kennis geeft van de maatregelen , genomen tot uitvoering van het bondsbesluit van 12 Aug. tot herstel der constitutie, doch tevens protesteert tegen de uitbreiding, door de bondsvergadering gegeven, aan de beteekenis van art. 46 der Wee-ner congres-acte. — Te Moskau hebben in het laatst van Oct. verscheiden faillissementen plaats gegrepen, onder anderen noemt men Podsofsoffmet3millioen en Terschoff met 1 millioen zilv. roebels.
---

Fransche Post. PARIJS. Zatnrdag 13 November.
Men zal moeite hebben, om het te"gelooven, en toch is het waar, dat het voornaamste nieuws,hetwelk heden de algemeene aandacht te Parijs heeft bezig gehouden, het berigt is, dat de beide dagbladen, Ie Constitutionnel en Ie Pays, eerlang ineen zullen smelten en den titel van Journal de VEmpire zullen aannemen. Eu wat nog opmerkelijker is, niet de Constitutionnel zal Ie Pays, maar Ie Pays den Constitutionnel opslokken. Ja, het is maar al te waar, de groote Dr. Veron treedt af, en verlaat het spreekgestoelte, van waar hij zijne orakels aan het aandachtig luisterende Europa mededeelde; met andere woorden, hij laat de redactie van den Constitutionnel varen, hij ziet af van zijne grootheid, van zijne prachtvolle redeneringen en van het uiten zijner ontevredenheid; want dit gebeurde dan ook somwijlen, wanneer hij bij voorbeeld een gevoeligen tik gekregen had, onder den vorm van eene officiële waarschuwing. Om kon te gaan, men zul niet meer de gelegenheid hebben, om de verhevene taal van den Heer Veron, en zijn bewonderenswaardigen, hoewel soms wat zonderlingen stijl, te lezen. Parijs treurt voor een oogenblik. Men houde echter wel in het oog, dat beide dagbladen gezamentlijk zullen blijven bestaan, elk met ceue afzonderlijke redactie, maar zij zullen eigenlijk slechts e'e'ne onderneming uitmaken, gedrefen onder den verm eener naamlooze maatschappij. Zoo als wij reeds gezegd hebben, is dit de staatkundige gebeurtenis van den dag en men wil nog beweren, dat Parijs de staatkunde niet beu is, dat het de gewigtigs:e gebeurtenissen laat voorbijgian, zonder er eenige aandacht aan te schenken! Maar neen, wij moeten niet vergeten te melden, dat die goede bevolking van Parijs een oogenblik geloof gelucht heeft aan het avontuurlijkste berigt, dat deinden uitersten nood verkeerendenieuws• verspreiders konden uitdenken, te weten de arrestatie van den maarschalk Jerome en zijn zoon Napoleon, die rustig aan het jagen was te Fontainebleau, met zijn neef den President der Republiek, weldra Keizer der iranschen. Wat deze laatste verandering betreft, verzekert men thans, dat de afkondiging van het keizerrijk stellig zal plaats hebben op 2 Dcc, welk berigt algemeen geloof vindt. r Onto_de aansporingen hooger hand;, om bij de aanstaande stem- ming betreffende het keizerrijk zoo talrijk mogelijk op te komen, merkt men eene circulaire op van den bisschop van Rennes aan al de pastoors van zijn diocese, waarin op eene goedkeurende stem dienaangaande aangedrongen wordt Dit is de eerste maal, dat een Fransch prelaat een initiatief van dien aard neemt, en vermoedelijk zal nu zijn voorbeeld wel veel navolging vinden. Maar bovendien is deze circulaire vooral daarom opmerkelijk, omdat zij eenige zinsnedf-n bevat, weike velen hoogst onvoorzigtig en onverstandig beschouwen. De bisschop van Rennes beweert namelijk, dat de eigendom en de maatschappij thans veel erger bedreigd worden dan in 1848 en 1849. Het is allezins de vraag, of het hooge bewind deze. bewering van den prelaat beaamt, maar zeker is het, dat vele welgezinden daarmede geenszins instemmen. Men verzekert thans, dat het beginsel van eene schadeloosstelling voor de leden van het wetg;. licoh^am t is, ja, dat zelfs het cijfer vastgesteld is,-zij zoude 10,000 fr. voor den duur van een zittingjaar bedragen. Men eene groote verandering in het personeel der prefecten aan. Volgens sommigen zoude zij voor, volgens anderen na de afkondiging des Keizerrijks plaats hebben. Het laatste gevoelen wordt als het waarschijnlijkste beschouwd.
De Moniteur bevat eene circulaire van den minister van openbaar onderwijs , welke nog al opzien schijnt te zullen baren. Daarbij worden de leeraren aan de Iyceën gelast dagelijks aanteekeningeu omtrent hunne lessen te houden. Het doel van zulk een dagboek, hetwelk elke weck door den provisor of censor zal nagezien worden en altijd ter beschikking van de_inspecteurs moet zijn, is om een naauwlettend toezigt op het onderwijs te kunnen houden en het voortdurend in overeenstemming met het onlangs uitgevaardigd programma der studiën te doen blijven. De regering heeft een besluit genomen. dat in strijd is met onderscheidene besluiten van de prefectuurraden. Zij heeft namelijk beslist, dat ook die kiezers, welke om staatkundige redenen onder toezigt der policie zijn geplaatst, aan de stemming van 21 Nov. aanst. zullen deelnemen. De zaak van de nieuwe bank voor staatspapieren schijnt nog niet ten einde gebragt in den raad van state. Mea heeft zwarigheden geopperd en de vrees Je berde gebragt, dat deze instelling slechts ongelegenheden aan de regering zoude veroorzaken. Het is evenwel meer dan waarschijnlijk , dat deze bezwaren zullen uit den weg geruimd en dat de nieuwe bank eerlang tot stand gebragt zal worden. — Als een blijk van toenemenden openbaren voorspoed kan aangemerkt worden, dat, naar de verzekering van een hoofd-ambtenaar der financiën, de opbrengst, der indirecte belastingen, dit ja,ar op 40 millioei meer dan 1851 begroot, die van dat jaar met 65 millioen zal overtreffen; . ~ In de gemeente Motte-les-Bains, departement Isère, is eene zeer rijke goudmijn ontdek*. Er zijn onmiddeiijk werken aangelegd om de exploitatie te beginnen.
— De dienst van de electrische telegraaf heeft in den laatsten tijd haar personeel aanzienlijk vermeerderd, hetgeen voornamelijk toe te schrijven is aan het toenemend gebruik, hetwelk men van dit middel van gemeenschap maakt. Deze toeneming is dan ook buitengewoon sterk. Gedurende de 5 eerste maanden van het bestaan , bedroeg de ontvangst van het bureau naauwelijks 500 a 1000 frs. Thans is dit cijfer zoo ontzettend toegenomen, dat het in geene vergelijking staat met den eersten tijd. Zoo hebben alleen de depêches, die in de laatste maand tusschen Parijs en de provinciën gewisseld zijn, niet minder dan 68,000 frs. opgebragt, en de toeneming duurt nog steeds voort. — Tusschen Parijs en het kasteel van Fontainebleau is eene electrische gemeenschap daargesteld.
— Te Périgueux heerschteene zoo zaebte temperatuur, dat men zou denken in het voorjaar te zijn. Den Uden dezer waren er zoo overvloedig doperwten en tuinboonen op de markt als in Mei en Junij. Iv vele tuinen staan peren- en pruimenboomen in voilen vloeij aardbeziën worden er even overvloedig aangebragt als in den zomer.
— Eene nieuwe bezending kolonisten zal den lOden Dec. van Havre naar Californie vertrekken, op kosten van de goudbaren-loterij. — Een brief uit Rome verzekert van eene welonderrigte zijde, dat de kwestie omtrent de komst van den Paus naar Parijs op het punt staat van beslist te worden. De komst van den Paus zoude hoogstwaarschijnlijk zijn. Men wil, dat vooral de pogingen der Fransche geestelijkheid te Rome tot dit resultaat hebben bijgedragen. Uit Turijn meldt men, dat het nieuwe ministerie, volgens gerucht de zitting na den afloop der prorogatie nog niet zoude openen en dat deze opening bij koninklijk besluit zoude uitgesteld blijven, opdat het nieuwe kabinet de nieuwe voor. te stellen wets-ontwerpen zoude kunnen in gereedheid brengen. Dit gerucht is echter ongegrond en de kamer heeft vooreerst geen gebrek aan werkzaamheden. Daar de prorogatie den 18den is geëindigd , zijn de afgevaardigden tegen den 19den bijeengeroepen door eene circulaire van den president Ratazzi. De Risorgimento bevestigt de vroegere tijding, dat van hooger hand al de uitgewekenen in Toskane last ontvangen hebben, om binnen een week het groothertogdom te verlaten. Men gelooft echter , dat de regering eenige uitzonderingen op dit bevel zal toelaten. Ook meldt men uit Florence, dat aldaar verscheidene personen in hechtenis zijn genomen. ïtjlg\'--?T Ve,le belang"Jke stukken in beslag zijn genomen, srhi nJ el °Ver-aten,°mtrent het bestaan van geheim genoot' king ve arkrestatren hebbe» te Florence veel schrik onder de bevol-
i-^™^?"" NT het schijnt zal de markies de Miraflores dit mlermalen deze hel7an--den, SeDaaD benoemd worden- HiJ h^ ™** dTnToSt^^^ ** " " *»"*».«•
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 14 November.
druTp^Tt ieTeMsXTn^r^n^t'-' dßt^n de .J^B" der brengen. gegaan en geneigd 13 er eenige wijzigingen in te
verde-^B Tan^heï^^^ thMftl d! {»^»^«- -leen de - Hit Antwerpsche SJ\, 7et °P de d™kpers op zich genomen, de nieuwe wet opPde druC' !"$• °J mcD Da de aanneming van die beleedigend is ieeent w "v.0"- de Bra^an<ionne zal mogen zingen, welken men van de ge meen, f " Van. Nassau' En of nu de ced> de altoosdurende uitsluit!™• ™„ a Pr°vinclaltf raden verlangt, betreffende als eene beleediging zou kn™l *IUISlUlS van het gezag in België, niet 6 s zou Kunnen worden uitgelegd.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Duitschland. Weener-, Berlijner-, Frankforter- en Zwitsersche berigten. Proces tegen Dr. Bleker c. s. te Keulen.
Frankrijk. Aanst. financiële maatregelen. De houding der republikeinen bij de aanst. stemming over het Keizerrijk. Het manifest van den graaf v. Chambord. Groote jagtpartijen. Regtsvervolging terzake van ongeregeldheden op Guadeloupe. Staat der bank. Ongesteldheid \an lord Normanby. Berigten uit Italië. Berigten uit Konstantinopel. Spaansche berigten. België. Zitting van de kamer van vertegenwoordigers. Overlijden van den hoogbejaarden majoor v. d. Bogaert. Binnenland. Einde van het onderzoek der afdeelingen van de Tweede Kamer aangaande de reglementen der Oost- en West-Indien. Aanhangige v/ets ontwerpen. Voorloopig verslag aangaande, de begrooting van het departement justitie voor 1853. Koninklijke be:luiten. Rectificatie. Aankomst vau dm overlandpost te Triest. 'sGraveuhaagsche berigten. Ongelukken te Rotterdam, Dordrecht en den Helder. Verwachte aankomst der stoomboot Sindoro te Nieuwediep. Edelmoedige daad te Meppel. Ongelukken te Steenwijk en Steenwijkerwold. Bevaarbaarmaking Van de Hoogeveensche vaart. Regtszaken. Voor den handel gewigtige regtskwestien bij de arrond. ïegtbank te Amsterdam. Ingezonden Stukken. Dc waarborgen tegen het namaken van papierengeld. Over schroef-zeilschepen. Over de behoefte aan eene stadsbibliotheek te Amsterdam. \ Boekaankondiging. P. Talsma, over godsdienstlopze scholen, enz. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierb'wigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Ad- Verten tien. Mengelingen. De Guano-Eilanden. De eilanden in de Stille Zuidzee. Ericson's calorie engine. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel. l
---

