LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Maandag 22 dezer wordt het Ude Nommer dezer .ourant voor «ut jaar ver- Bonden. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD. AMSXE-DAM, 20 November DIËDEMeHS.
Ten bf -hoeve van de nagelaten b-trekkingen der verongelukte ZEE» «.lEPEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOET-HJBS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van P. ƒ5; Onbekend ƒ2; W —M—l Muntb. ƒlO, R. f 2.50- A. f 1.50; Cosmopoliet 2 Muntb. ƒ 20; S. _.ƒ 5; A. G. ƒ3; H. ƒ5. TOTAAL ƒ 2071.87.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Kabinetsraad. Tractaat met de Sandwich-eilanden. Veroordeeling wegens het kwellen van dieren. Overlijden van den Heer Clinton en van den graaf v. Shrewsbury. Instorting van eene brug op den spoorweg. Berigten uit West-Indie. ... Frankrijk. Officiële mededeelingen in den Moniteur. Vermindering d?s legers. Kwestie van het keizerrijk. Huwelijk des Presidents. Berigten Hit Athene Bk-Enl„nd. Beraadslaging in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over hoofdstuk 111 der begrooting voor 1853 (buitenl. zaken). Redevoeren van den minister van buitenlandsche zaken, van kolomen van bl»nenl. zaken enz. Aanneming van bet amendement om het tafelgeld u« ministers van buitenl. zaken te doen vervallen, met 36 tegen 23 sternen. Aanneming van het geheele hoofdstuk met 56 tegen_ 5 stemmen. Aanvang der beraadslaging over hoofdstuk IV der begrooting (departement v. justitie). Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minister van financiën. Tentoonstelling te Dublin. Viering van den 75sten verjaardag der maatschappij Felix Meritis. Duitsche berigten. sGravenhaagsche beften. Promotie te Leyden. Aankomst van schepen te Nieuwe Diep. Regtszaak te Nijmegen. Zilveren bruiloft te Zevenaar. Concert te sHertogenbosch. _ , ..... -? . , Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdmgen. Rivierfcerigten. Carga-Lijsten, Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Advertentiën. _ . Mengelingen. Aard en gebruik van de Gutta Percha. De Koning van net eiland Korsika. ,' . „ „ _? Ingezonden Stokken over de lijfstraffen bij de Marine. M.H.Bmger en Zonen , over de Waarborgen tegen het namaken van Papierengeld. concert- en tooneelnie. wB. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 November (des Avonds.)
De Morning Advertiser meent te kunnen verzekeren, dat in den gehouden ministerraad groote verdeeldheid beersehte over de eerstdaags le. behandelen motie van den Heer Villiers en dat dien ten gevolge de duisters nog slechts weinige dagen aan het bewind zullen zijn. —¦ Op 23 dezer zal de zaak van de handelsvrijheid van de oppositie en Va» de ministeriele zijde ter sprake worden gebragt. De Heer Villiers 2a' alsdan een voorstel ontwikkelen, om bepaalde verklaringen over die van de ministers uit te lokken, en de kanselier der schatkamer *a' een amendement daarop voorslaan, ingewikkeld inhoudende, dat het Ministerie geene verandering van de sedert 1846 in flnancie en handel gebragte veranderingen zal voorstellen; doch dat het zich met voor het vervolg kan binden, ten aanzien van maatregelen voor andere takken Van nijverheid. , , . , ... , - De minister van buitenl. zaken zal heden avond een luisterrijk feestmaal geven aan de vreemde militaire personen, die afgevaardigd zijn geworden, om de begrafenisplegtigheid des Hertogs van Wellington by te wonen. ... , . — Aanstaanden Maandag en gedurende die week zal het publiek m de gelegenheid worden gesteld, om de St. Pauluskerk van binnen te bezigtigen in denzelfden versierden staat, als waarin zij op het oogenblik der lijkstaatsie zich bevond. . ? . .„ . . , - In de gisteren gehouden vergadering van deelhebbers in de Turksche 'eening is een comité benoemd, om te waken voor de belangen der betrokkenen. Er werd medegedeeld, dat 080,000 £ door den Turkseben gezant alhier in de Engelsehe bank waren gedeponeerd, ten einde daaruit aan de inschrijvers terug te betalen bet bedrag der eerste storting met den interest, Het comité van Spaansch-Amerikaansche fondsen-houders heeft beden eenen brief van den Heer Mocatta uit Guayaquil, dd. 30 Sept. 11.. ontvangen, waarin deze Heer meldt, dat de uitvoerende magt van het congres de bevoegdheid heeft verkregen, om zonder verdere tussekenkomst toet hem over de regeling der schuld te onderhandelen; dat de president Van zijnegezondheidsreis naar Guayaquil was teruggekeerd, en dat diens stellig voornemen is, om reeds in de aanstaande maand de zaak der schuld tot een einde te brengen.
— Heden ochtend is het schip Eagle in 76 dagen van Port-Philip bij Margate aangekomen, aan boord hebbende eene hoeveelheid van 150,000 «neen stofgoud.
— De jongs)e berigten uit de Ver. Staten bevestigen volkomen, dat de partij der Whigs bij de verkiezing van een president de nederlaag "eelt geleden, en dat de gematigde democratische partij met overgroote Meerderheid de overhand beeft behouden; de generaal Pierce had in de «'escollegien 246 stemmen en de generaal Scvtt slechts 42 stemmen bekomen.
---

Duitsche Post.
._. E-NEN, 18 Nov. De gezant van de Noord-Amerikaansche Staten on T' d° **eer Mac Curdy, heeft zich naar Amerika ingescheept. Zijn pvolger Dr. Fott wordt nog voor het einde des jaars alhier verwacht. — De vorst van Montenegro heeft den titel van Danielo I aangenomen. <e~~ —en dagblad wil weten, dat de graaf v. Chambord voor zijn protest al d e^ee^ anderen vorm, bij wijze van diplomatische mededeeling, aan V. \r k°ven van Europa verlangd had, maar dat het Russische kabinet hinderd heeft, dat het stuk in dien vorm uitgevaardigd werd. ~- Wederom is een besluit tegen de baarden uitgevaardigd en zijn die oderwijzerg van scholen, welke verkiezen dit sieraad te dragen, gelast oortaan dit af te schaffen, en met gladde gezigten onderwijs ie geven. t*oo. als men weet, heeft Hessen-Darmstad het sein gegeven tot dezen «ruistogt tegen de baarden. —- De Oest. Corr. bevat een artikel over het nieuwe Sardinische kabinet, dit half-offlciele blad zich verheugt over het oprigten van het —dnieterie Cavour en de hoop te kennen geeft, dat de graaf de Cavour «ene schikking met den H. Stoel zal tot stand brengen. Het zal te beate» staan, in hoe ver deze hoop, welke steunt op de meening, dat de graaf de Cavour zich geheel van den Hr. d'Azeglio zal afscheiden, met der daad zal vervuld worden.
— Ofschoon de onders van de Prinses Marietta Piccolomini, welke Soo als men weet, bet tooneel te Rome betreden heeft, zich in dit besluit liunner dochter geschikt hebben, kunnen andere harer verwanten en met Dame de kardinaal, zich hiermede maar geenszins genoegen nemen. Men Begt, dat een oom haar 10,000 scudi geboden heeft, als zij hare loopbaan Van zangeres wil vaarwel zeggen, maar zij moet geantwoord hebben, -ever te willen sterven, dan niet meer te zingen. Den 9den November Wfc zij weder nieuwe lauweren geoogst in Donizetti's opera Don -asquale.
BERLIJN, 21 Nov. De Prins van Pruisen zal zich eerstdaags naar begeven. — De cholera schijnt thans voor goed deze stad verlaten te hebben. ~~ Men verzekert, dat de regering.voornemens is de kamers slechts ™* de twee jaren b\jeen te roepen.
FRANKFORT, 20 Noy. Van eene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden medegedeeld over de vermoedelijke houding der vreemde gezanten te Parijs bij en na afkondiging van het Keizerrijk. Men verzekert, dat de onderscheidene kabinetten de stelligste instructien hebben gegeven, om op geenerlei wijze aanstoot te geven. Geen der gezanten mag zich nit Parijs verwijderen. Zij zullen evenwel zich zooveel mogelijk onzijdig houden en eiken stap vermijden, welke als eene officiële erkenning van deze verandering van regeringsvorm kan beschouwd worden; zij zullen zich in de uitoefening van _unne betrekking bij uitsluiting bepalen tot de gemeenschap met het ministerie en deze niet uitstrekken tot het hoofd van den staat. Deze instructien gaan alle gepaard met betuigingen van erkentelijkheid wéfcens dc groots verdiensten, welke de President zich verworven heeft ten aandien van bet behoud der m.atechappelpe orde in Frankrijk. Mn verwacht, dat bij de kennisgeving van de aanvaarding der nieuwe regering door den Keizer L. Napoleon aan de overige hoven van Europa ook eene uiteenzetting van het karakter zijner politiek tegenover het buitenland zal gevoegd worden. Men verwacht niets anders dan eene plegtige erkenning der bestaande tractaten. Indien deze verwachting vervuld wordt, twijfelt men niet, dat deze kennisgeving spoedig gevolgd zal worden door eene opzettelijke plegtige erkenning van de zijde der Europesche mogendheden. — In de zitting van den bondsdag te Frankfort op 18 Nov., heeft de bondspresident graaf Thun afscheid van de vergadering genomen en medegedeeld, dat hy door zijne regering naar Weenen opontboden was. — Het garnizoen van Frankfort woonde den 18den eene lijkdienst voor den hertog van Wellington, als Pruisisch veldmaarschalk, in de gereformeerde kerk bij.
-~ Het berigt van een aanstaand vorsten-congres te Warschau is te Weenen tegengesproken.
— D. Kroonprins en de Kroonprinses v. Wuriemberg zijn den 17den dezer van Weenen te Muncben aangekomen, om een bezoek aan het Beijersche hof te geven. — Bij een bevel van het Oostenrijksche ministerie is de studie der Duitsche taal- en letterkunde op alle technische en industriële scholen in het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk verpligtend gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 20 November.
Morgen zal de stemming plaats hebben over het senatus-consult betreöende het Keizerrijk, en toch, hoe nabij het tijdstip dezer gewigtige gebeurtenis ook zij.bemerkt men bijna geene de minste belangstelling daarin; liet is als of er morgen niets vaa dien aard moet plaats hebben ; de Kalmte en koelheid zijn buitengewoon groot. In de departementen schijnt deze belangstelling een weinig grooter te zijn. Men telt 5 Aartsbisschoppen of Bisschoppen , die mandementen of herderlijke brieven hebben uitgevaardigd met het doel, om bij degeloovigen aan te dringen om in massa voor het bedoelde senatus-consult te stemmen; het zijn de Aartsbisschoppen van Atrecht, de Bisschoppen van Kennes Gap, Nancy en St. Flour. De overige prelaten, ofschoon geen uitdru__elij k mandement dienaangaande uitgevaardigd hebbende, zitten evenwel niet stil, maar geven zich ook veel moeite, om den geest ter gunste van dit senatus-consult te stemmen. Men verzekert echter, dat het manifest van den graaf v. Chambord eenige aarzeling bij hen heeft te weeg gebragt. Anderen evenwel gelooven niet, dat dit stuk veel indruk gemaakt heeft. Wat den uitslag der stemming aangaat, ofschoon deze niet met zekerheid kan opgegeven worden, blijft men van meening, dat deze uitslag niet veel zal verschillen van de stemming van 10 Dec. 1851. Op het platte land Z'il men zich wel in massa voor het senatus-consult verklaren; maar in de groote steden en vooral te Parijs gelooft men, dat de minderheid van eenig belang zal zjjn. WiJ j!"^..?11 ,reeds herhaaldelijk te kennen gegeven, dat wil het voor waarschijnlijk hielden, dat de Paus in persoon den nieuwen Keizer te Parijs zoude komen kroonen. Dit gevoelen blijft stand houden, maar men voegt er bij, dat de Paus als vergoeding of belooning voor dit besluit eenige concessien verlangt voor de Fransche geestelijkheid; omtrent deze concessien zoude men het nog niet eens hebben kunnen worden. De Moniteur bevat m zijn officieel gedeelte (zie onze buitengewone berigten van gisteren) drie besluiten, een tot oprigting van de algemeene maatschappij voor het krediet op roerende goederen; de twee andere keuren de wijzigingen m de statuten van de maatschappij voor den zuidelijken spoorweg en van de koloniale banken goed .— De drukkers houden zich bezig r_et allerlei fraaije en zonderlinge stembriefjes voor de aanstaande stemming te drukken. Men vindt er dis met gouden en purperen letters gedrukt ziin- anderen zijn met arenden, kroonen en zelfs portretten versierd; men beeft er gezien, dietoegevouwen den vorm van den keizerlijken hoed hebben, maar opengeslagen zijnde den vorm van een arend vertoonen Maar vooral is er een dat geestig uitgedacht is, en ten doel heeft om de aandacht op de amnestie te vestigen. Men ziet daarop de afbeelding Tan een gevangene, met het gelaat gretig nit de traliën van zijne gevangenis ziende naar een engel, die zwevende m het luchtruim wordt voorgesteld en den ongelukkige wijst op het woord Ja, dat zich in de zon vertoont. — De bisschop van Autun heeft aan de geestelijken zijner diocese geschreven, om aan te bevelen dat geen hunner zich aan de stemming op morgen en overmorgen onthoude. — De Prins Pierre Bonaparte is van Corsica te Parijs aangekomen. — De Heer de Kisseleff wordt in bet begin der volgende week alhier terug verwacht.
— Als gerucht meldt men, dat Horace Vernet, op aanzoek des Keizers van Rusland, naar Petersburg zal vertrekken.
—De regering heeft berigt uit Konstantmopel, dat de Turksche redering het voorstel, om aan Abd-el-Kader te vergunnen te Brussa verblijf te houden, heeft aangenomen, doch tevens verklaard, geen toezigt hoegenaamd over hem te willen houden; dat z\j hem beschouwt als een overwonnen man en niet als een gevangene. Dit was ook overeenkomstig de instructien, aan den Heer Baciocchi gegeven. s — Te Toulouse zijn de schouwburgen gesloten. — Dit jaar zijn ia Frankrijk -meer dan 700 verschillende almanakken gedrukt, ten bedrage van ruim 4 millioen exemplaren. — De tijdingen uit Martinique luiden treurig omtrent de verwoestin. en door de gele koorts aangerigt. De ziekte woedt vooral onder de boorlingen. ln' — Te Rome is de Prins Ph. Albani, de laatste afstammeling uit het slacht, waartoe de Paus ClemensXl_b^hoort1den 12denNovTov(..rlgH?g
MADRID, 15 Nov. Ter gelegenheid van den naamdag der Koningin op 19 dezer, zullen verscheiden gratiën verleend wordenen bevordenn gen plaats hebben. Men zegt, dat de graad van kapt.-generaal derhellebardiers zal verleend worden aan den Hertog deCastro Ferrino of aan den erfgenaam van den hertog de Baylen. > — Men heeft berekend, dat in den senaat slechts 70 a 80 leden zitting hebben, die der oppositie zjjn toegedaan. Het ministerie zal dus in deze kamer even als in die der afgevaardigden eene groote meerderheid hebben
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 21 November. Heden middag zal er onder 's Konings voorzitting een ministerraad worden gehouden.
— De centrale afdeeling, een harer leden belast hebbende om den ___«hr_-a. "enl- zakeu inlicbtingel te vragen nopens den stand der kündi. .-n. " .? mcV FrankrP over het verdrag, betreffende den letter- Kef-nSrd°m ' "** antW°°r ! Gij ZUlt ZeggeD' dat v.7 w°rgen .be|eeft zich de fransche gezant met het geheele personeel lis. bt^nTt?v.™ry*leacieme*\°m te stemmeS voor het plebiscist betreffende het herstel des Keizerrijke. oveTled.n H- " de g.nstiS bekende beeldhouwer Mathieu de Tombay overieaen. mj was geboren den 31sten Januarij 1768.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 November.
Wij herstellen een onwillekeurig verzuim, door melding te maken van eene woordenwisseling over den Hollandschen spoorweg, die in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 11. Woensdag tusschen den Heer van Nierop en den minister van binnenl. zaken heeft plaats gehad. De Heer van Nierop, sprekende over de enquête op de visscherijen, merkte op, dat eene enquÉte, door de Regering ingesteld, niet altijd aan de verwachting der natie beantwoordt en haalde tot voorbeeld aan het onderzoek van den Hollandschen spoorweg door eene commissie, wier zamenstelling hem had teleurgesteld. De minister antwoordde hierop, dat het niet genoeg was de zamenstelling eener commissie te berispen, maar dat men het rapport behoorde te wederleggen, waartoe bij den spreker en alle deskundigen uitnoodigde. De Heer van Nierop merkte hierop aan, dat hij zich evenmin als bet grootste deel van het publiek de bevoegdheid tot beoordeeliug toekende, maar dat juist daarom, dewijl het hier eene zaak van geloof en vertrouwen betrof en de geruststellende waarborg in de keus der personen moest gelegen zijn, hij eene commissie had verlangd, die door aantal eu onzijdigheid meer vertrouwen had ingeboezemd. Die meer van deze vrij levendige discussie v/eten wil, verwijzen wij naar het Bijblad op de Staats- Courant, vel 33 en 34.
Wij voegen er bij , dat dit incident ons wel door onze verslaggevers behoorlijk was gemeld, doch dat wij door plaatsgebrek op dien dag verhinderd werden het op te nemen.
Zoo men weet, is er den Bsten Mei jl. te Londen esn vercö&g gesloten tusschen de groote mogendheden en Denemarken, betrekkel/jk de verzekering van de Detnsche monarchie op haren tegenwoordigen voet en de bekrachtiging van dit verdrag door de andere mogendheden van Europa, ter zake van de eventuele erfopvolging, door den Koning van Denemarken vastgesteld, voor het geheel der onder zijnen scepter vereenigde landen. Krachtens art. 4 van het verdrag hebben zich de contracterende partijen voorbehouden de andere staten te verzoeken tot de bepalingen daarvan toe te treden.
Men zegt, dat de gezant van Denemarken bij ons hof, ridder E. Coopmans, eerstdaags te 'sGravenhage verwacht wordt, met de noodige magtiging, om het aanzoek daartoe aan onze regering te doen.
Heden namiddag ten 1 ure aanvaardde de Heer Mr. J. de Bosch Kernper, in de groote gehoorzaal van het Athenaeum Illustre, de hem opgedragene betrekking van Hoogleeraar in de Staatswetenschappen aan gemelde Doorluchtige School, door het houden eener plegtige redevoering in de Hollandsche taal, in tegenwoordigheid van een zeer groot aantal toehoorders. Na eene korte inleiding ter verklaring van zijne bescbroomdheid bij het aannemen eener zoo gewigtige wetenschappelijke betrekking, na gedurende 20 jaren in regterlijke posten te zijn werkzaam geweest, ging de Hoogleeraar tot de behandeling van het door hem gekozen onderwerp van zijne rede over , en sprak : Over de staatswetenschap, eene wetenschap op waarneming en wijsbegeerte gegrond en door voortdurende kritiek te volmaken. De uitvoerige ontwikkeling van dit onderwerp werd als van zelf gesplitst in eene tweeledige beschouwing, als vooreerst over den belangrijken Invloed der overige wetenschappen, vooral de physiologie, op de staatswetenschappen en het hooge gewigt en nut, welke voor deze laatste in juiste eu naauwgezettei waarnemingen gelegen zijn en ten anderen over de wijsbegeerte als onmisbaar bij de beoefening der staatswetenschap en de voortdurende aanwending der kritiek bij hare verschillende onderdeelen. Deze redevoering, welke zich door degelijkheid en een bezadigden geest van vooruitgang onderscheidde , werd met gespannen aandacht aangehoord en herhaaldelijk toegejuicht, vooral op het slot bij de warme herinnering aan zijnen geaebten vader en wijlen den hoogl. Cras; voorts bij de hartelijke toespraken aan de HH. M. C. van Hall, W. D. Cramer, H. Croockewit, H. H. Klijn, de hoogl. Tydeman en Vreede; voorts aan het stedelijk bestnuur, het collegie van curatoren, aan de hoogl. C. A. den Tex en M. v. d. Hoeven, benevens de overige professoren en aan de studenten.
Bij den boekhandelaar G. Theod. Bom, alhier, is uitgegeven een bun" deltje Gedichtjes en Versjes voor Nieuwjaar, Verjaringen, Bruiloften en andere gelegenheden, enz., voor kinderen en jonge lieden, door Neef Paul, hetwelk uitmunt door verscheidenheid en wegens den daarin heerschenden gepasten toon in ernst en luim allezins aanbeveling verdient. (Zie Advertentie.)
Volgens nadere berigten uit Triest, bij het K.K. Oostenrijksche consulaat-generaal alhier ontvangen, hebben de bijdragen ter ondersteuning van de nagelatene weduwen en weezen van de verongelukte 9 Helvoetsluiser zeelieden zulk een gunstigen voortgang gehad, dat reeds eene som van ƒ 2622.74 aan genoemd consulaat-generaal is kunnen worden overgemaakt, om aan het gemeentebestuur van Helvoetsluis ter verdeeling onder de ongelukkige betrekkingen te worden ter hand gesteld. De treurmare, dat 9 Hollandsche zeelieden in hunne pogingen tot bijstand en redding van het Oostenrijksche schip Pegno d'Amicizia en deszelfs ekwipage, den dood in de golven hadden gevonden, heeft de algemeene deelneming van den Triester handels- en zeemansstand opgewekt een gevoel van diepe droefheid en dankbare bewondering voor Ntêclands strandbewoners bezielde allen, en gaarne gaf iedereen zijne sympatie voor deze en voor het bevriende Nederland, in mime bijdragen voor de ongele T.i.Je_U_,ene. T_.oen,te _intlen- De S^l&X&ï'. °oStenr^e "01*/"O en het __,_-
.<___„.. Kot Overlandmail is tijding ontvangen van den dood van ™. Hn!_ _ Zee'officieren' ten &evo,Se van een verraderlijken aanval door de inlanders van Timor. De luit. ter zee le kl. H. Glabbeek van der Does, bevelhebber van de schoenerbrik Banca, kwam den 2den yunn ji te limor Koepang terug van eene wetenschappelijke commissie. iNaaiiwelijks aangekomen, werd hem door den waarnemenden adsistentresident verzocht een maatregel van policie naar Atoepoepoe, op dat euand, door militaire operatie te ondersteunen. Luit. v. d. Does begaf zich dien ten gevolge met de Banca naar Atoepoepoe, om aan den Nederl. posthouder aldaar den sterken arm te leenen, ten einde een Chinees, die zich opentlijk tegen het Nederl. gezag verzet had, gevangen te nemen. Ie Atoepoepoe gearriveerd, vernam hij, dat de Chinees zich bevond bij zijn schoonvader, den radjah van Lidakh, die, volgens de gidsen, 3 uren ver binnenslands woonde. Daar het meer dan waarschijnlijk was dat genoemde Sultan zon weigeren zijn schoonzoon uit te leveren, besloot de kommandant der Banca hem gewapend te gaan halen. Daartoe debarqueerde hij den 28sten Julij des avonds tegen zonsondergang met den adelborst le kl. Jollij, den officier van gez. Vernhout, den waarnemenden resident en de noodige manschappen, 19 Europeanen, 12 gewapende Javanen, 18 Rottinezen, met de koelies mede in het geheel 70 man. Spoedig evenwel bemerkte de kommandant, dat hij misleid was omtrent den afstand; de woonplaats van den radja van Lidakh was 10 nren marcherens. Daar de weg meest over steile bergen en diepe ravijnen voerde, waren de troepen weldra van vermoeijenis uitgeput. Men rustte gedurende den nacht verscheidene malen, doch had gebrek aan water, daar de flesch per man provisie spoedig was opgebruikt. Den volgenden morgen ten 8 ure arriveerde men te Lidakh. De radja was zeer verwonderd zoo veel Europeanen te zien; de meeste der inwoners hadden nog nimmer een blanke gezien! Men werd vriendelijk ontvangen; de lijfwacht kwam echter dadelijk onder de wapenen. De Chinees was weder naar Atoepoepoe; te vergeefs doorzocht men zijne woning. Ofschoon de manschap zeer vermoeid was, meende de kommandant dadelijk te moeten terugtrekken Langzaam zette het kleine expeditiekorps zich in beweging: S uren van Atoepoepoe nam men bepaald rust bij eene zoet-waterbron. De Radjah van Lidakh volgde evenwel steeds met eene groote krijgsmagt. Daar de waterplas binnen het gebied van Atoepoepoe lag, meende men echter geen aanval te vreezen te hebben; de manschap kon ook niet meer voort Nappn kort vertoef, bemerkte men den Chinees, dien men zocht en werd de.. _I hechtenis genomen. Ongelukkig liet men echter zfln WeleiderT_an Deze rende spoorslags naar de Lidakhers, onder een verw»ri.i_ _ .¦• g^_" dat door zijne makkers herhaald, duizendvoudig onhPil=_. l.» J. hJg .ge_Ü ' gen weerkaatst werd. Spoedig ontving hoogten, zonder een vnand te kunnen .i. _ -__.. . _T ueu—"j,genae verleren. De onzen bevonden zich. ___ „_ T }• ?? a- met k°n deze bergachtige streken slechte in dien. f•• rl.VI"t-,es' dl?, m.» in door bergen omringd. Etwas d_ . __S T™*! aal alle ziJden her. aan di. _ H_p __ *_ i v US mets aan te doen dan bedaard den SJTJi _r . Pte khmmen, van waar men nog geen vuur ont__§S-_r\ f °nZe>tot den dood toe vermoeide mens.h.n ging dit zeer moeijelnk. De kommandant werd dadelijk gewond.bet linkerscheen- en kuitbeen werd hem op verscheidene plaatsen verbrijzeld; ook 3 mariniers kregen schampschoten. De officier Vernhout verbond den kommandant zoo goed mogelijk; een Rottmees, die de verbandkist droeg, was ontvlugt. De matroos . ? ._? droeg den £ewonde uit het heetste vuur. Deze vracht was den reeds atgetobden zeeman op zoo een ongunstig terrein echter te zwaar Men, plaatste nu den luit. v. d. Does op een der paarden, die men üd me. oegenomen, doen. moest tnans een omweg nemen, om tegen de hoogte op te komen. Hierdoor werd men hét spoor bijster, en dwaalde van "het hoofdkorps af. Bij den kommandant waren 6 matrozen achtergebleven. Reeds herhaaldelijk had v. d. Does, uit vrees van levend iv handen van den vijand te vallen, zijne mede-officieren gevraagd hem den dood te geven; thans, nu de vijand steeds meer naderde en 6 zijner manschappen voortdurend in grooter gevaar kwamen, alleen uit zorge voor den beminden kommandant, gaf hij beDaald den last hem af te maken. Een kogel, hem door de linkerslaap gejaagd, gaf den eerlijken krijgsman den dood, dien hij bn zijn sterk bloedverlies en het gevaar, waarin bij zijne manschappen plaatste, zoo zeer begeerde ! Het hoofdkorps kwam des avonds geheel ontredderd te Atoepoepoe aan. De zes matrozen kwamen eerst den volgenden morgen teregt. Zoo sneefde een echt Hollandsch zeeman! Wat zal er gedaan worden, om dien verraderlijken aanval en dien dood te straffen? WC)
Blgkens een staat van den handel op China onder Nederlandsche vlag Over het jaar 1851 hebben de invoeren plaats gehad met 28 schepen, metende 10917 ton, tot eene totale waarde van 574,177 Sp. m. De uitvoeren hebben plaatsgehad met 27 schepen, metende 18190 tonnen, Tertoonen.» een totaal cijfer aan waarde van 387,240 Sp. m.
* HELVOETSLUIS, ?0 Nov. Gisteren is Zr. Ms. brik de Pijl buiten dienst en het état-major op non-activiteit gesteld geworden.
NIJMEGEN, 20 Nov. Men verneemt, dat door de Arrondissements- Regtbank alhier almede regtsingang met dagvaarding in persoon verleend is tegen den persoon van A. A. Reynen , ter dezer stede , ter zake van medepligtigheid aan laster jegens den Heer Deken en Pastoor J. M. Triebels, omtrent welke regtsvervolging, aanvankelijk jegens den Heer S. P. Langendam ingesteld , door ons in het N. vatt 12 dezer melding 5s gemaakt. Naar hetgeen de Gelderlander in zijne Editie van hedenavond mededeelt, zou de gedaagde Reynen, dezen middag door den Heer Regter- Commissaris ondervraagd, zich bij dat verhoor verantwoordelijk hebben gesteld als drukker en uitgever vnn gemeld dagblad de Gelderlander, Nieuwe Nijmeegache Courant, en wel bepaaldelijk van N°. 75, het geïncrimineerdc anikel bevattende.
** OUDE PEKEL-A, _u piov. l.e verkiezing van een lid voor de Prov. Staten, die (door het bedanken van den Heer Koning, van Wedde) overmorgen in het distrikt Winschoten zoude plaats hebban, zal nu, ten gevolge van de nieuwe indeeling der kiesdistricten, geen voortgang hebben, maar op 6 December e. k. ter dezer plaatse geschieden.
---

