
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEElIE»EN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HEfIAEVOETSLü-S (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van bet Handelsblad ontvangen: Van __. 1 Muntb.ƒ 10; A. _.ƒ 10; N.N.ƒ 4.50; Z. Z. 1 Muntb. ƒ 10; van het bestuur der Diamantslijperij-Maatscbappij ƒ65 en van de werklieden derzelve ƒ 63.70 te zamen ƒ 128.70; de uiamantsnijders-winkelvan J. A. F. ƒ 8.50. TOTAAL ƒ 2243.57.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 19 Nov. De tolconferentie heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin zij zich in verscheidene sectien heeft verdeeld, welke elk zich met bijzondere onderwerpen zullen bezig houden.
_— Men heeft de opmerking gemaakt, dat de W. Zeitung sedert eenigen tijd verscheidene betluhen heeft medegedeeld, waarbij officieren, die wegens hunne jaren geene dienst meer kunnen verrigten, op pensioen gesteld worden, zoodat het Oostenrijksche leger thans grootendeelsjeugdige en krachtige bevelhebbers bezit en in dit opzigt beter ingerigt is dan in 1848 en 1849.
— De Oest. C. bevat een artikel over het jongste besluit der Fransche regering, om het leger met 30,000 man te verminderen. Op zich zelven wordt aan dezen maatregel door" dat blad weinig gewigt gehecht, daar toch in korten tijd deze vermindering weder kan aangevuld worden, maar op de vredelievende bedoeling, welke tot dit besluit heeft aanleiding gegeven, wordt hooge prijs gesteld. — Den 14den dezer is te Weimar in 73-jarigen ouderdom overleden de Prins Franz Palffy, een der rijkste Hongaarsche edellieden. — Het jongste nommer van het officiële dagblad te Teheran in Perzie fiPreekt van oproerige woelingen ter gunste van den prins Abbas-Mirza; weswege de Schach hem naar Arabic verbannen heeft. Abbas-Mirza sal als reisgeld 3000 dukaten ontvangen, benevens eene jaarlijkscbe toelage tot hetzelfde bedrag, op voorwaarde, dat hij nimmer naar Perzie terug keert.
, FRANKFORT, 21 Nov. Volgens de jongste berigten nit Konstantinopel heeft de Porte aan de Hongaarsche, Italiaansche, Walachische °n Grieksche uitgewekenen, uit bezuiniging, de ondersteuningsgelden, die hnn tot dus ver verleend werden, opttrokken.
— Het berigt, dat de Pruisische minister van koophandel, de Heer v. d. Heydt, bij zijne zamenkomst met den Eranschen minister van openhare werken , aan dezen van wege zijne regering voorstellen gedaan heeft tot het aanknoopen van onderhandelingen over een handelstraktaat, is geheel ongegrond. — Uit Munchen wordt gemeld, dat het verbod tegen het dragen van Calabrezer en Hecker hoeden streng wordt gehandhaafd en tot bet geheele r(jk is uitgebreid. — Het berigt, dat de jezuiten uit Hohenzollern zouden verdreven zijn, wordt bepaald tegengesproken. — De generaal Lamoricière bevindt zich sedert korten tijd weder hier. Hij leeft zeer afgezonderd; men zegt dat hij hier langen tijd zal blijven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 November.
De stemming over het senatus-consult betreffende het keizerrijk is heden begonnen en zal morgen ten einde gebragt worden. Natuurlijk is nog niets omtrent den uitslag bekend, maar deze eerste dag schijnt te beantwoorden aan hetgeen men te voren verwacht had, ten minste te Parijs tterkt men eene bjjna volslagene onverschilligheid omtrent deze gewig''ge stemming op en de ijver der stemgeregtigden schijnt niet bijzonder groot te zijn. Men zegt, dat het in de voorsteden eenigzins anders geweest is en de ministeriele dagbladen bevatten een berigt, volgens hetwelk de bewoners van het platte land in massa stemmen. Een en ander bevestigt hetgeen men verwacht had. Het was naauweljjks te denken, dat eene zoo gewigtige zaak, als voor een volk de verandering van zijn regeringsvorm is, geheel met onverschilligheid zoude behandeld zijn. Dit Was te voorzien, maar of het cijfer nu wat hooger of wat lager is maakt weinig uit; het is zeker, dat de groote meerderheid zich voor het senatuseonsult zal verklaren; alleen kan men nog geenszins met zekerheid bepalen, boe groot de meerderheid zal zyn. Overigens valt heden weinig nieuws te melden. Alleen heeft weder een artikel van den Heer Granier de Cassagnac en wel dat, waarmede hij in den Constitutionnel optreedt, veel aanstoot gegeven. In dit artikel, getiteld de Oplossing, voer hij met zijne gewone hevigheid uit tegen den middelstand, maar op last der regering is het uit het blad verwijderd, zoodat het wel in de buiten Parijs verzondene exemplaren is verschenen, maar in de editie voor Parijs ontbrak. Er liepen heden eenige geruchten rond omtrent de personen, welke tot hooge functien onder bet keizerrijk benoemd zullen worden. Maar als naar gewoonte zijn deze geruchten strijdig; alleen hechtte men eenig geloof aan het benoemen van sommige personen, welke met de taak zouden belast worden , om de oprigting van het keizerrijk aan de buitenlandsche hoven aan te kondigen. Het schijnt thans stellig, dat weinig of geene leden van het wetgevend ligchaam hun ontslag zullen nemen; slechts van twee schijnt dit stellig te zijn , te weten , van.de HH. de Clavières en Audren de Kerdrel. — Sommigen melden het ongelooflijke berigt, dat de Paus zoude toe- C«isiemd hebben, om in Frankrijk te komen, op voorwaarde, dat de krooning niet te Parijs plaats hebbe, daar hij niet verlangde even als Abd-cl-Kader, overal in de hoofdstad aangegaapt te worden. — Men verzekert, dat de Bisschop van Lucon een brief aan den graaf van Chambord geschreven heeft, waarin deze legitimistisch gezinde prelaat de inschrijving van den verbannen Piins verzoekt voor een collegie, dat hij wilde oprigten in de hem getrouwe Vendée. — Gisteren heeft zich eene commissie van kooplieden gevormd, om aan Lodewijk Napoleon, bjj inteekening, een eeredegen en een diadeem °an te bieden.
— He verkoop van portretten van Lodewijk Napoleon in Keizerlijk gewaad is verboden.
— Er is sprake van een huwelijk van den Prins Napoleon Bonaparte» zoon van Jeröme.
, — Eene telegrafische depêche uit Marseille van 19 Nov. meldt de aankomst van het gevolg van Vely Pacha; de Turksche gezant hadden 17den Genua verlaten om zich over Turijn en Lyon naar Parijs te begeven. ~-_Eene door de policie dezer dagen te Rouaan bewerkstelligde huiszoeking heeft geleid tot het ontdekken van een rijken grondeigenaar en haron, die in een armoedig vertrek eene kleine kamer bewoont, in *°mpen gekleed gaat en al ztjn vermogen, ten bedrage van niet minder «an 240,000 frs., in bankbilletten en ander papier steeds bij zich draagt, omdat hij geen notaris, geen bankier en over het algemeen niemand dan zich zelven vertrouwt. Zijne gierigheid vergunt hem niet eene fatsoenlijke woning en nieuwe kleecleren zich te verschaffen. — De geneeesbeer T... , wiens vader dezer dagen overleden is, heeft Van dit smartelijk verlies aan zijne vrienden en bekenden berigt gegeten in de volgende zonderlinge : Mijn geachte vader, de Heer T..., oud-chirurgijn, is den 13den Nov. overleden toen hij naauwelijks zijn 79ste jaar had bereikt. De geneesheer T... schijnt dus dezen ouderdom als de prille jeugd te beschouwen , maar vermoedelijk zullen zijne patiënten 79 jaren wel voor een mooijen leeftijd houden. — Heden zijn alle Belgische dagbladen in beslag genomen. Men denkt, dat morgen hetzelfde het geval zal zijn.
MADRID, 16 Nov. Er is een gerucht in omloop, dat de Koningin de zitting der cortes met eene troonrede zal openen, en daarin zich geluk wenschen met de geboorte van de prinses der Asturiën, als zijnde een nieuwe band tusschen hare dynastie en het Spaansche volk.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 November.
He Hertog van Holstein-Glucksburg is met gezin en gevolg olhier tan gekomen.
— De Heer Clement Thomas, die onder het voorloopig bewind in *848 opperbevelhebber van deParjjsche nat. garde was.is alhier aangekomen. .- ¦— Alphonse Karr bevindt zich thans te Brussel en zal de voornaamste ¦«elgische steden bezoeken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GEAVENHAGE, Zitting van Maandag 22 November.
Heden zijn de geloofsbrieven van den Heer van Panhuys, nieuw be- i noemd lid, ten onderzoek m handen gesteld van eene commissie, bestaande '¦ uit de Heeren Heemskerk, Luyben en Bee_s. Zijn ontvangen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van twee: wets-ontwerpen, als: I°. tot goedkeuring van e», additionele overeenkomst wegens den handel en de scheepvaart tusschen Nederland en de Ver. Staten van N.-Amerika gesloten, en 2°. tot goedkeuring van een tractaat van handel en scheepvaart tusschen de Nederlanden en de republiek Portorico. gesloten. Verzending aan de afdeelingen. I Vervolgens is, op voorstel van den voorzitter, bes'oten, dat de com- | missie van enquête, betreffende den accijns van het zout, zal bestaan uit 1 vijf leden. De Heer Heemskerk had gemeend, dat, ter zake van bet ongewone van dit onderzoek, het nuttig zou kunnen zijn, om het aantal van de leden der commissie op zeven te bepalen; doch, met 33 tegen 19 stemmen , is overeenkomstig het voorstel des voorzitters besloten. Verder is bepaald, dat de verhooren zullen worden gehouden ten overstaan van ten minste drie leden; en dat de termijn, binnen welken de enqnête zal moeten zijn afgeloopen, zal zjjn de eerste September 1853. Voor de benoeming van het eerste lid der commissie hebben drie stemmingen , met eene tusschenstemming, plaats gehad, en is ten slotte de Heer vau Nispen, met 30 van de 53 uitgebragte stemmen, als zoodanig benoemd. Voor de benoeming van het tweede lid hebben drie stemmingen plaats gehad; ten laatste is de Heer van Hall, met 29 stemmen, als zoodanig benoemd. Voor de stemming van het derde lid heeft de Heer Blussé, bij de tweede stemming, 26 stemmen bekomen, en is hij als zoodanig verkozen. Als het vierde lid der commissie is de Heer Bachiene, bij de vierde stemming, benoemd; met 26 stemmen, tegen 25, die op den Heer Dirks waren uitgebragt, terwijl twee blanco of niet geldendebriefjes in de bus waren gevonden, en als het vijfde lid is, bij eene vierde stemming, de Heer Poortman verkozen, met 33 stemmen tegen 19, die op den Heer Dirks waren uitgebragt. De commissie van enquête voor de heffing der belasting van den accijns van het zout, bestaat alzoo uit de Heeren: v. Nispen, v. Hall, Blussé, Bachiene en Poortman. De vergadering is daarna tot morgen gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 23 November.
Op 30 dezer zal alhier gestemd worden ter verkiezing van zes leden voor de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter vervanging van de Heeren Trakranen, van Vollenhoven, Broms, van Eeghen, von Hemert en van Ham.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend, op hun verzoek, aan den Heer H. W. van Doesburgh, als surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam; en aan Jhr. D. G. van Teijlingen, als directeur der registratie en domeinen in de provincie Zeeland, met dankbetuiging voor zijne langdurige en ijverige diensten aan den Staat bewezen.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgave: I°. wegens handel en scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand en negen maanden, eindigendeden lOden October 1852, vergeleken met de overeenstemmende tijdperken der jaren 1850 en 1851; 2°. nopens de aangegevene waarde van Britsche en lersche voortbrengselen en manufacturen, gedurende 1851 uit het Ver. Koning, rijk naar verschillende landen vervoerd.
De hoofd-commissie tot oprigting van een metalen standbeeld ter eere van Lourens Janszoon Coster, den uitvinder der boekdrukkunst, heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt: I°. dat bet groot pleistermodel, ter hoogte van twaalf Rijnlandsche voeten, door den Heer Royer afgewerkt en te Amsterdam in de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten geplaatst is; 2°. dat echter om aan het eenmaal opgevatte denkbeeld geheele uitvoering te kunnen geven, besloten is een op dit onderwerp toepasselijk, met houtsneegravuren opgeluisterd, werk nis te geven ; en 3°. dat bij eene genoegzame deelneming aan elk inteekenaar, voor eene niet mindere som dan van ƒ 2.50 een exemplaar van bet bedoelde werk zal uitgereikt worden. Wij hopen van ganscber harte, dat de pogingen der hoofd-commissie van de zijde onzer landgenooten de noodige ondersteuning mogen vinden, opdat spoedig aan den uitvinder eener kunst, welke Hollands roem vormt, een zijner watrdig gedenkteeken moge worden opgerigt.
Wij hebben bereids melding gemaakt van eenige pracbt-almanakken, voor het jaar 1853 verschenen. Daarbij behoort ook de Vergeet mij niet, Muzen-Almanak voor 1853, welke bij den boekb. J. H. Laarman alhier het licht ziet. Wat den inhoud betreft vinden wij daarin gehaltevolle bijdragen van Beets, van den Bergh, van Duyse, Hasebroek, Hofdijk, ten Kate, Schimmel en anderen, terwijl ook aan het uiterlijke, aan papier, druk, band en platen eene welgelukte zorg is besteed. (Zie Advert.)
De boekhandelaren Peypers en Lintvelt hebben het plan ontworpen tot uitgave van een nieuw uitgebreid Adresboek der Stad Amsterdam, met de buurten en nieuwe nummer-verdeeling, voor het jaar 1853. (Zie Advertentie). Voor zoover wij uit het prospectus en het proef blad kunnen oordcelen, zal dit nieuw adresboek in eene wezentlijke behoefte voorzien terwijl de typografische uitvoering allezins net is. Wij vertrouwen, dat'deze onderneming de ondersteuning zal vinden, welke zij verdient.
? Concordia Vine.it Animos, Vergadering in den 3den Gr- on Woensdag 24 November, ten 7, ure. • • > «V
*'s GRAVENHAGE, 22 Nov. De audiëntie van den minister van koloniën op 24 dezer en die van den minister van financiën od *>* a zullen niet plaats hebben. Ook zal op 24 November de audienti. den minister van financiën, voorloopig belast met het bestuur der t 3" voor de Hervormde Eeredienst, niet worden gehouden. zaken
§ DORDRECHT, 23 Nov. Zondag avond geraakte op de hoofde Willemstad, aan den grond, een met kolen en zerken beladen ™ tuig, komende van Brussel en bestemd voor deze stad; hetzelve' " middelijk gezonken. Is on" Er zijn van hier twee ligters derwaarts gezonden, om ™_ „__ mogelijk van lading, enz. te redden. ' urn zo° ««1
* GORINCHEM, 22 Nov. Op heden, ofschoon slecht* eo marktdag, was evenwel nog ongeveer 900 stuks rundvee ter markf __rh er was zeer weinig handel. mar_t,_ocn
* KRIMPEN a/d. Lek, 23 Nov. Bg de komst van onzen nieuw benoemden burgemeester, den Heer Mr. J. van Andel, op nuTreen worden er vele toebereidselen gemaakt ZEd. blijken van aéhting te ccv'en v7rschillende eerepoorten worden dien ten gevolge on%e*la%e\ ,28 ongehuwde ruiters te paard, zullen ZEd. een eindweegs afhalen • een 30tal .eu_di__ meisjes ,n eigenaardig costuum , maken zich gereed ZE(Tte strooije_; een 40tal schutters zullen afwisselend vreugdeschot *£Jf en°mJees alle ingezetenen ziet men bezig het hunne b,j te brengen f tot opluistering loofttéaza^enammg TBn d6n dag Taa m°rBea ' die e*n ™" std"g be-
* NIJMEGEN, 20 Nov. De eerste jagtperiode, onder vigueur der weT.ent°-P d™™^<"ï, ««>~el_ks aangebroken, of alom Z.c ___ .g ? tanklag,ten- van «rschillenden aard en twistgedingen van burgerlnk regt daarmede in verband staande, aan de jurisprudentie van hoven en regtbanken onderworpen. De behandeling van dusdanige con_____l\ el m den re&el weimg Stof tot belangstelling inboezemt.» '_ nogtans ten opzigte vaa sommigen de levendigste aandacht, hetzij wegens antecedenten, hetzij ten aanzien van het regtspunt, dat te gronde ligt Terwijl een talrijk en gedistingeerd publiek zich iv de audiëntiezaal verdrong, stond acht dagen geleden voor de Arrond.-Regtbank alhier o. a. teregt een notabel inwoner dezer stad , de Heer Mr J. Theboff Noels, advocaat bij gemeld collegie en wijnhandelaar van professie, als beklaagd van het bejagen van eens anders grond zonder vergunning van den eigenaar, den HeerJ.V.Riveanx, hoofdontvanger der stedelijke mid- delen te Nijmegen, die in deze zijne betrekking van gezegde overtreding der jagtwet had doen blijken bij schriftelijk relaas van bekeuring, opgemaakt op den eed bij de aanvaarding zijner bediening afgelegd. Bij de pertinente ontkentenis des beklaagden, alle bewijs ten processe aanwezig uit het relaas van bekeuring van den Heer Eiveaux qp. en diens 4eeedigde verklaring ter teregtzitting geput moetende worden, stond in deze te onderzoeken , of die bewijsmiddelen alléén aan de vereischten der wet voldeden en alleen en op zich zelven genoegzaam waren tot staving van de schuld des bekl. aan de overtreding hem ten laste gelegd. Overeenkomstig bet ten dien opzigte gepleite door den bekl., die als lid der balie zijn _j;en wadsmiva v,_s, werd bij vonnis der Arrond.-l_egfbank -vau beden aangenomen , dat het gevorderde regterlijk bewijs ontbrak , en de bekl. dien ten gevolge vrijgesproken van de tegen hem ingestelde klagte. Bij dit gewijsde nu werd uitgemaakt, dat wel bij art. 37 der jagtwet, behalve de opzieners der jagt, ook de marechaussees, de dienaars der justitie en policie, de veld- en rijksboschwachters en de beambten der Rijks en plaatselijke middelen, worden aangewezen om tegen de overtredingen op die wet, te waken , doch dat hiermede meer bepaaldelijk bedoeld worden al die ambtenaren , die door den aard hunner betrekking boven anderen in staat zijn tot het opsporen en constateren dier overtredingen, en dat met het daarstellen van die bepaling de wetgever geenzins gewild beeft, dat een hoofdontvanger der stedelijke middelen van dezelve gebruik zoude maken, om op zijn eigen grond eene overtreding der wet op de jagt te constateren, en alzoo zijne betrekking tot bevestiging van zijn eigendom te doen dienen.
ZWOLLE, 22 Nov. Te Vollenhove heeft voor eenige dagen een verschrikkelijk ongeval plaats gehad. Een loodgietersknecht uit Zwolle, aan den toren werkzaam zijnde, had het ongeluk bij he; af klimmen van eene ladder een missiap te doen en viel dien ten gevolge levenloos op de straat. Hij was een oppassend man, die eene weduwe en kinderen nalaat. ' (Zw. C.)
* WANNEPERVEEN (Overijssel), 21 Nov. Terwijl een jongeling* die Vrijdag op de Schutsloot en Bild eene bruiloft bijwoontle, zgn kruidhoorn opende, om kruid op de pan van een pistool of geweer te doen, viel uit zijne brandende pijp eene vonk in den hoorn , waardoor deze sprong en het kruid hem in het gezigt vloog, hetwelk hem het eene oog geheel heeft gekost, terwijl hij met het andere nagenoeg Diets kan zien. Op nieuw eene les om bij de behandeling van buskruid de grootste voorzigtigheid in acht te nemen.
* COEVORDEN, 21 Nov. De Heer van Ruinen is thans dagelijks bezig met het afbakenen van het geprojecteerde kanaal, van hier naar de Noord- en Zuidbarger veenen, en van daar naar de Hanoversche grenzen. De eerste baak van deze zijde is geplaatst op de kruin van bet glacis, bij den bedekten weg buiten de Bentheimerpoort. Al het artilleriematerieel is reeds van hier vervoerd.
* VLISSINGEN, 21 Nov. Eergisteren is alhier zeer plegtstatig de kapel ingewijd der R. C. bewaarschool. — Naar men verneemt, zal Zr. Ms. fregat Prins van Oranje, thans te Nieuwe Diep binnengeloopen, niet opgelegd, maar voor een togt naar onze Oost-Indische bezittingen gereed gemaakt worden.
§ MAASTRICBT, 22 Nov. Heden morgen is door de directie van den Maastiicht-Akener Spoorweg de daarstelling van de stationsgebouwen alhier voor f 66,960, zijnde de minste inschrijving, aanbesteed aan den Heer Witteïings, alhier.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie van het Handelsblad. Dewijl Uw 'sGravenhaagsche correspondent, die n de berigten omtrent de Synodale Commissie heeft overgebragt, daarbij berigt heeft, dat van een adres, aan den Groothertog van Toskane of zijne regering, ter zake van godsdienstvrijheid, in te dienen, door ons zou afgezien zijn, zoo reken ik mij nu verpligt, mede te deelen, dat het bedoelde adres reeds werkelijk opgemaakt en ter expeditie genoegzaam gereed is. Het zal later publiek gemaakt worden.
Toen de Synodale Commissie op 13 November uiteenging, en de uitvoering van haar besluit, omtrent zoodanig adres, aan eene speciale commissie moest overlaten, bestonden er gewigtige redenen, om aan voorkomende omstandigheden te denken, waardoor het adres, öf geheel vervallen, öf anders belangrijke wijziging zou moeten ondergaan. Die omstandigheden zijn intusschen voor alsnog niet voorgekomen, en zijn van nu af niet meer waarschijnlijk. Maar de vermelding daarvan in de Kerkelijke Courant, door Uwen correspondent njet wel verstaan, schijnt de onschuldige aanleiding te zijn geworden tot het onware berigt, hetwelk door hem is overgebragt. Mijne belangstelling in de heilige zaak der godsdienstige vrijheid boezemt mij den wensch in, dat de indruk, door het bedoelde berigt, vermoedelyk en natuurlijkerwijze, bij velen verwekt, zoo spoedig en volledig mogelijk weer uitgewischt worde, en ik verzoek U daarom deze regelen m Uw eerstvolgend nommer te willen opnemen. Amsterdam, 22 November 1852. H J. SPIJKER
---

CORRESPONDENTIE.
Onder meerdere klagten over de tegenwoordige inrigting der Staatsloterij zegt X., dat het gouvernement wijs en pligtmatig handelen en elke verkeerde beoordeeling van zich afwenden zou, wanneer het ook de hoeveelheid bepaalde der nommers, die er in iedere week der vjjfde of laatste klasse moeten worden uitgetrokken, terwijl het publiek wijs en verstandig deed geene huurbriefjes te spelen zoo lang hun de verzekering niet gewierd , dat zjj voor hun gegeven geld ook de berekende kansen hadden.
Heeren Geabonneerden buiten de Stad, die het bedrag van het met ultimo SEPTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet hebben overgemaakt worden verzocht hetzelve vóór den lsten DECEMBER Franco in te zenden, ten einde geene vertraging of staking in het ontvangen dezer Courant te ondervinden.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN. Maandag 11 November, in het O. Z. Heeren-Logement.
N°. 1. Huis, Prinsengr. by de Reguliersgr. ƒ 7750. ƒ 250. G. Moele. — 2. Dito, Singel hoek Huiszittensteeg ƒ 3050. ƒ 50. H. B. Reesinck — 3. Dito, Palmgr. bij de Brouwersgr ƒ 1600. ƒ 3. P. Subiese. — 4. Dito Anjelierstr. bij de le Dwarsstr. ƒ 1300. J. F. Schutte. — 5. Dito Aniehersgr. hoek Tigchelstr. ƒ 300. ƒ 200. A. Langerhuizen. — 6. Dito Egelantierstr. bij de laatste Dwarsstr. ƒ 930 ƒ 100. F. Reysenbach —Vüito als voren, ƒ 930. ƒ 100. L. de Buil. — 8. Dito, Egelantiersgr. bii de 2e' Dwarsstr./430. ƒ3O: H. F. Straatman. J 9. Dito, Laurierstr. bij de 2e Dwarsstr ƒ 92. » f 1290 f6O 10. Twee Achterhuizen achter perceel N°. 9, ... . 370 fJ. Meiierink Mejjer. 11. Huis, Laurierstr. bij de 2de Dwarsstr. ƒ 1250. G. v. Heerde '— 12. Dito, als voren./1125 ƒ 8. J. F. Schutte. — 13. Dito, KorsiesnoorKt hoek Langestr./ 3475./ 2. Opgeh. - 14. Dito, Damrak bij deKarn." melksteeg. ƒBOOO ƒ5O. J. Went Jr. J ac JiBrllc"
15. Dito, Lindengr. bij de Zaturdagsche Brug ƒ 875 f" _s » riKnn . nm 16. Dito, als voren , 575 ,Zk i JJ, cv. * 17. Dito , Goudsbloemgr. bij de Baangr. ƒ5OO Ó__. h i«' .__. S6'i voren.ƒsoo. Dito. - 19. Dito, als voren^afX) _«._;_. Nieuwmarkt hoek Keizerstr. ƒ 2200 ƒ 300 A Roof- 2?' ni_?' ? . Perceel N. 20./3100.ƒ550. A. Jon_ - 9_' t___ _". • _-tO-' naast bij Krom-Boomsloot./1975. J F Sc_n_. __ w • ?. ' Keil."str- Voorburgwal, ƒ3lOO. ƒ 550. B H p f ~ o_' S?s' str' b" _H de Karnemelksteeg. ƒ 4675/ 25. ópfeh ~ D"°' Nleuwend«k "'•>
---

VERKOOPING VAN SCHEPEN.
Maandag 22 November, in de Nieuwe Stads Herberg aan het IJ Het welbezeild gekoperd en kopervast Fregatschip Helena kant T_ Wittebol. ƒ 28,000. I» .lag/ 15,000. G. J. Boelen. - Het 'weZzeul gekoperd Fregatschip Japan, kapt. P. H. Willers. ƒ 23,000. H. J. Rietveld.!
---

