
Ten behoeve van dc nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOET»IUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), üi bij dei Direct* van het Han*el*bhd ontvangen: Van S. 1 Coup ƒ 2.47|; T.C ƒ 5.30; C.F./ 2.50; *>• S. 1 Coup./ 1.98. TOTAAL/ 2856.024- Heeren Geabonneerden buiten de Stad, die het bedrag van het met ultimo SEPTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet hebben overgemaakt, Worden verzocht hetzelve vóór den lsten DECEMBER Franco in te zen*en, ten einde geene vertraging of staking in het ontvangen dezer Courant *e ondervinden.
---

SLAVEN BEHANDELING EN EMANCIPATIE IN DE KOLONIE SURINAME.
De emancipatie-kwestie staat in naanw verband met de vraag, hoe de «laven thans worden behandeld. . Sedert de invoering in de kolonie Suriname van de nieuwe reglemen«<*, vastgesteld bij koninklijk besluit van 6 Febr. fel en op 6 Me. 1851 '?«or de geheele kolonie verbindende verklaard, zal de materiele behandeling van de slaven weinig of niets te wenschen overlaten. Men vin« Wonderlijk voor de steden Paramaribo en Nieuw-Rotterdam (n de Nickerie) en afzonderlek voor de plantagien en grondenin degansche kolonie ¦* Kgteicn verpligtingen van meesters en s avenot in de kleinste b,j- geregeld, ten opzigte van voeding kleeding, huisvesting, S^eskundL verforg ng. werktyd, rustdagen, huiselijketuch en andere «maffen. DebepaUngen daaromtrent vastgesteld zijn zoo menschhevend en bi»ijk, ah men die ten aanzien van .laven zoude mogen wenschen en ** met dc geaardheid der negerbevolking best schijnen te strooken. Van «« werkingg dezer regiementin mag op den duur alles goeds verwacht *<»den, mits aan de uitvoering en handhaving krachtig de hand worde gehouden. . .... . . Voor de meerdere beschaving, de godsdienstige opleiding en de zede- Kjkhdd d^Xenbevolking v°ndt mcl in deze reglementen echterweimg _ niets; alleen lifrt in de verpligte handhaving van den Zondag als rustig de* kTm tot verdere ontwikkeling. Het « oven**..bekend, dat ?ooral de Moravi«che Broeders zicb den zedelijken toestand der slaven- en dat zy in hunne edelmoedige belangstelling den •teun ondervinden van het gouvernement. „ OorspronkeHjk was ?et da/ook wel degelijk het voornemen van het gouornement, om in de reglementen gestrenge strafbepalingen op te nemen ten hen die de god dlenstoefening of het godsd.enstig onderwijs in de felonie trachtten te weren of te belemmeren. Inzonderheld strekten daar£>e de pogingen van den gouverneur-generaal Rijk in 1842; en als minister, keeft hij in eine aanschrijving van 15 Mei 1848 op nieuw de aandacht der belanghebbenden gevestigd op hunne verpligting; om ook in verband met ö? emancipatie der slaven in de Fransche kolomen « J?et.** ™°™*- *'gt, dat daartoe eerlang in de Nederlandsehe West-Indische bezittingen *°a behooren te worden overgegaan, zich aan de zedelijke belangen ¦«slaven te laten gelegen liggen. ?____. i , Het schijnt echter, dat bij vele eigenaren of administrateuren van plan~gien eene meerdere zorg voor de maatschappelijke, zedelijke en gods- ontwikkeling van de slaven nog altijd tegenkanting ondervindt Ï? aan dien invloed mag men het toeschreven, dat in de thans m werflDg zijnde reglementen daarvoor zoo weinig is gezorgd. De belangheb??öden zien in elke poging tot veredeling en opleiding der Negerbevol- k.'ng een voorspook van emancipatie, en zij zullen zich tegen die emanatie unZibufetro^risverzetten, zoo lang eensdeels aan hen geene oösfteiune U verzekerd en anderdeels door kolonisatie van Euro{*» oHoor invoer van v'ye buiten-Enropesehe arbeiders met mdc behoefte aan werkende handen zal zijn voorzien. Onzes inziens is het hun niet euvel te duiden, dat zrj in den tegen f oordigen toestand Mr kolonie voor de emancipatie te^gbere»; »» 's het even onverstandig, dat velen hunner aan elke maatschappelnKe voor "leiding daartoe den weg zoeken af te snijden. „nrkrlipn- Boe beter men er toch in slaagt, den slaaf verstandelijk: en godsdien «*g te ontwikkelen en tevens door materiele verzorging hem aan eene geregelde levenswijze te gewennen, des te eerder zal de stee » ™ JO™ Vrijveiklaring, geneigd zijn als aibeidcr werkzaam te blijven en du re citaat moet verkregen worden, wil men.de kolonie mett«d^onder gang brengen. Het overbrengen van vrije WbeswSren in, vooral in ecne kolonie, waarin wedse^Jaanud van J«. 8000 boschnegers aanwezig is; Eutopesche £°I°'^^<£°e*?,. ukkig men ookg in Ungwam voortgaan, om spoedig in den ar e _ of fabdek. bovendien z,jn Europeers wel voor den g agie-cultuur gearbeid, maar minder of m het geneei "'« ' r„iaBf%nn vpr wpWp schikt Het is dus volstrekt noodig, dat men den siaa zoo ver wete te Cgèn om, ook nlzijne vrijverklaring, tegen billijk loon voor z.jnen oester teTrberten, liever dan zich bij de boschnegers te vervoegen en aldaar eeheel te verwilderen. Meerdere beschaving, neiging tot slevens geriefelnkbeden, zucht voor familie-leven, vatbaarheid voor begrip van eigendom en maatschappelijk verkeer, bevordering van zedelijkheid en godsdienstzin, onderwijs van de slaven-kinderen — naarmate dat alles beter wordt opgewekt, ontwikkeld en, bij eene gepaste behandeling, alle taiddelen worden aangewend om den slaaf voor zijne vryheid en het verkeer in de zamènleving voor te bereiden, des te beter ook zal de emancipatie donder schokken kunnen tot stand komen. Maar daaraan moet dan van stonde aan met kracht worden gearbeid, en daartoe moeten zoowel van gouvernementswege als door de belanghebbenden zelven de noodige maatregelen worden genomen. Daartoe behoort evenwel het aannemen van een bepaald stelsel om«ent de emancipatie; een stelsel, niet door geduiige weifeling telkens veranderende; ieder moet het weten, de slaaf zoowel als de vrije, dat toen in een betrekkeliik kort tijdstip de emancipatie te gemoet gaat, en d?t dc middelen om die emancipatie tot stand te brengen, genoegzaam B'ju verzekerd . ..., _ Nemen wij eens aan, dat voor de kolonie Suriname een tijkvak van wstien jaren daartoe kón worden bestemd: voor de eilanden zal (gelijk *ti nader zien zullen) welligt een andere weg kunnen worden in ges agen In dien tusschentijd worde ijverig aan de kolonisatie gearbeid, zoodat fcn groot aantal vrije arbeiders zich in de kolonie op goede voorwaarden kon>e vestigen. De noodige regerings-maatregelen worden wijders vastheid, om onderwijs en beschaving onder de slaven te bevorderen; °ePaüngen worden gemaakt omtrent het huwelijk onder slaven, en daaraan wordcn bijzondere voorregten verbonden. Door tusschenkomst van het¦ gOQvernemcnt, den kolonialen raad, landdrosten en heemraden, wordtn 'ereenigingen tot stand gebragt onder de eigenaren en administrateuren, ?« door gepaste middelen hel doel der voorbereiding tot emancipatie te h«lpen verwezentlüken. Eindelijk moeten de voorwaarden van schadeloosstelling zoo worden ingerigt, dat de slavenhouder ze f bg de beschaving en zedelijke ontwikkeling van de slavenbevolkmg belang hebbe. Op hoedanigen voet dit laatste zal kunnen geschieden, wijzen wij m een volgend artikel aan. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 November (des Avonds.)
De minister van buitenl. zaken heeft Zaturdag een prachtigën maallljd eeeevcn aan de vreemde officieren, die de lijkstaatsie des hertogs *¦ Wellinszton hebben bijgewoond. Morgen zal de burggraaf Hardingc, *« teeenwoordiee opperbevelhebber der landmagt, hen feestelijk onthalen. Aanstaanden Zaturdag is ook Lord Derby voornemens hun een diner aan *• bieden, waarop ook de Fransche gezant is genoodigd. , ?- Gisteren zijn in de meeste kerken der hoofdstad druk bezochte lijkdle Sten voor den hertog v. Wellington gehouden. ,] b"~- Het berigt der dagbladen, dat Oostenrijk bij de begrafenis van den Sf-rt°g v. Wellington niet zoude vertegenwoordigd worden is in zoover Slo**. dat de graaf Colloredo Walsee en het personee des consulaats e"ie tribune voor het corps diplomatiek in de St. Paulskerk aanwezig l neïT is voornemens door het gansche rijk eene inschrijving te ope- L-*^.".^ einde nit do. daardoor te verkriieen gelden een prachtig gebonw landmagt op te rigten. Dit gebouw, hetwelk den naam van Wellington zal dragen, zal het schoonste gedenkteeken wezen, dat men ter zijner herinnering zal kunnen stichten. — Sedert 1 Junij dezes jaars tot 31 Oct. fl. z\jn te Londen niet minder dan 152 nieuwe maatschappijen opgerot met een gezamentlijk kapitaal [ van 41,739,120 £, waarvan 12,237,020 £ is gestort. Onder deze compagnieschappen zijn er 50 voor spoorwegen, van welke 9 Britsche en 21 vreemde, 8 voor banken, 43 voor mijnen, voor den bouw van schepen, 7 voor emigratie, enz. Gedurende bovejy"--. iemd tijdvak hebben vreemde gouvernementen te Londen geldleeningen aangegaan ten bedrage van 7,521,665 £. — Behalve de dezer dagen nit Australië aangebragte 150,000 oneen goud, worden nog 280,000 oneen verwacht; in Zuid-Australië waren nieuwe goudlagen ontdekt. — In lerland wordt de artillerie tot 100 man per kompagnie versterkt; ook zullen 2000 artillerie-paarden worden aangekocht. Reizigers, die nit verschillende deelen des eilands zn'n gekomen, verhalen dat dag en nacht aan de versterking der kusten wordt gearbeid. Ten einde den oorlogstoomschepen het innemen van steenkolen gemakkelijker te maken worden oude onttakelde schepen als kolen-depots aan de ingangen der havens voor anker gelegd. — Vrijdag achtermiddag hebben de passagiers van de dezer dagen uit West-Indie aangekomen stoomboot la Plata, aan wier boord verscheiden schepelingen het slagtoffer van de gele koorts waren geweest, verlof bekomen , om te ontschepen ; de bagaadje moest echter nog een dag op het schip blijven. De aan boord medegebragte doode personen mogten echter niet aan land begraven, maar moesten in zee geworpen worden, tot welk einde de la Plata Zaturdag de haven van Southampton verliet en eerst na het verrigten van den droevigen, maar raadzaam geachten pligt in het dok werd toegelaten tot het ontschepen der goederen. — In het jongste nommer van de Household Words van Ch. Dickens, komt het verhaal voor van een bezoek van een lid der deputatie aan den groothertog van Toskane bij het echtpaar Madiai. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat Rosa Madiai in hare gevangauis te Lucca vau twee aanzienlijke poisonen bezoek had ontvangen, te weten van de groothertogin en van den aartsbisschop. — Er zijn berigten per Washington nit New-York ontvangen, loopende tot 6 Nov. Het met deze gelegenheid aangebragte nieuws is van luttel beteekenis en het geld bedraagt 60,000. Alleenlijk vindt men daarin de bevestiging der verkiezing van den generaal F. Pierce tot president der Ver. Staten door eene meerderheid van niet minder dan omtrent 180,000 stemmen; de Heer Scott had slechts 17,300 stemmen op zich vereenigd. De nieuw benoemde minister van buitcnl. zaken was te Washington aangekomen en had zijne functien aanvaard. Volgens de Turks Island öazeKe, wordt in de Ver. Staten weder eene expeditie gereed gemaakt, doch of zij naar Havanna of St. Domingo is bestemd, bljjkt niet duideijk. De stoomboot Empire City was van Havanna te New-York terug gekeerd, maar er was niets stelligs uitgelekt nopens den uitslag van het ouderhoud tusschen den regter Conklin en den kapt. generaal van Cuba. De door Henriëtte Sontag te Philadelphia gegeven acht concerten hebben gezamentlijk 23,400 dol!, opgebragt, waarvan zij, na aftrek van 1000 d. voor elk concert, eene zuivere som van 15,000 d. heeft overgehouden. — Men heeft hier per telegraaf berigt ontvangen, dat bij Liverpool het stoomschip Niagara is aangekomen met tijdingen uit New-York tot 9 Nov. Dit vaartuig heeft niet meer dan 15,000 doll. in specie aan boord. Wissel op Londen 109^ a 110. Te Kew-York wa» voor 500,000 doll. aan stofgoud uit Californie oni-.^tigeu, •>..-. ijl de berigtten nit de mijnen gunstig bleven luiden; de berigten uit San Francisco liepen tot 15 Oct. Te New-York was katoen vast en graan meer gevraagd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Nov. Morgen zal in de St. Stephanuskerk door den prins-aartsbisschop in persoon eene plegtige dienst gevierd worden ter herinnering aan de overledene leden van het aartshertogelijk huis van Oostenrijk. — Bij besluit van den Keizer van 15 Nov. zijn de nieuwe statuten van de Dorau-stoombootmaatschappij goedgekeurd en is haar privilegie tegen vreemde mededinging tot het jaar 1880 verzekerd. — De president van den rijksraad, baron v. Kübeck, heeft dezer dagen een gehoor bij den Keizer gehad. — De Presse beweert, dat het gerucht, dat de Keizer eene reis naar Berlijn zal ondernemen, veld wint. — De prins aartsbisschop von Schwartzenberg is met de zaak tot reorganisatie der kloosters in Oostenrijk belast. — Wederom zijn 27 werken, op bevel der policie, door de geheele monarchie verboden. Daaronder merkt men op het Taschenbuch der neuesten 'Geschichten van Prutz, het Konversations lexikon van Meger, het llde deel van de Geschiedenis van het Oost. hof en adel door Dr. Vehse (ook de 10 eerste deelen zijn verboden), enz. — Uit Gratz meldt een telegrafisch berigt, dat aan het station Sager den 16den en 17den eene aardbeving is gevoeld, ten gevolge waarvan eenige huizen beschadigd zijn.
BERLIJN, 23 Nov. (des Ochtends). Gisteren is in den onder voorzitting des Konings gehouden ministerraad, de kwestie van de herziening der constitutie behandeld. — De troonrede is nog met ontworpen. — Een dagblad wil weten, dat de bekende Prins Puckler Muskau tot de Katholijke godsdienst is overgegaan.
FRANKFORT, 22 Nov. De in de Londensche conferentie geslotene overeenkomst tot regeling der troonopvolging in Denemarken, zal eerlang ook naar de bondsvergadering ter ratificering komen. De bondsgezant van wege den KoniDg van Denemarken , de Heer v Bülow zal weldra de bij dat tractaat behoorende bescheiden bij de bondsvergadering overleggen. Naar men van goederhand verneemt, heeft de Deensche resre ring alle diplomatische stukken betreffende deze zaak aan die staten ver zonden , wier regenten Koninklijken rang bezitten. Het heeft de onmer" king getrokken, dat deze mededeeling nut geschied is aan de hertogelijke en vorstelijke huizen. — De Wurtembergsche bondsgezant, graat v. Reinhardt, heeft ektp ren te Darmstad den groothertog van Hessen zijae geloofsbrieven «1» gezant aan het groothertogclijke hof overhandigd. b "even als — Gisteren hebben voor de eerste maal alhier cenige paters iosui ten hun zendelingswerk begonnen. Vroeger waren nimmer jesuiten ! op zoodanige wijze ter dezer stede opgetreden, Waar het grootste deel der j bevolking Protestant is.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 22 November.
Het schijnt te blijken , dat de ijver der kiezers, om hunne stem nit te brengen over het senatus-consult betrettende het keizerrijk met name te Parijs grooter is geweest, dan de oogenschijnlijke koelheid en onverschilligheid schenen te doen vermoeden. Ten minste de Moniteur (zie onze buitengewone berigten van gisteren) meldt, dat gisteren , Zondag , meer dan de helft der ingeschrevene kiezers is opgekomen , hetgeen reeds zeer veel is voor den eersten dag. Volgens de laatste berigten heeft deze ijver ook heden aangehouden, zoodat het getal ja's zejfs te parjjs zeer aanzienlijk belooft te zullen zijn. Nog meer zal dit het geval zijn in de departementen, zooals onderscheidene telegraphische depêches, heden in den Moniteur medegedeeld", regt geven om te vermoeden. Alom heerscht de volmaaktste rust en orde en tot op het laatste oogenbiik hebben de staatsbeambten den grootsten ijver aan den dag gelegd, om te bewerken, dat zich een zoo groot mogelijk aantal stemmen voor den nieuwen regeringsvorm zoude verklaren. Alles schijnt ; dus te zullen voorspellen, dat het aantal ja's _et s\ecala gelijk zal 1 zijn aan dat van 20 December 11., maar het zelfs te boven zal gaan. Hoe i groot het aantal neen's zal zijn valt nog moeijelijk te gissen, maar vermoedelijk zal het betrekkelijk zeer gering zijn, zoodat men reeds nu verwachten mag, dat Lodewijk Napoleon voor zijne verheffing tot Keizer eene meerderheid van stemmen zal verkrijgen, ten minste gelijk staande met het aanzienlijke getal stemmen, welke hem op den 2den Dec.ten gevolge -.an den coup d'étal de dictatuur hebben opgedragen. Tegenover dit resultaat valt niets te zeggen. Die ontzagwekkende cijfers van ettcliike millioenen bezitten cene welsprekendheid, waartegen men met eer.V . . 1 T^....„,„^.l klll*-. *»«*. »A1»~ A... ~AA.iFoI Ta U il. als in eenige andere groote steden de minderheid van dien aard zal zijn, dat zij in de bestaande omstandigheden allezins opmerkelijk is; men wordt in dit gevoelen bevestigd door het cijfer zelf der stemmenden, hetwelk slechts daarom zoo aanzienlijk is geweest, naar men zegt, omdat de oppositie, in plaats van zich te onthouden, in massa heeft gestemd» In afwachting, dat deze meening bevestigd worde, en de telegraaf zal dit weldra Lantoonen, zullen deze gedeeltelijke resultaten geheel verzin* ken in het algemeene resultaat van de stemming in geheel Frankrijk. Wat de stemming te Parijs betreft, is die van het garnizoen dier stad bekend en van de 20,000 stemmers hebben zich slechts 353 tegen het senatus-consult verklaard ; geheele regementen hebben eenstemmig voor het keizerrijk gestemd; dit was te denken. Wat het overige nieuws van den dag betreft, beweert men weder stellig , dat het keizerrijk den 2den Dec. zal afgekondigd worden en dat den volgenden dag de afkondiging zal plaats hebben van het senatus-consult tot wijziging der grondwet, in overeenstemming met den veranderden regeringsvorm. Voorts meldt men, dat Zaturdag een bal te St. Cloud is geweest, dat er te Parijs eene bijeenkomst van legitimistische leden van het wetgevend ligchaam heeft plaats gehad, maar dat er nog niets stelligs bekend was aangaande het ontslag van de HH. de Clavières en de Kerdrel; het schijnt echter zeker, dat deze beide leden weinig navolgers zullen vinden. Eindelijk spreekt men nog altijd van het huwelijk van Lodewijk Napoleon en van de krooning door den Paus in persoon; men spreekt reeds van het tijdstip voor dit huwelijk en men wil, dat er te Toulon een eskader zal vereenigd worden, om den Paus te Civita-Vecchia te gaan halen en naar Frankrijk te brengen. — Volgens le Pays heeft de emir Abd-el-Kader den maire van Amboise verzocht, om ook zelf benevens zijne medgezellen te mogen stemmen over het voorgestelde senatus-consult betreffende het keizerrijk. De maire heeft dit toegestaan en gisteren hebben Abd-el-Kader en de zijnen hunne stembriefjes in esne afzonderlijke bus gelegd. In den brief van Mustapha-Bey-Ahmed verzocht deze namens den emir verlof, om bunne stem te mogen uitbrengen voor de benoeming van den Sultan der Franschen.
— Naar Tonlon zijn bevelen gezonden om stoomschepen naar Algiers, Oran, Bon e en Store te zenden, ten einde er den uitslag van de stemming af te wachten. — Het bevestigt zich, dat het eskader der Middellandsche Zee de reede van Toulon zal verlaten, volgens sommigen om den te benoemen Onderkoning naar Algerie te vergezellen, volgens anderen, en dit is waarschijnlijker, om den H. Vader af te balen, die den President tot Keizer sou komen zalven. — Er zijn bevelen naar Lorient gezonden, om de schepen met hulp. stoomvermogen Annibal en Wagram in 1853 te voltooijen; in datzelfde jaar zal een fregat le. rang op stapel gezet worden. — Men kondigt aan, dat bij de uitroeping van het keizerrijk eene algemeene amnestie voor drukpersdelicten zal plaats hebben. — De generaal Dufour, gelijk men weet een oud Vriend van Lodewijk Napoleon, is dezer dagen op St. Cloud geweest. — De graaf Bacciocchi is heden ochtend te Parijs aangekomen. — De regtbank van koophandel van de Seine heeft besloten, dat het plaatsen op den Index door het hof van Rome, ten opzigte van een werk eens Franschen geestelijke, eene reden tot nietigheid uitmaakte voorde overeenkomst, die tusschen den schrijver en den uitgever was gesloten. —Te Chambery is een Fransch uitgewekene, Barral genaamd, gearresteerd. wegen» het invoeren van het werlye Napoleon le Petit en bet heimtlij* invoeAn van buskruid. — Een brief uit Genua van 17 Nov. meldt het overlijden van den Bejf van Tunis, waarvan het berigt in die stad was aangebragt door een brief uit Cagliari van den 16den. Deze brief voegt er bij, dat op het ontvangen dezer tijding het Engelsche eskader zich naar Tunis had begeven alwaar zich reeds het Fransche eskader bevindt. Men hecht echter weidig geloof aan dit berigt, daar het reeds zoo dikwijls in omloop geweest is. De Sardinische kamers hebben den 19den hare werkzaamheden hervat. De generaal de la Marmora, minister van oorlog, heeft officieel kennis' gegeven van het _ tot stand komen des nieuwen kabinets. De Heer de Cavour was afwezig, daar hij neg niet geheel hersteld is van zijne ziekte. Men houdt het voor zeker, dat deHeerCastelli, afgevaardigde, benoemd zal worden tot onder-secretaris van staat voor binnenl. zaken; de Heer Castelli is algemeen gezien. Men meldt uit Florence dd. 18 Nov., dat de doodstraf, welke door de grondwet afgeschaft was, bij een besluit van den groothertog wederom is hersteld.
---

BINNENLAND. Eweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 November. Het nieuw benoemde lid, de Heer C. A. E. A. Baron van Panhuys, te Vorden, heeft, na het onderzoek en in orde bevinden zijner geloofsbrieven en na het afleggen der gevorderde eeden, zitting genomen. Ue Lommissie van Rapporteurs heeft haar verslag uitgebragt over het wets-ontwerp tot het voorloopig in omloop houden van 10 mili. aan muntbiljetten van 1849. — De dag der discussie zal nader worden bepaald. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk IV (Departement van Justitie) der staatsbegrooting voor 1853 voortgezet. De Heer van Lijnden verklaart met genoegen te hebben opgemerkt den meer dan gewonen moed, waarmede de minister van justiüe zijne bitrekking heeft aanvaard. Hij gelooft, dat het cellulair stelsel tot dusver hier te lande niet verkeerd gewerkt heeft, doch acht eene vermeerdering van personeel daarbij noodig. De algemeene geregtskosten blijven nog steeds een aanzienlijken post op de begrooting uitmaken. Hy zal daarover thans niet uitweiden, in afwachting van hetgeen de nieuwe voordragt omtrent de regterlijke organisatie zal bevatten. De Heer Jongstra wenscht eenige inlichtingen te verzoeken. Hij bepaalt zich tot de beschouwing over de wetten, die men van het ministerie van justitie nog steeds wachtende is. Wat die nopens het regt van vereeniging en vergadering betreft, gelooft hij , dat de vele bepalingen, in oaze wetgeving voorhanden en die dat regt regelen of beperken, nuttig ca niet wel te missen zijn. Twee bepalingen zijn er echter nog in werking , die geheel de uitoefening van dit regt belemmeren en die hij wensebt te zien afgeschaft. Ten aanzien der ministeriele verantwoordelijkheid deelt Spr. eenige bedenkingen mede, ten slotte waarvan hij dewenschelijkheid doet uitkomen, om daarin Engeland ten voorbeeld te nemen. Hij vraagt dus, of de ministeriele verantwoordelijkheid bij de nieuwe wet zich zal bepalen tot onregtmatige daden, dan wel zich ook uitstrekken zal tot ondoelmatige daden, gelijk hij dit verlangt. Tot de wet nopens de regterlijke inrigting overgaande, meent hij, dat de hervorming, daarin te brengen, zal moeten zijn oeconomisch en politisch. Wat de eerstbedoelde hervorming betreft, verlangt hij, dat daarbij zal plaats hebben eene verandering in de burgerlijke gedingen, blijkens de ondervinding te omslagtig, te kostbaar en van te langen duur. Het beste middel, om hierin te voorzien, vindt spreker in het hooger beroep ten civiele bij den Hoogen Raad. Het gevolg zal daarvan kunnen zijn de afschaffing der provinciale hoven. Ten criminele verlangt hij appèl, en acht hij het gemis daarvan eene anomalie, die niet meer bestaanbaar is. In betrekking tot eene politieke hervorming der regterlijke magt, wijst hij op de harmonische vereeniging, in onzen constitutionelen regeringsvorm vervat, van de drie denkbeelden van monarchie, aristocratie en democratie, die in de uitvoerende en wetgevende magt zijn vertegenwoordigd. Hij betreurt nu, dat het democratische clement niet in de regterlijke magt aanwezig is door het gemis cener jury. Door hare invoering zou meer kracht aan de werking der regterlijke magt worden gegeven. Eene jury zou hier te lande, mits gewijzigd naarmate van de opgedane ondervinding buiten 's lands, wenschelijk znn en in overeenstemming met dc nieuwe orde van zaken. Het zal van de inlichtingen des ministers afhangen, of hij voor of tegen het hoofdstuk zal stemmen. - De Heer ter Bruggen Hugenhomz wenscht de toezegging te bekomen, dat eerlang worden afgeschaft de midden-eeuwsche straften van het ra-vallen en kielhalen.
De Heir van Voorst verklaart geheel in te stemmen met de bezwaren, door den Heer van Lijnden geopperd tegen de regeling der kleine onkosten.
De Heer Lutben zegt, dat, wanneer de minister mogt verklaren iti de wet het democratisch beginsel te zullen overbrengen in die uitgebreidheid als de Heer Jongstra zulks wenschelijk acht, hij zich tegea u_. u~„i,t.-i.,i, »..l 1.1 " ' *
De Heer van Eek acht, bij den strijd óver beginselen, het best, dat de minister zich daarover thans niet uitlate. De Minister van Justitie heeft de bedenkingen beantwoord, die door de sprekers, zoowel Zaturdag jl, als heden gemaakt zijn, of de inlichsingen gegeven, welke door hen zijn verlangd. Hij herinnert de toezeggingen , die in de Memorie van Beantwoording gedaan zijn, nopens de aanbieding in de eerste plaats van die ontwerpen, welke door de grondwet worden voorgeschreven en daarna van die voordragten, die sedert geruimen tijd worden te gemoet gezien. De Regering erkent het wenschelijke en noodzakelijke eener verbetering van de organisatie van het Hoog-j Militair Geregtshof. In den loop der zitting zal tot dat einde een wets-1 ontwerp worden aangeboden. — Wat de Rijks-policie aangaat, meent' Z, Exc.; dat er geene veranderingen in de bestaande regeling behooren' gebragt te worden, alvorens eene nieuwe wet op dat stuk is vastgesteld, welke het gevolg zal moeten zijn van den arbeid der staats-commissie, die de grondslagen tot zoodanige wet gelegd heeft. Z. Exc. meent, dat partiele veranderingen in onze wetgeving niet altijd ondoelmatig te achten, maar: dat zij niet aan te raden ziju, wanneer er alle hoop bestaat, dat het onder- i Werp weldra geheel zal worden geregeld. Ten opzigte der afschaffing: en vervanging van wetten van vreemden oorsprong, merkt Z. Exc. op, dat er tijd gevorderd wordt, om dit onderwerp naar eisch te behandelen en om aan de denkbeelden gevolg te geven, welke door de staatscommissie in haar verslag zijn ontwikkeld. Wat het departement van justitie aangaat, zal ook dit bij de behandeling der Regterlijke Organisatie kunnen geschieden. De Minister gelooft, dat het niet in de be-1 doeling der Kamer kan liggen, dat hij thans in eeDe ontwikkeling trede j van de beginselen en grondslagen der drie later in te dienen gewigtige wetten [ wegens de ministeriele verantwoordelijkheid, de regterlijke organisatie en | het regt van vereeniging en vergadering. Hij zal zich van die ontwikkeling onthouden. Bij de indiening dier ontwerpen, hetgeen zoo spoedig i mogelijk geschieden zal, kan de Kamer in eene beoordeeling treden van de beginselen, die daarbij zijn aangenomen. Wat het vraagstuk nopens de jury aangaat, is hij niet bepaald tegen die instelling, maar meent dat noch de meerderheid in de Kamers, noch de meerderheid van de ingezetenen voor de invoering van de jury gestemd is. In allen gevalle is de behandeling van die vraag op dit oogenbiik overbodig. Z. Exc. geeft te kennen, dat het zeer moeijelijk is, geschikt personeel voor de cellulaire gevangenissen te vinden. Eerlang zal er een nieuwe directeur te Amsterdam worden benoemd, waarvan veel goeds te verwachten is. Hij erkent, dat de klagten tegen het besluit omtrent de kleine geregtskosten bij de Regterlijke Collegien naauwlettend zullen behooren te worden onderzocht. Eindelijk geeft hij de stellige toezegging, dat eene partiële verandering van de lijfstraffen, bij het zeewezen van kracht, spoedig in overweging zal werden genomen. _De Heer v. d. Linden heeft met veel belangstellizg de rede des ministers aangehoord, maar kan niet zeggen, dat hij door de vroegere en door de tegenwoordige beantwoording der gemaakte bedenkingen de toekomst zoo geheel gerust te gemoet gaat. Hij is een vijand van alle tijdelijke en voorloopige maatregelen, wanneer zij tot vertraging of tot uitstel leiden; maar hij vindt eene partiële herziening beter, wanneer het daardoor mogelijk is, spoedig van eene verbetering gebruik te maken. De ondervinding heeft toch geleerd, dat men in afwachting van eene geheele herziening onzer wetgeving, nitts tot stand gebragt heeft. Hij gelooft alzoo, dat men in afwachting van die herziening meer gedeeltelijke verbeteringen zou kunnen invoeren. Dit is o. a. het geval met de herziening van het wetboek van strafvordering. De Heer van Akerlaken bedankt den Minister voor de gegevcne inlichtingen. Hij verheugt zich, dat Z. Exc. wel voor het denkbeeld van partiële herziening gestemd is. De Heer van Goltstein is niet voldaan over de bekomene inlichtingen. Hij had namelijk gewenseht, dat de Minister in eene ontwikkeling zou getreden zijn van de beginselen, die tot grondslag strekken zullen van de voorname wetten, die door Z. Exc. zijn toegezegd. De Heer de Man is het met den Heer van der Linden eens, dat men met leedwezen opmerken moet, hoe weinig sedert 1814 tot verbetering onzer regterlijke instellingen tot stand gekomen is. De Heer Jongstra zal tegen het Hoofdstuk stemmen, indien hij onkundig blijft nopens de rigting, die aan de in te dienen voorname wetten zal worden gegeven. De Minister van Justitie beantwoordt nog kortelijk de vorige sprekers, waarna de algemeene beraadslagingen worden gesloten. Artt. I—4 (onderdeelen van art. 1) worden aangenomen. Op art. 5 geeft de Minister, in antwoord op den Heer v. Eek, te kennen , dat er bij een te nemen besluit omtrent een gebouw voor den Hoogen Raad , gelet zal worden op de eventuele bestemming van dat collegie. Artt. 5—16 aangenomen. Art. 17. (Kosten van algemeene-of rijks-policie). De Hr. Godefroi moet zich verklaren tegen dat artikel. Het bevat zijns inzieps uitgaven, die gedeeltelijk nutteloos zijn, en anderdeels van dien aard, dat zjj niet op de staatsbegrooting behooren. Na eenige discussie wordt een door den Hr. Provó Kluit voorgesteld amendement, om de bezoldiging van den ambtenaar aan het Lobith van de begrooting tedoen wegvallen, verworpen met 41 tegen 21 stemmen. Art. 17 wordt mede verworpen met 32 tegen 30 stemmen. Het geheele aldus gewijzigde hoofdstuk is aangenomen met algemeene stemmen op ééne na (den Heer Jongstra). De commissien, in wier handen gesteld zijn het verslag betrekkelijk den verkoop van domeinen over 1851, en de inlichtingen van Regeringswege ingezonden op aan de Kamer ingediende adressen, betreffende het opheffen van Nijmegen als vesting, hebben hare rapporten ter tafel gebragt. De Kamer heeft besloten die stnkken te doen drukken en ronddeelen, en den dag der beraadslagingen over de daarbij genomen conclusien nader te bepalen. De zitting is daarna gescheiden.
---

