
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEEUEVHMB wIDUWENtttPen 26 WEEZEN) TE HEIAEVOETSLIIBS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is by de Directie van het Handelsblad ontvangen: Door het Hulpkantoor te^oppersun, ƒ 3.20 ; A. M.sericordia van de Erven Sint Joseph f 2.75; van N. Wƒ2X.Y. X. ƒ 5; Y. X. Z.f 2.50; een Onbekende/ 7. TOTAAL ƒ 2383.93 J.
Heeren Geabonneerden bultende Stad, die het *edr«?van het met ultimo SEPTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet bebben overgemaakt, worden verzocht hetzelve vóór den lsten DECEMBER Franco*Ue:zenden, ten einde geene vertraging of staking m het ontvangen dezer Courant ts ondervinden.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Geheime raad. Zitting van het Huis der Lords en der Gemeenten. Vertrek van Lord Cowley. Opbrengst voor het standbeeld van den Henog van Wellington. Berigten uit Amerika. Duirscni.ASD. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Stemming over het keizerrijk. Aanstaande verandering in het'personeel der preftcten. Bouquet van de dames der Hal. Italiaansche berigten. ' België. Kamer van vertegenwoordigers. Telegrafische gemeenschap tusschen België en Nederland. Binnenland. Beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de begrooting, hoofdstuk V (Binnenl. Zaken), en aanneming van dit hoofdstuk. Beraadslaging over en aanneming van hoofdstuk VI (Hervormde Eeredienst, enz). Koninklijke besluiten. Kennisgevingen yan de ministers van binnenl. zaken en financiën. Concert in Felix Meritis. Verkiezingen voor kamers van koophandel en fabrieken. sGravenhaagsehe berigten. Ingekomen gelden ten behoeve van de betrekkingen der verongelukte zeelieden te Hellevoetsluis. Zeebengten uit Nieuwediep. Concert te Epe. Verkiezing van een lid der Prov. Staten van Fneslana. ¦Promotie te Groningen. Bevalling op een wagen bij Coevorden. Aanspoeling van een lijk bij Zierikzee. Installatie van de burgemeesters van Horst en Maasbree. ..„. _ . ..... t_. . . Handelsberigten. Fondsen en Beurstydmgen. Scheepstydingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Advertentien. Mengelingen. Japan en de Japanezen. Dom Pedro 11, Keizer van Brazilië. ?___. . . Ingezonden Stukken. Nog iets over de waarborgen tegen het namaken van papieren geld. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

SLAVEN BEHANDELING EN EMANCIPATIE IN DE KOLONIE SURINAME.
11. Uit het voorafgaande heeft men ontwaard, dat wy er verre af zijn, het denkbeeld toe te juichen, door sommige der Surinaamsche adressanten ontwikkeld : Koloniseer slechts en emancipeer niet: De slavenbevolking zal gaande weg wel uitsterven! Wjj achten dit laatste denkbeeld, en in het algemeen den onbegrensden voortduur der slavernij, met het natuurregt in strijd, door de godsdienst gewraakt, met het volkenregt en den geest der XlXle eeuw niet te rijmen, en bovendien in tegenspraak met het belang der Kolonie en van het Moederland.
.Om niet al te uitgebreid te worden, zullen wij deze stellingen hier ( niet ontwikkelen; wy achten dit te minder noodig, omdat wij ons gerust , Verzekerd houden, dat het denkbeeld, om de slavernij voortdurend te | handhaven, enkel in een slavenhouder — en zeker niet in alle slaven- , houders kan opkomen (1). , 1 De eenige drijfveer, welke, met onderdrukking van alle edel gevoel, , tot die slotsom kan leiden, was eigenbelang — of, laat ons liever zeggen, ( de vrees dat bij gebreke van schadeloosstelling voor het verlies der sla- ( ven, de slavenhouders onherstelbaar nadeel zouden lijdeD en welligt de j kolonie zou te gronde gaan. Men vermoedt, en misschien niet zonder reden, dat het de meening is van het gouvernement, blijkbaar uit art. 92 f van het concept-regerings-reglement, zich te bepalen tot eene vrijverkla- , ring der slaven-kinderen ,en noch daarvoor, noch in eenig ander opzigt, , eenige vergoeding aan de slavenhouders toe te kennen. ._,,,.. < Wij erkennen met hen het ontoereikende, het doellooze, het schadelijke, j het gevaarlijke van zoodanigen halven maatregel (2). Wij stemmen het volmondig toe (zonder echter al de daarvoor bijgebragte gronden te beamen), , dat de billijkheid medebrengt, aan de slavenhouders eene behoorlijke , schadeloosstelling, naar gelang van de opheffing der slavernij, toe te , kennen; en dat eene vrijverklaring der kinderen alleen (ware die ook , uitvoerlijk) voor de kolonie niet wenschelijk en ter voldoening aan den |, eisch der zaak ongenoegzaam zijn zou. ? . I Als grondslag echter eener emancipatie komt ons eene vry verklaring der kinderen, welke na zeker tijdstip zullen geboren worden allezins wenschelijk voor. Wij zouden die vry verk arrag echter niet met hrt.zeventiende levensjaar, maar met het vijftiende reeds in werking willen zien komen; deels omdat ook in de .tegenwoordige s aven-reglementen de slaaf op zijn veertiende jaar, wat voeding betreft, als volwassen wordt aangemerkt; deels omdat wij er de bepaling bijgevoegd wenschen te zien, dat de vrijverklaarde nog van zijn veertiende tot zijn achttiende jaar, tegen een billijk loon, bij zijn vorigen meester (indien deze zulks verlangt) in dienst zal moeten blijven. Door het opleggen van dieverphg-; ting wordt de overgang tot den vry'en arbeid beter daargesteld, de vrije, neger leert alzoo het genoegen van het voor loon werken kennen, en i (1) De Heeren E. van Emden c.s. gaan zoover niet; zij zeggen bl. 10: • Men geloove niet, dat de kolonisten in het algemeen voorstanders otj verdedigers zijn van de slaverny. Zij hellen integendeel over tot de emanci-' patie; niet echter, omdat de toestand der slaven zoo ongelukkig is als velen te goedertrouw gelooven, en menigeen helaas ! te kwader trouw voorwendt, terwijl hun lot (wat het in het verleden ook geweest zij), onophoudelijk verbeterende , inderdaad benijdenswaardig is boven millioenen >n Europa en duizenden en duizenden in ons Vaderland die zoogenaamd vrij zijn ; maar omdat ook dan, wanneer de slaverny d« gelukkigst moeeiiike toestand ware voor den zwarte te bedenken, ook dan, wanneer % metTe duurzaam welzijn der maatschappij in overeenstemming te , brengen ware , het met hunne opvoed.ng bunne begrippen, hunne godsdienst en hunne overtuiging aangaande de menschelijke bestemming in stryd zoude zijn, dat de eene mensch de eigendom des anderen zij. (2) In de Oost-Indiën kon zoodanige halve maatregel opgaan, omdat het aantal slaven aldaar veel meer beperkt is en m geheel andere verhouding staat tot de vryen. Wij herinneren hier aan de publicatie van 24 Dec. 1825, van den gouverneur-generaal van der Cappellen, waarin het volgende voorkomt hetgeen tevens aan de Amsterdamsche adressanten ten bewijs moge 'strekken, dat het denkbeeld, in art. 92 van bet ontworpen regerings reglement ontwikkeld, niet zoo geheel nieuw is : »De Regering heeft, bij deze gelegenheid, in overweging genomen, of niet, ter bevordering van de allezins wenschelijke algeheele vernietiging van den slavenstand, zou kunnen worden bepaald, dat alle kinderen, welke na een zeker te bepalen tydstip uit lijfeigenen zullen worden geboren, zullen worden beschouwd als vrij geborenen. Bij dieper nadenken evenwel is dit punt baar voorgekomen, in een te naauw verband te staan tot het persoonlijk belang van velebyzondere ingezetenen, en mitsdien van eenen te teederen aard, dan dat zij met gerustheid zoude kunnen besluiten tot eenen maatregel, die anders, zoowel uit een godsdienstig als uit een zedelijk oogpunt beschouwd, voorzeker geene aanbeveling zou behoeven, lutusschen is dit belangrijk punt aan de beslissing van den Koning onderworpen." Men ziet, de waardige man dacht hardop! Het heeft geruimen tijd geduurd, voor de voorgenomen maatregel door het Nederlandsch gouvernement werd gebillijkt; eerst onlangs is besloten, in Oost- Indie tot de verwezentlijking van dit beginsel van vrijverklaring over te eaan en de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft daarover hare goedkeuring te kennen gegeven; men zie het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs omtrent het Xlde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1853 (koloniën), Bijblad tot de Staats-Courant, 1852-185311 Bijh»gen bl 238. Doch, wat in Oost-Indie, bij eene slavenmagt van 9600 £'elen op 9 600 000 vrijen, zou kunnen gelukken, is daarom voor Suriname »og niet voldoende te achten, waar de vr\je bevolking tot de slavenmagt Sn eene geheel andere verhouding staat.
hij vindt daarin een gerecden spoorslag, om, bij eene behoorliike behandeling van de zijde zijns meesters, ook na den 18jarigen leeftijd bij hem in dienst te blijven. De hoegrootheid van het loon van 14jarigen tot 18jarigen leeftijd te voldoen, kan door den kolonialen raad, naar gelang van leeftijd en kunne, en met het oog op stads- of plantagie-slaven, bij algemeene verordening worden vastgesteld. Ten aanzien der regten van meerderjarigheid, moet de vrijgelaten slaaf met de overige ingezetenen geheel worden gelijk gesteld, ook wat den tijd der meerderjarigwording betreft, die by de nieuwe wet wel op 23 jaren zal gebragt worden. Wij zullen straks zien , h( en in hoeverre aan de slaven-eigenaars voor deze vrij-verklaring der slaven-kinderen eenige schadevergoeding zal moeten worden uitgekeerd, maar vooraf wenschen wij ons geheele voorstel omtrent de emancipatie te ontwikkelen.
Wij zeiden reeds, dat de vrijverklaring der slaven-kinderen, als op zich zelf staande maatregel, ons ongenoegzaam voorkwam; en waarlijk, wy begrijpen niet, hoe men in eene kolonie, waar zulk eene groote slavenmagt bestaat, als in Suriname, het denkbeeld heeft kunnen opperen, om alleen de kinderen te willen vrijverklaren , en-ie ouders ,ja zelfs de oudere broeders en zusters dier vrijverklaarde roorabgd slaven te laten blijven!
Neen, in verband met die vrij verklaring der slaven-kindcren, en met het in werking treden daarvan op bun veertiende jaar, komt het ons onvermijdelijk en tevens hoogst wenschelijk voor, dat binnen veertien jaren ook de overige slaven zullen worden vrijverklaard, onder zoodanige bepalingen , welke geschikt zijn om aan dien maatregel eene gelukkige uitkomst te verzekeren.
Vier jaren na de afkondiging der wet verklare men vrij al die slaven, die hun zestigste jaar hebben bereikt, onder bepaling, dat zij zullen kun- ' nen blijven in dienst van hunnen meester tegen een gering loon, door den kolonialen Raad voor leeltijd en kunne te bepalen, en onder verpl iq- - ting van den meester om hen tot hunnen dood te onderhouden, waarte- 1 gen hem dan van regeringswege eene schadeloosstelling van vijftig guldens per hoofd worde verstrekt; willen de oude lieden daarentegen hunnen • meester verlaten, dan zal hun zulks vrijstaan, mits zij zich zelven kun- ] nen onderhouden, of door anderen in hun onderhoud vrijwillig worde , voorzien, in welk geval aan den slavenhouder voor deze vrijgelatenen ' geene schadeloosstelling zal worden verstrekt, omdat zij geacht kunnen worden geene schade door die vrijlating te lijden , terwijl zij van den last i van hun onderhoud veeleer worden ontslagen. Tegen alle slinksche stre- , ken , waardoor de eigenaars zich de schadeloosstelling zouden toeëigenen, j zonder aan de verpligting tot onderhoud der vrijgelatenen te voldoen, j moet door strafbepaling worden gewaakt. Omtrent iederen slaaf, die ver- ¦ volgens zijn zestigste jaar korr:t te bereiken, gelde dezelfde regel. Vijf jareü later en dus negen jaren na de afkondiging der wet kunnen dan allen, die hun vijftigste jaar bereikt hebben, worden vrijverklaard, onder verpligting, om nog vijf jaren tegen een door den kolo- , nialen raad te bepalen loon voor hunnen meester te arbeiden , indien deze zulks verlangt. In dat geval wordt hem eene schadevergoeding van ƒ 100 ¦ toegestaan , onder verpligting, om dan ook den vrijgelatene, indien deze zulks na het verstrijken dier vijfjaren verlangt, tot zijnen dood te on- ¦ derhouden, en hem het voor zestigjarigen bestemde loon, zoo hy nog I werken kan, uit te keeren. — Omtrent hen, die vervolgens hun 50ste jaar bereiken, gelde dezelfde regel. Men mag verwachten, dat deze oudere slaven meerendeels bij hunne i meesters zullen blijven; de gehechtheid aan den grond, aan hunne kinderen, aan hunne lotgenooten en de vrees van tot armoede te vervallen, zullen hen daartoe nopen. Veertien jaren na de invoering der wet, in het jaar waarin ook de ' bepaling ten aanzien dergenen, die na de invoering der wet geboren zijn, in werking begint te treden, kan de emancipatie tot allen worden uitgestrekt ; doch onder verschillende bepalingen. Die van vijfen-veertig tot veertigjarigen ouderdom bereikt hebben, zijn nog tot vijfjarigen arbeid verpligt, tegen een door den Kolonialen Raad te benalen loon; , die van negen-en-dertig tot dertig jaren oud zijn tot zesjarigen arbeid; die van negen en-twintigtottwintigjarenoüdzijn totzevenjarigen.arbeidverpligt;die , van vijftien tot negentien jaren oud zijn , worden met de veertienjarigen . gelijk gesteld en zullen nog vier jaren moeten arbeiden ; allen tegen een door den Kolonialen Raad, naar gelang van leeftijd en kunne, te bepa. len loon. Voor al de slaven, die van veertig tot twintig jaren oud zijn, worde aan den eigenaar eene schadeloosstelling van driehonderd guldens voor de mannen, en tweehonderd guldens voor de vrouwen uitbetaald; die , uitbetaling geschiedt in jaarlijksehe termijnen gedurende vijf jaren, , onder korting van de niet verschenen termijnen' voor de inmiddels overledenen 'of niet aanwezigen. Voor de slaven van negentien tot vijftien jaren eindelijk worde eene ; schadeloosstelling van honderd guldens verstrekt, na vier jaren, indien \ zy dan nog leven en tegenwoordig zijn; doch alleen in geval blijkt, dat ', die slaven zoodanig godsdienstig en maatschappij el ijk onderwijs genoten , hebben als geschikt was om hen, naar het oordeel eener bevoegde com- , missie, tot nuttige leden der maatschappij te vormen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 27 November (des Avonds.) Al de ministers, met uitzondering van den Heer Disraeli, die nog
ongesteld is, zyn heden ochtend naar Windsor vertrokken, tot bijwoning van den door de Koningin te houden geheimen raad. — Aanstaanden Maandag vertrekken H. M., Prins Albert met familie en gevolg van Windsor naar bet eiland Wight, van waar zij over drie weken naar het kasteel van Windsor terugkeeren, ten einde daar gedurende het Kersfeest te verblijven. — In het Huis der Gemeenten is gisteren de discussie over het stelsel van vrijen handel voortgezet. De Heer Gibson trad als eerste snreker op en verdedigde breedvoerig het voorstel van den Heer Villiers T> Heer Herbert schonk aan het voorstel zijne onverdeelde goedkeuring nip, hij wenschte eenige uitdrukkingen daarin veranderd te hebben en hpH daarom te meer over tot het amendement van Lord Palmerston De ' Heer Drummond verklaarde zich tegen het voorstel De Heer M bid veel op het voorstel af te dingen en schonk zijne goedkeur!™" het amendement van Lord Palmerston. Nog onderscheidene vnn aan ' sprekers, zoo als de Markies van Granby, Lord John Russell Sir T r ?ame de Hr. Walpole en anderen, voerden het woord, en werden zoowel ho? ' stel als het amendement beurteling bestreden en ondersteund TT 1"?_' : ging men tot stemming over en werd het voorstel van den Hr 'v-n-J ; met 336 tegen 256 stemmen verworpen, terwrjl het amendement:J»t!| Palmerston met 468 tegen 53 stemmen werd aangenomen rn J-E rd I weet wordt iv dit amendement het stelsel van vrijen handel J, men erkend als in de motie van den Hr. Villiers , doch het is in m;^VeD .\ormeel bewoordingen tegen het kabinet gesteld) v ""Mer vijandige —De laatst bekend gemaakte staat der Engelsche hant .> . • dat de circulatie der biljetten met 531,460 £ is verminderd » f ZICn' raad van haar edel metaal met 48,222 £ is vermeerderd V00r" —De Fransche gezant, Graaf Walewski, vertrekt mo* i Parijs om tegenwoordig te zyn by de feesten, die ter E 1P!1'-11 TÜ herstel des keizerrijks zullen plaats hebben. De Herteen i™ v. Hamilton begeven zich insgelijks naar Parijs. De Hertori„\ # M&"1 (nog onlangs markiezin v. Douglas) is eene nicht vanlE,™™11100 van de Prinses v. Wasa. «apoleon en tante — Het stoomschip Tagus is gisteren te Southampton MBmv™.„ __,_.. berigten u,t Lissabon tot 20 dezer, welke niets belangriiks blPl"" "» tijdingen melden, dat op de kust van Portugal zee? i ' 11P , ben geheerscht. Het verschil tusschen bet gouvernement ph^Tv" Portugal zou weldra uit den weg geruimd zijn. rUementeode bank van —Op 8 Nov. i» met het stoomschip Lamartine een tw» „„i i i uit Boston naar Cumana, in Venezuela, vertrokken^ te„Pei,p °fw wrak van het Spaansche schip San Pedro, hetwelk'voor 00 i^en gezonken, de daarin verborgen schatten naar boven te halen VrtLi tuig moet minst genomen 9 millioen dollars aan boord hebben eehTd welk geld door het moederland was afgezonden ter betaling van de tfoepen . in de Amerik. bezittingen. Twee jaren geleden moet eeVgedeeUe van I dit gezelschap het wrak hebben ontdekt en met gewone middel™_ n__ , 25,000 doll. uit de diepte opgehaald. Zij hebben tha^SrUoMt™ eene t stoommachine om te baggeren en allerlei andere werktuigen medé'enomen, geschikt tot het opdelven van den onderzeeschen schat.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Nov. De bondspresident, graaf Thun van Hohenstein, wordt in den loop dezer week alhier verwacht.
— De componist v. Flotow is alhier aangekomen, ten einde eenige voorstellingen der opera Belmonte en Constanze bij te wonen.
— Uit Triest schrijft men, dat zich op het oogenbiik in die stad dc beroemde maestro Rossini bevindt, welke aldaar een landgoed bezit en zich onvermoeid met visschen bezig houdt.
— Brieven, alhier uit Tunis ontvangen, spreken ten stelligste het gerucht tegen, dat de Bey van Tunis overleden zoude zyn; integendeel bevond hij zich veel beter.
BERLIJN, 28 Nov. (des ochtends). Eergisteren is tusschen de gevolmagtigden van Pruisen en van de Thuringsche Staten een verdrag onderteekend , wegens den voortduur van het Thuringsche handels- en Tolverbond en gisteren dat tot toetreding des verhonds aan het verdrag van 7 September.
— De rede, waarmede de Koning morgen de kamers zal openen, is vustgestelu.
— Het tolverdrag met Brunswijk moet ook reeds gesloten zijn. —De C. B. wil weten, dat de graaf de Chambord bij de afkondiging des keizerrijks in Frankrijk aan alle groote hoven een protest zal zenden, waarbij hij tegen het keizerrijk de bepalingen der verdragen van 1815 inroept.
— Den 12den November is te Warschau het huwelijk voltrokken van Prins Theodor Paskewitsch, zoon van den stedehouder van Polen, met de gravin Irene Woronzpw Daschkow, dochter van den groot-ceremoniemeester bij het keizerlijk hof. — In 1851 zijn door onvoorzigtigheid in Rusland omgekomen 11,074 personen. FRANKFORT, 27 Nov. Van eene geloofwaardige zijde worden de volgende bijzonderheden medegedeeld, omtrent den stand der Oostersche kwestie. Rusland en Oostenrijk zijn overeengekomen, buitengemeenschappelijk overleg, geene gewigtige schrede door hunne gezanten te Konsiantinopel te laten doen, terwijl het Petersburger kabinet zich buitendien bereid verklaarde de Beijersche, troonopvolging in Griekenland te erkennen, zoodra de Grieken zelve daarin berusten. Ten opzigte vaa de kwestie van het H. Graf heeft Rusland meer invloed, maar Oostenrijk trekt daarmede eene lijn, omdat Frankrijk voor zich alleen aanspraak maakt op het protectoraat der Latijnsche kerk. Ten aanzien van de Zuidslaven vindt, tus.'chen de Russische en Oostenrijksche kabinetten geen belangrijk verschil van meening plaats, en beide zullen trachten, dat de Serviërs geene onderdrukking van hunne Turksche meesters te lijden hebben. Wat de politiek van Oostenrijk betreft ten opzigte van de slaven in de Donaulanden heeft de minister Dr. Bach zich groote verdiensten verworven. De jonge Keizer heeft den titel van grootwoywod der Serviërs aangenomen en Oostenrijksch Servië , eene bevolking tellende van een en een half millioen, is daardoor tot eene bijzondere natie geworden. De zuidelijke slaven zyn thans staatsburgers geworden, en de Turkscne slaven zullen zich met der tyd aan hunne naburen aansluiten. Daartegen heeft Rusland niets aan te merken en teu deele aan den Russichen invloed wordt het toegeschreven, dat de Turken de versterkingswerken in Sattowina, aan de kust van Ragusa, hebben laten, varen. In Tunis zullen Rusland en Oostenrijk hand aan hand gaan met Engeland en, tegen de aanspraken van Frankrijk, de suprematie van de Porte, trachten te handhaven. Dat de Engelsche vloot van Malta naar Tunis onder zeil ging, waar ook eene Fransche flotille ligt, behoort tot de in het oogloopende demonstrati'ën. De nieuwe Keizer der Franschen mag een nieuw koningrijk Algerie oprigten, Tunis zal hij nimmer van Turkije aftroonen en asn zich onderwerpen.
— In Rijn-Beijeren en in Baden zyn in den laatsten tijd verscheidene arre6tatien gedaan, wegens het verspreiden van revolutionaire geschriften. — Dom Miguel, hertog van Braganza, is gisteren alhier aangekomen, en zal eenige dagen alhier blijven. Ziju verblijf heeft slechts bijzondere zaken ten doel.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 November.
Het belangrijkste, dat wij heden te melden hebben, is een artikel in den Moniteur (reeds gisteren in onze buitengewone berigten medegedeeld) en waarvan het opmerkelijkste gedeelte, het slot, aldas luidt: Wat de toekomst betreft, is het programma van het Keizerrijk reeds ?eschetst in de redevoering van Bordeaux en wordt bevestigd in de jongste boodschap aan het wetgeven«igchaam. Door zijne afstamming en zyne antecedenten ver boven de partyen gesteld, zal de nieuwe regering gematigdheid aan fermiteit weten te. paren, en er zich voortdurend op toeleggen, om de groote belangen te bevorderen, welke de geest voortbrengt en de vrede ontwikkelt. Hij, dien Frankrijk heeft gekroond, ziet in zijne nieuwe verheffing niets anders dan een hoogeren pligt, hem door het volk opgelegd, eene verhevene zending door de Voorzienigheid hem toevertrouwd. leon lih°Z T S«««gMam «aa, met welke gevoelens L. NapohetwpTwVpit ,°ep,ng Van he» keizerrijk voorbereidt. Frankrijk, verwaehtl iV^Ï v°orsP°eJ en grootheid het van eene regering (a_ XfektJ lL 'lke h6t °,? Zo° breede grondslagen heeft geveftigd, zou wilt. Ip J -°Penbaar vreugdbetoon eenl gebeurtenis te vieren. Kei™/ Praal " TOn zPe rede en van zijn wil. Maar de nieuwe WKt ™„ gem-Ld -aan de gewigtige pligten, welke dit schitterend S Tt 6 S?negenbe^ «Jes volks hem oplegt, wil liever de natie aan zijne edelmoedige voornemens doen deelnemen? Het is door de weldaden aan de geringere en lijdende klassen, het ia door daden van goedertierenheid, dat Lodewijk Napoleon zijne regering zal inwijden. Men verzekert, dat tegen den 4den Dec. de senaat zal bijeengeroepen worden, ten einde over de wijzigingen iv. de grondwet te handelen, welke het onderwerp van een senatus-consult zullen uitmaken. De officiële a w dlglng 7an .het keizerrijk blijft steeds bepaald op 2 Dcc Wat den einduitslag der stemming over het keizerrijk betreft, deze is wel is waar nog niet geheel bekend, maar vrij naauwkeurig te begrooten. Het ho ogste resultaat is het cijfer, dat door den Constitutionnel wordt medegedeeld, ten bedrage van 7,680,440 jas. Er waren nog slechts enkele gedeeltelijke stemmingen van eenige weinige departementen en de geheele stemming van Algerie onbekend, zoodat men berekent, dat het eindcijter 8 millioen niet zal bereiken, maar er ook niet ver af zoude zijn. De neen's zullen ten naastenbij 300,000 bedragen. Over het geheel dus zal het resultaat dezer stemming nagenoeg een millioen meer aantoonen dan het aantal stemmen, dat den coup dêtat heeft goedgekeurd, hetgeen als zeel aanzienlijk te beschouwen is, wanneer men in aanmerking neemt, dat men zeer bevreesd was dat velen zich aan deze stemming niet zouden laten gelegen liggen. Overigens houdt zich het wetg. ligchaam ijverig bezig met het opmaken der stemming in zijne bureaux; sedert twee dagen heeft het geene openbare zitting gehouden. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat gisteren eene overeenkomst gesloten is tusschen de HH. Veron en Armand Bertin, waarbij de eigendom van het J. des Débats aan den eerstgenoemde zoude afge. staan zijn. Men beweert, dat de Hr. Veron zich kwalijk in zijn nieuwen toestand, beroofd als hij is van een publiek orgaan ten gevolge van den voordeeligen verkoop van den Constitutionnel aan den Heer Mirès , konde schikken en dat aan den anderen kant de Heer A. Bertin , in weerwil van de onmiskenbare bekwaamheid, waarmede bij zijne verklaring tot aansluiting aan bet keizerrijk heeft ingerigt, zich ook in eene onaangename positie bevond wegens de onvereenigbaarheid zijner nieuwe denkwijze met vroegere betrekkingen. Velen zullen ongetwijfeld deze verani dering van hoofdredacteur voor het J. d. Débats bejammeren , daar het | niet tegen te spreken is , dat het bestuur van den Heer Bertin aan dat : dagblad, in weerwil van moeijelijke omstandigheden, ten allen tijde i voor zijn dagblad de algemeene achting heeft weten te verwerven. W« ! behoeven naauwelijks te zeggen, dat dit den Heer Véron bezwaarlijk zal vallen, wanneer men overweegt, vat hij van den Constituitonnel heeft gemaakt. _ Het schijnt tbans zeker, dat de onderhandelingen over een huwelijt tnsscben den President en de Prinses van Wasa ziin afgeloopen en dat zij tot een goeden uitslag hebben geleid. De huweïijksplegtigheid zal in Maart plaats hebben. — De staatsie-vertrekken der Tuilerien zijn thans bijna geheel hersteld en verfraaid. Men kan zich geen denkbeeld vormen van de pracht der versieringen en van het ameublement in de woonzaal en de zaal der , maarschalken.
— Het graf des Keizers zal den 15den December niet gereed zijn. Den Bden Mei, zijnde de 32ste gedenkdag van het overlijden van Napoleon, zal dit gedenkteeken worden ingewijd. — De gemeenteraad van Straatsburg heeft met eenparige stemmen besloten bij gelegenheid der afkondiging van het Keizerrijk aan Lodewyk Napoleon het kasteel dier stad ten geschenke aan te bieden. — Den 29sten en 30sten November zullen de meubelen en lijnwaden van het buis Orleans in het openbaar worden verkocht.
— Bij een opticus alhier ziet men thans eene lens, welke 100,000 frs. moet kosten. — Uit Tessino schrijft men van den 19den, dat de raad van dat tanton een besluit heeft genomen, waarbij de orde der kapucijnermonnikken uit dat kanton verbannen worden, met uitzondering van die leden der orde, welke boven de 65 jaren zijn. De monnikken zullen een reisgeld ontvangen en zich deels naar Lombardije, deels naar Piemont begeven.
— De berigten uit Italië zyn onbelangrijk. Het kies-collegie van Dronero heeft den graaf Pinza de San Martino, Sardinisch minister van binnenl. zaken, tot afgevaardigde verkozen. De graaf v. Appony, Oostenrijksch gezant te Turijn , heeft bevel ontvangen van zijn kabinet om naar zijn post terug te keeren. „-— lïet dagblad Vünivers bevat het heuchelijk berigt nit Napels, dat het bloed van den H. Januarius (namelijk van zijn beeld in de hoofdkerk) weder op eepe volledige wijze vloeibaar is geworden; uit dit wonderverschijnsel trekt men het besluit, dat vooreerst geene ramp het koningrijk zal bedroeven.
MADRID, 22 Nov. De Koningin heeft tot president van den senaat voor de aanstaande zitting benoemd den markies de Miraflores, en tot -vice-presidenten den hertog de Veraguez, den markies de Someruelo, den Heer Medrano en den generaal de Aspiros.
---

