
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOET. SLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het HandeUlad ontvangen: Van E. Z. E./5; W. K. S. 1 Muntb./ 10; N. N. te Velp 1 Bankb./40; W./ 15. TOTAAL ƒ 2340.52 J.
Heeren Geabonneerden buiten de Stad, die het bedrag van het met ultimo SEPTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet hebben overgemaakt, worden verzocht hetzelve vóór den lsten DECEMBER Franco in te zenden, ten einde geene vertraging of staking in het ontvangen dezer Courant te ondervinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 November (des Avonds.)
De Koningin is gisteren van Windsor Ca9tle uitgereden om naar de gezondheid van den generaul Wemyss te vernemen. — De aandacht is thans zeer gespannen op de beraadslaging over de handelsvrijheid, welke in het Huis der Gemeenten een aanvang heeft: genomen en waarschijnlijk eenige zittingen zal aanhouden. Men gevoelt algemeen, dat het hier de blijvende bezegeling van dat beginsel geldt. De ministers hebben zich eindelijk bepaaldelijk daarvoor verklaard; de oppositie is verdeeld over den nu te volgen weg. Terwijl een gedeelte der tegenpartij de ministers in elk geval tot den aftogt wil dwingen, j omdat zij nu eerst, door nood gedrongen , tot ondersteuning van de handels- Vrijheid optreden, wil een ander gedeelte in die ondersteuning, als de °este voldoening, genoegen nemen, te meer daar het gemakkelijker is het bewind omver te werpen, dan er een ander voor in de plaats te stellen ; graaf Derby heeft dit zelf verklaard. ... , „ — In de zitting van het Huis der Gemeenten deed gisteren de Heer Villiers het voorstel, dat het huis zou verklaren: »dat de verbeterde toe-j stand des lands hoofdzakelijk het gevolg is van de laatstelijk aangeno«nene handelsstaatkunde, en in het bijzonder der wet van 1846; dat die ¦wet een verstandige, regtvaardige en heilzame maatregel was; dat de handhaving en verdere uitbreiding der staatkunde van den vrijen handel, lijn- Te_t tegenover die van bescherming overstaande, den eigendom en de nijverheid der natie het best in staat zullen stellen de lasten te dragen, welke op haar rusten, en ten zeerste zullen bijdragen tot de algemeene welvaart, bloei en tevredenheid van het volk; en dat dit huis gereed is | alle maatregelen in overweging te nemen, welke met de beginselen van dit voorstel overeenstemmen, en door Hr. Ms. ministers aan de vergadering zullen worden voorgelegd." De spreker zette uitvoerig het doel van siju voorstel uiteen, dat hoofdzakelijk daarop neder kwam, om het vraagstuk van den vrijen handel voor het vervolg bepaald te doen uitmaken; hij wenscht echter geene verandering van ministerie. Hij somde eindelijk een aantal heilrijke gevolgen op van de aanneming van zijn voorstel. De kanselier der schatkist stelde daarna het volgende amendement voor: »dat dit huis met voldoening erkent, dat de goedkoopte van de levens- I middelen, het gevolg der laatstelijk aangenomenc wetgeving, hoofdzakelijk heeft bijgedragen tot verbetering van den toestand en vermeerdering van de welvaart der arbeidende klasse; en, dat, vermits thans de onbeperkte mededinging, na behoorlijke overweging, als het beginsel van ons handels-stelsel, is aangenomen, dit huis van meening is, dat het de pligt dcs bewinds is, zonder voorbehoud, vast te houden aan onze wetgevende •taatkunde, met betrekking tot die maatregelen van financiële en administratieve hervorming, welke het gouvernement noodig mogt achten in 'c voeren, in de tegenwoordige omstandigheden dcs lands." De Heer Disraeli zeide voorts, dat bet.thans niet de vraag was, of bescherming °f vrije handel de zege zou behalen, maar wel of het ministerie, sedert zijne optreding zijne pligten jegens het parlement en bet land vervuld had. Wanneer dat niet het geval was, dun moest het huis verklaren geen Vertrouwen meer in het ministerie te stellen. De Heer Bright keurde het amendement van den kanselier der schatkist af, en raadde zijne medeleden aan, het voorstel van den Heer Villiers aan te nemen De Heer Seymerwas voor het amendement. De Heer F. Peel verklaarde wel al het goede, door het tegenwoordige ministerie daargesteld met uit het oog te verliezen, maar bij zou toch voor het voorstel van den Heer Villiers stemmen. Lord Palmerston stelde, als laatste spreker een amendement voor, dat, naar hij verklaarde, den middenweg hield tusschen dat van den Heer Villiers en het amendement van den kanselier der schatkist. Zon amendement behelsde ook ecnc volledige en geheele erkenning van het stelsel van vrijen handel; maar in veel aannemelijker bewoordingen vervat dan het voorstel van den Heer Villiers. De vergadering is daarna In Te "iufnf"vangheden is niets van algemeen belang behandeld. — De opperbevelhebber des legers, burggraaf Hardinge heeft gisteren aan de voorname vreemde officieren , die de begrafenis des hertogs v. Wellington hebben bijgewoond, het aangekondigde groote feestmaal gegeven. — De wensch om de gebeugenis te bewaren van de diensten, door den hertog van Wellington den lande bewezen, en tevens van de schatting van die diensten door het land, doet zich m alle rigtingen kennen. Het voorstel, van de zijde der ministers, hoewel dnn geheel persoonlijk, gedaan, om cene school op te rigten voor de weeskinderen van onbemiddelde officieren des legers, vindt veel bijval; men acht dit een der meest gepaste middelen, om het beoogde doel te bereiken, dat geheel in' den geest des overledenen litt en ecne behoefte van onze maatschappij vervult. Onder de officieren des legers maakt eene verdientelijke klasse uit, die van vader op zoon in dienst zijn gebleven, en die niet onder de meest door het geluk begunstigden behoord hebben, maar die, ieder in zijnen rang, onbezweken zijn pligt heeft vervuld. Het leger vooral zou door de bedoelde stichting op eene waardige wjjs gesteund worden. — Men leest in onze dagbladen eene aankondiging wegens de uitgifte , op den 25sten dezer en volgende dagen, van de provisionele aandeden in den spoorweg tusschen Antwerpen en Rotterdam. Die aankondiging isgeteekend, namens den raad, door den secretaris Malcolm Cowan. — De Globe zegt, na onderscheiden aanzoeken van het vaste land om leeningen, inzonderheid tot den aanleg van spoorwegen, te hebben vermeld. dat het voor John Buil tijd wordt, om zijne geldbeurs te sluiten en zich voor het sirenen-gezang te wachten. ¦; ~~ Eergisteren zijn drie schepen uit Australië op de Theems aangeko- Bl?n, gezamentlijk aan boord hebbende de verbazende hoeveelheid van rnim zeven ton stofgoud; hoe groot echter deze hoeveelheid zij, ver- Wacht men met de Dido nog ruim tien ton (280,000 onceD), met de «eptune 17,000, de Andromache 42,051 oneen, enz. , — Het berigt van gisteren uit de AmerikaanEche dagbladen betreffende het voornemen van den staat van Mississippi, om zijne achterstallige schulden te betalen, wordt door den Times in dier voege toegelicht: »De dagbladen maken melding van eene volksstemming, welke in Mississippi was gehouden ten behoeve van het betalen van dat gedeelte der schuld, bekend onder de benaming van Planters-Bank-Bonds en spreken daarover als eene daad die van dezen staat dc smet der repudiatie zoude afnemen. Dit is echter eene dwaling, de Planters-Bank-Bonds, die 2 millioen dollars bedroegen, zjjn nimmer gerepudieerd geweest. De gerepudieerde fondsen waren die eener leening van 5 millioen dollars voor de Mississipjn-Union-Bank in 1838 gesloten en ofschoon beide leeningen onpartijdig zyn behandeld door het niet betalen der dividenden op geen van beide, is het van gewigt, dat het publiek niet bedrogen worde door het denkbeeld, dat van wege Mississippi eenige stap gedaan was, om de smet uit te wisschen , die zij tot hare schande zoo lang op zich heeft laten kleven." — Volgens het handels-jaarboek van Calcutta, in Oct.jl. uitgekomen, zijn in bet kort tijdsverloop van 18 jaren (sedert 1834) de invoeren in Calcutta gestegen van 2,543,000 £ tot 9,247,000 £ iv het jaar 1851, de uitvoeren van 4,288,000 £ tot ruim 11 millioen £. Byzonder doet zich die vermeerdering in den katoenhandel gevoelen. Iv 1834 bedroeg de aanvoer der katoenen stoffen , twist en garen, eene waarde van 680,000 £; in het afgeloopen jaar werd er voor niet minder dan 4,074,000 £ ingevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Nov. Het bevestigt zich, dat het vroeger gemelde artikel over de wederinvoering van het keizerrijk in Frankrijk, voorkomende in de Oest. Corr., aanleiding gegeven heeft tot eene diplomatische mededeeling van het Wcener kabinet aan het Fransche, strekkende om den indruk van dat artikel te verzachten. Het schijnt dan ook, dat de titel van Napoleon 111 geen aanstoot zal geven, te meer, daar Lodewijk Napoleon in zijne kennisgeving aan de vreemde mogendheden zich onthouden heeft van dezen titel melding te maken.
— Men wil, dat den Heer Brück, die van Triest opontboden en reeds alhier aangekomen is, opgedragen zal worden om de onderhandelingen over de handelskwestie met Pruisen tot een gewenseht einde te brengen. Zijne komst heeft veel genoegen gegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 24 November.
Er is thans geen twijfel meer mogelijk, dat het aantal stemmen ter gunste van het keizerrijk aanzienlijker zal zijn, dan dat hetwelk aan Lodewijk Napoleon op 2 Dec. 1851 dc dictatuur opdroeg. Men berekent , dat het aantal ja's omstreeks 8 a 9 millioen zal bedragen , terwijl de neen's naauwelijks 300,000 zullen bereiken. Dit mag men opmaken uit het tot dus verre bekende resultaat der stemming, welke van bijna de helft van Frankrijk medegedeeld wordt. Het tot dun ver bekende aantal stemmen bedraagt in het geheel 4,107,987 voor, 184,998 tegen het senatusconsult. Is het bedrag der meerderheid gr„oter dan op 20 Dec. 1851, ook de minderheid zal veel geringer zijn dan destijds, beloopende alstoen 647,000, terwijl het nu naauwelijks de helft zal bedragen. De stoutste verwachtingen, welke het bewind zich voorspiegelde , vinden zich dus nog overtroffen. Opmerkelijk is het, dat juist in die departementen, welke men in Dec. 1851 als het meest besmet beschouwde met soeialismus en alwaar destijds de meeste tooneelen van plundering en oproer plaats hadden, thans de grootste meerderheid voor Napoleon opgemerkt wordt. Zoo is het gelegen met de departementen Nièvre, Loire, Saöne et Loire. de Beneden-Pyreneën, enz. In deze departementen is de verhouding tusschen de Ja's en de neen's als 100 tegen 1 en \\. Welke eene ontzettende verandering! Morgen zal het wetgevend ligchaam bijeenkomen, om de optelling en het onderzoek der stemmen te volbrengen. Naar men vermoedt, zal de zitting slechts eene week duren, en daar de opmaking der stemmen in de bureaux zal geschieden, zullen er slechts 2of 3 openbare zittingen plaats hebben. Men verzekert, dat de gewone jaarszitting voor 1853 den lsten Febr. zal beginnen en dat verscheidene belangrijke wetsontwerpen, waarvan eenige reeds door den raad van state, met name dat over de vrijheid van den vleeschhandel, onderzocht worden, gedurende deze zitting aan het wetgevend ligchaam zullen aangeboden worden. Wat deze vergadering betreft, spreekt men weder veel van het toekennen eener schadeloosstelling aan hare leden. Sommigen zijn wel is waar sterk daartegen gestemd , daar ongetwijfeld de vroegere toelaag van 25 frs. per dag een sterk wapen tegen die vergadering geweest is, maar over het geheel genomen gelooft men niet, dat de meerderheid afkeerig is van deze schadeloosstelling.
Wat nu het keizerrijk betreft, blijft men gelooven, dat het den 2den Dec. zal afgekondigd worden. De Constitutionnel meent te weten , dat zulks met zekere plegtigheid zal geschieden in tegenwoordigheid van de drie groote ligchamen van staat. Men wil ook, dat Lodewijk Napoleon bij die gelegenheid een manifest aan Europa zal uitvaardigen, hetwelk een vredelievenden geest zal ademen. Ook is er sprake van eene uitgestrekte amnestie . bij die gelegenheid, maar men voegt er bij, dat zij, die hieronder begrepen zullen worden, zich zullen moeten verbinden, alle bemoeijing met de politiek te laten varen en bunne adhaesie aan het nieuwe bewind te kennen te geven. Dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. Men gelooft, dat de uitslag der stemming verscheidene prefecten zal redden, die niet al te vast op hunne zetels zaten. Desniettemin zal de verandering in het personeel der prefecten, hoewel dan ook meer beperkt, eerstdaags plaats hebben. Ook wil men, dat bij die gelegenheid eenige veranderingen in het personeel van het centraal bewind zullen gemaakt worden. Zoo als wij gisteren vermoedden heeft het artikel in het J. d. Débats waarop wij gisteren gewezen hebben, een zeer grooten indruk in sommige kringen gemaakt. De strekking is al te duidelijk, en het is niet twijfelachtig, dat gemeld blad zich geheel aansluit aan hetnieuwe bewind. — Het dagblad le Voeu National, uitkomende in het departement van de Moezel, bevat het berigt, dat de Heeren de Puymaigre en d'Hutfrt, maires van Florange en d'lnglanges, van hunne belrekking ontzet zijn, omdat zij den eed, dien zij aan Lodewijk Napoleon gezworen hadden, geschonden hebben. Beide maires hebben hun ontslag ingezonden, te gelijk met een protest, welk laatste stuk echter het gezegde dagblad niet durft mede te deelen. — Op de munt te Parijs zijn in de laatste zes jaren voor de voigendc ] sommen aan goudstukken geslagen, als- In 1846 voor 2,085,420 frs,; in i 1847 voor 7,706,020 frs; in 1848 voor 39(57.740 frs.; in 1849 voor 27,109,560 frs ; in 1850 voor 85,192,039 fis. en in 1851 voor 254,582,022 frs. i — Men verzekert, dat de faculteit der letteren , ter vervanging van den afgetreden Hoogl. Villemain, heeft vooeedragen de Heeren Nisard en E. Havet. & — De Heer Thiers is naar Londen vertrokken. Hij zal 14 h2O dagen afwezig blijven. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft beslist, dat haar president haar zoude vertegenwoordigen bij da begrafenisplegtigheid van den abt Gioberti, die de eerste president van die constitutionele vergadering was. MADRID, 19 Nov. Heden ter gelegenheid van den naamdag der Koningin verwachtte men de afkondiging eener amnestie aan de meeste staatkundige gedetineerden of uitgewekenen. Deze verwachting is niet ver- I wezentlijkt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 25 November.
De conversie der 5 pCts. schijnt in den op Zondag gehouden ministerraad vastgesteld te zijn, en men verzekerde, dat een ontwerp deswege heden aan de kamer van vertegenwoordigers zal worden aangeboden. De obligatiën der bewijzen van 1840, 1842 en 1848 zouden geconverteerd worden" die van 1852 blijven voorloopig buiten d zen maatregel, krachtens dé leeningsvoorwaarde, dat dc conversie van deze eerst na die der andere lee ningen zal kunnen geschieden. De conversie zal geschieden in 4i t,r, De nieuwe obligatiën zullen voor zeker tijdverloop tegen verdere e versie zijn gewaarborgd. Aan hen, die niet zullen converteren zal > i uitstel worden toegestaan, om a pari te worden gerembourseerd. een — Het is niet de ex-afgevaardigde Crémieux, die te Lier gearrestcpr^ is, gelijk gisteren gemeld is, maar een persoon, die zich aan eene mr rectionele straf wilde onttrekken, door naar België de wijk te nemen
---

BINNENLAND. Tweede ramer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 25 November Is ter tafel gebragt het eindverslag over Hoofdstuk X fOorloel der Staatsbegrooting voor 1853. De discussien worden bepaald na afloop van Hoofdstuk IX. — Tot voorzitter der commissie voor de verzoekschriften is benoemd de Heer van Nierop. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen van Hoofdstuk V Zaken) Art. 52 De Heer Godefroi heeft in het breede de wenschelijkheid betoogd, dat eindelyk de herziening van de Wetgeving op het stuk der geneeskundige staatsregeling mogt V^is hebben. Zijn verlangen daartoe in dc sectien geopperd is in het verslag niet opgenomen, hetgeen bij betreurt, omdat alsdan een antwoord m de stukken had kunnen worden gegeven, gelijk hij het mede betreurt, dat onlangs niet besloten is, om het • adres van de maatschappij van geneeskunde, bij de Kamer ingekomen, ¦ aan den minister van binnenl. zaken te verzenden. iDr IHJH" vanEck> voor de commissie van petitien, en VANHoëvELt, ; als lid der commissie van rapporteurs, ontvouwen de redenen, de eerste van de met-verzending van het bedoeld adres aan den Minister ; de tweede van de met-opname vau he verlangen m het verslag der afdeelingen. eTr?SfveerIDg ™ belang was>"»geene der beide gevallen, l De Heer Gevers tan Endegebst heeft inlichtingen gevraagd omtrent » hetgeen sedert het vorige jaar gedaan is tot wering der empirici en - ot er spoedige hoop bestaat op eene voordragt deswege. Vervolgens heeft i bpr. omtrent de resultaten der inenting van het vee tot wering der long-1 ziekte vele bijzonderheden, aan de eigen ondervinding ontleend, nopcm die kunstbewerking medegedeeld en dc wenschclijkbeid betoogd van de algemeene invoering van bet middel. De Minister van Binnenlandscue Zaken heeft, met betrekking tot de wet op de medische politie, bij de erkenning der noodzakelijkheid, gewezen op de veelvuldige wetten, van zijn departement verlangd; alles kan niet tegelijk geschieden; het gaat de krachten te boven; stellige belofte of aanduiding van tijdstip kan hij derhalve niet geven. Dit is evenzeer het geval met de vraag van den Heer Gevers van Endegeest omtrent de empirici. Wat echter betreft dc opvrage en bekendmaking der uitkomsten van de proeven van inenting op het vee, daaraan zal hij trachten gevolg te geven, doordrongen als hij met den spr. is van het hoog belang der zaak. Art. 52 wordt aangenomen met algemeene stemmen op eene na (den Heer van Voorst). Art. 70 (verbetering der rivieren, enz.) geeft den HeerSchifferaanleiding tot uitvoerige beschouwingen over het al dan niet nuttige der voorstellen, in verband tot het ganschc stelsel van rivier-verbetering, bij de Regering aangenomen en gevolgd, dat hij bestrijdt als ondoelmatig, schadelijk en leidende tot de verkrijging van eenen normalen toestand. Hij stelt daartegen over zijn eigen stelsel van stroomleiding, ziet daarin nut en goed gevolg, terwijl hij in dat der kribben niets dan onheil en
bederf ontwaart. Hij gelooft, dat de minister te veel vertrouwen stelt op de berigten en rapporten die hem geworden en hij beroept zich tot staving daarvan op het gebeurde op den Holl. Spoorweg, waarover hij zich mede eenige aanmerkingen veroorlooft. De oorzaak er van vindt hij in de slechte soort van hout en in het verzuim der tijdige vervanging. Hij treedt ten betooge daarvan in vele technische bijzonderheden; de benoeming eener gemengde commissie acht hij wenschelyk tot nader onderzoek van stelsels en hunne uitwerking. De Ministeb den Heer Schifler beantwoordende, bewondert het, dat de Spr. niet moede wordt, en het verdient lof, zijn stelsel van rivierverbetering tegenover het thans aangenomene te stellen. Het kan zijn nut hebben, want gaat die Spr. op zijn weg voort, bij de heerschende publiciteit zal er het gevolg van zijn, dat zijn stelsel, zoo het 't betere is , zal zegevieren, of omgekeerd. De Minister kan zich echter geene partij stellen. Er is al gedaan wat het Gouvernement doen kan, en men is niet blootelijk afgegaan op de meening van een paar deskundigen , maar ook op de uitkomsten van een onderzoek, sedert 30 a 40 jaren aangevangen. Wat den spoorweg betreft, hier is de minister behalve op de rapporten d2r deskundigen, op eigen onderzoek afgegaan; de slotsom was, dat de toestand van het hout goed was en dat aan de directie niets te verwaten viel. De Heer Scuifeer heeft daarop andermaal en over de waterwegen (Sa over de spoorwegen uitgeweid. , De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt op de tweede rede van
'den Heer Schitter en eindigt met te zeggen, dat, als bet dan zoo &£ makkelijk is een stelsel te formeren èn ten aanzien der rivierwerken ia ten aanzien van alle eventualiteiten op de spoorwegen, hoe het dan toch komt, dat mannen van ervaring en specialiteiten in het vak, een en ander niet zoo dadelijk kunnen doen. De Heer Rochussen meent, dat omtrent de oorzaken van liet voorgevallene op den spoorweg nog steeds duisterheid bestaat. Hij acht het van nationaal belarg, dat die duisterheid worde opgeheven. Hij erkent, dat dc minister dadelijk na het ongeval, onlangs plaats gehad , tot het doen van een onderzoek deskundigen heeft benoemd, die in hooge mate het vertrouwen verdienen wegens hunne erkende bekwaamheid. Dat voorloopig onderzoek heeft geleid tot een verslag, hetwelk in de Staats-Courant is geplaatst. Dit was echter nog niet voldoende om bü het publiek vertrouwen op te wekken. De Minister heeft dan ook nader zelf aan het onderzoek over den staat van den spoorweg deelgenomen en bij die gelegenheid het hout laten kloven en gemerkt, dat dit gaaf hout was. Spr. vraagt nu, of het alleen aan toeval is toe te schrijven , dat de Minister juiat gaaf hout heeft opgemerkt, dan of men kan aannemen , dat het hout over dea ganseben weg goed is. Het is in het algemeen bekend , dat aan dezen spoorweg in den laatsten tijd groote herstellingen hebben plaats gehad. Hij meent, dat die minder zouden noodig zijn, indien de weg zich in goeden staat bevond. Hij verklaart over het algemeen een groot vertrouwen te stellen in de geraadpleegde deskundigen en kan ook berusten in het vertrouwen door den minister in hen gesteld. Maar dat vertrouwen is nog niet genoeg voor het publiek. Onder de tegenwoordige staatsinstellingen , waarin wij leven, moet de invloed der publieke opinie met uit het oog worden verloren. Door de verklaring, dat de werken aan den spoorweg in goeden staat verkeeren, wordt het publiek vertrouwen nog niet genoegzaam hersteld. Het bestaande wantrouwen is dan ook niet weggenomen en zal nog meer versterkt worden door een nader deraillement, hetwelk weder gisteren moet hebben plaats gehad. Hij kan met gelooven, dat alleen de grootere snelheid de oorzaak was. Wegens de herhaling van het gebeurde moet er eene verholen oorzaak, ziju, die noodzakelijk moet worden opgespoord. Hij kan dan ook niet goedkeuren dat, om in het ongeval te voorzien, tot eene mindere snelheid is besloten. Nederland moet evenmin daarin, als in andere opzigten, in een achterlijken toestand blijven. Het zou dus wenschelijk sün, ter opsporing der geheime oorzaak, een nader onderzoek te doen instellen, niet alleen door ingenieurs, maar door eene commissie van gemengden aara, waaraan moesten deelnemen ingenieurs der militaire genie. Die commissie, aldus zamengesteld uit mannen van erkende kunde en beproefde eerlijkheid, zou m de zaak waarschijnlijk van groot nut z\jn. Spr. dringt dit nog te meer aan, omdat z.i. ook een behoorlijk onderzoek zal dienen plaats te hebben over verschillende andere punten, tot den spoorweg betrekkelijk, inzonderheid het toezigt daarover. De Minister yan Binnènlandsche Zaken zegt, op de vraag, of het ongeval op den spoorweg niet aan toeval was te wijten, dat de vorige spreker hem niet goed schijnt begrepen te hebben.. Z. Exc. had toch verklaard, dat hij by het onderzoek , waaraan hy heeft deelgenomen, bij en tussohen iederen mijlpaal het hout heeft doan opnemen en zich van den goeden staat daarvan heeft kunnen overtuigen. Die spreker had voorts beweerd, dat er in den laatsten tijd groote herstellingen aan den weg waren gedaan, waaruit hij mede deszelfs ongunstigen toestand afleidde. Z. Exc. moet daartegen opmerken, dat er voortdurend herstellingen aan den weg plaats bebben en die in dit jaar niet meer waren dan in het vorige. De vorige spreker schijnt voorts bijzonder te hechten aau den invloed der publieke opinie. De minister gelooft nogtans niet, dat het publiek vertrouwen, hetwelk de spreker geschokt achtte, zal worden hersteld, door daarover derwijze opentlijk te spreken. Z. Exc. gelooft niet, dat het voor de publieke dienst wenschelijk zy , zoodanig wantrouwen aan te wakkeren. Hij kan voorts niet aannemen, dat dat vertrouwen zal worden weggenomen door het benoemen eener nieuwe commissie. Hij gelooft, dat men , bij het nemen vau eenen dergelijken maatregel als reeds genomen is, moest afgaan op de bijgebragte gronden, en wanneer ze voor geene redelijke tegenspraak vatbaar zijn, dan zijn die voldoende. Z. Exc. acht, op grond van een en ander, de meening nopens het ontstaan van verholen oorzaken slechts een subjectief gevoelen van den vorigen spreker. De Heer BocinjssEN wil niet verder aandringen op de benoeming eener nieuwe commissie. Hy verklaart ten slotte, dat, wanneer er verder een soortgelyk ongeval mogt plaats hebben, de minister meer en meer zal doordrongen zijn van de noodzakelijkheid van een contradictoir onderzoek en het instellen daarvan zal bevelen. De Minister zegt, dat het vertrouwen des vorigen sprekers in hem niet zal worden teleurgesteld , wanneer het zal aankomen op de vervulling van een pligt voor Z. Exc.: wat de langzaamtód van den rid betreft, merkt de minister op, dat de snelheid dezelfde is als op den Rijnspoorweg. Art. 70 wordt hierop goedgekeurd. Morgen voortzetting <ier beraadslagingen. I II » I C====^=S3^__^______
---

AMSTERDAM, Vrijdag 26 November.
Uit het verslag der commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal betreffende opgave van verkochte of afgestane domeinen en afkoop van domamale tienden in 18SU blijkt: dat met den verkoop der vervreemdbare domeinen van den btaat, ter nakoming van het voorschrift der wet van 29 Aug. 1848, geregeld wordt voortgegaan. De in het laatst verloopen jaar tot stand gebragte dadingen over domaniale zaken en af koopen van domaniale tienden en praestaticn ziju baar voorgekomen tot geenerlei aanmerking aanleiding te geven. Wat echter de verhouding der opbrengst met de waarde van de in het openbaar verkochte en bij onderhandsche overdragten afgestane goederen betreft, heeft de commissie zich ftiet bevoegd geacht in eenige opzettelijke beschonwiiigen te treden. Uit dien hoofde meent zij zich te kunnen bepalen tot de opmerking, dat over het algemeen alles duur is verkocht; dat de gebouwen veel meer dan de geschatte waarde hebben opgebragt en dat de koopers der landerijen een prijs hebben gegeven zoo hoog, dat zij niet meer dan vier len honderd van hunne kapitalen kunnen genieten. Uit het verslag der commissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal betreffende inlichtingen op adressen wegens de opheffing van Nijmegen als vesting, blijkt, dat in de eerste plaats de vraag is gerezen, in hoever de Kamer bevoegd kan geacht worden om dit gedeelte van het defensiewezen te onderzoeken, of liever, of de Tweede Kamer bij magte is om in cene waardeting te treden der argumenten, welke den Minister bewogen hebben, om in de afwijzende beschikking van zijnen voorganger te berusten. De meerderheid der commissie was van oordeel, dat in dit speciaal geval de bepaling van art. 58 der Grondwet dergelijke directe inmenging in de taak van het uitvoerend gezag niet toeliet. De Kamer mogt niet beslissen omtrent het al dan niet behouden Tan vestingen. Zij kan alleen onderzoek doen, en heeft dan het regt, om de uitgaven op de begrooting af te stemmen, wanneer die aan haai voorkomen niet goed besteed te zijn. De minderheid was integendeel van oordeel, dat uit den aard der zaak die magt, welke geroepen wordt om uitgaven goed te keuren, ook het regt moest behouden om de onderwerpen, waarvoor uitgaven gevraagd worden, grondig te onderzoeken. Ten slotte heeft de commissie gemeend aan de Kamer te moeten aanraden, om aan de Regering de vraag te rigten: of niet, in volmaakte overeenstemming met het aangenomen stelsel, om Nijmegen te behouder als geretrancheerd kamp en bruggenhoofd, tevens meerdere vrijheid zoudt kunnen gegeven worden, ten einde de stad binnen zekeren afstand ui: te leggen, in dien zin, dat een niet onaanzienlijk gedeelte der thans bestaande verdedigingswerken met dat doel aan de stedelyke regering kond< worden teruggegeven. Men wilde daarbij aan de Regering te kennen hebben gegeven, dat men in elk geval gaarne alle middelen zal zien te baai nemen, welke geschikt zijn om, zooveel zulks met het oog op 's Landi algemeen belang geschieden kan, de ingezetenen van Nijmegen te ont lasten van de bezwaren, onafscheidelijk verbonden aan vestingen, waai men met uiterste gestrengheid de verbodsbepaling tot op dit oogenbiik heeft toegepast. De Heer Bachiene heeft op de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1853 voorgesteld de volgende wijzigingen: I. In het eenig artikel van het ontwerp van wet tot vastelling van het IXde hoofdstuk A, artikel 11 alduf te lezen: Artikel 11. Vermindering van den rentelast, als: a. voor amortisatie van schuld ten gevolge van overeenkomst/ 300,000; b. voor inkoop of aflossing van schuld, tegen het einde van 1853, of later te bewerkstelligen, bijaldien de gewone middelen toereiken, zulks ten ge volgt van de besparing, verkregen door de wet van 27 Sept. 1841 (Staalsblaa N . 35) f 527,000; e. voor als voren, ten bedrage van de bereids dooi vroegere amortisatie bespaarde renten/ 213,000; d. voor vermindering van schuld (nagenoeg ten bedrage van het overschot op vroegere dienst jaren tot en met 1851) f 9,000,000; en e vooraankoop van het waarborg. kapitaal voor de muntbiljetten, met 1 Jan. 1853 in omloop blijvende (wet van 26 April 1852 (StaatsbladN°. 90) f 10,000,000; totaal ƒ20,040,000 Dienvolgens het totaal der afdeeling te verhoogen tot f 55,335,420.72 en het totaal vau het hoofdstuk tot de som van/55,733,773.62. 11. Ir het ontwerp van wet tot vaststelling van de Middelen artikel 1 aan te vullen met hetgeen volgt: »12°. de som over vroegere dienstjaren tot en mcl 1851 als overschot beschikbaar zullende blijven, volgens de daarvan reed; bekende uitkomsten, of wel naar de later vast te stellen Staatsrekeningen. 13°. de creatie van muntpapier, gewaarborgd door in te koopen nationale schuld, volgens art. 1 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad N°. 90)." v Z. M. heeft benoemd tot comm. van politie en waterschout te Vlaardingen, M. P. E. Bruininck, thans comm. van politie en waterschout te Brielle. Den 23sten dezer heeft de Minister van Binnenl. Zaken aan de Heeren J. Planjer, J. Wijtenburg de Vries, S. H. Larive en 3. 3. Plarjer.de beide eersten en de vierde te Leyden, de derde te Alphen woonachtig onder zekere bepalingen, vergunning, tot wederopzeggens toe, verleend voor eene schroefbootdienst van Leyden op Amsterdam en alle tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en vraebtgoederen Deze dienst wordt echter niet in werking gebragt dan na borgstelling en nadat de hoogste graad van snelheid voor de vaart is bepaald en het reglement met de tarieven zlj goedgekeurd. Ter Algemeene Rekenkamer is weder overgebragt voor eene som van ƒ 318,500, aan ingetrokken muntbiljetten van ƒ 1000 en ƒ 500, zoodat thans, voor een bedrag van ƒ 17,216,690 aan muntbiljetten, krachten! de wet van 17 Sept. 1849 nitgegeven, is ingetrokken. Gisteren avond had in de Garnalen Doelen alhier, eene talrijk: verga dering plaats van belanghebbenden bij de Spaansche 3 pCts. uitgestelde schuld van 1831, door den Heer L. Drucker op verzoek van het centraa comité' te Frankfort belegd, ten einde eene commissie te benoemen, wslkt onder de auspiciën van het centraal comité werkzaam zoude zijn. D< Heer Drucker gaf in de eerste plaats een uitvoerig en krachtig geschreven overzigt van het ontstaan dier schuld en van de wijze, waarop de hou ders derzelve door het Spaansche gouvernement waren behandeld. Hij deelde mede, dat het Frankforter comité reeds eene krachtige memorie naar Madrid bad opgezonden en dat ook vermoedelij k teßrussel, Berlij n, Parijs, Londen er andere plaatsen commissien zouden worden ingesteld. Na betoogd te nebben, dat Spanje allezins in staat was zijne schulden te betalen en dat de houders der meergenoemde schuld niets van bunne regten hadden verloren, werden de volgende punten bij acclamatie goedgekeurd: Dat deze vergadering van houders der Spaansche 3 pCts. uitgest. schuld van 1831 niet aanneemt de bepalingen der -*et van 1 Aug. 1851, voor zoo ver deze schuld betreft; dat zij het vertrouwen koestert, dat de Spaansche regering, beter ingelicht, de voorwaarden der overeenkomst van 1831 zal vervullen; dat die regering dien ten gevolge, zonder verder uitstel, de sedert 1834 verzuimde conversie van 1/40 der schuld jaarlijks, dus te zamen 17/40, in 3 pCts. te Londen en Parijs betaalbare schuld, met rente van de resp. jaren, ten uitvoer brengen, en voor het vervolg regelmatig den jaarlijkschen overgang van 1/40 van het oorspronkelijk bedrag der schuld in 3 pCts. rentegevende schuld bewerkstelligen zal; of wel dat, indien deze voorwaarden niet mogten worden vervuld, de 3 pCts Uitgestelde Sihuld zal worden behandeld alsof de titels, waaruit dezelve is voortgesproten , in 1835 waren geconverteerd geworden, nemende daarbij tot grondslag de naauwkeurige becijfering in het Amsterdamsen eftectenblad van 23 Febr. 1847; dat zy zich voort 3 aansluit aan het centrale comité te Frankfort en het doelmatig acht, dat in Nederland eene commissie worde benoemd, om onder de auspiciën van het centraal comité werkzaam te zyn , en dat ten dien einde de gelastigde van het centraal-comité zich eenige door deze vergadering te benoemen leden moge assumeren. Als zoodanig werden bij acclamatie benoemd, behalve de Heer Drucker als gelastigde van het comité, de Heeren L. Lippmann J.Ruijs JDzn., M.R. Nunes, A. J. Haages en G. H. Reuver Jr., welke" drie laatstgenoemde Heeren zich bereid verklaarden, die betrekking te aanvaarden, tcrwyl de toestemming der andere Heeren nader zal worden afgewacht. Tot raadgever der commissie is voorgesteld de Heer Mr. L Keyzer. Eindelijk werd nog aan de commissie de bevoegdheid toegekend, om des noodig zich nog meerdere leden te assumeren. Het verhandelde in deze vergadering zal nader door den druk worden bekend gemaakt. Ten slotte bragt de talrijke vergadering welverdienden dank aan den Heer Drucker, voor deze zijne nieuwe poging om hun re<n te doen zegevieren. B .--Wij vernemen, dat by arrest van den Hoogen Raad van heden de zaak der Heeren L. J. Enthoven fr C». tegen de Koninklijke Erfgenamen ten nadeele van laatstgenoemden is beslist. Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland heeft heden K. P , schuldig verklaard aan diefstal, gepleegd in loontrekkende dienst, en dien ten gevolge veroordeeld tot _ nar tepronkstelling en zes jaren confinement met de kosten. Te Schiedam zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken herkozen de HH. J. A. J. Nolet, J. H. v. Gent en J. D. Meijer Jhz. _ Hilt zÖn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken gekozen de HH. J. Sanderson^aOsti^JV^EßckenJ. Trip. Het adres wegens de gebeurtenissen in Toscane, in de Nederdnitsche taai opgesteld, zal met by voeging van eene vertolking in de Fransche met aT^:den .Gr°othertog worden gezonden. De personele commissie, m ziinê ZVfnS-bela?' is bedacht °P de beste wijze, waarop het adres aan zyne bestemming kan worden opgezonden. (Kerk. C.) leet™ 1* °ntVangen DaitSChen P°St' °Dt- eißralet!r^oeP^lde «kegelen omtrent den Donderdag heeft men te Weenen een schok ™' ;«. • Men zegt! dat de Russische eu Oosten*k°chl t Mtt?be¦ 'D,g gevoeld' om bü het herstel des keizerrijks in Öp? ofS^! « i'ïT"' delen. De beide regeringen zijn geenszins vijandig gestemdT" U" De Russische gezant te Parijs is te Weenen aangekomen, hij 'zal bü do „;f roeping des keizerrijks op zijn post terug zyn gekeerd. y mt" Het geschat, dat sedert 1848 op het bastion van de Neuthor was geplaatst, is eergisteren in het tuighuis overgebragt. Te Triest is den 18den dezer een schip onder Haïtische vlag aangekomen. In Pruisen heeft dc regering besloten af te zien van ecne uitgebreide herziening der constitutie en zal zich bepalen tot vpprstellen betreffende cene nieuwe samenstelling der eerste kamer,
Blijkens berigten nit Stokholm van 19 Nov., blijft de toestand des Konings zorgwekkend; prof. Huss wijkt niet van het ziekbed des vorstelijken lijders. De interimistische regering heeft bevolen, dat in alle kerken des lands gebeden voor het herstel van Z. M. ten Hemel zullen worden gezonden. De Koningin en Prins Eugenie zijn nagenoeg hersteld.
* 's GBAVENHAGE, 25 Nov. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen Zaturdag oebtend vergaderen, om te onderzoeken de ontwerpen van wet tot goedkeuring van de overeenkomsten van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en de regeringen van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en van Costa Rica gesloten. — In de bijeenkomst van de Staten van Zuid-Holland van gisteren is bepaald, dat de loting voor de aftreding der leden op Vrijdag zal plaats hebben. Een ingediend verzoek van dijkgraaf en heemraden van den polder van Nootdorp, tot het daarstellen van een wind-watermolen en het uitdiepen van waterleidingen, is overeenkomstig het verslag van de commissie, die het had onderzocht, afgewezen. De Vergadering heeft besloten , om Ged. Staten nit te noodigeu, om zich andermaal tot den minister van Binnenl. Zaken te wenden, met verzoek, dat nog voor den winter een stoomgemaal op den IJssel zal worden aangelegd, en om terzelfder tijd een adres, daartoe strekkende, by de Tweede Kamer der Staten- Generaal in te dienen. Een adres van het ambachts-bestuur van Hazerswoude, klagende, dat de landen van Rijnland, benoorden den Bijn, aan geen maal-pijl zijn onderworpen, en verlangende, dat bij het tot stand brengen van het reglement voor Rijnland, daarin moge worden voorzien, is afgewezen en aan Ged. Staten verzonden, ten einde, indien eene keur deswege aan hunne goedkeuring mogt worden onderworpen, daarop acht te geven.
— H. K. H. de Prinses Frederik der Nederlanden heeft aan het bestuur van het Israëlitisch Weeshuis alhier doen toekomen een prachtig canapékleed, als bijdrage in de eerstdaags te houden weldadigheids-loterij voor gemeld gesticht.
— Sedert eenige dagen is in deze residentie het gerucht in omloop, dat aan Z. Exc. den baron Schimmelpenninck van der Oye van de Poll, Commissaris des Konings in de provincie Gelderland, tegen den lsten January aanstaande, een eervol ontslag uit die betrekking zou zijn of worden verleend, en dat baron Sloet, griffier van de Staten dier provincie, in zijne plaats zou zijn of worelen benoemd. — De minister van binnenl. zaken heeft, bij missive van 13N0v.j1., verzocht, om de vereischte opgaven te bekomen, omtrent het bedrag der plaatselijke inkomsten, belastingen, uitgaven en schulden in elke gemeente. Dienvolgens zijn burgemeesters en wethouders der gemeenten in Zuid-Holland uitgenoodigd binnen den tijd eener maand te zenden een staat, ingerigt naar een vastgesteld model, met betrekking tot het bedrag: I°. der inkomsten; 2°. der plaatselijke belastingen, 3°. der plaatselijke uitgaven, en 4°. der plaatselijke schulden in hunne gemeenten, met kennisgeving, dat de bedoelde opgaven behooren te worden getrokken uit de vastgestelde gemeente-rekeningen over 1850. — De ziekte-toeetand van Z Exc. den Heer Doorn van West Cappelle is sedert eenige dagen niet verergerd. Z. Exc. schijnt daarentegen eenigzins in beterschap toe te nemen.
— Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft in zijne zitting van heden uitspraak gedaan in de zaak van J. D. Daudey, beschuldigd van het vervalschen van ijkwerken en het gebruik maken van vaatwerk, van zoodanige merken voorzien, en hem ter dier zake, met aanneming van verzachtende omstandigheden , veroordeeld tot een jaar correctionele gevangenisstraf en twee geldboeten ieder van ƒ 50.
* KRIMPEN, aan de Lek , 25 Nov. Gisteren namiddag arriveerde van Rotterdam de Heer J. van Andel, nieuw benoemde burgemeester dezer gemeente, met zijne echtgenoote. Z. E. A. werd door eene eerewacht van 24 mannen te paard en 38 gewapende mannen te voet, van ;af de IJssel afgehaald en alhier aan eene der eerepoorten door 18 meisjes, allen in bet wit gekleed, ontvangen. Onder vrolijke muziek en duizenae | geweerschoten werd Z. E. A. naar zijne woning geleid. Niettegenstaande f den grooten toevloed van menschen, dit dit feest bijwoonden, is alles lin de beste orde en zonder de minste stoornis afgeloopen. I JARNHEM, 25 Nov. ¦ Even als het vorig jaar, heeft het stedelijk ¦: Bestuur alhier op heden eene publicatie doen afkondigen, in welke het de bakkers verboden wordt, het St. Nicolaasgocd met goud te beplakken en te verkoopen, als bestaande dit zoogenaamde goud grootendeels uit koper. * * LEEUWARDEN, 24 Nov. De staten dezer provincie hebben zich ! in de op gisteren gehouden avondzitting onledig gehouden met de nadere | behandeling der prov. begrooting voor 1853, ten gevolge van enkele j daartegen bij de regering gevallen bedenkingen. De voorgestelde wijzigingen , waardoor aan die bedenkingen wordt te gemoet gekomen, aangenomen zijnde, werd vervolgens de geheele begrooting vastgesteld, wat Ide inkomsten betreft op / 401,136.16§ en in uitgaaf op ƒ 401,001.185. I Sluitende zij alzoo met een batig saldo van ƒ 134.98. Vervolgens werd beraadslaagd over het rapport der commissie nopens het adres van de Heeren Mr. J. H. van Boelens o. s., betrekkelijk den aanleg van spoorwegen in deze provincie. Met overgroote meerderheid van stemmen werd besloten, by Z. M. den Koning aan te dringen, om de aangevraagde concessie te verleenen en tevens, om van het daartoe in te dienen adres afschrift te zenden aan den minister van binnenl, zaken, met verzoek, ook zijnerzijds de zaak bevorderlijk te zijn.
* GRONINGEN, 25 Nov. In de zitting der Prov. Staten van gisteren (waarmede deze bijeenkomst werd gesloten) is ingekomen eene missive van den Heer H. Beekhuis Damsté, alhier, waarbij Z. Ed. bedankt als lid der Staten. In deze vacature moet nu in het distrikt Zuidhom worden voorzien, ln deze zitting heeft mede de loting der leden plaatsgehad, ter bepaling wie in 1853 en wie jn [856 Zullen aftreden.
* COEVORDEN, 24 Nov. Heden morgen werd hier namens de classis van Coevorden door den Heer Hoen , predikant te Emmen, eene leerrede gehouden ten behoeve van het Zendeling-Genootschap. — Gisteren avond was hier eene zamenkomst van de eigenaren der weide het Moer (waardoor het kanaal naar de Eems zal worden gesneden) met den Heer Graswinkel over de onteigening. De uitkomst is nog niet bekend.
— Gedurende drie weken is op de stads-waag alhier gewogen circa 48000 J Ned. ffi honig en ruim 3000 ffi was.
\ HOOGEVEEN, 23 Nov. Gisteren avond, omstreeks half elf nre, hoorden in eene woning alhier aan de streek de Huizen de bewoners, terwijl zij in het voorhuis bij elkander zaten, op eens een gekraak in het achterhuis; in de onderstelling, dat inbraak plaats had, liepen zij in allerijl, voorzien van de lamp derwaarts, doch blj het openen der deur ging de lamp door den tocht uit, waardoor zij allen staan bleven, hetgeen voor hen een geluk is,'geweest, wijl dadelijk nadat de lamp uit was gegaan,plotseling het geheele achterhuis met den zolder, welke beladen was met turf, instortte; zijnde cene geit, welke zich in het achterhuis bevond, op eene wonderdadige wijze gered. (P. B. C.)
?, VEENDAM, 24 Nov. Gisteren avond heeft een voorval plaats ge- Jtód, hetwelk gelukkig in deze omstreken eene zeldzaamheid is. Zeker persoon uit deze plaats, die huiswaarts wilde keeren, werd plotseling door twee vreemde manspersonen, tusschen Rolde en Gieten aangetast, die zich van zijn gelden horologie meester maakten, en volgens de geruchten, die in omloop zijn, hem dreigden van het leven te berooven, bijaldien hij om hulp riep. Het zij de beroofde met zijne aanvallers geworsteld heeft, of door hen in eene sloot werd geworpen, is hij er echter gelukkig uitgeraakt en met den schrik vrij gebleven.
* TILBURG, 25 Nov. Gisteren avond ten 7§ ure ontstond in den stal "Van de landbouweres de wed. Albert Panis, onder de Wijk Veldhoven alhier, brand, welke zich onmiddelijk over den geheelen stal en woning verspreidde, zoodat er naauwelijks gelegenheid bestond, het vee daaruit te redden. Niettegenstaande de brandspuiten spoedig in het werk waren, was de vlam zoo hevig, dat die ook binnen weinige oogenblikken zich' jaan het belendende huis, bestaande in vyf woningen en in eigendom behoorende aan J. van Amelsfoort mededeelde, welke vijf woningen die niet tegen brandschade verzekerd waren, voor het meerendeel zijn uitgebrand, terwijl de landbouwers-woning en stal van de Wed. A. Panis die met de meubelen tegen brandschade waren verzekerd, geheel zijn in de asch gelegd; gelukkig is de ter zijde van de huizing staande schuur in welke de geheele voorraad van oogst zich bevond, behouden gebleven.'
---

