Fransche Post. PARIJS; Donderdag 25 November.
Het wetgevend ligchaam heeft heden eene openbare zitllng gehouden en, na de installatie van zyn bureau, mededeeling ontvangen van eene boodschap des Presidents, aldus lnidende: Mijne Heeren I Ik heb u nit uwe departementen bijeengeroepen, om deel te nemen aan de plegtige gebeurtenis, welke op het punt staat haar beslag te verkregen. Ofschoon de senaat en het volk alleen tot regt hebben om de grondwet te wijzigen, heb ik gewild, dat het wetgevend ligchaam, even als ik zyn ontstaan te danken hebbende aan het algemeene_ stemregt. voor de wereld de getuigenis aflegde van de vrijwillige beweging, die my tot het Keizerrijk voert. Ik hecht er gewigt aan, dat gij het zyt, die, de vrijheid der stemming en het aantal der stemmen stavende, in uwe verklaring de volledige wettigheid van mijn gezag doet uitkomen; door toch heden te verklaren, dat het gezag op een onwedersprekelijk regt steunt, geeft het de noodige kracht om iets duurzaams te vestigen en het welzijn des vaderlands te verzekeren. De regering zal, zoo als gij weet, slechts van vorm veranderen. Aan de groote belangen, welke de verstandelijke beschaving vereischt en de vrede ontwikkelt, gewijd, zal het bewind zich even als te voren binnen de grenzen der gematigdheid houden, want het geluk vervult nimmer het gemoed van hen met trotschheid, die in hunne nieuwe verheffing slechts zien een belangry ken pligt, hun door het volk opgelegd, en eene zending hun door de Voorzienigheid toevertrouwd. Deze boodschap is, gelijk men ziet, in weerwil van hare kortheid, geenszins van belang ontbloot.. De gewigtigste zinsnede is voorzeker die, waarin Lodewijk Napoleon de moeijelyk te houden belofte aflegt, van zich binnen de perken der gematigdheid te zullen houden. Dit was het juist waarin Napoleon Ite kort schoot. Zyn neef en opvolger Napoleon 111 stelt zich dus geene geringe taak ten doel. Na de overlegging van deze boodschap, begaf zich de vergadering in hare bureaux, om een begin te maken met het opnemen der stemming. Deze taak zal zij waarschijniyk Woensdag 1 December ten einde gebragt hebben. Des avonds van denzelfden dag zal tot geheele wetg. ligchaam zich naar St. Cloud begeven, ten einde aan den President den uitslag der stemming te overhandigen. Den volgenden dag, den 2den Dec., zal Lodewijk Napoleon naar de Tuilerien gaan, alwaar bij door de drie groote ligchamen van staat zal ontvangen worden, en waar de afkondiging van het Keizerrijk zal plaats hebben. Voorts is in de zitting van het wetgevend ligchaam van heden de brief Tan den Heer Audren de Kerdrel medegedeeld waarin deze berigt geeft van zyn ontslag. Zooals men weet, handelt dé Heer de Kerdrel aldus ten gevolge van de instructien van den graaf v. Chambord aan de legitimisten. Men blijft nog eenige, maar zeer 'weinige ontslagen te gemoet zien.
Het schijnt stellig, dat de senaat geene vergadering zal houden voor de afkondiging des keizerrijks. Sedert eenige dagen loopen allerlei ongerijmde geruchten rond omtrent vervanging van den president van het wetg. ligchaam, van den minister van binnenl. zaken, enz. Wij voegen er echter bjj, dat welonderrigte personen die geruchten geheel en al ongegrond achten. Aan de leden van het corps diplomatique is op eene geheimzinnige *Wyze medegedeeld eene soort van vonnis, tegen den President gewezen door een revolutionair veemgerigt. Natuurlijk wordt het hoofd van den staat in dit stuk, dat men al» een vervolg op de Londensche manifesten kan beschouwen , ter dood veroordeeld. Velen houden dit stuk voor verdicht; men spreekt er echter van, dat het langs officielen weg openbaar zal gemaakt worden.
Tot dusverre is het berigt van het overlijden van den bey van Tunis niet officieel bevestigd , maar ook niet tegengesproken, en algemeen schijnt men het voor waar te houden. Uit deze gebeurtenis kunnen eenige moeijelijkhcden , ten minste eenige diplomatische verwikkelingen, ontstaan. — Heden ochtend heeft van het stadhuis te Parijs de afkondiging plaats gehad van de stemming over het senatus-consult in het departement der Seine. Die uitslag was dat er van de 315,410 kiezers, gestemd hebben 270,701, als ja 208,658; neen 53,753. — De Moniteur meldt als een teeken van belangstelling in de stemming over het keizerrijk, dat ook verscheidene blinden (waarschijnlijk de bewoners van het blinden-instituut) gestemd hebben. Men vraagt evenwel, hoe deze ongelukkigen, van het gezigt berooiden, de zekerheid kunnen hebben, dat zjj hunne ware stem uitbragten en dat men hun niet een briefje met ja in plaats van neen in de handen gestopt beeft. — In de adressen, welke de gemeente-raad en de kamer van koophandel van Algiers aan den President gerigt hebben, wordt niet alleeu verzocht, dat hij den titel van Keizer der Franschen aanneme, maar ook dat hij bierbij voege de benaming van Koning van Algerie. — Het J. de Constantinople van 9 Nov. bevat een uitvoerig artikel over Ac wederinvoering van het Keizerryk in Frankrij k. — Dezer dagen zyn de tweede gemalin van den Sultan en een züner zonen overleden. " v
---

BINNENLAND. Eweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 26 November.
Voortzetting der discussie over de begrooting: Binnènlandsche Zaken Art. 73 geeft aanleiding tot een terugtred in de discussie^£ De Heer v. Goltstein betwistte heden andermaal de^SHkhdd van den aanleg der wegen in Noord-Brabant en Limburg in dartikel opgenoemd, doch wordt bestreden door de Heeren MeeüssÈn vander Heiden, van Wtlick en den Minister van B,nneNl______], diebl toogen he algemeen nut en de noodzakelijkheid van dentSee ' w£n» het artikel met 54 tegen 4 stemmen wordt aangenomen g' 1.. I uoet,eeue discussie ontstaan over het al dan niet wenschelijke van het behoud van het Röks-stoombootveer aan den MoèrdHk" De HH. de Raadt Storm en Blussé verdedigen zeer het bchoul van Sveer, ?_TZhehn',T.rafn le,1e,?eer Maekay Zichs'uit' eennadefondcrzoek voor het besluit tot opheffing ten uitvoer worde gebragt. De minister heeft te kennen gegeven, dat de onderneming circa/ 2C1,000 kost en ongeVe.?u *a- oPbreagt i dat dit reeds eene eerste reden is tegen de instandhouding, terwijl er overigens paTticuliere',concurrentie genoeg bestaat, om in de publieke dienst te voorzien. Bij diezelfde gelegenheid heeft de Heer van Nierop voorziening of tusschenkomst der regering verzocht met betrekking tot het Veer van Amsterdam naar Buiksloot, dat, ten gevolge der werkeloosheid van bet gemeente-bestuur van Amsterdam , ia *««r slechten toestand verkeert. De Minister «al iplictuingen inwinnen omtrent de verhouding tusschen de Stad en dat Veer, en daaruit nagaan, in boever van regeringswege, tusschenkomst zou kunnen worden verwacht.
Daarna zijn de beraadslagingen geopend over de afdeeling Onderwijs. De Heer v. Lijnden brengt twee punten onder de aandacht der regering. In de eerste plaats dringt hij op de noodzakelijkheid eener wettige regeling van het onderwijs aan, ook op grond van hetgeen in sommige gemeenten in Gelderland plaats heeft, ten aanzien der vervulling van den post van onderwijzer te gelyk met dien van koster. Een tweede punt is de vervulling van het hoogleeraarsambt in de Godgeleerdheid aan de hoogeschool te Leyden. Dit is een teeder punt, doch het is spr. genoeg, dat de regering ernstig aan de vervulling daarvan denkt. Hij wenscht alleen dat, bjj de vervulling der betrekking, ook op de eischen der billijkheid zal worden gelet. De fleer tak Goltstein heeft in het breede het punt der staatsexamens behandeld, en de afschaffing daarvan bestreden. In de eerste plaats heeft hij betoogd,-dat het besluit van 1845 nopens de staatsexamens gunstig is geweest. Daarna bestreed spr. de afschaffing uit twee oogpunten: I°. uit dat van het regt; 2°. uit dat der doelmatigheid, en vindt uit beide gezigtspunten het besluit te zijn nadeelig; het verzekert niet behoorlyk de studiën; het verzwakt de instellingen van middelbaar onderwijs.
De Heer Engelen keurt het goed, dat tot staats-examen is afgeschaft, en vindt daarin een terugkeer tot de vroegere vrijheid der academische lessen. Hij kan niet toegeven, dat men het regt niet zou hebben tot de gewraakte afschaffing. Zoo lang er geene wet is, heeft de Regering het regt een vroeger besluit bij een ander besluit te wijzigen. Ten slotte vestigt spr. de aandacht des ministers op tot bekende adres van leeraren van Gymnasien en Latljnsche scholen. Het oordeel van deskundigen kan, bjj de ophanden zijnde regeling van het onderwijs, wel van gewigt zijn. De Ministee herinnert den eersten spr., dat Gedep. Staten van Gelderland , na eerst met Z. Exc. verschild te hebben, eene beslissing naar zijne meening hebben genomen. Zoodra die decisie was bepaald, heeft de Gem. Raad van zyn regt gebruik gemaakt en de openstaande plaats vervuld. Omtrent de aanvulling van het hoogleeraars-ambt te Leyden, zegt Z. Exc, dat hij den wensch daartoe met bijzonder genoegen heeft gehoord. Hy geeft tot toe, dat de noodzakelijkheid daarvoor thans meer nabij is. Wanneer bet lid, dat hy hier beantwoordt, met het woord bil. lijkheid bedoelt het belang der hoogeschool en van de echte wetenschap, dan kan Z. Exc. daaraan gereedelijk toegeven. Overigens zal het niet lang meer duren, of aan den wensch tot vervulling zal worden voldaan. — Den Heer van Goltstein antwoordt den minister, dat als zijne redjneting opging, alsdan de meeste takken van bestaan zouden stilstaan tot dat eene wet zou zijn aangeboden; dat het proces nopens het staatsexamen reeds lang was beslist, ingevolge de aanmerkingen ten vorigen jare en het nader onderzoek van Z. Exc. — Op htt door den Heer Engelen aangehaalde adres zal de minister zeer letten, gelyk hem steeds alle inlichtingen van deskundigen hoogst aangenaam zyn. De Heer Gboen t. Prinsteber behandelt twee punten, als I°. de aanvulling van het hoogleeraars-ambt te Leyden. Hjj is tevreden met de verklaring des Ministers, mits er by gevoegd worde: »in bet verband tot de regten der Hervormde gezindheid ; 2°. het staats-examen. Hy wil niet beweren, dat tot examen, zoo als het werd afgenomen, aan de eischen voldeed, doch hij is tegen de geheele vrijlating. H(j moet zich ook verklaren tegen het gezegde van den Minister, dat het een beslist proces zou zijn, alsof er geene revisie ware, ten gevolge van de aanmerkingen der Kamer.
De Heer v. HoSvell ondersteunt den wensch van den vorigen Spr. tot aanvulling van het hoogleeraarsambt le Leyden. Minder kan hy zich echter vereenigen met zijne bijvoeging. Het is geenszins de pligt der Regering, op eenige rigting te letten. Zij mag en kan dit niet doen. Dan zou zij in een onderzoek moeten treden naar de verschillende nuance» der personen, die in aanmerking komen. De Regering heeft alleen te zien naar wetenschappelijke bekwaamheid. Zij moet een uitstekend man niet voorbygaan om zijne rigting, maar hem ook daarom niet nemen. Zij moet alleen handelen in het belang der wetenschap. De Heer v. Uoltstein komt nader op zyne rede terug. De Heer Mackat maakt twee opmerkingen: 1". dat volgens het koninkl. besluit van 1815 de jonge lieden niet alleen gevormd worden voor de wetenschap, maar ook voor de kerk; 2. dat, als men eene rigting volgt, dan ook die van allen moet worden vertegenwoordigd, en men niet exclusief moet handelen.
De Heer v. HoevELL wenscht, dat geene enkele rigting door tot gouvernement in het oog worde gehouden; alleen de wetenschappelijke kennis behoort by de keuze in aanmerking genomen te worden Dc Minister verklaart, den Heer Groen niet te begrijpen in zijne biivoegmg: „n verband tot de regten der Hervormde gezindheid." Omtrent het staats-examen heeft Z. Exc. niet verder uitgeweid, omdat hij het toch als eene nuttelooze discussie, zonder vrucht, beschouwde De Heer Groen antwoordt den minister op hel eerste Dunt dat d„ jonge heden gevormd worden aan de akademie tot leeraren dèr Herv kerk. En als Aodanig heeft men dan toch wel regtTdat de veSl lende rigtingen worden opgenomen. Spr. zal er nog I leen dit bi]voScn dat het wel te betreuren is voor die kerk, dat de beslissing eener zt^ gewigtige aangelegenheid overgelaten is aan een minister die ze_' _?t te begrijpen wat de regten der Herv. kerk zijn Omizens klaafl'snr dat de minister ook weder bij de tegenwoordige bcr3agingen de dfs': cuss.en, meer dan wenschelijk is, tracht te bemerken 88 hef,iZ hhprhfflt'„dat hij in eeene verdere diBcaBBien omtrent k»„ 2- ?* " hee? W.lllen treden> omdat ZÜ doe»oos waren. Hij ÏTX-h e.rK,ennefn' dat hij de discussien beperkt. Integendeel verwijl ™i;n„™\ , f den ,v°"gen spr. te veel in zijne afgetrokken bespiegelingen te volgen, en hij vraagt, of hetgeen in de laatste dagen is benanaeio, niet ver van de grenzen verwijderd is van eene discussie over ac begrooting. Omtrent het hoogleeraars-ambt, moet Z. Exc. verklaren, dat omtrent de opleiding tusschen hem en den vorigen spr. wel eenig verschil zal bestaan. De pligt, welken een waardige herder of leeraar te vervullen heeft, zal wel niet alles zijn wat gemelde spr. onder de reeten der Herv. kerk zal willen begrijpen. De verschillende artikelen der afdeeling worden hierop zonder stemming aangenomen. De algemeene beraadslagingen over de VlHste afdeeling (Kunsten en Wetenschappen) worden geopend. ' De Heer Heemskerk vindt in eene zinsnede der memorie van beantwoording, met betrekking tot hetrijks-archief, aanleiding tot bet verzoek om eenige inlichtingen en tot het doen eener vraag. In die memorie wordt gezegd: «Het afzonderlyk houden dier verzamelingen moet verklaard worden uit de willekeurige wijze, waarop dikwerf dan eens het rijks-archief begiftigd, dan weder van hetgeen het bezat beroofd is, eene willekeurigheid daaraan te wijten, dat van den aanvang af het archief der_ Bataafsche republiek, in 1802, zonder een weldoordacht plan is opgerigt, en dat, ondanks al de gunsten.door Koning Willem I aan die instelling bewezen, men zich ten minste niet op officiële wijze rekenschap had gegeven, welke de bestanddeelen van een lands archief zijn en wat tot eene goede inrigting van eene dergelyke stichting behoort." Sp s opvatting van die zinsnede is deze: dat die willekeurige berooving van het archief heeft plaats gehad van den aanvang dezer eeuw; dat aan den minister bekend is welke stukken uit het archief op die wijze verdwenen zijn en in welke handen zij zijn overgegaan. Is die opvatting juist, dan vraagt hij, of er geene maatregelen kunnen genomen worden om die verdwenen stukken te revindiceren. Als tweede reden voor het houden der bijzondere verzamelingen wordt opgegeven het gebrek aan kennis van hetgeen tot eene eoedê inrigting van eene dergelijke stichting behoort. Het heeft Spr echter bevreemd, dat het uitzigt niet geopend is, dat de zore voor eene eo»de inrigting in het vervolg zal worden behartigd. Aan den minister, die hri weet dat vyand is van willekeur en stelselloosbeid, mag Spr! dan ook gerustelyk de vraag onderwerpen, of eene hervorming dier inrigting in tot plan des ministers ligt! 6 6 6 De Heer Mackay vraagt, of er niet middelen moesten 'uitgetrokken worden voor aan koopen voor het archief? ®De Heer Sloet merkt in het algemeen op, dat het wenschelijk is, dat de kunstverzamelingen eene behoorl yke plaats, eene goede rangschikking, een voldoend onderhoud moeten erlangen en zoo algemeen mogelijk toegankelijk moeten zijn. Dit is echter in vele opzigten uiet altoos het geval.
De Heer Wintgens vestigt de aandacht op de allergebrekkigste wetgeving nopens het eyendomsregt vaa sohryvers en kunstenaars op hunne werk-rn.
De Ministeb heeft de vorige sprekers beantwoord on 0. a. te keüïten gegeven: lv. dat bij de vervaardiging der veranderde wetgeving op het octrooi-wezen. op het belang, door den laatsten Spr. aangedrongen , zal worden gelet; 2°. in antwoord op den Heer Sloet, dat de catalogus vau de bibliotheek, wat het politieke en r?g»sgeleerde gedeelte betreft,in den loop van het aanstaande jaar het licht zal kunnen zien; 3°. dat van de woning van Prins Willem I nog weinig over is en dat het daarmede is gegaan gelijk door alle tijden heen, dat, namelijk, ten gevolge van tijdsomstandigheden , aan vermaarde gebouwen andere bestemmingen zljn gegeven, waardoor de oorspronkelijke toestand is veranderd. Of bet gedeelte, dat nog van die woning bestaat, namelijk een trap en eene zaal, behouden zal blijven, de minister kan er niet bepaald opantwoor-i den; het zal onderzocht worden; 3°. verhooging van sommen voor hetj museum van oudheden te Leyden ; de aanvraag is aan den Minister daar- j toe niet gedaan; overigens 13 de som ook zoo gering niet die op het j budget is uitgetrokken; 4°. het Japansche kabinet is maar voorloopig j geplaatst in de kamers waarop is gedoeld. Het gouvernement zoekt een'j lokaal, om de drie verzamelingen van Visscher, Siebold en van het) museum in een lokaal te plaatsen en zoodoende tot een groot ethnogra- j phisch museum in te rigten ; maar dat gebouw is nog niet kunnen gevonden worden ; 5». voor nieuwe aankoopen in het archief is niet noodig de uittrekking van eenen bepaalden post. Komen er bijdragen voor het archief te koop, men kan dit uit de onvoorziene uitgaven vinden; — 6°. het is het doel des Ministers, dat in het Rijksarchief teruggegeven zal worden wat daaruit naar andere plaatsen is overgebragt; het archief moet een centraal bureau worden; alleen wat streng provinciaal of gemeentelijk is, kan daarvan uitgezonderd worden, maar in het algemeen depós moet alles zich bevinden, wat tot het Rijksbelang betrekking heeft. De artt 95 tot 116 worden daarna aangenomen. Nadat de Heeren Hugenholz, Dirks eu van Lijnden nog kortelijk over enkele afzonderlijke posten inlichtingen hadden gevraagd en bekomen, is de zitting verdaagd tot morgen, nadat afgestemd was een voorstel van den Heer Dommer tot het houden eener avondzitting.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 26 November.
De minister van justitie heeft zich bereid verklaard, nit het wets ontwerp op de drukpers weg te laten, de woorden: beleedigineen donr woorden, kreten of bedreigingen, waartegen het meest bezwaren waren pp rezen. Het rapport der centrale afdeeling is gisteren ingediend —v.D.e *"r.ansche gezant is naar Parijs vertrokken, om de afkondieW van het Keizerrijk bjj te wonen. 8'"8
---


Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEEMEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOET¦LIJIB (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Han_*kblad ontvangen: Van D. f 8; N.N. ƒ 2; door den Heer H. J. van Vloten te Alkmakr/ 13.96. TOTAAL ƒ 2361.48*.
Heeren Geabonneerden buiten de Stad, die het bedrag van het met ultimo SEPTEMBER 1852 verschenen Kwartaal nog niet hebben overgemaakt, *orden verzocht hetzelve vdór den lsten DECEMBER Franco in te zen**», ten einde geene vertraging of staking in het ontvangen dezer Courant * ondervinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 November (des Avonds.)
J In de zitting van het Huis der Gemeenten is ook dezen avond de Waadslaeing over de motie van den Heer Villiers niet afgeloopen, zynde "ien noen over de hoofdkwestie, noch over de amendementen tot *Mie stemming geraakt. Al de voornaamste sprekers zijn voornemens «ver de kwestie het woord te voeren. - De kanselier van den Exchequer is gisteren vrij ernstig ongesteld gemorden; heden was hij echter iets beter. - Heden in den vroegen ochtend is in Clerkenwell een stal ingestort, l«o gevolge waarvan een onder het gebouw loopend riool-gewelf bezweek *° drie porden met een groot gedeelte van de bouwvallen in de opening 'firdweneii - Men'weet, dat nu drie jaren geleden de Heeren R.chardson, Barth «» Overweg, met medewerking der Britsche en der Pruisische regering, ««» ontdekkingsreize naar het binnenland van Afrika hebben ondern?--t <*. i„ vorige jaar bezweek de Heer Richardson door vermoeyems, « van de beide andere koene reizigers was in lang geen berigt m Europa S»tvangen, zoodat men ook hen reeds verloren achtte. Thans zyn aan Udeiche bladen van wege bet Pruisische gezantschap berigten mede«edeeld, waaruit blijkt, dat zij beiden met moed en geluk hunnen togt >rtzetteden. Volgens eenen brief van Overweg, den 15den Augustus jl. 'e Knka geschreven, waren zij voornemens zuidwaarts verder te reizen in *• rigtinlvan den Indischen oceaan, den eindpaal hunner reis, dien zy «ver drie of vier jaren hoopten te bereiken. Men verwacht van hunnen *gt belangrijke uitkomsten voor de aardrykskunde en ook voor den Sdel, en inzonderheid betere kennis van de rivier Kawara (of de ?'ger) eu de daarin uitstroomende rivier Tschadda, welke een gemak- k.*Hjke, maar ook de eenige weg voor handel en beschaving schy nen te *Ü», om in het binnenste van Afrika en tot het hart van den slavenhandel door te dringen. . , . . . , - Volgens gisteren van de Afrikaanscbe kust ontvangen berigten werd *an den slavenhandel niets meer vernomen. Het laatste slavenschip was *oor geruimen tijd door de oorlogstoomboot Firefly bemagtigd niet ver van St.Paui deLoando. Niettemin melden de laatst ontvangen berigten van Havaj ï?. dat tusschen 1 Jan. en 9 Oct. jl. nog 4118 slaven op Cuba zyn ontscheept. <?<* in Brazilië moet nu en dan nog een enkele slavenhaler zijne men•shenlading weten aan den wal te brengen. *— Met de Arctic zijn berigten uit Mew-York ontvangen tot 13 Nov. 9e Hr. T. Baring, lid van het parlement, is met deze gelegenheid uit ¦^uieïita teruggekeerd. Te New-York was weder voor verscheiden «illioenen dollars aan stofgoud uit Californie aangebragt, de tjjdiDgen Tan 't loopen tot 20 Oct.; er was eene massa goederen uit de Ver. Staten "^"gevoerd Onder dagteckening van 3 Nov. wordt uit Veracruz gemeld, da' de senaat de voorgestelde amnestie der insurgenten had verworpen. In het S 0 had de regeringden voorslag gedaan,om eene geldleening van 3 mili. , *>U. tot niet hoogere rente dan 3 pCt. 's maand te openen, ten einde daarin Middelen te vinden, tot het herstellen der orde; ook wilde men de id-recte belastingen met de helft verhoogen. Er was bevel gegeven om den fcneraal UragaB te arresteren; men had echter nog »*J™Xtta£ :*¦ gevangenneming werkelyk had plaats, gevonden. De rev°lu Guadalaxaïa verkreeg een zorgwekkend aanzien; ?«.^°™^Tcn %anta <>m een nieuwen p^sident Te kiezen, de const,^ * *««»m. Santa Anna nit te noodigen terug te keeren en inmiddels de generaals Uraga en Vasquez te verzoeken zich aan het hoofd der beweging te stellen deze leger- Wden moeten evenwel geweigerd hebben aan die uU»°°tg'4nt ontdSt ïn de hoofdstad was een aansla! tegen het even van den^s>dent £*«« «Qverijdeld.TeMatamorasmoetde nationale garde in °P?'a™ f ™kt ™ >>aar de Amerik. zijde van de Rio Grande¦ B«ogen «fln. van «r« »a eene georganiseerde bende van 600 man terng kw.»™- »e f*«»?' Avallo, trok hen met 1500 man tegemoet,'doch.««rd geslagenegeerde naar Matamoras terug £ «^*3£ffiSltan£ Van Just,t,e bestaat daarin dat hij dw uitvo' Aaalym wierd engeland had vergund, zc«der dat b^tgewo men daar vei- S33S Sk^^r rdbTvtnevoeld, die echter geene belang,Uvl»Bleato dSdeeSardnefrwgordt dd. 20 Oct. gemeld, dat het Peruaansche BOuvTrncnient "«scheiden faciliteiten had verleend aan de Amerik. schepen, welke guano wenschten in te nemen; van den anderen kant had de Amerik vlootvoogd in die wateren verklaard geene bescherming te zullen verleenen aan die schepen z\jner natie, welke buiten toestemming der regering van Peru mogten trachten ladingen van die meststof weg te halen.
---

Duitsche Post.
WEENEN 23 Nov. De Austria bevat in een harer jongste nommers eene schets van de betrekkingen tusschen den staat en de bank, welke buitengewoon gunstig luidt. De geheele schuld van den staat aan de bank bedraagt 133,896,627 fl. , , , -7- De Lemberger Ztg. meldt, dat het laatste spoor der cholera in Galicie verdwenen is. „ , _... . _,_ — De minister ™n den Keurvorst van Hessen, baron v. Dorenberg, en de Keizerin Maria Arm. TO» Reichstadt in hunne winter-residentie te Praag aangekomen. De Keizer Ferdinand is volkomen genezen. _ m__r „„„ . - Naar men verneemt, zal de aartshertogin Sophie, de «oete «n den Keizer, met haren jongsten zoon een deel des winters te Venetië doorbrengen. In het Keizerlijk paleis aldaar worden reeds de noodige toebereidselen tot hare ontvangst gemaakt. — Dezer dagen is de graaf v. Chambord van eene jagtparty naar Froschdorf terugkeerende van zijn paard gevallen, ter plaatse waar hy voor 4 jaren zich bet been gebroken heeft. Gelukkig heeft hij ditmaal geene kwetsuur ontvangen. , . , . , ... — Uit Hongarije meldt men, dat de policie het bekende hoofd der opstandelingen Noszlopy, die in den jongsten oorlog mHongary e eene zoo belangrijke rol gespeeld heeft, magtig geworden is. Noszlopy moet zich onder een anderen naam bij een Hongaarsch edelman verborgen hebben.
BERLIJN, 26 Nov. (des ochtends). Het berigt van een vorsten-congrts te Warschau, vindt weinig geloof. pc ministerraad heeft gisteren andermaal over de troonrede bela^ S Men'verwacht, dat de onderhandelingen met Brunswyk overdetolkwestie sooedig tot een difinitief besluit zullen voeren. — De sooortrein van Keulen naar deze stad is gisteren b\j Lehrte Wt het spoor?geraakt. Een beambte van den spoorweg werden de beide °!innIer?Doortrein van Hanover naar deze stad, is heden ochtend tussen Ascherleben en Maagdenburg uit ,het spoor geraakt. De conducteur \» een leerling bekwamen eenige niet gevaarlijke kneuzingen. De reizigers 'even onbezeerd. ." t, , . .... , , v - Men zegt, dat nog voor den winter in Polen aanzienlijke hoeveel*«den troepen bijeengetrokken zullen worden. tSifSWIi ,J- Te Petersburg heeft het manifest van den graaf de Chambord geen., ** °P het Russische hof een pijnlnken indruk gemaakt. U,T- E' is te Petersburg nog geene sprake geweest van de erkenning der "Wleontisehe dynastie. . . . „ . , -*-"H* De Fransche Gezant de Csstelbajac is door den Kever ten gehoore **»gea,
FRANKFORT, 25 Nov. De groote raad van het kanton Bern hield den 22stcn eene vergadering, waarin slechts zaken van ondergeschikt belang behandeld werden. De zitting zal wel eenige weken duren. — De nieuwe groote raad van het kanton Geneve is den 20sten bijeengekomen. Het bestuur van den Heer James Fazy zal, naar het schynt, nog geruimen tyd stand houden. — Het gerucht, dat in Nassau en verscheidene andere naburige bondsstaten de met verlof afwezige manschappen opgeroepen zj)n, is ongegrond, zoo als men van eene geloofwaardige zijde meldt. — De Prins v. Pruisen is gisteren avond hier aangekomen. Morgen begeeft hy zich naar Koblents.
— In sommige kringen alhier ziet men weldra de benoeming van den opvolger van graaf Thun als bondspresident te gemoet. Tot dusver schijnt echter ten dezen aanzien nog geen besluit genomen te zijn.De personen,welke als z(jn opvolger gedood verwd worden, zijn de Heeren v.Bechberg', von Prokesch en de baron von Hess.
— Het gerucht, dat de prins Püekler-Mnskan tot de Katholijke kerk overgegaan was, is geheel ongegrond.
---

