Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 November.
De beurs slaat thans den boventoon aan in Frankrijk; men houdt zich veel meer bezig met de koersen der effecten enmet de daden en handelingen van het tegenwoordig gouvernement, dan met de uitroeping van het keizerrijk. De resultaten der stemming in de departementen komen geregeld in de hoofdstad aan, en vergrooten de ontzaggelijke meerderheid , welke zich voor Lodewijk Napoleon verklaart. Echter schijnt men niet meer te verwachten, dat het thans verkregen stemmen-aantal veel grooter zal zijn dan dat op 20 Dec. 1851, doch daarentegen zullen de tegen- '¦ stemmers veel minder in aantal zijn dan toen. Dit moet hoofdzakelijk : daaraan toegeschreven worden, dat in sommige plaatsen de onthoudingen veel talrijker zijn geweest dan in het vorige jaar en dat in anderen vele namen van de kiezerslijsten zijn geschrapt. Buiten den uitslag der stemmingen, valt niets bijzonders te melden. Men spreekt van een groot feest, dat aan de ligchamen van staat ' zou aangeboden worden na de algeheele opmaking der stemming; van een grooten feestmaaltyd bij inschrijving, welke al de leden van het wet- 1 gevend ligchaam zou vereenigen ter viering van het herstel des keizerrijks; van de benoeming van twee maarschalken, tot welke onderscheiding de generaals de Castellane en de Mortemart worden aangewezen; van de aanstaande opheffing der vier groote militaire kommandementen, in 1850 opgerigt met het oog op mogelijke oproerige bewegingen, doch welke thans, nu geene vrees daarvoor meer bestaat., doelloos worden, enz. Doch dit alles zijn slechts de kleine geruchten van den dag en . hebben geenerlei ernstig karakter. ' De veranderingen in het personeel der prefecturen zullen, naar men thans met zekerheid meldt, niet zoo aanzienlijk zijn als men eerst had gedacht. Men verzekert evenwel, dat het resultaat der stemming geenerlei , invloed zal uitoefenen op de besluiten der regering dienaangaande. — Het gemeentebestuur van Parijs heeft op voorstel van den Heer Bayver eene som van 600,000 fr. beschikbaar gesteld, om uitgedeeld te worden onder de behoeftigen bij gelegenheid van de aanvaarding der Keizerlijke waardigheid door Lodewijk Napoleon. — Ingevolge eene oude gewoonte, welke bij alle plegtige gelegenheden wordt opgevolgd, zullen de dames de la Halle, bij gelegenheid van de uitroeping van het Keizerrijk, bij den nieuwen Keizer worden toegelaten tot het aanbieden van eene prachtige bouquet. — Brieven uit Rome van den 20sten , melden de opening van de Staats- Consulta, welke in last heeft de regering in te lichten nopens de behoeften der provinciën , en zich met haar aangaande de financiële onderwerpen te verstaan. De leden, met den kardinaal Brignole aan het hoofd hebben zich den 18den naar het Vatikaan begeven, waar zjj door den Paus ontvangen werden, die hun zijn genoegen betuigde, dat de omstandigheden thans veroorloofden deze consulta bijeen te roepen, aan welke het budget zou worden aangeboden en die trachten zou het evenwigt tusschen de uitgaven en ontvangsten te herstellen; ten slotte kondigde de Paus aan, dat aan de consulta twee wets-ontwerpen zouden worden aangeboden, het eene betreffende de intrekking van het papieren-geld en het andere nopens den aanleg eener belangrijke spoorwegliuie. Het schijnt, dat de gezant van.Groot-Britiannie in Toscane verlann-d heeft, dat een officiële stap werd gedaan bij de lersche geesteliikheirf welker oppositie het kabinet van St. James zeer mishaagt Doch de Heiliw Stoel schijnt weinig genegen, om in deze zaak tusschen beiden te komen De discussie over het ontwerp tot het vaststellen eener som voor dè oprigting van een nationaal gedenkteeken ter eere van Konino- K^] Albert, heeft in de zitting van de Sardinische Kamer van afi»™»^ van 22 November tot eelie vrij levendige discussie s_aL_^^a welke daarmede eindigde, dat de kamer wel is Waar S ffj™> geringe meerderheid, tot de orde van den dag overging tw • gering tot verleening van het aangevraagd krediet schiint A__. ™.~ moeten worden toegeschreven, dat de kamer het voornemen d«. ring met goedkeurt, om het standbeeld in Prankriik te dnon • , In diezelfde zitting is goedgekeurd het ontwerp tot alienatie .\Z Z. g ¦?" goederen in Sardinië. LDe graaf Cavour, presidentyan den mint^ is te Turyn tot afgevaardigde herkozen. De candidaat der gëeÏÏiTe l_ii\ had slechts 37 stemmen bekomen. geesteiyke party
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 27 November.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de discussie vonrt gezet over het budget van binnènlandsche zaken. De dt cussie wl^ vrij dTvf/kiezlngem1816 ™*™ IDCl<ient ™P<™ inmen^g in - De minister van openbare werken heeft aangekondigd dat met 1 December aanstaande de telegrafische gemeenschap tusschen Ww en Nederland voor het publiek zal zijn opengesteld. De prijs is van 1 tot 20 woorden bepaald als volgt: Van Antwerpen, Brussel, Mecbelen en Termonde naar Breda, Dordrecht, Rotterdam, 's Hage sfr en naar . Haarlem en Amsterdam fr. 7.50. Uit verscheidene andere Belgische plaat' sen naar eerstgenoemde Nederl. steden is de prijs 7.50 fr., en naar . Haarlem en Amsterdam 10 fr. 11
---

BINNENLAND. Eweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 27 November.
Heden zijn de beraadslagingen over de berooting voortgezet over hoofdstuk V (Binnènlandsche Zaken), en wel over de afdeeling van het armwezen. De Heer Huobhhowz heeft gevraagd, of de wetgevende magt regt had, om zich met de inwendige huishouding van de Maatsehappi, van Weldadigheid in te laten, en heeft gemeend dat het welligtnntt.g en noodzakelijk konde zijn, om met den toestand dezer inrigting bekend eDe°rBtoiSTEB heeft die vraag toestemmend beantwoord, doch heeft geoordeeld, dat het op dit oogenbiik minder noodig en zelfs met wenïchelijk scheen, om van dit regt gebruik te maken. De afdeehng armwezen is, even als de verdere afdeelingen, aangenomen. Betreffende hek toezigt op de jagt en visscherij heeft de Minister eenige cijfers en feiten medegedeeld, ten bew\jze, dat de nieuwe verordening op dat stuk aanvankelijk goed werkt en ook uit een financieel oogpunt goede vruchten draagt. Ten slotte is de geheele begrooting voor het hoofdstuk der Binnènlandsche Zaken aangenomen. Ten aanzien van Hoofdstuk VI (voor de kosten van de Hervormde Eeredienst, enz.), heeft de Heer van Hall gemeend, dat er noodzakeliikheid bestond' om weder ministers aan het hoofd van beide departementen voor de Eerediensten te plaatsen; geenszins, om daardoor eenig kerkgenootschap te beheerschen, of om zich met deszelfs inwendig bestuur in te laten, maar om de belangen der onderscheidene Eerediensten in het kabinet te vertegenwoordigen en te doen gelden. Naar zijn inzien zou dergelijke maatregel volstrekt niet in strijd zrjn met het hoofdbeginsel. door hem, Spr., van zijne jeugd af aan voorgestaan, namelnk, onafhankelijkheid en zelfstandigheid op het stuk der Godsdienst, en geene oyerheersching ter zake van het geloof. Naar zijn inzien worden de belangen der Eerediensten als bijzaken beschouwd door ministers, die overkropt zijn met bezigheden. Indien de Kamer met dit, zijn gevoelen, konde instemmen, zoude hij een amendement wenschen voor te dragen, bij hetwelk op beide departementen voor de Eerediensten bezoldigingen worden verleend voor de ministers, die aan het hoofd derzelve zouaen worden geplaatst, en wel ten bedrage van ƒ 8000 voor elk hunner. De Heer Metman heeft in eene uitgebreide redevoering gewaagd van de verhouding van het Hervormde Kerkgenootschap tot den staat; van het reglement voor dit Kerkgenootschap, en van het, naar zijn oordeel, wenschelijke, dat de beide departementen voor de eeredienst mogten worden opgeheven, gelp reeds door het ministerie van 1849 is betoogd g De Heer v. Eek heeft zich mede verklaard voor de opheffing van de ministerien van eeredienst. De Heer Mackat heeft de noodzakelijkheid van deze opheffing voorals nog niet erkend, vermits van de zijde der regering zelve wordt verklaard, dat hare medewerking in dezen gevorderd wordt. De Heer v. Hocvell heeft in eenen tegenovergestelden zin gesproken , en tevens meerdere zelfstandigheid en onafhankelpheid verlangd voor de Protestantsche Kerk in Indie en meer verband van dezelve met de Synode der Herv. Kerk in Nederland. De Heer Rochussek heeft geenszins daarmede ingestemd, ter zake van het groot verschff in den toestand dezer Kerk, zoo ten aanzien der bevolking, als van andere omstandigheden. _, .. „ „, , De Heer Gkoen heeft in gelijken zin gesproken als de heer Mackay. Hij heeft verlangd, dat eene soort van band tusschen de Regering en het hervormde kerkgenootschap zou worden behouden; een band, die evenwel geene keten zoude moeten zijn. Hij heeft tevens verklaard, dat hij onder vrijheid, geene vogelvrijheid wil hebben lerstaan, maar zoude begeeren , dat het kerkgenootschap , naar deszelfs eigenaardigheid , zal worden beschermd door de Regering en dat dit kerkgenootschap ook in het kabinet zal worden vertegenwoordigd. De beraadslagingen zullen dezen avond worden vervolgd.
Avondzitting, van Zaturdag 27 November. In deze zitting heeft de tijdelijke Ministek van Hekvoemde Ebbedienst de heden morgen gemaakte bedenkingen in het breede beantwoord. Nog onderscheidene leden hebben het woord gevoerd, even als bij herhaling Z. Exc. de Minister. Ten slotte is Hoofdstuk VI aangenomen met 46 tegen 9 stemmen. — Tegen de Heeren: Hengst, van Eek, Storm, Metman, Westerhoff, Reinders, van Hoëvell, van Hall en de Moraaz. De zitting is daarna gesloten.
---

AMSTERDAM, Zondag 28 November.
Z. M. heeft benoemd tot ing. van den waterstaat 2de kl:, den adsp.-ing. N. F. Michaélis. en tot adsp-ing. Jhr. A. O. van den Santheuvel, kweekeling van de Kon. Academie te Delft.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd de opdragt aan te nemen van een concerto voor ile viool, gecomponeerd door den Heer J. Sametini, te Leeuwarden.
Door den minister van binnenl. zaken is aan de Heeren J. van der Heijden e. s. te Nijmegen en Beuningen een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoombootdienst van Schiedam naar Emmerik en tusschenplaatsen, welk uitstel gerekend wordt in te gaan met 22 December 1852, en heeft voorts toegestaan ook te Altena, beneden Nijmegen, te mogen lossen en laden.
h- min"ter van financiën heeft de daarbij betrokkene ambtenaren aandachtig gemaakt op de omstandigheid, dat soms certificaten van oorsprong, voor uit België of de staten van het tolverbond ingevoerde goederen worden aangeboden, waarin de cijfers zijn overgeschreven, of veranderingen en schriftdelgingen hebben plaats gehad; zoodanige overgeschreven of veranderde certificaten mogen niet als geldig toegelaten, en moeten voor de daarbij behoorende goederen de regten naar het gewone tarief van regten geheven worden. Dezelfde minister heeft te kennen gegeven, dat, wanneer de lading van een bijlegger, tot de wederuitvaart, in een rijkspakhuis, of in eene particuliere, wel verzekerde bergplaats, onder wederzijdsche sluiting, wordt opgeslagen, de custodie dier lading aan den controleur moet worden overgelaten, en de sleutels der vooraf goedgekeurde bergplaats ter controle moeten worden overgebragt, zonder dat evenwel voor de bewaring van de aldus opgeslagene lading uit bijleggers eenig custodieloon mag worden genoten.
Op het tweede concert der Maatschappij t'elix Meritis Vrijdag jl. hebben zich Mw. C. Leich, zangeres, van 's Hage, en de Heer Hanny Lauterbach, vioolvirtuoos van Brussel, met zooveel talent doen hooren. dat beiden daverend toegejuicht en teruggeroepen zijn. De achtste Sinfonie van Beethoven en de Ouvertures Cosi fan Tutte van Mozart, Oberon van Weber en der Vampyr van Lindpaintner werden op eene waardige wijze door het wel bezet orkest, onder de leiding van den Heer J. B. van Bree, uitgevoerd.
Te Gouda zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken herkozen de HH. D. v. Wijk, P. Goedewaagen en W. D. de Lange Jr. Te Eindhoven de HH. P. A. Hoefnagels en T. T. van Lierop. Te Venlo de HH. Wolters, Cnsters en Goossens.
• 'SGRAVENHAGE, 27 Nov. Op 2 December zal de audiëntie vaa den minister van financiën niet plaats hebben.
Op 1 December zal de audiëntie van den minister van financiën, voorloopig belast met -het bestuur der zaken voor de Hervormde eeredienst enz., niet plaats hebben.
?HELLEVOETSLUIS, 26 Nov. De bij de verschillende leden der commissie alhier ingekomene gelden, ten behoeve van weduwen en weezen, der in den avond van den 25 Oct. jl. verdronken negen varensgezellen, beloopen thans reeds eene som van ƒ 11952.15 J. Tevens ziet men nog zoowel van binnen, als buiten 's lands, een aanzienlijk bedrag te gemoet, terwijl men steeds voortgaat met het inzamelen van liefdegiften, die hoe gering ook, met dankbaarheid door de commissie zullen worden aangenomen, en ten behoeve dier ongelukkig nagelaten betrekkingen zullen worden aangewend. Hoezeer wij dan ook in den beginne en niet zonder reden, de toekomst met angst en kommer te gemoet zagen, slaan wy het oog dankbaar op tot onaen Hemelschen Vader, die de harten onzer nattmrgenooten zooaeer heeft gestemd en opgewekt, om door talrijke offers en bijdragen de smart dier weduwen en weezen te helpen lenigen, en hen voor eenen wissen ondergang te hoeden. Wij waren dan ook overtuigd, dat de roepr.tem, tot onze landgenootcn gerigt, niet zonder gevolg zoude blijven, maar ieder naar vermogen zijne gaven zou afzonderen, en het zich eene weldaad •zoude rekenen om het lot dier ongelukkige achtergeblevene betrekkinigen, zoo mogelijk te verzachten. De uitkomst heeft de verwachting dan oek geeuzins beschaamd. Wat toch had er van het lot dezer vrouwen en kinderea moeten worden, beroofd van hun voornaamste middel van bestaan, aan zich zelf overgelaten, onvoorzien van het noodige deo naderenden winter te gemoet gaande ? Maar hierboven leeft een Vader, idie het gebed van weduwen en weezen verhoort en uitkomst schenkt, waar menschelijke hulp te kort schiet. leder moge dus bij zich zelf de atreeleade belooning vinden, zijnen natuurgenooten wel gedaan te hebben. * NIEUWE DIEP, 27 Nov. Heden middag kwam hier binnen het hKK ' koopvaardijschipMagdalena, kapt. Klein, van Batavia, aanboord hebbende de ekwipage van den Engelschen schoener Iceni, gezagvoerder Goodridge, van New-Castle naar Valencia bestemd. De Magdalena had Bedoelden schoener op de gronden buiten het Engelsche Kanaal ontmoet, en de ekwipage, gedurende een zwaren storm, met de grootste moeite oo inspanning opgenomen en gered. — Door de vee-stoomboot Lion is heden op den hoek van het Oude vlie de mast met vlag van een schip gezien, hetwelk geheel onder water zat.
§ EPE, 26 Nov. Heden avond had het aingekondigJe concert plaats, waarvan het doel door alle menschenvrienden zeer zal worden toegejuicht. Het gunstig bekende harmonie gezelschap van Apeldoorn, onderde zinspreuk: D.oor den tijd wordt de spruit een boom, had zich met de grootste welwillendheid aangeboden in deze gemeente een concert te willen geven, waarvan de zuivere opbrengst geheel en al zoude strekken om het lot te verzachten van die ongelukkige menschen, die door het noodlottige toeval bij het gemeentehuis gekwetst en daardoor voor korteren of langeren tijd, verhinderd zyn geweest, voor zich en hun talrijk gezin het dagelijks brood te kunnen verdienen. Groot was de deelneming onder de ingezetenen, waarvan de bewijzen te vinden waren ta eene talrijke opkomst en in eene mime bijdrage. De Heeren kerkvoogden der hervormde gemeente hadden daartoe bereidwillig hun kerkgebouw afgestaan, waardoor men in de gelegenheid was ecne talrijke schare van toehoorders te plaatsen, de welluidende harmonie-muzijk (helder en krachtvol te hosren"uitkomen, en zich tevens te vergasten jpp een schoon orgelspel. Was de verwachting, diemen van dezen genotvolren avond had, groot, zjj werd verre door de uitkomst overtroffen. Eere zy allen, die door hun schoon talent zulk een menschlievend doel hebben nagejaagd, en die daartoe in meerdere of mindere mate het hunne hebben bijgedragen; zij hebben de voldoening mogen smaken het gehoor van Epe's ingezetenen op eene aangename wijze gestreeld en han doel te hebben bereikt, dewijl na aftrek der onkosten nog eene ruime som overblijft, die aan die ongelukkige gekwetsten zal worden uitgedeeld. Na den afloop werd hun , onder aanbieding van een glas wijn, door den Heer Burgemeester hartelijke dank betuigd, voor het goede en aangename door hun talent in Epe gesticht; door ZEd. werd tevens met groot genoegen het hem aanboden honorair lidmaatschap van het Apeldoornsche harmonie gezelschap aangenomen. Ook is het ons aangenaam te melden, dat de schoolkinderen van Vaassen , door «ene geldelijke bijdrage, hunne deelneming in het ongeluk der gekwetsten hebben willen aan den dag leggen. Eere zij den onderwijzer, die reeds vroeg in het hart zyner leerlingen de zaden eener gepaste mededeelzaamheid strooit. Wanneer het Apeldoornsche harmonie-gezelschap met denzelfden ijver voortgaat zich in de edele muzijkkunst te blijven oefenen, dan zullen wij ons spoedig mogen verblijden, dat hunne zinspreuk bewaarheid en deze spruit een welig opwassende boom zal zijn geworden!
** LEEUWARDEN, 27 Nov. Nadat in de zitting der Prov. Staten Van heden de rooster van aftreding der leden, even als die van Gedep. Staten was vastgesteld, is men overgegaan tot de verkiezing van een lid van laatstgemeld collegie, in plaats van den Heer R. J. van der Ley, die, door het aannemen der betrekking van burgemeester var» Ferwerderadeel, met 1 Januarij 1853, ophoudt lid van dit collegie te zijn. Bij eerste stemming is gekozen de Heer Mr. B. H. van der Haer, burgemeester van Westdongeradeel met 21 van de 40 uitgebragte stemmen. De overige 19 stemmen had Jhr. Mr. C. van Eysinga op zich vereenigd. Daarna niets meer te behandelen zijnde, werd deze winter-vergadering door den Voorzitter, in naam des Konings, gesloten.
* GRONINGEN, 27 Nov. Heden werd tot doctor in de regten bevorder de Heer J. L. Homan, van Assen, na de verdediging van Theses.
DE LOO, 25 Nov. Op de terugreis van Coevorden, gezeten op een open wagen, beviel maandag jl. alhier van een welgeschapen zoon, de huisvrouw van J. H. W. te Dalerveen; bijgestaan door haren echtgenoot werd de kleine in doeken gewikkeld en de reis verder huiswaarts voortgezet; naar wij vernemen, verkeeren moeder en kleine tot hiertoe in den besten welstand. (A. C.)
ZIERIKZEE, 24 Nov. Heden is aan den zeedijk het Zuider-Nieuw»* land een lijk aangespoeld van een manspersoon, misschien wel een van die ongelakkigen, die op 2 October jl., bij het vergaan van hetbeurtschip van Bergen op-Zoom, het leven hebben verloren, althans het lijk bevond zich in een vergevorderden staat van ontbinding en is terstond begraven. Het was gekleed in een blaauw lakensch buis, een zwart bombazijnen vest en dito broek, een wit linnen hemd, grijze kousen en hooge schoenen, en is bij hetzelve gevonden een blikken tabaksdoos en twee geldbeursjes, waarin zich bevond aan specie ƒ 14,30 J. (Z. C.)
* VENLO, 26 Nov. Gisteren zijn de burgemeesters van Horst en Maasbree plegtig geïnstalleerd. Beide zijn aan den anderen oever der Maas tegenover Venlo door eene prachtige en talrijke eerewaebt afgehaald. Die van Maasbree is met veel geestdrift ontvangen. Da lucht weergalmde »an hoerah's en vivat's bij de aankomst. Zoo als gewoonlijk; aanspraken, eerebogen, vlaggen, illuminatie, enz. waren aan de orde van den dag. Het r&adhuis vooral trok door zijne fraaije versiering en illuminatie de algemeene aandacht. In den avond is het feest met vrolijkheid, drinkgelagen en een soupé ten huize van den Heer burgemeester besloten.
---


Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van D. ƒ 5; N.N. ƒ 2; door den Heer H. J. van Vloten te Alk maar ƒ ] 3.96. TOTAAL ƒ 2361.48 J.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 November (des Avonds.)
Morgen tal de Koningin op het kasteel te Windsor een geheimen taaA honden.
i — In de Kamer der Lords heeft de minister Malmesbury op eene vraag betreffende de Amerik. visscherijen te kennen gegeven, dat te dier zake "leerhandelingen zijn geopend. De Heer Webster had met bereidyaar«igtieid het denkbeeld aangegrepen, om zelfs, behalve de visscherij kwestie , den geheelen handel der Britfch-Amerik. koloniën in behandeling te nemen. De officiële mededeeling der verkiezing van een nieuwen president der Ver. Slaten was nog niet bij de Eng. regering ontvangen. Gp het einde der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren verklaarden lord J. Russell en vervolgens ook de Heer Disraeli zich met **t amendement van lord Palmerston te vereenigen. Daarna heeft de «eer Cobden bij den Heer Villiers aangedrongen, om zjjn voorstel niet ln te trekken; die dan ook beloofde dit niet te zullen doen. Heden werd de discussie voortgezet. De Heer Gibson ondersteunde het oorspronkelijke voorstel van den Heer Villiers en werd hierin bn'gestaan door den Heer Her bert, die by het vertrek van den post aan het woord was. ,De kanselier van den Exchequer heeft verklaard, op Vrydag 3 Dec. z0" finanetel stelsel te zullen ontwikkelen. Lord gtanley heeft aan de vergadering kennis gegeven, dat het Pauselijke gouvernement de doodstraf, die tegen den Heer Murray was uitgesproken, had veranderd in levenslange verbanning. — Lord Cowley is heden naar Parijs teruggekeerd, om zijne ambassadeurs-functien aldaar te hervatten.
— Te Liverpool is ten behoeve van het aldaar op te rigten standbeeld van Wellington reeds meer dan 4000 £ bijeenverzameld. — Voor de regtbank van appèl te New-York is een voor de slavenkwestie belangrijk proces aanhangig. Acht kleurlingen, daaronder twee zuigelingen en drie andere kinderen, worden als eigendom en erfgoed terug gevorderd door eene zekere Juliet Lemnon. De verdediger der vermeende steven (die toevallig den naam Lodewijk Napoleon draagt), beweert daarentegen, dat Lemnon eene slavenhandelaarster is en het voornemen heeft, om de 8 personen in Texas te verkoopen; dat het echter in den staat New-York niet geoorloofd is sliven te bezitten of daarmede handel te drijven; dat aangezien de 8 personen niet ontvlugt, maar door Lemnon zelve naar den staat New-York zijn gebragt, die ongelukkigen vrij zijn, enz. De uitslag van dit geding zal doen zien, of New-York al dan niet een «avenhoudcnde staat zjj. , 'T De Amerik. expeditie, welke omstreeks 1 Dec. naar Japan zal verefcktn, neemt een magnetischen telegraaf, een locomotief en spoorbe glfBS '• onevens verscheiden andere voortbrengselen der hedendaagsche escüavmg mede, die bjj de Japanezen niet weinig verbazing zullen wekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Nov. De aankomst des barons v. Brück alhier, geeft , stof tot allerlei gissingen; sommigen willen, dat hij het ministerie van financiën of koophandel, welke thans de Heer v. Bauingartner beide be- S't, eoude ontvangen; maar het schijnt zeker, dat zijne aankomst in , Verband staat met de tolkwestie. . rr De geruchten , welke korteling geleden in ontloop waren, nopens gewigtige verplaatsingen van de personen in de naaste omgeving des Keizers, zijn tbans wederom verdwenen. Men schijnt deze plannen weder- ¦ om te hebben opgegeven. . : — De synode te Karlowitz is thans geëindigd. Hare besluiten, omtrent , welke niets uitgelekt is, moeten met eenparige stemmen genomen zjjn. ( — Nopens de Babiten, van wier moordaanslag op den Schach van . Perzie wij onlangs hebben melding gemaakt, bevat een particuliere briet , het volgende: Een inwoner van Scbiras, met name Mullah Sadik , verkondigde in der tyd, dat in het jaar der Eechira 1255 (1839) een profeet : zou verschynen, Bab genaamd, hetgeen' zooveel beteekent als vereem- . gende alle kennis en alle vroomheid van het profetendom. Het geloof , van den ouden profeet zoude hij naauwkeurig in zijne gebreken toelicht ten en daardoor vernietigen en de geheele wereld zou zijne godsdiensomheJzen. Bab bezat een Hemelsch boek en alle schatten der wereld, zoowel de reeds ontdekte als die, welke nog in den schoot der aarde verborgen lagen, stonden te zijner beschikking. Onmiddellijk na deze verklaring, verkondigde Mullah Sadik, dat hij zelfde profeet Bab was, en het zoogenaamde heilige boek vertoonende, kreeg hij vele aanhangers, voornamelijk onder de lagere volksklasse. De toen regerende koning van Persie, Mohammed Scbah, verzamelde daarop de geleerdste mannen van zijnen tijd, om de zaak te onderzoeken en een besluit te nemen. Mullah Sadik werd bevonden een bedrieger en valsche profeet te zijn en als zoodanig ter dood veroordeeld. De Schach schonk echter den schuldige het leven, onder voorwaarde, dat hij het zoogenaamde Hemelsche boek zoude vernietigen en eene openbare bekentenis afleggen van zijne schuld en zijn berouw. Doch bij den dood van Mohammed (5 Sept. 1848) en de komst yan het bewind van; den thans nog regerenden koning Nasireddin, trad Mullah Sadik weder uit zjjnen schuil hoek te voorschijn, met de verklaring, dat thans eerst de tijd van zijn profeetschap was aangebroken. Hij verspreidde brieven naar alle rigtingen tot aan gene zijde van Persiën's grenzen en zond boden naar de provincie Asterabad, de verblijfplaats der oude Parthers en van het nieuwe regerende huis der Kadscbaren, om daar een oproer te ver-i wekken. In weinig tijds verzamelde bij eene magt van 3- a 4000 man en I zocht nn zijne leer te vuur en te zwaard te verspreiden. Schnkverwek-; kend zijn de gruwelen, welke Mullah Sadik en zijne aanhangelmgen pleegden. Hij , die weigerde om de nieuwe godsdienst te omhelzen, werd met zijne gansche familie in zijn eigen huis verbrand; eene ontelbare menigte vond op deze wjjze den dood. Een oom van Nasireddin werd verraderlijk aangevallen, doch het gelukte hem te ontkomen; een jongeren broeder daarentegen trof het oDgeluk in hunne handen te geraken en hij werd levend verbrand. De opstand nam een zoo dreigend voorkomen aan, dat | troepen naar de grenzen Van Mazanderans en Asterabad werden gezonden, om dien door kracht van wapenen te onderdrukken. Alle pogingen, om de opstandelingen langs vreedzamen weg tot gehoorzaamheid te bewegen, waren vruchteloos. »Onze godsdienst, was het antwoord, is de eenige ware. Door de hulp van God en onzen profeet zullen wij de heerschappij vau hetHeilige bock afdwingen." Een c bloedige botsing was daarvan het gevolg, en van beide zyden bleven 4000 dooden op het slagveld. De gevangene aanhangers van Mullah werden ook thans nog niet ter dood gebragt, althans indien men de verklaring van de vrienden der Persische regering mag gelooven, maar tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld. Naauwelijks was echter eenige tijd verloopen, of een der voornaamste aanhangers van de nieuwe godsdienst, Mullah Muhammed-Ali, verwekte een nieuwen opstand , nam Sangon, niet ver van Teheran, in, verdreef den stedehouder , nam de magazijnen en alle krijgs-amunitie in bezit, hield zich ne- i gen'maanden tegen de koninklijke magt staande, en pleegde de grootste ¦ gruweldaden. Nogmaals vielen meer dan 4000 man, volgens de Persi- j Bche berigten, die echter niet van overdrijving zijn vrij te pleiten, in den strijd tegen de Babiten, en eerst nadat de aanvoerder Mullah Muhammed Ali zijnen dood had gevonden, vloden de rebellen en hielden zich in de omstreken schuil. Nn eerst beval Nasireddin en wel op de herhaalde bede van de vredelievende bevolking, •welke voor de Babiten steeds in angst en schrik verkeerde, de teregtstelling van Mullah Sadik en de uitroeijing van zijne geheele secte. De ge' loovigen aan de nieuwe leer hebben zich. m dc laatste jaren over alle provinciën van Persic verspreid en naar het schijnt zelfs aan gene zijde zijner grenzen over Belutschistan tot aan de streken grenzende aan den Indus Omverwerping van de dynastic der Kadscharen en verheffing van het huis Scsi, vernietiging van de middellijke heerschappij der Nasarenen in Persic en van de onmiddellijke van Groot-Brittannie in Hradostan — met éen woord : het verheffen der geloovigen uit den drnk en de versmading, waaron der zij reeds lang zuchten en het oprigten van eennieuw zelfstandig rijk,scbijnen het einddoel te zullen zijn van de groote beweging onder de Musel-1 mansche bevolking. Mohamedanen aan den westelijken oever van den! Indus hebben, volgens de jongste Indische dagbladen , hunne geloofsgenooten aan deze zyde der rivier tot eene vereeniging tegen de ongeloovige vreemdelingen opgeroepen. »De door God en de menschen verachte indribgers moeten teruggedreven worden tot naar de zee, van waar zij kwamen." De Engelsche overheden in het Vijfstroomengebied beschouwen deze pogingen tot muittrij in een zeer ernstig daglicht. Zij hebben de zorgvuldigste nasporingen gedaan onder de Muselmansehe regementen, doch te vergeefs. De verborgen draden van het oproerig weefsel werden niet gevonden. Slechts bij de Munschi van het vierde infanterie-regement te Lahore, waar eene huiszoeking plaats had, zijn brieven van de Muselmannen uit Sinatah, niet ver van de bekende forten aan den Indus bij Atak, ln beslag gendknen, welke ecne wijd vertakte zamenzwering doen vermoeden. Het is een geluk voor het behoud van het Engelsch-Indische rijk, dat naauwelijks een achtste gedeelte van de geheele bevolking tot den Islam behoort; dat het in vele secten verdeelde Hindostan wel nooit tot éénheid zal geraken en nog vee] minder met de Muselmannen en Buddhisten naar één gemeenschappelijk doel zal streven.
BERLIJN, 27 Nov. (des ochtends). De opening van de kamers zal door den Koning zelf plaats hebben. — Kan de Bresl. Ztg. wordt van hier geschreven: Tot in het midden der vorige week zijn geene nieuwe onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen nopens de tolkwestie gevoerd. Vrijdag echter is eene memorie van den graaf Buol by het Pruisische ministerie ingezonden, waarin op de weder-aanknooping van de onderhandelingen wordt aangedrongen. Door het ministerie is, in zijne vergadering van Zaturdag, het besluit genomen, om graaf Arnim te Weenen te gelasten, zich met graaf Buol te verstaan en der Pruisische regering van den stand van zaken kennis te geven.
— Tusschen de gevolmagtigden van Pruisen, Frankrijk en België is, volgens de Hannov. Ztg., onder voorbehoud van de goedkeuring hunner regering, een verdrag gesloten tot het aanleggen eener telegrafische verbinding tusschen genoemde landen.
— De sedert zoo geruimen tijd hangende aangelegenheid van de bondsdrukperswet is sedert de opening der bondsvergadering nog niet ter sprake gekomen. In den loop van de eerste 14 dagen echter zal deze zaak aan hare orde van den dag gesteld en beslist worden. Het behoeft volgens de C. 8., geen betoog, dat Pruisen van zijnen tot nn toe in deze aangelegenheid gevolgden weg niet zal afwijken.
PRANKPORT, 26 Nov. De Prins van Pruisen heeft heden weder onze stad verlaten, om zich naar Coblentz te begeven, waar hij den winter met zijne familie zal doorbrengen.
—De bondsvergadering heeft gisteren geene zitting gehouden. Men schijnt zich nopens de drukperswet met de verschillende regeringen te willen verstaan, alvorens tot de openbare beraadslaging over dat onderwerp over te gaan.
---

