NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 67.) WET van den 2osten April 1852, houdende naturalisatie van Andréas Victor Ahrens. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-; Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Andreus Victor Ahrens aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder*ander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 Jjer Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft Q°en blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormeldowet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Andréas Victor Ahrens, kapitein der infanterie, geboren te Paderborn 'Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 011 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtc *aren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeljer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 68.) WET van den 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Maurits Albrecht Amshoff. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Maurits Albrecht Amshoff aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlcnin" der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28stcn Julij 1850 (Staatsblad n0.°44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk li goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan M.aurits Albrecht Amshoff, predikant der hervormde gemeente te Groningen, geboren te Ulsen (Koningrijk Ilannover), wonende te Groningen 'Provincie Groningen). Lasten en hevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e& dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat aan de naauwkeurige uitvoering de hand zUllen houden. Gegeven te Groningen, den 2Gsten April 1852. WIL L E M. De Minister van Justitie, Nedermeijeh van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n». 71.) WET ' van den 2Gsten April 1852, houdende naturalisatie van Heinrich Landolt. Wij WILLEM TH, bij de gratie Gods, Koning der Neder landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LuxemfcCßG f KNZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Landolt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven,om als Nederlander te worden genaturaliseerd, 'en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°, 44), heeft doen Wijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den E. meen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk W$ goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Ileinrich Laudolt, kolonel, plaatsehjken kommandant der 2de klasse, geboren le Zurich (Zwitserland), wonende te Nijmegen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alk ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Neoeemeijee van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN RAPPARDi (Staatsblad n°. 72.) WET van den 2Gslen April 1852, houdend* naturalisatie van Fridericus Antonius Tepe. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Fridericus Antonius Tepe aan Ons zijn verlangen heeft to kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. C> dor wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet , van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Fridericus Antonius Tepe, koopman, geboren te Quakenbruck (Koningrijk Ilannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26stcn April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koninq's A. G. A. Vas Rappard. Bij besluit van H Mei jl n». 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden-1». eervol ontslag te verleenen aan D. J. de Kruijil' als burgemeester van Schoonhoven; en aan mr. F. de Klopper als burgemeester van Heukelum, Spijk en Asperen ; , 2°. te benoemen : tot burgemeester van Schoonhoven mr. F. de Klopper ■ tot burgemeester van Heukelum , Spijk en Asperen, J.' J. Noman. Bij Koninklijk besluit van den Uden Mei 1852, n". 11 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Dodewaard c. a. de heer_ J. D. Dijckmeester, thans surnumerair der directe belastingen , in- en uitgaande regten en aceijnsen te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van den Uden Mei 1852, n°. 12, is aan den heer C. Vermeulen, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag als ontvanger oer directe belastingen en aceijnsen te Heerewaarden, behoudens aanspraak op pensioen, en is voorts ter zijner vervanging benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Heerewaarden de heer J. Stam Jz., thans eommics der ftijks-beiastingen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1852, n". 13, is ingetrokken de benoeming vervat in dat van den Bsten April jl., n". 52, van den heer W. Hopmans, als ontvanger van het vereenigd kantoor van's Rijks belastingen te Aalsmeer, mot bevestiging van den ontvahge* in zijne tegenwoordige betrekking te St. Michielsgestel; zijnde, voorts benoeiucf tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Aalsmeer c. a. ,de heer A. W- Versfelt, thans ontvanger derzelfife middelen te Mesen.
---

