
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van B. L. ƒ2.50; T. O. G.f 7; a. A. f 5. TOTAAL/2270.52L
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag; 23 November ides Avonds.) H. M. de Koningin heeft gisteren avond op Windsor-Castle een groot diner gegeven aan de vreemde officieren , die door hunne respective gouvernementen herwaarts waren gezonden, om de lijkplegtigheid des hertog* v. Wellington bij te wonen. Prins Albert, de hertogin van Kent *n eenige ministers namen deel aan dit feestmaal. •— In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Lords verklaarde lord Derby, op eene deswege gedane vraag van lord Panmure, dat het gouvernement er geene zwarigheid in zag, om het glazen paleis te Sydenham, onder zekere bepalingen, des Zondags voor het publiek open te stellen; terwijl hij op die van lord Shaftesbury, aangaande de bijeenroeping van het Huis, na de kers-vacantie, antwoordde, dat ten deze niet van den gewonen regel zou afgeweken worden. Op de interpellatie Van den markies van Claniicarde, betrekkelijk tot den aard der bezigheden, <he het Huis vóór de kers-vacantie had af te doen, verklaarde lord Derby, **t het doel der bijeenkomst van het Huis was, om te beraadslagen over "e noodzakelijkheid van eenige verandering in het bestaande handelsstelsel en om voor altijd den strijd over het beschermend stelsel en den VrUeU handel te doen ophouden. Ofschoon spr. zeer goed wist, dat genoegzaam aantal leden gezind is om het gouvernement te ondersteunen, had hem het resultaat der jongste verkiezingen evenwel overtuigd , dat elk voorstel tot eene wijziging in het tegenwoordig handelsstelsel met eene overgroote meerderheid zou worden afgekeurd. Onder die omstandigheden had spr. het zijnen pligt geacht der Koningin het stelsel Van onbelemmerde mededinging te moeten aanbevelen. Na deze verklaïWg had het gouvernement zijne werkzaamheden kunnen staken, doch neen, het ging verder; het zou tot het onderzoek van de begrooting °vergaan, opdat het volk kon oordeclen over de opregtheid en de wijsheid zijner bedoelingen. Wel was er iv het Lagerhuis eene poging gedaan, om hevige discussien uit te lokken, docb het ware beter, dat men üiet zoo zeer overwoog hoe een gouvernement omver te werpen, maar *jel hoe er een zamen te stellen, ingeval het mogt omvergeworpen worden. Na nog eenige discussien, tusschen spreker, lord Clanricarde en Wodehouse gehouden, is de vergadering gescheiden. In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren vraagde de Heer Napier, toen eenige onderwerpen van locaal belang behandeld waren, | verlof tot het indienen van vier wets-ontwerpen, waardoor verbetering der landerijen in lerland zou bevorderd worden. Spr. toonde de moeijelykheid aan, om een wetboek zamen te stellen, waardoor de betrekking tusschen leenheer en pachter in lerland kon geregeld worden; hij gaf eene schets der geschiedenis van den landbouw, der Engelsche staatkunde e 8 der verschillende onderzoeken, welke van wege het Parlement ten; opzigte van lerland werden ingesteld. Vervolgens ontwikkelde hij zijne j ?ntwerpen ten opzigte van de leniging der rampen van den landbouw. I De pachters moesten in staat gesteld worden hun land door droogomking * 'c verbeteren, het aangaan van verbindtenissen moest vergemakkelijkten ,ergocdipg voor de verbetering der landerijen verleend worden , waardoor *ynheid tusschen verhuurder en huurder zou worden daargesteld; terwijl eindelijk de bestaande wetten, ter regeling van de betrekkijjg tusschen j*en leenheer en den pachter, moesten worden herzien. Spr. zette dit alles breedvoerig uiteen en toonde aan, hoe zijn plan geheel en al een Vrijzinnigen en edelmoedigen geest ademde, terwijl hij tevens de belangen van het eigendomsregt daarbij niet uit het oog had verloren. Hrj hoopte door een en ander, een beter tijdperk voor de nijverheid van Jerland te zien aanbreken. Na eenige discussien over het onderhavige onderwerp, hetwelk over het algemeen bijval vond, werd aan het verdoek van den Heer Napier voldaan, waarna de vergadering is gescheiden. De zitting van heden begon met de motie van den Heer Vilhers en de geheele zitting werd daaraan besteed, zonder dat men tot een resul*•»» geraakte; de verdere beraadslaging werd tot den volgenden dag verschoven. Na den Heer Villiers hebben zich de kanselier van den exchequer, de Heer Bright Sir R. Peel en lord Palmerston doen hooren. Deze laatste stelde een'amendement voor, waarbij werd aangedrongen op algeheele erkenning van den vrijen handel; zijn voorstel was echter m minder aannemelijke bewoordingen voor de ministers vervat, dan dat van den Heer Villiers. , . , . , , . — De voorstanders van het ministerie Derby hebben heden ten huize Van dien minister eene conferentie gehouden. — Ll. Zaturdag is ten huize van den minister Malmesbury eene conventie ter legeling van de Grieksche troonopvolging onderteekend geworden door Groot-JBrittannie, Frankrijk, Busland, Beijeren en Griekenland. Krachtens deze nieuwe overeenkomst zal geen andere Prins, dan die de Grieksche godsdienst belijdt, in Griekenland mogen regeren. — Voor het ter herinnering aan den Hertog van Wellington op te rigten monument, waarvoor 100,000 £ is geraamd, heeft de Koningin voor 1000 £ ingeschreven, Prins Albert en de Hertog van Cambridge ieder voor 500 £, bijna al de ministers van 100 tot 500 £. In het geheel is reeds voor ruim 10,000 £ ingeteekend.
— De Heeren Green en Weish hebben dezer dagen weder eene luchtvaart uit Vauxhall Gardens ondernomen, waarbij hun ballon de zeldzame hoogte van ruim tweeduizend Engelsche voeten bereikte. Hunne ademhaling werd toen zwaar belemmerd en daar de Heer Green bespeurde dat de westelijke winden hem weldra boven het Kanaal gevoerd zouden hebben, besloot hij tot eene daling, die zoo snel was dat zijn schuitje hevig tegen den grond schokte, waardoor eenige zijner werktuigen aanmerke'Uk geleden hebben.
. — De oudste der Engelsche schrijfsters, Miss Bury, is Zondag nacht ta 90jarigen ouderdom overleden. Zij heeft verscheiden romans geschre*e*, die haar vrij veel naam hebben verschaft. "T De Koning van Siam, dien men zich hier voorstelt als een man van **n,ge beschaving en kennis, van wien handels voordeden zouden tg vereven zijn, beeft eenen opmerkelijken brief aan den Paus geschreven. C*et 's de Heer Pallegoix, titulair bisschop van Mallosen bestuurder der "°°ttisch-Katholieke zending in Siam, welke dien brief den lOden dezer aan den Paus overhandigd heeft. De brief is in het Engelsch geschreven ** behelst o. a. het volgende: • Sedert lang had ik uit de Engelsche a'euwsbladen uwe verheffing tot den troon vernomen, en daar de bisshop van Mallos, mijn dierbare vriend, van mij verlof vraagde, om zijn Vaderland te bezoeken en u zijne hulde te gaan brengen, vind ik hierin eene gewenSchte gelegenheid, om aan u te schrijven en met u vriendschap aan te knoopen, die duurzaam moge zijn. Ik geloof nog niet in den ik ben een vroom belijder der godsdienst van Buddha, maar ik hecht alleen aan het wijsgeerige gedeelte dezer godsdienst, welke zoo zeer door talrijke en ongerijmde fabelen verbasterd is, dat zij, naar ik ver- Wacht, eerlang ophouden zal onder de menschen te bestaan. Uwe Heiligheid kan zich verzekerd houden, dat men de Christenen onder mijne regering niet zal vervolgen, dat de Roomsch-Katholieken beschermd zullen worden en nimmer zullen worden gebezigd voor bijgeloovige plegtigheden, met hunne godsdienst strijdig, hetwelk u door den bisschop van Mallos op mijnen last nader zial worden verklaard.
— Aan de per Niagara ontvangen berigten uit New-York tot 9 Nov. ontkenen wij nog het volgende: De Heer Baring leed aan een ligten aanval van cholera; hij was voornemens met de Arctic naar Engeland terug te keeren. Er waren vergaderingen belegd, om blijken van achting te geven ten aanzien van den overleden hertog v. Wellington. Te New- Orleans verhaalde men, dat de stoomboot Crescent City wel vergunning had bebomen om hare passagiers en goederen te Havana te ontschepen, doch onder beding, dat zij zich niet weder daar vertoonde. Uit Mexico had men vernomen, dat op 15 Oet. eene buitengewone zitting van het congres was gehouden. Daags daarna werd het besluit genomen, om de Ministers van justitie, van buitenl. zaken _en den hoofd klerk bjj het departement van oorlog in staat van beschuldiging te stellen; men zegt niet daarom. In de stad heeTschte veel gisting en men zeide, dat de president Arista dag en nacht zijne paarden gezadeld hield, om elk oogenbiik te kunnen ontvlugten. Robellado had Guadalajaxa onafhankelijk vergaard. Aan de insurgenten van Vera Cruz was kwijtschelding verleend, verwachtte Fransche en Spaansche oorlogschepen, om op betaling Van vorderingen hunner natiën aan te drißgen, alsook om de vrijlating
te verkrijgen van een gevangen gehouden Franschman. De haven van Mazatlan was geopend. De toestand der grens-provincien was hoogst be- treurenswaardig; revolutionaire bewegingen en gevechten waren aan de orde van den dag. Te Mexico was jde firma Douse met een aanzienlijk, passief gefailleerd. ~
---

Duitsche Post.
— De Heer v. Brück is van Triest herwaarts ontboden en is reeds hier aangekomen.
— Oostenrijk bezit in het geheel 61 spaarkassen, met een vermoedelijk inlegkapitaal van 75 millioen guldens. — Eene telegrafische depeehe meldt, dat de Sardinische ministerpresident , graaf Cavour, van zijne ziekte hersteld is. —De voormatige Sardinische eerste minister, de Heer d'Azeglio, is wél tot adjudant des Konings benoemd, maar daar hij geen vermogen bezit, zal hg zijn vroeger vak , het landschapschilderen, weder opvatte», en aldus de portefeuille met het palet verwisselen. Reeds heeft de voormalige minister zijn salon in een atelier herschapen.
BERLIJN, 24 Nov. (des ochtends). De Koning begeeft zich heden naar Frankfort aan de Oder, om de begrafenis bjj te wonen van den eeneraal von Thile.
— De kwestie der eerste kamer is door het ministerie vastgesteld. In het ontwerp zal voorgesteld worden, de benoeming der leden aan den Koning over te laten.
— Men verzekert, dat de Koning in persoon de kamers zal openen. — De berigten uit Stokholm van 16 Nov. melden nog geene beterschap in den toestand des Konings. De professor Huss was met den meesten spoed uit Parijs ontboden. De prinses Eugenie nam sterk in beterschap toe. De Koningin was ongesteld.
FRANKFORT, 23 Nov. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de drie beschermende mogendheden den prins Adalbert van Beijeren tot troonopvolger van Griekenland benoemd hebben, ouder voorwaarde, dat deze tot de Grieksche kerk overga. Het desbetreffende protocol is van Londen 21 Mei gedagteekend.en zal eerlang bepaaldelijk onderteekend worden (zie Eng. Post). Men verzekert ook, dat Koning Otto en zijne ministers hunne goedkeuring gegeven en naar Londen gezonden hebben. Uit Muuchen m eldtijmen, dat thans ook de adhaesie van prins Adalbert en van het Koninklijke Beijersche huis gevolgd is; eerstdaags zal de adhaesie door den graaf Hompesc'a naar Londen verzonden worden.
— De som , welke de Britsche Lloyd-Maatschappij voor de overig zijnde schepen van wijlen de Noordzeevloot geboden heeft, is, naar men ian geloofwaardige zijde meldt, zoo laag, dat men daarmede onmogelijk genoegen konde nemen. Thans verzekert men, dat de voorwaarden, waarop Oostenrijk twee stoombooten van die vloot wil overnemen, waarschijnlijk aangenomen zullen worden. Men hoopt thans, dat Oostenrijk ook de overige schepen dier vloot zal willen overnemen.
— Graaf Thun verlaat heden Frankfor. ca gaat naar Weenen. Naar men verneemt, zal hij aldaar eenige weken blijven en tegen het midden der volgende maand naar Berlijn vertrekken, om zijn post van gezant aan het Pruisische hof te aanvaarden.
WEENEN, 21 Nov Het jongste nommer der W. Zeitung bevat de zoogenaamde wapenwet welke men als een voorlooper beschonwt van de aanst. opheffing van den staat van beleg m Oostenrijk Velen echter: gelooven dat _deze staat van beleg zcvspoed.g met zalopgeheven worden.; -De Lloyd meldt dat de tolconferentie ook m deze week dagelijks zittingen heett gehouden. ..... _e 7, IT !rv^:^tl%2_Xlt^.l "en Mïï Warschau eene zameukomst zouden houden.
---

Fransche Post.
PABUS, Dingsdag 23 November.
Tot dusverre is nog maar alleen de uitslag der stemming te Parijs en van enkele voorname steden bekend. Dn resultaat bevestigt de verwachting , die men koesterde omtrent de overgroote meerderheid der ja's, maar daarentegen is de verwachting geenszins bevestigd, die men voedde naar aanleiding van de heerschende onverschilligheid, te weten , dat velen zich van de stemming zouden onthouden want het blijkt thans, dat dit geenszins het geval is en dat zelfs de onthoudingen veel minder talrijk zijn dan bij de vorige stemmingen. Zelfs te Parijs beloopt dit getal nog geen zevende gedeelte. In de hoofdstad bedragen de ontkennende stemmen slechts een vijfde gedeelte, terwijl dit getal een derde was bij de stemming van 20 Dec., toen het doel was om den coup d'état goed te keuren. Het schijnt derhalve , dat de opgemerkte onverschilligheid slechts ka'mte was en dat de bevolking eene lijn trok met de regering en tegenover de medegedeelde cijfers kunnen wij slechts herhalen, hetgeen wij gisteren zeiden: de welsprekendheid dezer cijfers belet elke verdere redenering.
Een artikel, dat gisteren het J. d. Débats over de nieuwe maatschappij voor het krediet op roerende goederen bevatte, heeft een grooten indruk gemaakt. Heden bevat dit blad wederom een artikel, dat nog grooter indruk schijnt te zullen maken. Dit tweede artikel bevat overigens tevens eene gemotiveerde goedkeuring van den regeringsvorm, welke op dit oogenbiik door de stemming bekrachtigd worde- Het heeft bij velen verwondering gebaard, dat bijna al de fondsen heden op de beurs eenige daling hebben ondergaan, terwijl men veeleer rijzing verwachtte, wegen 3 den uitslag der stemming over het senatusconsult. Men verklaart echter dit verschijnsel op eene voldoende wijze namelijk, dat deze uitkomst te voren voorzien was en dat dus reeds biï voorraadeene rijzing heeft plaats gehad. J
— De leden van het wetgevend ligchaam beginnen reeds in grooten getale te Parijs aan te komen , om zich weldra met hunne gewigtige taak het opstellen der stemmen voor of tegen het senatus-consult, bezig te' houden.
— Door welke middelen de autoriteiten de bevolking trachten over t halen, o.n voor de weder invoering van het keizerrijk te stemmen k onder anderen blijken uit de volgende proclamatie van den Heer Guil'ln h maire van Guillotière, aldus luidende: wuuiona,
Gij zult niet verzuimen deel te nemen aan de stemming en seen n zal neen, maar allen moeten> zeggen en dat wel om de volgende re.U-Z^ De nederlaag van Waterloo is eene herinnering gebleven die _ \ hart van Frankrijk steeds in treurige stemming houdt; het He'iliee Ver bond is u steeds eene overmoedige bedreiging toegeschenen ¦ de i. ™„* St. Helena was in uwe oogen slechts eene boete voor onzen roem Welnu, herstelt het keizerrijk, en de overwinning, die _\\ »]*£„ bP baalt op de vorsten van Europa, zal een rouw van 37 jaren doen ophouden" Herstelt het keizerrijk en de zamenspannmg der Koningen tegenTankrök wordt eene voortdurende bespotting; zij hadden zich voorgesteld om voor altijd den scliepter aan het geslacht van den grooten man te ont'nem-n en nu zullen hunne eeden ca dwaze verwachtingen verdwijnen even als een ijdele rook, waarop de Fransche natie blaast. Herstelt hét keizerriik en St. Helena wordt voor ons slechts eene herinnering, welke den roem, gedragen op de vleugels onzer adelaars, welligt eenmaal in vurieeletteren in de jaarboeken onzer geschiedenis zal opteekenen — Men heeft heden ochtend reeds een begin gemaakt met de toebereidselen ot de verlichting, welke Donderdag avond zrf .ts hebben — Lord Brougham is Zaturdag te Parijs aangekomen Hij zal eerstdaags naar zijn landgoed te Cannes vertrekken, alwaar hn tot na Kersmis denkt te blijven. v
- De Turksche gezant te Parijs, Vely-Pacha, {_ heden in de hoofdstad aangekomen.
— Men verzekert, dat een lid der Fransche Academie in eene aanstaande zitting een voorstel zal doen, om aan Victor Hugo zijn lidmaatschap te ontnemen, ter zake van zijne proclamatie van Jersey ,-f.18 6fa^,° 7™ e£n aanstaand besluit, aangaande de correspondenten der dagbladen. Elke schrijver die een geschreven of gelithografieerden brief aan een dagblad in de departementen wil zenden, zal hiertoe van hoogerhand verlof moeten verzoeken. — Men verzekert, dat de beide bosschen van Crécy en Armainvilliers gelegen in het dep. Seine et Marne, en toebehoorende aan den hertoe van Montpensier, aan een rijk kapitalist zijn verkocht voor 7 millioen frs — Blijkens eene aankondiging zal de Heer de Lamartine znn kasteel van Monceau, bij Macon, verkoopen. — Over het eiland Sardinië zijn tijdingen nit Tunis ontvangen, die zegt de Corriere mercantüe, het berigt bevestigen, dat de Bef overleden is' en dat zoowel het Engelsche als Fransche eskader zich voor Tunis bevinden. De Sardinische kamers hebben, zoo als wij reeds gemeld hebben, hare werkzaamheden hervat. Men gelooft, dat er eene zeer levendige discussic i zal plaats hebben in de kamer van afgevaardigden over het ontwerp, om een nationaal gedenkteeken op te rigten voor wijlen den Koning Karel Albert. De meerderheid der bureaux van de kamer heeft zich iee^" gdy^f^ijd^Xt^rJooTbértog van Toskane bij een besluit van 17 No* £ dooJdstraf heeft hersteld, wordt bij een ander besluit de Toskaansche aansc policie met buitengewone magt voorzien, ten einde de noodige middekn &hh_ om d 0(:i* der kwaadwilligen te kunnen te keer gaan. Men beweert dat a;nlei|ing hiertoe geKev|n heefD de aanslag op het leven van den raadspresident, den Heer Baldasseroni, en het ontdekken ZIST S~^ * —<* —^ "»
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 24 November. De kamer von vertegenwoordigers hield heden eene zitting, welke Diets van algemeen belang opleverde. — De Heer Lelisvre is gekozen tot rapporteur voor het wetsontwerp betreffende de druipers. Hjj houdt zich onledig met hei opstellen vu» zijn rapport. — Men beschouwt de conversie der 5 pCts. als onvermijdelijk m °P banden. — Dezer dagen is de Fransche ex-vertegenwoordiger Cremienx met eene dame te Lier gearresteerd, door de gendarmerie ie Antwerpen overgebragt en in het burgerlijk huis van arrest gebragt. Den volgenden dag zijn beiden door den regter van instructie verhoord. Men zegt dat Creniieux een valsche reispas heeft en beschuldigd ia van poging 10l omkooping der gendarmen, die hem gearresteerd hebben.
---

BINNENLAND. Tweede ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 November.
De commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen verslag nit te brengen over het ontwerp van wet omtrent de militaire pensioenen. — Drukken en ronddeelen, terwijl de dag der beraadslagingen nader zal worden bepaald.
De afdeelingen voor de volgende twee maanden worden getrokken terwijl gekozen zijn tot voorzitters de Heeren: Godefroi, v. Hall, v- Hoëvell, Sloet en van Doorn; tot onder-voorzitters de Heeren: van Goltstein, Dirks, Hugenholtz, Poortman en Baud; tot leden der commissie voor de verzoekschriften de Heeren: v. Panhuys, de Raadt, Gevers Deynoot, v. Nierop en de Poorter. De algemeene beraadslagingen worden geopend over Hoofdstuk V (Binnènlandsche Zaken) der Siaatsbegrooting voor 1853. De Heer v. Goltstein wijst op eene grief, meermalen geuit en nu in dubbelen mate tegen dit hoofdstuk bestaande, namelijk de voortdurende uitbreiding der uitgaven, bij het depart. van binnenl. zaken opgemerkt wordende. En wanneer men dit in verband beschouwt met de bestaande middelen tot bestrijding der uitgaven en hunnen gedeeltelijken wisselvailigen aard, üan komt het hem moeijelijk voor, het hooWstak goed te keuren. Natuurlijk dat de Minister gedreven wordt door de zucbt uit belangstelling voor de welvaart in de verschillende gedeelten des lands. Spreker meent echter, dat hij verder gaat dan zulks de middelen gedoogen. Tot betoog daarvan treedt Spreker in een overzigt van hetgeen hij bij den aanvang der algemeene beraadslagingen over den toestand onzer financiën gezegd heeft, en komt tot het resultaat, dat die toestand niet zoo gunstig is, als men zich wel eejas voorstelt, daar het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven afhankelijk is gemaakt van de baten der Overzeesche Bezittingen, terwijl bovendien, de domeinen eens verkocht zijnde, de opbrengst daarvan niet terugkeert. Dit zijn betoog is door niemand weersproken, veelmin wederlegd,. en is dit dan waarheid. dan moet men zich wel voor uitbreiding der uitgaven wachten. Intusschen is de begrooting van het departement dit jaar met 4 ton verhoogd en 8 ton hooger dan in 1849. Gaat men zoo voort, dan zal de verhooging het volgende jaar welligt een millioen bedragen. En wanneer men nu de posten tot die verhooging nagaat, dan zijn het die voor de telegrafie en die voor den aanleg van nieuwe wegen in twee provinciën. Spr. wil van een en ander gaarne het nut, maar geenszins de noodzakelijkheid erkennen.
Spr. heeft nog eene andere bedenking, de zamenvatting namelijk van verschillenden aard onder een en hetzelfde artikel, waardoor het karakter eener begrooting, d ï. het specificeren der uitgaven, verloren gaat, en men als het ware het grondwettig verbod tot af- en overschrijving zon kunnen ontduiken.
De Heer Geoen van Pbinsteeek zal in constitutionelen zin ln algemeene trekken nagaan de politieke rigting van den Minister van Binnenl. 4aken, zoo als die zich in zijn eigen werkkring vertoont, bepaald met net oog op die gewigtige organieke wetten, welke wij reeds bezitten of nog te wachten hebben. — Omtrent de Armenwet is in het voorloopig verslag gezegd, dat zeer vele leden van oordeel waren, dat die voordragt een Napoleontischen geest ademt en dat daarin te veel het stelsel van staats-alvermogen gehuldigd werd. Spr. moet verklaren, dat hij die meening volkomen beaamt. Omtrent het onderwijs meent hij ook thans enkele woorden te moeten in het midden brengen. Hij heeft met groot genoegen uit het antwoord der Regering vernomen , dat aan dit ontwerp, waarbij voorlichting van onderscheidene zijden behoefte is, ijverig wordt voortgewerkt. Spr. wil dan ook door verder aandringen dien ijverigen arbeid niet storen. Spr. behandelt vervolgens het bijzonder onderwijs. Ook bij de laatste discussien heeft de minister er op geroemd, dat hü zoo vrijgevig is in het verleenen van autorisatie ten deze. Spr. zal dit niet ontkennen , maar kan dien roem toch ook niet onverdeeld aan den minister toekennen. Omtrent het openbaar onderwijs is aan den spr. en aan zijne vrienden toegevoegd: wat begeert gij meer; er is immers toestemming gegeven tot het oprigten van bijzondere scholen! Men verlangt eene goede regeling van het openbaar onderwijs, hetwelk intusschen, door het lang wegblijven der wet, naar des spr. meening, meer en meer gedesorganiseerd wordt. Hij wenscht thans geene discussie te provoceren ten aanzien der grondslagen van de toekomstige wet, doch zal alleen herinneren het onderscheid, ten deze tusschen den Minister en Spr. bestaande. Hij en zijne vrienden begeeren toch, dat de gemengde scholen facultatief zullen zijn. Naar hetgeen men van de beginselen des Ministers weet, is het niet in twijfel te trekken, dat het hoofdbeginsel der wet zal zijn, bij volledige vrijheid tot oprigting van bijzondere scholen de gemengde scholen vcrpligtend te maken. Deze laatsten zullen dus tot louter burger-maatscbappelijke scholen ingerigt worden. Omtrent de begrooting zelve heeft Spr. onderscheidene aanmerkingen, die hij slechts opnoemt en waaromtrent hij met verlangen de discussien te gemoet ziet. Omtrent deze punten zal hij gaarne vernemen, wat over en weder, vooral door den minister, zal worden in het midden gebragt. Als Z. Exc. zijne bezwaren uit den weg kan ruimen, dan zal hij niet onwaarschijnlijk vdór de begrooting stemmen. Hij verlangt alleen, dat omtrent dit votum geen misverstand plaats grijpe. Hij wenscht namelijk getrouw te blijven aan den regel om geene begrooting te verwerpen, om redenen buiten die begrooting gelegen. Doch geene andere uitlegging wenscht hij alsdan aan zijn votum gegeven te hebben, vooral niet goedkeuring van de rigting van het Ministerie De Heer van dcc Veen bestrijdt kortelijk een punt, door den vorigen Spr. in het midden gebragt dat er namelijk bü het lager onderwijs desorganisatie zou plaats hebben. Dit spreekt hij tegen; het omgekeerde is waar.
De Heer Dommer van Poldeesveldt bestrijdt de hoofdzakelijke redeneringen van den eersten Spr. van heden. Er zijn bezwaren gemaakt nopens het cijfer der begrooting. Die klagten konden welligt weerklank naar buiten vinden. Het is daarom nuttig, dat zich ook stemmen doen hooren, welke dat gevoelen niet deelen. Spr. onderzoekt de rigting van den minister omtrent deze aangelegenheid. Hij betoogt, dat die rigting de ware is, met de goede beginselen van staathuishoudkunde overeenkomt en dat de gevraagde sommen niet te hoog zijn. De Minister van Binnenl. Zaken herinnert, dat de Heer Dommer reeds geantwoord heeft op het algemeene bezwaar van den Heer v. Goltstein. <He geklaagd heeft bver te groote uitbreiding tan uitgaven, weinig in ftarmome met onze middelen. De Minister wil er nog alleen bijvoegen, dat hn die uitbreiding erkent, maar er tegelijk bij opmerken, datzijno<r ver achter de weikelijke behoefte blijft. Alen vergete niei, dat wij mét opzigt tot groote we/ken en noodige verbeteringen jaren lang achterlijk gebleven zijn. O nóens komt de klagt van den Spr. neder op etteliike duizend guldens, want voor zoo ver de thans uitgetrokken sommen voor rivier-ver betering en telegrafie op deze begroeting doorkomen ,is dit eene voortzettipg van hetgeen vroeger is vastgesteld en men zou toch niet kunnen aannemen dat men die eenmaal aangewende uitgaven, nu, waar het op verdere volvoering aankwam, zou staken. De aanmerking kan dus alleen gelden enkele nieuwe posten, en, gelijk gezegd is, deze bedragen slechts ettelüke duizende guldens. De Minister merkt wijders op, dat de kosten I?nLJ; grafie„het uitvl°«sel zijn der door de Staten-Generaal aangenomen wet, welke hij Minister moet uitvoeren. Vervolgens bestrijdt ac Minister het door Spr. aangevoerde omtrent de zamentrekking van nitgaven in een en hetzelfde artikel en betoogt, dat hieruit geen nadeel T?eDi^ voor de be<>ordeeling kan ontstaan. »ioh\ 'Ster komt alsnu tot d 8 rede Tan den HÊer Groen. Deze beeft zica begeven op het terrein, waarop de Minister van Binnenl. Zaken .en beweegt, en ontmoette daar allereerst de wet op het armbestuur, mt het verslag waarover Spr. eene zinsnede voorlas, waarbij aan die wet een Napoleontische geest werd verweten. De Minister zal hierop nu niet antwoorden, maar geeft de verzekering, dat het antwoord spoedig komen zal. Ten tweede maakte dezelfde Spr. gewag van de wet op het onderwijs, en zeide, dat de Minister eene wet van algemeene beginselen nad toegezegd en daartoe was immers geene inlichting van deskundigen noodig gelijk dezerzijds was aangevoerd. De Minister antwoordt voor«erst, dat de zin van zijne uitdrukking vroeger gebezigd en door Spr. met woordelijk teruggegeven, was: eene wet die al de takken van onderwijs zamenvat; dat was de zin van de uitdrukking: algemeene wet, of wet van algem. beginselen, en dat nu hiertoe geene inlichtingen noodig zouden zijn, of dat deze zelfs gemist zouden kunnen worden inde opvatting der uitdrukking: .algemeene beginselen" zoo als de Heer Groen zich die voorstelde, dit kan Z. Exc. geenszins toegeven. Zou men niet, ook waar net alleen het stellen van algemeene beginselen gold, den toestand des volks raadplegen en kennen moeten, om over te gaan tot het stellen der beginselen m zulk eene gewigtige materie ? Vervolgens antwoordt de minister op de bijzondere aanmerkingen des sprekers. De Minister zou roem dragen op zijne vrijgevigheid ten aanzien van het bijzonder onderwas , terwijl Spreker zelf aanspraak op een deel van dien roem maakte. Maar er is geen sprake van roem te dragen op iets wat voorkomt natuurjuk te zijn en wat een voorwerp van dagelijksche behandeling uitmaakt, s Ministers denkwijze brengt vrijgevigheid mede voor het bijzonder onderwijs, daar waar de behoefte er aan blijkt te zijn; wil de Heer Groen er zich een deel van toeëigenen , het is den Minister wel; het goede beginsel Heett gezegevierd , hoe dan ook , en als de Heer Groen erkent, dat vroeger die vrijgevigheid niet bestond, dan nadert hij, tot 's Ministers verrassing en genoegen, tot het tegenwoordig regerings-beleid, dan is hü meer tevreden met den minister.
Eene grief, door denzelfden spr. uit Zwolle aangevoerd, was, dat zijne vrienden gekweld worden met eene verkeerde interpretatie der wet, ten aanzien der oprigting van bijzondere scholen. De volgende feiten mo«en volstaan. Sedert 1 Jan. 1850 tot 1 Oct. 1852 zijn er 150 a 160 bijzondere scholen opgerigt. De minister maakt volstrekt geene zwarigheid in de toelating der oprigting van bijzondere scholen, als de behoefte daartoe als reden wordt aangetoond, zoodat men kan zeggen, dat op dit oogenbiik aan alle aanvragen is voldaan. Op de aanmerking, dat het openbaar lager onderwijs zou zijn gedesorganiseerd, heeft reeds de Spr. uit Drenthe geantwoord , en de Minister vraagt op zijne beurt naar de bewijzen van zulk eene uiterst ligtvaardioe beschuldiging en tart den Spr. uit er het betoog van te leveren. Ja, dat in zrjne (des Heeren Groen) wijze van opvatting dergelijke desorganisatie stana grijpt, Z. Exc. wil het aannemen, maar dan zal ook de nieuwe wet, too hü Minister haar mogt voordragen, evenzeer in den zin van wie». Spr. eene desorganisatie zijn. De Minister komt nu tot de 3 verschilpunten, door den Spr. opgegeven als bestaande tusschen hem en den Minister of liever het miui-tenele stelsel. De Minister heeft die verschilpunten opgevat als de uitboeïeming van wenschen ter behartiging bij de aanstaande wet en hij zal zien in hoe ver hij er aan te gemoet zou kunnen komen. Ook de aanmerking, dat er anders, bü niet vervulling dier wenschen, de wet op het onderwijs in den zin van Spr. eene ami-nationale wet zou worden, zal niet eene der minste drangredenen voor den Minister zijn, om te onderzoeken wat van die wenschen zij. De Spr. heeft verder eene tegenstelling gemaakt tusschen de revolutionaire en anti-revolutionaire politiek op het gebied van het onderwijs; ook Spr. erkende in verband tot des ministers gezegde onlangs, dat men van de schatten van het verledene gebruik moet maken. Ja, maar bet komt hier slechts aan op de keuring dier schatten. Er heerscht verwarring in de opvatting van dien Spr. omtrent revolutie. Doch is Z. Exc. het op dit punt met Spr. oneens, op een ander punt heeft hij eene onverwachte, eene ongedachte voldoening gehad. Men herinnert zich.dat die Spr. en zijne vrienden sedert vele jaren de grootste grief maken van de niet-indiening der wet op het onderwijs. En wat zegt die geachte spr. heden bij het betoog der nuttigheid van zijne bespiegelingen ? Onder anderen dit: »Wij hebben ten minste gedurende 5 jaren de voordragt van wet op het onderwijs tegengehouden!" Dat nut heeft de oppositie van spr. en zijne vrienden gehad, werd er bijgevoegd. Welnu, zegt ac minister, ik ben over die erkentenis geheel voldaan; ik heb er niets meer bij te voegen. De bijzondere aanmerkingen van den spr. op de begrooting zelve, heeft hij slechts aangeduid, niet toegelicht; van daar dat ¦Se minister er evenmin als spr. in discussie over zal treden. De Heer Groen eindigde zijne rede met te verklaren, dat hij misschien besluiten zou tot goedkeuring van de begrooting, maar men moest daaruit vooral niet afleiden goedkeuring van de rigting van het ministerie. Laat de spr. gerust zijn, want de minister zal uit eene goedkeurende stem op zijne begrooting niets anders afleiden dan alleen dit, dat de spr. uit Zwolle er geene posten op heeft gevonden, die hem niet noodig toeschijnen in het publiek belang. De Heer v. Goltstein is nog op zijne argumenten teruggekomen. Opwekking van eigen krachten, ontheffing van belemmeringen, ziedaar het standpunt der Regering op het gebied van nijverheid. De Heer Bachiene heeft inlichtingen gevraagd omtrent een in de maand Julij jl. aan de ministers van oorlog en binnenl. zaken toegezonden adres over schadeloosstelling wegens inundatiën in Zeeland. De Heer van Lijnden zal zijne stem over deze begrooting van nadere inlichtingen doen afhangen. De Heer Mackat heeft met genoegen de wetsuitlegging des ministers op het punt van onderwijs vernomen. Hij releveert echter een punt. De vragers om bijzondere scholen hebben zich z. i. niet tot het gouvernement gewend op eene onbehoorlijke wijze; hij betwijfelt dit althans, maar niet betwijfelt hij dat zij steeds eene systematische tegenkanting hebben ondervonden. Ten andere het toezigt, dat dezerzijds verlangd wordt, is een wettig toezigt, naar luid van art. 13 der wet van 1806. De Heer Gevers Detnoot is, in tegenstelling van den Heer van der Veen, wel van oordeel dat het openbaar lager onderwijs eenigermate gedesorganiseerd is, hetgeen hg toeschrijft: I°. aan het te lang achterwege blijven der wet; 2°. aan de oprigting juist van zoo vele bijzondere scholen der eerste klasse.
De Minister beeft andermaal de onderscheidene sprekers beantwoord en den Heer Gevers doen opmerken, dat hij niet heeft aangetoond, waarin de desorganisatie en de staat van ontbinding van het openbaar onderwijs zou bestaan, met verder betoog, dat de geest der wet van 1806 zich niet tegen de bijzondere scholen verzet. De Heer Gevers Detnoot repliceert daarop met te wijzen op de beginselen der wet van 1806, ten betooge, dat openbare scholen regel, bijzondere scholen uitzonderingen moeten zijn. Tegen die uitlegging verzet zich de Heer Mackay, en daarna ook de Minister; het moge de gedachte van den wetgever van 1806 geweest zijn, dat de bijzondere scholen exceptiën zijn, maar het is niet het systeem der wet. Dat systeem slnit gelukkig die bijzondere pogingen niet uit. De algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk V worden alsnu gesloten. Bij art. 5 (Kosten voor het Provinciaal Bestnur), hebben de Heeren Mackay, Gevebs Deynoot en Gevers van Endegeest aangedrongen op vermeerdering der bezoldiging van de ambtenaren der provinciale griffiën, die over het algemeen karig betaald worden. De Ministeb heeft geene belofte durven geven, dat dit verzoek zou kunnen worden ingewilligd. Ook bij de departementen van algemeen bestuur zijn de traetementen niet te hoog, vooral in verhouding tot de veelvuldige werkzaamheden. 'rvolgens ziju de verdere artikelen zonder discussie aangenomen tot eu Hiel srt. —Aj, Morgen voortzetting.
---

