Fransche Post. PABUS, Zondag 5 December.
Dc senaat is tegen morgen bijeengeroepen en zal, naar men zegt, over de drie volgende belangrijke ontwerpen te beraadslagen hebben : I°. over de wijzigingen in de grondwet te breDgen; 2°. over de civiele lijst des Keizers, de dotatie en de apanages der Prinsen uit net keizerlijke huis; 3°. over de positie dezer Prinsen. Vooral het eerste gelooft men , dat rijpelijk zal overwogen worden. ... Heden verwachtte men niet meer, dat de Moniteur zoo spoedig de belangrijke besluiten zoude bevatten, waarvan in de laatste dagen sprake is geweest. Men blijft het voor waarschijnlijk houden, dat de Keizer zijn vermoedelijken opvolger niet zal aanwijzen, voordat de positie van dezen erfgenaam door den senaat behoorlijk zal zijn vastgesteld, opdat deze vergadering niét door persoonlijke overwegingen ten deze behoeve bewogen te worden. Evenwel blijft dit altijd slechts een vermoeden en de mogelijkheid bestaat, zoo als reeds vroegere voorbeelden hebben aangetoond, dat onverwachts de Moniteur ons eens verrast met de besluiten tot benoeming van den troonopvolger. Het besluit, heden in den Moniteur verschenen, tot benoeming van den graaf de Morny, eenvoudig ridder van het Legioen van Eer, tot Grootkruis dier orde, heeft algemeen opzien gebaard, ofschoon de indruk, welken dit besluit gemaakt heeft, tevens zeer gunstig is geweest, daar de Heer de Morny, die, zoo als men weet, de getrouwe regterhand van Lodewiik Napoleon bi] het volbrengen van den coup d'état is geweest, zich evenwel de algemeene achting heeft weten te verwerven. De hooge onderscheiding, welke hem nu te beurt is gevallen, dat hij tegen het gebruik aan van den lageren rang in het Legioen van Eer tot den hoegsten verheven wordt, vindt algemeene toejuiching. Het feestmaal, dat de leden van het wetgevend ligchaam gisteren avond ter ecre van de wederinvocring des keizerrijks zouden geven, heelt plaats gebad. Al de ministers waren erbij tegenwoordig, met uitzondering van den minister van oorlog, die door eene droevige gebeurtenis in zyne familie hierin verhinderd werd. Overigens heeft deze vereeniging mets MNafrnJhe5t .STli-cft de buitengewone ijver, waarmede de gezant van het koningrijk der Beide Sicilien, alwaar zoo als men weet een Vorst uit het huis der Bourbons op den troon zit, zich gehaast heeft om den nieuwen Keizer der Franschen te erkennen, ook in hoogere kringen de aandacht getrokken. Ten minste verzekert men, dat deze gebeurtenis mdc diplomatische wereld groot opzien heeft gebaard, ...... . — Men verneemt, dat behaWe de Markies d'Antomm, gezant van Na-els ook de overige gezanten hunne geloofsbrieven aan den Keizer hebben' ingediend. De Belgische gezant, Firmin Rogier, zal eerstdaags de zijne aanbieden. . -.- . - — De Keizer heeft heden ochtend de Mis gehoord in de kapel der __ uïlcrico. —De Revue des Beaux-Arts meldt, dat de Keizer bij plegtige gelegenheden niet het gebruikelijke kostuum zal aannemen, maar slechts de uniform zal dragen van een hoofd-officier met den mantel en de kroon. — Bij een besluit van 29 Nov. worden twee prijzen, elk van 5000 frs., uitgeloofd aan den schrijver of schrijvers van twee woordenboeken, Fransch-Arabisch en Arabisch-Fransch, welke door eene daartoe benoemde commissie als de beste worden geoordeeld. De Moniteur bevat de voorwaarden voor dezen wedstrijd. — Het aantal kweekelingen bij de Parijsche faculteit voor de geneeskunde , dat in 1848 tot 784 was gedaald, bedraagt thans weder 1437. — Den 3den Dec. is op last van het gemeentebestuur van Rijssel het standbeeld van de republiek, dat op den trap van de maine geplaatst was, weggenomen en bij de archieven geborgen. - . — Al deParijssche dagbladen zijn door den minister van policie verwittigd , dat zij het niet als geoorloofd mogen beschouwen al de artikels en nieuwstijdingen zonder onderscheid over te nemen uit de vreemde, en met name uit de Belgische dagbladen , al worden deze met door den post aangehouden. De verantwoordelijkheid der Parijssche dagbladen geldt zoowel voor deze overnemingen als voor de eigene artikels. — Men verzekert, dat de stembriefjes van Abd-el-Kader en van een persoon van zijn ge'vclg , niet voor geldig verklaard, maar om de aardigheid bewaard zijn. — De emir Abd-el-Kader is wederom naar Amboise vertrokken. Zijn vertrek naar Brussa is bepaald op aanstaanden Donderdag. — De berigcen uit Jerusalem van 26 Oct. melden, dat de commissie, die benoemd is om de kwestie van het H. Graf te onderzoeken, uiteengegaan was, zonder tot eenig resultaat te komen, behalve dat het blijkt, dat de partijen er verder dan ooit af zijn om elkander te verstaan.
MADRID, 30 Nov. In de heden gehouden voorloopige zittingen van den senaat en van de kamer van afgevaardigden, heeft men zich bezig gehouden met de keuze van candidaten voor de bureaux. In den senaat zal de oppositie den stryd tegen de regering beginnen over de benoeming van de secretarissen. Het blijkt, dat zoowel in den senaat als in de kamer van afgevaardigden de verschillende fractien der oppositie zich vereenigd hebben, om de ontwerpen des kabinets te wederstaan.
---

Belgische Post. BKDSSEL, Maandag 6 December.
Den 16den dezer treedt de Koning zijn 63ste jaar in. — Gisteren is alhier eene bijeenkomst van de apothekers uit dc hoofd stad gehouden, ten einde te beraadslagen over de middelen om de spoedig indiening te verzoeken van een wetsontwerp, waaraan eene commissie sedei 2 jaren arbeidt en dat voor de artsenijmengkunst hoogst gewigtig is. — De Heer A. Dumas heeft in de laatste 8 maanden 8 werken gi -f j-reren, uitmakende 37 deelen,
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Stateu-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 6 December. In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk XI (Koldhteh) voor De Heer van Vookst heeft zijne lüeening ontwikkeld omtrent het ontslag van den Heer van Baders als gouverneur der kolonie Suriname. Hij betreurde dat ontslag, doch vermeende daarvoor den minister van koloniën niet ter beantwoording te moeten roepen daar in de eerste plaats de maatregel door het geheele ministerie genomen is, en ten tweede, omdat het hier geldt eene daad van opperbeheer der koloniën. De Heer van Eek is in de eerste -gekomen op vroegere bezwaren nopens de höoge makelaars-loonen, assurantiën, ènz. Ten tweede heeft hy betoogd, dat de inzigten eü handelingen van het gouvernement, betrekkelijk de vrijheid aan particulieren en ambtenaren in de koloniën verleend, niet zijn overeen te brengen met de beginselen der Grondwet. Ten slotte heeft hij mfede in het breede over het ontslag van den Heer Van Baders uitgeweid» De Minister van Koloniën heeft de beide sprekers bea_tw«fi|, en o. a. gezegd, dat het den Heer van Raders verleende ontslag el** handeling der Regering is, binnen den kring harer bevoegdheid, waaromtrent de vergadering wel een onderzoek kan instellen, doch waarin de Regering niet kan belemmerd worden, als betreffende de uitvoering van hetgeen zy meent haar pligt te zijn en onder hare verantwoordelijkheid doen kan. De Heer van BoëVEW, splitst zijne rede in twee gedeelten: I zal hy" omtrent enkele punten inlichtingen aan den Minister Vragen; II zal hij rekenschap geven van de stem» welke hij nopens het Hoofdstuk denkt uit te brengen. Ad I onderzoekt Spr. het beginsel, waarop tegenwoordig de suiker-contracten worden uitgegeven. Uit het verslag omtrent O. I. over 1849 blijkt, dat de tot nu toe gevolgde weg het Gouvernement enorme verliezen berokkend heeft, terwijl integendeel dc ondervinding heeft ge-j leerd, dat, in den regel, de contractanten enorme voordcelen genie-1 ten. Spr. verlangt in een en ander de twee volgende veranderingen! gebragt te zien: I°. dat het gouvernement aan de contractanten geve i de vrije beschikking over de gansche productie, en zulks om twee redenen: a. voor te komen de enorme verliezen door het gouvernement ; 4. omdat daardoor een stap tot terugkeer op den goeden weg wordt gedaan, d. i., dat het gouvernement zich terugtrekt van den handel in suiker en dien aan particulieren overlaat; 2°. dat de contracten niet meer aan bevoorregte personen gegeven, maar aan de vrije concurrentie overgelaten worden, hetzij bij eene som in eens, of bij jaarlijksche pacht. S. wijst de gevolgen van zoodanige verandering aan: I°. zal de schatkist zeer gebaat worden. Hij durft hier van ettelijke millioenen spreken. Immers zuilen er geene miliioenen meer in den handel op de suiker verloren gaan. , Het gouvernement zal winsten trekken door de uitgaande regten, voor zoo verre de suiker niet naar Nederland, maar naar elder3 wordt I vervoerd. Aanzienlijke winsten zullen door het gouvernement worden' genoten uit de sommen , welke de contractanten zullen betalen; 2°. zullen nieuwe kapitalen van hier naar Indie vloeijen; 3°. zullen vele thans bestaande misbruiken ophouden, als; a. Dat de contracten niet meer aan gunstelingen worden verleend; b. Dat de willekeur bij de verlenging ophoude. Al die misbruiken houden op, wanneer men de contracten overgeeft aan de publieke concurrentie. Spr. repliceert de antwoorden, door den minister gegeven op zyne in de afdeelingen gemaakte bedenkingen. Het uitgeven van nieuwe contracten mogt zeldzaam zijn, maar heeft toch nog plaats. Dat de gebouwen aan de vroegere contractanten toebehooren, moet geene reden tot verlenging der contracten opleveren: men behoeft de gebouwen slechts tegen taxatie-kosten door den nieuwen pachter te doen overneroen. Mcerdero ondervin'Hrg : l.veit grond op, dat zij meerdere voordcelen kun_en hebben en ook grootere sommen zullen bieden. Hij, die zijne kappit.leu in zulke ondernemingen steekt, zal wel zorgen zich te wenden tot menschen, die kennis van de zaak hebben. Bovendien zijn ook thans vele eigenaars niet op Java, maar hier te lande en laten zij de zpak aan administrateuren over.Overigens moet spr. op eene tegenstrijdigheid des ministers wijzen , die verleden jaar verklaarde een bondgenoot^ des sprekers te zijn, toen deze zijne beginselen verkondigde, en weinige maanden daarna de contracten te Passaroeang vernieuwde, waarin het beginsel van vrije beschikking der producten niet werd opgenomen. Daarom vraagt Spr. met bescheidenheid: I°. of de Minister het thans niet met hem eens is, dat de schatkist met millioenen zou gebaat zijn, door de door den Spr. voorgestelde verandering te volgen; en 2». welke reden den Minister genoopt heeft, de contracten op denzelfden voet te verlengen. Eene tweede opmerking betreft het stelsel van aanbesteding der transporten van de gouvernernects-producten op Java Ook daar begunstigt men personen, welke men genegen is, en zijn niet altijd die contracten aan de publieke concurrentie overgegeven. Ook daaromtrent verlangt Spr. inlichting; of _r een vast stelsel nopens die contracten bestaat, en welk? Eene derde inlichting betreft het eergisteren door den minister aangevoerd», dat het departement vau koloniën niet op de hoogte was, om op de eerste aanvraag alles dadelijk te beantwoorden. Spr. kan dit'toegeven. Hij herinnert intusschen, dat hij voor twee jaren opmerkingen gemaakt heeft nopens den droevigen en deerniswaardigen toestand der residentie Tsgal. De minister heeft toen geantwoord, dat hij deswege onmiddellijk een ernstig eu gestreng onderzoek zou doen instellen, en dat, indien de aangevoerde feiten juist waren , de resident zijne geregte straf niet zou ontgaan. Of dat onderzoek heeft plaats gehad weet Spr. niet, maar hy weet alleen, dat in het personeel van het bestuur te Tagal geene verandering heeft plaats gehad. Hij acht het nu noodzakelijk voor de eer van den resident, dat hij den minister verzoekt mededeeling te doen nopens den afloop van het onderzoek. Ad. II herinnert spr., dat hij twee malen voor het Xlde hoofdstuk heeft gestemd, doch verleden jaar tegen: op gronden in de beerootinsr zelve gelegen. Thans zal hij ook tegen stemmen, doch mede opgronden daar buiten, en wel om de reden, reeds door den Heer Mackayaangevoerd dat m O. I. een andere weg moet worden ingeslagen en de verouderde verlaten. Aanvankelijk meende spr., dat de Minister eenstern mig met hem dacht. Wel kende hij zijne politieke beginselen niet m_-h-\ had grond voor zijn vermoeden: I°. Omdat de Minister lid was van pph\,° nmet, waarvan spr. de huldiging van zijn beginsel kon verwachten • •>» fw ri _ Z. Exc. menige verklaring had afgelegd, welke hem daarin bevestigd. In het laatste jaar heeft spr. echter gezien, dat hij zich vereist h.. ft _.• ï gebleken, dat de Minister het verouderde koloniaal stelsel ?toe_edLn m? hem gebleken : I°. Uit de verlenging der contracten; 2 . door hl al w 'lS wetpp het beleid derßegeringS. Ned.lndie;^noorZ^Z^lVZ ; minister m de Kamer. Bij elke gelegenheid is gebleken dat hn ™i_ men overeenstemt met die leden, welke ook dat stel^l .h„ ?„J „ , bijv. met den Heer Baud, die jaren lang aan het I sel heeft gestaan. Nu heeft Spr. dien redenaar nenbuit™ d. _. '^ bestreden. Nooit is daarbij persoonlijke haat of wrok in herl i Kamer Dit is nooit des Spr. drijfveer geweest. Integ_dee 1 _J_'P„ -^T „ 1 voor de kennis, ondervinding en de vele vöortreffel ike ei 'J T^ van gemeld lid, maar hij heeft hem bestreden omdat M "SeMchaPPe° [het oude koloniaal stelsel, dat in ziju oog verderfdfik _ ™Pr"flt«!rIda men en voor het moederknd. Nu Spr. ziet, datdem_i_L £' *' kt>l-" ' met dat lid, nu zou hij den schijn van persoon!^" _ri_.. £ki. " wanneer hy den Minister niet bestreed. Hij zal dit do._ a,***,• wapenen daartoe zal behooren, dat hij zijne stem aan ri°_ '" . ** ï : gert. Daar velen van meening zijn, dat eene be^rootfr, b' f°° T3W"' È ._ bt'a2a' i, d-tïybzeKggzrvSnls i nen, vooral met omdat hij het eens is, dat een nd S " ï^i_ _TdfS*i .°et W°r^nriingeVOel'„' na . r\ft.lijn voorb" oud. _nMkaTmen°Vvr 'hC n?e. & ™*? kan' !.r!_NS ._ „1° _6 meer en^^ST^ te." .eS'f tot^t _ngeD aIS-in Tig" -»inrrHU zal den mLis ter oestryoen tot dat deze van zijn weg zal terufwke eiH ,k- tnt ri. - hij met Spr. en met den Heer Maeka/eens is, g|at deverouderde we< e moet worden verlaten. Daaromtrent heeft Spr. Lop, «et het J.g t I. op de muntwet; 2». op de comptabiliteit wetten. ImmSs wanneer I i So. W_f " T ««e.'"*'f. .Wj daaraan «"te% .- gehoor. Komt de minister tot die overtuiging, dan kan hij opdesSpi medewerking .«kenen even als deze hem thans bestrijdt,
De Heer Jongste! is tegen het hoofdstuk, omdat niet voldaan is aan de grondwettige bepaling, dat alle. uitgaven des Rijks door de wet worden vastgesteld, vermits alles wat die voor het koloniaal beheer betreft, buiten de medewerking der wstgevende magt geschiedt. De Hïcr SttO-i- behandelt het Vr.agst-k der sniker-contracten. Hg treedt terug tot (len oorsprong der uitgifte van de contracten, welke ia verbum! staat met de mislukking der indigo-cultuur, ten gevolge waarvan aan die der suiker eene groo:,_. V-brekiing werd gegeven. Er kon geene spra.k zijn van openbare aanbesteding , wa_ ook de suiker-cultuur had. tot dusver geefle gunstige resultaten opgeleverd, terwijl men overigens by uitbesteding0 geen waarborg had, dat dc pachters san hunne verpligtmgcu zouden voldoen. De rentdooze voorschotten die gegeven werden moet men ook niet uit een verkeerd oogpunt beschouwen; want deze werden verleend al naa. wate de opbouw der fabrieken voortgang had. Die rentelooze voorschotten hielden in 1847 evenwel op; men veranderde van stelsel, en stelde zeer bezwarende voorwaarden; daardoor had de direotear der cultures inderdaad moeite, om in 1847, zeven personen te vinden voor de over_ame van zeven geëxpireerde contracten. Terugtredende tot de eerste uitgift, der contracten in 1832 betoogt hij, dat daartoe, destijds, ruimschoots aasleidi-g bestond na invoering van het cul« triurstelsel. De zaak was nieuw en weinig bekend; had men destijds gebeten wat nu bewezen is, dat sr namelijk 30 a 35 picols suiker per bouw kouden verkregen worden, dat de kosten beduidend verminderd konden worden, doe. verbetering van toestellen enz., dan ware er zeer zeker meer concurrentie geweest; maar. zoo als gezegd, de zaak was nieuw, en wel iD die mate, dat men de Chinezen heeft overgehaald contracten voor suikerlevering met het gouvernement aan te gaan. Ist het nu billijk, om die CMnezen thans van dï verlenging uit te sluiten en de contracten aan de meestbiedenden te geven! Dat nog daargelaten acht Spr. dit zelfs tegen het belang van het gouvernement. Sfi. %. heeft de Regering Wijs gehandeld met de verlenging der contracten, mits dit geschied zü op de voorwaarden van 1847, aangevuld met wat de ondervinding sedert heeft aangebragt; afgescheiden daarvan is Spr.evenwel voor de verleening van co_i?<»cten in Nederland en het openen van concurrentie. Hij zelf zou dan mede concurreren, en zou dan nog wel gaarne naar een aandeeltje dingen. Ten siOlve vraagt hij of het niet treurig is, dat na 20 jaren de aandacht der NederlanJsche kapitalisten eerst op Indie wordt gevestigd. Hij wijst daarbij op BorrifO en spoort aan , dat zich ecue vereeniging vorme om den mineralen rijkdo_ van het zuidelijk deel van dat eiland te exploiteren. " De Heer Dikks heeft zijn verlangen te kennen gegeven, -dat ook da stad Harlingen zal worden aangewezen als een depot der Handelmaatschappij , voor den verkoop van koloniale producten, zoo lang die" yei" koop hier te lande plaats heeft. De Heer v. Eek is teruggekomen op het verhandelde, en heeft verklaard, geenszins door den minister ten aanzien zijner bedenkingen te zijn bevredigd. De Heer Mackat geeft te kennen, dat hij op zijne politieke loopbaan weder bij deze gelegenheid eene ontmoeting heeft, waarop hij niet gerekend had. Vóór eenige dagen toch bad hij, bij zijne verdediging van het historisch Koningschap, het verslag van Maart 1848 voor zijn gevoelen; bij zijne verdediging der vrijheid van onderwijs, had hij den minister van binnenl.zaken ontmoet, en thans, bij deze gelegenheid, by het punt der koloniën, ontmoet hij den Heer van Ho'évell. Die spreker zal in hem. echter een zwakken steun vinden. Wat betreft het regerings-reglement, was hij tot de meening gekomen, «dat in dat reglement vcranderingeimoesten worden gtbragt, zonder dat hij die afgebakend had." De Heer v. HocvBLL had bepaald den weg tot verandering aangewezen; yaaaf juist dien weg wil spr. niet inslaan, er zijn punten, waaromtent b$ ten deele met dat lid kan instemmen ; het betreft namelijk de gesueng„eid, die noj in het cultuurstelsel heerscht en welke hij afkeurt-: bw» monopolie, dat zich, in verband met dat cukuurstelsel, bij deHandelnaheeft gevestigd. Het grootste verschil tusschen hem eu den Heer vatt Hoëvell bestaat in diens conclusie tot afstemmieg van het hoofdstuk., om redenen buiten de begrooting. De Heer Sloet tot Oldh.is vindt zich tot ziju leedwezen genoopt zijne goedkeurende stem aan dit hoofdstuk te onthouden. Dit doet hendaarom leed, omdat hij van niemand meer dan van den tegenwoordigen minister van koloniën noodzakelijke hervormingen in de O. I. aangelegenheden had verwacht. De minister zal, naar bij hoopt, zelf zijne afkeurende stem billijken, omdat hij niet kan willen, dat Spr. een stelsel bekrachtige, dat, naar zijne innige overtuiging, niet alleen strijdt met alle beginselen van staathuishoudkunde en regtvaardigheid, maar met allé oude gewoonten en gebruiken, de zoogenaamde adats der Indische bevolking, op alle punten, waarmede wij met haar in aanraking komen, een stelsel eindelijk, waardoor onze zedelijke invloed in die gewflSten op den duur wordt ondermijnd, waardoor niet gewaarborgd worden die yoordeelen, welke ons weleer waren geschonken en waardoor wij vroeg of laat in ernstige ongelegenheid zullen kunnen geraken met andere zeevarende natiën. Spr. zal niet in hetjbreede uitweiden over het koloniaal stelsel, vermits daartoe de meest gereede gelegenheid zal bestaan bij debenaneeling van het ontwerp-reglement op het beleid der regering m Ned. mmc. lly zaï zich thans bepalen tot het doen van eenige vragen. Hij vraagt, alzoo of, wanneer handelaars op Batavia of reeders in het moederland eene geregelde stoomvaart tusschen Batavia en Sydney zouden willen onderri»„_n Z'J i° _ude ondersteuni_g der Regering zouden kunnen hopen? 2». de aaga.-de- hebben onlangs gemeld, dato* eén of meer punten van Sumatra- Kwi-mynen waren ontdekt.Meh weet, dat de kwik benoodigd is voor de del• -.7. -1. *ƒ !lforme-Nu wenscht hij te weten, of bij de Regering daaromtrent I fii-, v.?.L. „n zo° ja' of het een onderwerp van onderzoek bij haar ri» .ti ' " _;' derde Punt betreft de Molukken. De Regering had ia ue stu__en verklaard het plan te hebben, om het monopoliestelsel aldaar te veranderen na de invoering van het nieuw reglement op het beleid _"" iTvgf"ng- HiJ vraa_ nu, welke reden er bestaat om deze zaak afhankelijk te maken van het reglement op het beleid der Regering in Ned. indie? 4 . Het vierde door Spr. te behandelen punt betreft het radicaal der ambtenaren in O. I- Hij vraagt, of de Minister dat besluit nog van Kracht houdt, ja of neen, opdat de Indische Regering wete, waaraanzij ; zich dienaangaande heeft te houden. De Spreker gaat vervolgens over I tot het doen van eenige vragen aan den Heer Stolte in verband met do j besproken suiker-contracten. Hij stemt in groote mate met dën Heer Stolto H», wanneer bij klaagt over gebrek aan energie en ondernemingsgeest bij onze kapitalisten, maar hij deelt ook zijne objectie, dat men tot nog toe ongaarne in Indie gezien heeft de werking der particuliere industrie. De Heer de Man heeft gevraagd, of er reeds bepalingen zyn vastge-1 steld met de Handel-Maatschapppij, inzonderheid ten aanzien van de aflos; | sing van het aan haar nog verschuldigde kapitaal, en zoo ja, wejka I die zijn.
Morgen zullen de beraadslagingen worden voortgezet en zal het woord in de eerste plaats worden verleend aan den Minister van Koloniën.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
WEENEN, _ ï?_c. De Lloyd bevat een artikel over dc vraag: of de van het keizerrijk vrede of oorlog ten gevolge zal hebben en beantwoordt deze vraag in eerstgemslden Ein. ¦"- De Presse meldt, dat van regeriagswege 56 locomotieven voor den -5t0.-_eringer spoorweg besteld ey'n, daar reeds in het volgende jaar bet vervoer op dien spoorweg een aanvang zal nemen. — Naar men verneemt, wordt op dit oogenblik beraadslaagd over eene Verlaging van het Oostenrijksche toltarief. — De onlangs verordende vorming v_n eene reserve van oas leger zal legen het einde dezer maand ten uitvoer gebragt worden. Men berekent, dat deze reserve met den lsten Jan. 1854 ongeveer 90,000 man sterk zal zijn.
FRANKFORT, 5 Dec. Uit Athene schrijft men van 23 Nov., dat ds Heer Parnis toe voorzitter van de kamer van afgevaardigden is benoemd. Een tweede Londen sch protocol betreffende de troonopvolging was te Athene ontvangen, waarbij bepaald is, dat do troonopvolging in Griekenland aan het Beijersche huis verblijft, in zoover aan §40 van de Grieksche grondwet betreffende het aannemen der Grieksche leer voldaan is.
— In Savoije moet men weder eenige komplotten op het spoor gekomen zijn, ten doel hebbende eene aansluiting aan Frankrijk te bewerken. — Aangaande dc samentrekking van een Russisch legerkorps in den omtrek van Kaiisch, meldt men van de Pruisisch-Poolsche grenzen, dat reeds ettelijke centenaars hooi aangekocht zijn en dat ook groote aankopen van haver plaats gegrepen hebben, omdat het grootste gedeelte der aanrukkende troepen uit kavallerie bestaat. Als reden, of liever als Voorwendsel voor deze zaraentrekking van troepen geeft men op, dat de -streken, die zoo lang van troepen zijn verstoken geweest en bovendien door de cholera bezocht geworden, eene vergoeding verdienen! —De Jezuiten-missie alhier loopt heden ten einde. De resultaten schijnen, niet belangrijk geweest te zijn; de groote toevloed om hunne predikatien in den Dom bij te wonen, was voornamelijk aan nieuwsgierigheid toe te schrijven. , , — Heden liep in goed onderrigte kringen het gerucht, dat, volgens de jongste berigten, de benoeming van den Hr. v. Prokesch-Osten tot Bondspresident eerlsing te gemoet gezien kon worden.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 7 December,
In het voorloopig verslag door de commissie van rapporteur uitgebragt over het wetsontwerp houdende regeling van de strafwetgevende magt der waterscbapsbestureu wordt op zeer vele punten teruggekomen, waarover reeds in de vorige zitting bezwaren waren gemaakt. Met opzigt tot de eerste afdeeling van het wetsontwerp werd de noodzakelijkheid, eenstemmig erkend , hoe zeer men eene partiele regeling der zaak betreurde. Er bestond wezenlijke en dringende behoefte aan de daarin vervatte bepalingen tot het verzekeren der vereischte klem aan de keuren der waterschapsbesturen.
Veel minder eenstemmig werd de reeds nu bestaande, dringende nood! zakelijkheid der in de tweede en derde afdeelingen der wet voorkomende wets-bepalingen erkend. Men gaf wel algemeen toe, dat wettelijke voorzieningen vereischt worden voor het geval, dat een waterschapsbestuur weigerachtig of nalatig blijft in het doen van datgene, waartoe het wettig i verpligt is; alsmede voor het geval, dat de Staten van meer dan eene provincie zich over gemeenschappelijk, waterstaatsbelangen niet kunnen ;verstaan. Maar verscheidene leden hadden, te meer omdat zij zich met de strekking der voorgedragene bepalingen niet konden vereenigen, die i voorzieningen by de algemeene wet op den waterstaat willen zien vastgesteld. Zij vreesden tevens steeds, dat het tot stand komen dezer algemeene wet door de thans voorgedragen partiele] regeling zou wor; den vertraagd. Vele andere leden deelden niet in die vrees. Integendeel ; waren er, die zich verheugden, door dc gedane voordragt een begin van ! regeling van zulk een veelomvattend en moeijelijk onderwerp, als het I algemeene en bijzondere bestuur van den waterstaat genoemd mag worden, te zien bepr^yen,
Eenige leden drorfgèn er op aan, dat bij dit wetsontwerp een algemeen beginsel omtrent de wijze van benoeming der waterschapsbesturen wierd aangenomen. Volgens art. 5 van het Geldersche polder-reglement worden de leden van den dijkstool door den Koning voor hun leven benoemd. Elders heeft eene keuze dier besturen door de ingelanden of eigenaren plaats en wordt de betrekking niet levenslang opgedragen. Deze laatste beginselen zyn , naar menfmeent, meer overeenkomstig met den aard en met het belang der waterschappen en tevens met de thans hier te lande bestaande staatkundige orde van zaken. De bedoelde leden zouden daarom let beginsel van de keuze der waterschapsbesturen door de ingelanden voor eenen bepaalden tijd , in de tegenwoordige wet wenschen te zien opgenomen , ook opdat de Provinciale Staten bij het vaststellen van nieuwe Waterschaps-reglementen zich daarnaar zouden kunnen rigten. Evenzoo blijft men eene voorziening wenschelijk achten voor het geval, dat een waterschapsbestuur zich ontbindt, de polder onbeheerd blijft liggen en toch werken ten koste der ingelanden moeten worden verrigt. Nog heeft men, in verband met de erkentenis der Regering, dat er bij de toepassing van het tweede gedeelte der wet gevallen kunnen voorkomen, waarin de polders door den aanleg der werken ten hunnen koste te zeer zouden worden gedrukt en dus ondersteuning van de zijde der provincie of van het Rijk noodig was, in de wet zelve eene bepaling willen opgenomen hebben omtrent het bestaan van dit geheel of gedeeltelijk on-; vermogen, met andere woorden eene regeling van de calamiteuse polders, ¦Welke slechts in Zeeland volledig bestaat. _ Er was veel bezwaar gemaakt tegen art. 7 en de geheele 2de afdeeling des ontwerps. Vele leden vreesden eene bovenmatige uitbreiding Van het uitvoerend gezag uit de woorden: Onze daartoe betrekkelijke bevelen. Doelde de Regering daarbij enkel op bevelen betrekkelijk de wijze van uitvoering van het werk; of zouden de bevelen ook de verpligting zelve van het waterschap tot uitvoering van het werk kunnen betreffen? In het laatste geval viel het niet te ontkennen, dat de wet zeer ver ging. Bij dit alles mogt niet uit het oog worden verloren, dat het hier in sommige gevallen vraagstukken kon gelden, waarin het belang der provincie of van het rijk streed met het belang van het waterschap; dat dan de eindbeslissing uitsluitend aan den Koning of aan den Minister zou staan, scheen geenszins aannemelijk. Eindelijk is nog met het oog op den aanhef van § 4 der Memorie van Toelichting, waar gesproken wordt vau de weigerachtigheid of nalatigheid -V waterschapsbesturen, om datgene te doen waartoe zij wettig verpligt zÖn, gevraagd, hoe van die wettigheid blijken zal. Indien alzoo tegen dit hoofdgedeelte der wet steeds zeer wezenlijke bezwaren blijven bestaan , konden de meeste leden echter niet ontkennen, dat het gemis van eene wettelijke voorziening voor het geval dat de waterschapsbesturen verzuimen of weigerachtig zijn de vereischte verdedigingswerken tot stand te brengen, zeer levendig gevoeld wordt. Zij zouden dan ook geneigd ziju, aan de bedoelde bepalingen , hoe streng en krachtig ook, hunne toestemming te geven, indien daarbij voldoende waarborgen tegen misbruik van magt konden worden gevoegd. Velen kwamen daarbij terug op het denkbeeld, om de sttengheid der wet te temperen, door het toekennen der eindbeslissing, in geval van geschil over de verpligting tot uitvoering van het werk, aan eene geheel onpartijdige magt, en dus, voor zoo ver de gewone regter hier niet in aanmerking kan komen, hetgeen 'sommigen echter zeer wenschelijk zouden achten, aan een met administrative regtsmagt bekleed eollegie. Wat betreft het verzet tegen de beslissingen van Ged. Staten en van den Koning (art. 7 en 8J beweerden sommige leden, dat zelfs bij het aannemen van het stelsel der Regering, dat bezwaren tegen het besluit van Gedep. Staten alleen by den Koning kunnen worden ingebragt, inde wet nog zekere leemte bestaat. De wet spreekt alleen van het mededeelen van het besluit der Gedep. Staten aan het bestuur van het betrokken waterschap. Maar nu bestond de mogelijkheid, dat het bestuur van het waterschap, na het ontvangen dier mededecling, tot groot nadeel der ingelanden, werkeloos bleef en den gestelden termijn om voorziening te vragen, liet verloopen. Moesten in zoodanig geval de ingelanden niet in de gelegenheid worden gesteld, om zelven bij den Koning voorziening ta vragen en hun dus niet eene soortgelijke bevoegdheid worden toegekend, als, volgens art. 143 der gemeente-wet, elk ingezeten der gemeente bezit, zoo hij meent een eisch in regten te moeten doen, die door den gemeenteraad in het belang der gemeente behoorde te worden gedaan? Zoo ja, moest dan het besluit van Gedep. Staten niet worden openbaar gemaakt, opdat de ingelanden daarvan kennis zouden dragen, en moest Biet van die verpligting tot openbaarmaking uit de wet zelve blijken? Behalve dat alzoo aan de ingelanden gelegenheid tot het vragen van voorziening bij den Koning moet worden gegeven, kan ook, naar het oordeel van sommige leden, het verzet voor den regter, volgens art 15 der wet van 9 Oct. 1841 (Staatsblad N°. 42), niet zoo geheel ter zijde worden gesteld, als de memorie van toelichting beweert. Die leden meeuen, dat de ingelanden bijv. altijd bij den regter in verzet zouden kunnen komen, wanneer de omslag voor de kosten van het werk op hen wierd toegepast, uit hoofde van het bezit van een stuk gronds, hetwelk om de eene of andere reden vry is van de verpligting tot het bijdragen in de polderlasten.
Enkele leden gingen nog een stap verder. Zij beweerden, dat, wanneer het bijv. den aanleg of de herstelling van een dyk gold, een waterschapsbestuur voor den regter in verzet zou kunnen komen, op grond, dat de verpligting tot het onderhoud van dien dijk niet voor dat waterschap, maar wel voor het aangrenzende bestaat. Met opzigt tot de regeling van waterstaatsbelangen, die twee of meer provinciën gemeenschappelijk aangaan, acht men meerdere waarborgen voor eene onpartijdige eindbeslissing en tegen misbruik van magt wenschelijk. In art. 18 van het ontwerp wordt gesproken van het regelen door den Koning van waterstaatsbelangen, over wier regeling de Staten der provincie zich niet verstaan. Maar indien nu bij de zaak, die het geldt, een aantal punten in aanmerking komen, en de Staten zich daarover, op ée'ne enkele uitzondering na, verstaan, zal dan het uitvoerend gezag, in plaats van dat efne strijdig geblevene punt te beslissen, eene geheel nieuwe regeling der zaak aan de provincie kunnen opdringen, in zekeren zin wetgevend optreden en dus eene schikking iv de wereld brengen , die, omdat zij ook datgene omverwerpt, waarover men het eens is geworden, aan geene der betrokkene partijen voldoet? Men zou dit oneigenaardig achten en tevens vreezen, dat daaruit noodeloos botsingen zullen ontstaan. Op enkele artikelen zijn hoofdzakelijk de volgende aanmerkingen gemaakt. Art. 1. Ten gevolge van het opnemen in dit artikel der woorden : krachtens de hun toegekende of tot kiertoe wettig uitgeoefende bevoegdheid, wordt de strafwetgevende bevoegdheid der waterschapsbesturen afhankelijk gesteld van hetgeen zij vroeger ten deze vermogten, of met andere woorden van hunnen regtstoestand voor de uitvaardiging der wet. In eene der Afdeelingen heeft men de vrees geuit, dat door die inlassching het hoofddoel van dit onderdeel der wet slechts onvolkomen bereikt, en de staat van verwarring en onzekerheid, die thans met opzigt tot de toepassing der keuren van waterschappen heerscht, bestendigd zal worden. Bij elk regtsgeding over de toepassing der keuren zal toch de praejudiciele kwestie worden opgeworpen, of het waterschapsbestuur vóór de uitvaardiging der wet bevoegdheid tot het maken van zulke pólicie-verordeningen had. Tevens zal moéten worden bewezen , dat die bevoegdheid wettig is uitgeoefend, en de beslissing omtrent de geldigheid der keur zal dus niet enkel voor het feit van uitoefening der bevoegdheid, maar ook van de regtsvraag, of die nitoefening wettig was, afhankelijk zijn. Men meent, dat deze moeijelijkheid niet zou bestaan, indien de Regering bij het opstellen van het eerste artikel der wet getrouw gebleven ware aan hare eigene stelling, dat de bevoegdheid der waterschapsbesturen om keuren of politic-verordeningen te maken uit hun publiek regterlijk karakter voortvloeit. Is toch die stelling juist, dan kan er geen bezwaar bestaan, om, zonder terug ten zien op hetgeen vroeger ten dezen aanzien plaats had, het bestaan der bevoegdheid tot het maken van keuren voor alle waterschapsbesturen zonder onderscheid te erkennen. Art. 5. In eene der Afdeelingen is men teruggekomen op de ongerijmde gevolgen, die de toepassing van het 2de lid van het artikel hebben kan. Het verdient toch, meende men , werkelijk dien naam , mogelijk te maken, dat, bij eene veroordeeling tot ƒ 50 geldboete en 6 dagen gevangenisstraf, wanbetaling dier boete niet meer dan één dag gevangenisstraf ten ge volge heeft; terwijl bij varoordeeling tot eene kortere gevangenisstraf en mindere geldboete, de wanbetaling van deze laatste drie dagen gevangenisstraf na zich kou slepen. Verscheidene leden der Afdeeling meenden, dat het eenige middel tot herstel van dit gebrek, namelijk deuitbreiding van het regtsgebied des kantonregters, niet zoo verwerpelijk is, als de Regering dit scheen te achten. Wel mogt het in het algemeen niet wenschelijk zijn, by eene bijzondere wet eene greep in de grondslagen der regterlijke inrigting te doen ; maar bedenkelijke gevolgen zouden daaruit toch in het tegenwoordig geval niet voortvloeijen. Integendeel kwan het hun voor, dat wanneer hier de bevoegdheid des kantonregters tot het opleggen van gevangenisstraf bijv. van 7 tot 9 dagen wierd uitgebreid, ook in andere gevallen, waar aan die uitbreiding behoefte bestaat, gemakkelijker over het toch niet onoverkomelijke bezwaar zou worden heengestapt. Art. 6. Verscheiden leden achten het bedenkelijk, dat het politiercgt der waterschapsbesturen om de molens en sluizen te sluiten en te verzegelen, zoo geheel onheperkt zou worden gehandhaafd. Art. 8. Men is by nadere overweging van dit artikel teruggekomen op het gevoelen, dat de wet zelve de verpligting aan de Gedep. Staten moest opleggen, om in hun besluit de gronden , waarop het rust, te doen kennen, en dat dit besluit steeds zou moeten worden openbaar gemaakt. De wet zon bijv. de mededeeling daarvan in een dagblad der provincie kunnen voorschrijven. . Art. 16. Bij dit artikel is de aanmerking herhaald, dat het daar de geschiktste plaats zou zijn, om tot zekere mate in het geval, dat het waterschapsbestuur zich ontbonden heeft, te voorzien. Men behoefde slechts de bepalingen van art. 7 en volgende ook op dat geval toepasselijk te v c r __. 1 uure n Art. 17. De vraag is geopperd, of door de hier voorkomende verwij aing naar art. 25 der wet van 9 DeC. 1841 wel datgene bereikt zou worden, wat de Regering beoogt. Zij wil ongetwijfeld voor de omslagen, uit 1 kracht dezer wet te doen, het regt van privilegie toekennen, maar dan < ook hoogst waarschijnlijk zoodanig regt, waardoor de omgeslagen gelden 1 uit de opbrengst van het uitgewonnen goed boven alle andere bevoorregte schulden, en zelfs boven pand en hypotheek, zou worden gekweten. 1 Maar vermits art. 25 der wet van 1841 naar N°. 4 en niet naar N°. 1 van art. 1185 van het Burgerlijk Wetboek verwijst, zou dit regt van privilegie hier niet bestaan. In die wet van 1841 schijnt op dit punt eene < misstelling ingeslopen; is dit werkelijk het geval, dan zou op die mis- j stelling, voor zooveel het tegenwoordig ontwerp betreft, moeten worden te- . ruggekomen. j | Uit de inlichtingen door den Minister van Koloniën gegeven, op een 1 aan hem gerenvoijeerd adres van D. Verbeek, wegens een koffij-contract, ( blijkt, dat de adressant bij zijn adres van Oct. 1852 te kennen geeft, dat 1 de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet heeft begrepen de strekking : van zijn adres van 1 Junij te voren, waaromtrent de Kamer besloot over < te gaan tot de orde van den dag, opgrond, dat het hier bepaaldelijk gold j de al- of niet-uitvoering van een contract, tusschen den adressant en hctl Indisch Bestuur aangegaan en dat het onderzoek van zoodanige zaak behoort tot de roeping van de regterlijke magt in de Oost-Indische Bezittingen. Hij zegt, dat het oogmerk van dat adres alleen was, over jden Minister van Koloniën te klagen, dat hij hem niet heeft medegedeeld ;, \de redenen, waarop gegrond was de afwijzing van een door hem onder dagteekening van 16 Oct. 1850 aan den Koning ingediend rekwest, strekkende om alsnog vergoedirig te erlangen van het verlies en de winst- \ derving, welke hij zou hebben ondervonden door de niet-uitvoering van een, in 1844, tusschen het Indisch Gouvernement en hem adressant ge- ; sloten contract wegens de bereiding van koffij. Hij formuleert zijn verzoek j 1 aan de Tweede Kamer thans bepaaldelijk en verlangt, door hare tusschen- \ i komst, te vernemen de redenen, welke den Minister hebben bewogen: I°. te weigeren de mcdcdeeliDg van stukken, verzocht bij cen adres van . 25 Nov. 1850; 2°. te verklaren ongegrond de klagten, uiteengezet in zijn adres van 16 Oct. 1850; 3°. te onthouden de medcdeeling der redenen van die ongegrond-verklaring. De Minister vermeent, met het oog op het besluit door de Tweede Kamer genomen op het adres van 1 Junij 1852, het er voor te moeten houden, dat de bedoeling der Kamer thans niet kan zijn, ecne mededeeling te ontvangen van hetgeen in Indie met den adressant is voorgevallen, noch vau stukken deswege. Hij zal zich derhalve bepalen tot de beantwoording der drie punten, door den adressant, thans, als zijne conclusie opgegeven: Ad lm. De mededeeling van de hier bedoeld- stukken is geweigerd , ten deele omdat zij worden geoordeeld niet te staan in verband met het adres van 16 Oct. 1850, en overigens omdat het verlangen, door eer, bijzonder persoon, om kermis te nemen vaneene briefwisseling tusschen den Minister van Koloniën en den Gouv.-Generaal van Nederl. Indie, of van andere bij het Departement van Koloniën berustende stukken, het algemeen belang niet betreffende , wordt geacht ongerijmd en onbescheiden. Ad 2m. De overtuiging van de ongegrondheid der klagten van den adressant heeft de Minister verkregen uit de door hem , bij zijn adres van 16 Oct 1850 overgelegde stukken ,en de geraadpleegde notulen van den Gouverneur-Generaal bij zijn Departement berustende, in verband met de overeenstemmende rapporten van den directeur der cultures in Nederl. Indie en van den proc.-gen. bij het hooggeregtshof van Ned. Indie; waarmede zich hebben vereenigd de Raad en de Gouv.-Gen. van Ned. Indie. Ad 3m. Als reden van die ongegrond-verklaring ,is aan den adressant, bij beschikking van den 28sten Mci 1852, reeds opgegeven het resultaat van het in Indie bewerkstelligde onderzoek zijner reclame. Bij de mogelijkheid, dat de adressant alsnog gebruik mogt maken van den weg van regten, op welk terrein de Minister, even als de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vermeent, dat zijne zaak te huis behoort, heeft hij gemeend, noch in zijne beschikking van 28 Mci 1852, noch bij de tegenwoordige inlichtingen, in meerdere bijzonderheden te kunnen treden.
Uit het rapport der commissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal uitgebragt over eene publicatie van den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie, daarbij tijdelijk wijzigende de bestaande koloniale tarieven der regten van in-, uit- en doorvoer, (verbod van den invoer van vuurwapenen en buskruid in de residentie Palembang), blijkt, dat aan art. 5 der wet van 8 Aug. 1850 (Staatsblad K°. 47) is voldaan ; alleen had de commissie wel gewenscht, en hoopt zij dat zulks in het vervolg moge geschieden, dat op meer officiële wijze het motief zelf dei dringende noodzakelijkheid ware bewezen.
Z. M. heeft aan den gen.-majoor O. W. J. Storm de Grave, kommandant der reserve-brigade, belast met de functien van prov. kommm. van Zuid- en Noord-Holland en van gouverneur der residentie, en aan al zijne wettige afstammelingen, adeldom verleend, met het praedieaat van jonkheer.
Door de belanghebbenden zijn geligt de volgende door Z. M. verleende octrooyen: Een dd. 13 Julij 1852, voor tien jaren aan A. vanLacthum en W. J. C. A. van Hasselt te Amsterdam, op de uitvinding van een nieuw werktuig tot het opvoeren van water en andere vloeistoffen* mede toepasselijk op scheeps-, ftfbriek- en huiselijk gebruik, d.or hen genoemd' de Hollandsche waterbalg; een dd. 11 Oct. 1852, voor vijftien jaren, aan G. Ochsner te Amsterdam, op de uitvinding van eene verbeterde wijze van ryst te behandelen, waardoor het anders intredende bederf geweerd wordt; een dd. 25 Oct. 1852, voor tien jaren, aan William Pauwels -en Zoon te 's Gravenhage, op de uitvinding van eene verbeterde vervaardiging van verlakte vilten hoeden, chacots en wasdoek, alsook van verlakt leder en huiden; een dd. als voren, voor vijf jaren, aan J. Rensburg te 's Gravenhage, op de uitvinding van paruiken met veren van gevulcani Beerde caoutchouc. Volgens opgave van het Ministerie van Financien, is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Nov. jl. ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van/ 81,915.291. Bij schrijven van 4 Dcc jl. heeft de Heer Staatsraad Kommissaris des Konings in de provincie Noord-Holland goedgekeurd, dat de Verloting van Kunstwerken, aangekocht door de Vereeniging tot Bevordering van Beeldende, Kunsten, plaats zal hebben op Woensdag 29 Dcc, des avonds ten 8 ure, ten overstaan van HH. notarissen Bruno Tideman en C. Metzelaar, in het lokaal der maatschappij Arti et Amicitiae. Heden zijn door het prov. geregtshof in Noord-Holland de debatten begonnen in de belangrijke zaak tegen J. H. L. Eisenlöffel, turf kooper alhier ter stede, beschuldigd van brandstichting in het pakhuis van den Heer Oldenburg, in de Voetboogstraat alhier. De E. G. A. Heer vicevoorzitter, Mr. J. M. van Maanen, leidt de debatten en het Openbaar Ministerie wordt waargenomen door Mr. D. C. van der Kemp. In deze zaak zijn 32 getuigen opgeroepen. De voorlezing der acte van beschuldiging heeft ruim anderhalf uur geduurd. De verdediging zal worden voorgedragen door Mr. L. H. Kuhn.
De commissie tot daarstelling van een Zeemanshuis, te Amsterdam, heeft eene nieuwe circulaire gerigt aan Heeren Boekhouders der alhier bestaande Reederijen, waarin zij te kennen geeft, dat zij aanvankelijk wel reeds aanzienlijke doch op ver na niet voldoende deelneming op hare eerste circulaire had ondervonden, en dat Heeren Boekhouders van Reederijen wel blijken hadden gegeven van hunne individuele belangstelling, maar niet van deelneming in hunne qualiteit De tegenwoordige circulaire is bestemd, om het belang te doen uitkomen, dat de Reederijen als zoodanig bij het tot stand komen van het Zeemanshuis hebben , en Heeren Boekhouders uit te noodigen, om na overleg met de deelhebbers in de menigvuldige alhier gevestigde Reederyen, voor deze deel te nemen, te meer daar eene algemeene deelneming van ƒ 1 per last, welke voor de individuele deelhebbers slechts eene kleine opoffering zou opleveren , voldoende zou zijn om het welslagen der ondernemipg te verzekeren.
Naar wij vernemen, is alhier aangekomen de Heer Berou, vioolvirtuoos en componist, van Parijs, die zich binnen kort in een van de concerten der maatschappij Felix Meritis zal doen hooren en eenige zijner compositien voordragen.
Onlangs hebben de boekhandelaars Gebrs. Diederichs alhier uitgegeven een werkje van den Heer Dr. B. Meylink, apotheker te Deventer, getiteld: Vermindering der bestaande apotheken, eene dringende behoefte in onze dagen, (prijs 50 Cts.) geschreven naar aanleiding van de ontwerpen van wet op het geneeskundig staatsbestuur en het rapport van de staatscommissie, iv 1848 benoemd tot herziening der bestaande wetten en verordeningen, betreffende de geneeskundige staatsregeling. Dit werkje heeft in België, waar ook het vraagstuk der beperking van het getal apotheken ter sprake is, veel opgang gemaakt en werd in het Journal de Pharmacie dAnvers zeer uitvoerig en gunstig door den Heer C. Broecke beoordeeld. Wij bevelen het geschrift van Dr. Meylink.allen in deze kwestie belangstellenden aan. Om zsn onderwerp geleidelijk te behandelen, heeft de Sehr. zich de vier volgende vragen ter beantwoording gesteld: 1°- Kunnen er te veel apotheken zijn? 2°. Bestaan er thans werkelijk te veel apotheken ? 3°. Zoo ja, is dan de Hooge Regering bij magte het getal apotheken te beperken? en 4°. Heeft zy hiertoe het regt, op welke wijze zal zy zulks dan het doelmatigst kunnen ten uitvoer leggen ? De beide eerste vragen beantwoordt de Sehr. toestemmend en staaft dit met bewijzen ; bij de behandeling der 3de wederlegt hij zegevierend de argumenten door de tegenstanders in het midden gebragt. Omtrent de 4de schijnt de Schrijver te aarzelen en hadden wij meer bijzonderheden gewenscht. Het werkje van den Heer Meylink bewijst, dat hij doordrongen is van het gewigt van zijn onderwerp en dat bij het uit het ware oogpunt heeft beschouwd: dat van het algemeen belang. Het werkje verdient door allen, die in de verbetering der pharmaceutische wetgeving belang stellen, in rijpe overweging genomen te worden. Moge het bydragen tot verheffing van de Nederlandsche artsenybereidkunst, uit het verval waarin zij is geraakt.
In de_ avond van gisteren heeft een slagtersknecht op de Oude Schans, terwijl hij bezig was vleeschpennen te snijden, zich in de linkerdij zoodanig verwond, dat hij eenige oogenblikken na het leggen van het eerste verband, dat zeer spoedig na het ongeval plaats had , is overleden. In den namiddag is in de Laurierstraat een man uit de dakgoot zyner woning gevallen en ernstig verwond. O La Bien Aimée, vergadering in de lste Gr.-. Woensdag 8 December, des avonds ten 8 ure. ' Bij de begrooting van de gemeente Arnhem voor 1853, worden de inkomsten geraamd op ƒ 170,264.38, de uitgaven op ƒ 169,603.66^, geivende dus een batig slot \anf 660.71 J. Men vindt op die begrooting o. a. eenen post ad ƒ 5000, voor te houden feesten, zonder aanduiding echter van den aard dier feesten. Waarschijnlijk zal men daardoor de verwachting gespannen willen houden, om later, als by verrassing, te doen zien, dat men geenzins verlegen is in het vinden van middelen, om Gelderlands hoofdstad tot een uitspanningsoord van Nederland te maken. g Te Helmond zsn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken herkozen, de HH.: G. v. Glabbeek, J. P. Pistorius en H. V.Brussel. Men leest in de Haarlemscke Courant: Gisteren (2 December) is voor de arrondissements-regtbank te Haarlem | ecne niet onbelangrijke zaak van ongewonen aard behandeld. Zij komt hierop neder: Zeer kort nadat het geregtelijke onderzoek der verduistering van goederen en gelden uit de stads-bank van leening alhier was aangevangen, behelsde de Nieuwe Rotterdamscke Courant herhaaldelijk berigten uit Haarlem omtrent die zaak, welker inhoud scheen aan te duiden, dat zij afkomstig waren van eenen berigtgever, welke meer daarvan had vernomen, dan van algemeene bekendheid was. De regter-commissaris, welke met de instructie belast was, zich verpligt rekenende tot opsporing van alles wat tot de ontdekking der waarheid in dit belangrijke geding kon leiden, heeft zijn ambtgenoot te Rotterdam opgedragen, den uitgever van de genoemde courant als getuige op te roepen, en hem af te vragen, van wien de bewuste berigten afkomstig waren. De directeur der courant, de Heer Nygh, als getuige gedagvaard, heeft geweigerd de verlangde inlichting te geven, en is dien ten gevolge, overeenkomstig art. 68 van het wetboek van strafvordering, voor de regtbank ter dezer stede geroepen om gehoord te worden over de reden zijner weigering. Dit heeft nu plaats gehad.
In de openbare teregtzitting heeft de genoemde directeur, na door den ambtenaar van het openbaar ministerie opmerkzaam te zijn gemaakt op de gewigtige en zeer onaangename gevolgen, welke eene voortdurende weigering om de verlangde getuigenis der waarheid af te leggen, voor hem kan hebben, bij zijne weigering volhard, en als dc gronden daarvan voorgedragen: I*. dat de vraag, welker beantwoording verlangd is, niet in verband staat met het misdrijf, hetwelk onderzocht wordt en derhalve hetgeen van hem gevraagd is geene getuigenis is; 2°. dat hij, uit kracht van zijn beroep, als uitgever eener courant, jegens zijne correspondenten tot geheimhouding verbonden is, en dus, op grond van art. 65 al. 3 van bet wetb. van strafv. geene getuigenis behoeft af te leggen; 3°. dat art. 4 van het besluit van den souvereinen vorst van 24 Jan. 1814 hem het regt geeft om het stilzwijgen te bewaren, en alleen zich zelven aansprakelijk en verantwoordelijk te stellen voor de bewuste berigten. De ambtenaar van het openbaar ministerie, daarop het woord voerende, heeft hoofdzakelijk aangemerkt: I°. dat de eerste der voor de weigering aangevoerde gronden, waarbij de beoordeeling van hetgeen bij het onderzoek van een misdrijf al dan niet noodig of dienstig is te weten, van den regterlijken beambte wordt overgebragt op den als getuige geroepen persoon, geene opzettelijke wederlegging behoefde; 2. dat de comparant niet uithoofde van zijn bedrijf, valt in de uitzonderingen, bij art. 65 wetb. strafv. vermeld, nademaal deze bepaling alleen slaat op getuigen, welke verpligt zyn de mededeeling van geheimen te ontvangen en geenszins op personen, die vrijwillig mededeelipgen van dien aard bekomen en ofschoon welligt bij overeenkomst zich vrijwillig tot geheimhouding verbindende, daartoe niet wettiglijk verpligt zijn; 3. dat de bepaling van het besluit van 24 Jan. 1814, waarop de comparant zich beriep, ten deze niet van toepassing is, vermits nu in het geheel geene kwestie is van een geïncrimineerd geschrift, noch van verantwoordelijkheid van een courantier of drukker, maar van het onderzoek in eene strafzaak, hetwelk de opsporing der waarheid en het ontdekken der schuld of onschuld van derden ten doel heeft; dat, ook indien het bewuste berigt zelf grond mogt opleveren tot vervolging, hetgeen nu het geval is, door het bekend zijn van den drukker of uitgever geenszins zoude worden uitgesloten een onderzoek naar den schryver en diens vervolging. Ten slotte concludeerde het O. M. tot toepassing van den lijfsdwang, volgens art. 68 wetb. strafv. De uitspraak der regtbank is bepaald op aanstaanden Dingsdag. [In een voorwoord aan het hoofd der N. R. C. van 6 dezer worden de beschouwingen van het Openbaar Ministerie wederlegd.]
Het volgend berigt is ontleend uit deu Java-Bode: Wij zijn welwillend in de gelegenheid gesteld het volgende merkwaardige voorbeeld van moed en tegenwoordigheid van geest eens Javaans mede te deelen. In het begin der vorige week baadde een Javaan te Rawa Boewaja in de westerommelanden van Batavia, in een der meertjes, zoo als er zoo velen op Java gevonden worden,. en gemeenlijk tot verblijfplaats der kaaimannen (krokodillen) strekken. Het hier bedoelde heeft zijne benaming daaraan te danken. Een driejarig zoontje dartelde en speelde in het water om hem, toen onverwachts eendier vreeselijke dieren met open muil uit de diepte opschoot, het arme kind aanpakte en er voor den verschrikten vader weder mede in de diepte. verdween. Een verschrikkelijke gil ontglipte den ongelukkigen vader, maar hij verliest zijne tegenwoordigheid van geest niet. In vertwijfelde woede sprong hij het ondier na, trok het met volle kracht by den staart en dwong het met zijn slagtoffer weder boven te komen. Op het vreeselijke noodgeschrci des vaders was een groot aantal kampongbewoners naar de plaats des ongeluks toegeschoten en de-e zagen nu den heftigen strijd tusschen hun kampongenoot en den kaaiman. Maar hoe ongelijk ook, toch bleef de vaderliefde overwinnaar en hij dwong het monster, door met den arm tot aan de schouders in den vreeselijkcn muil te grijpen, zijn kind los te laten. Beiden, vader en kind, hadden diepe, doch geene ge vaarlyke wonden door de tanden des kaaimans gekregen. Zoodra zag de eerste zijn kind niet in veiligheid gebragt of in razende woede vervallen, werpt hij zich op nieuw met een puntigen bamboe gewapend in het water, om den kinderroover te vervolgen, zijne makkers toeroepende hem bij te staan. De kaaiman, vervaard door al het geschreeuw en geraas, vlugtte in de diepte, maar het hielp hem niet. De vader vervolgde hem overal, netten werden aangebragt, over hem uitgeworpen en het gelukte eindelijk hem meester te worden en aan wal te trekken. En nu sneed de verwoedde vader eigenhandig hem den buik open, rukte hem het hart uit het lyf en de oogen uit het hoofd, roosterde die en verslond ze in het bijzijn zijner juichende landgenooten. Een nieuw treffend bewijs der liefde tot zijn kroost van den Javaan en de zelfopoffering, waartoe hy" in staat is, wanneer dat kroost met gevaar bedreigd wordt. * 's GRAVENHAGE, 6 Dec. De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen ten ]_. ure hare werkzaamheden hervatten. — Met I°. Jan. aanst. zal de geneeskundige dienst der land- en zeemagt worden gescheiden. Reeds is, naar men wil, op voorstel van Z. Exc deu minister van marine, voor de geneeskundige dienst der zeemagt een inspecteur benoemd, welke betrekking tot dusver door dien der landmagt gelijktijdig werd waargenomen. Ook de opleiding van geneeskundigen voor de, zeemagt zou voortaan niet meer als thans aan de kweekschool te Utrecht, maar afzonderlijk plaats hebben, indien althans de daaraan verbonden bezwaren dit niet beletten.
* 's GRAVENHAGE, 7 Dec. Men verneemt, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich onmiddellijk na de aanbieding van de conversiewet, met het onderzoek daarvan heeft bezig gehouden. Nadat de commisie van rapporteurs deswege was vergaderd geweest, ook met den Heer minister van financiën, ten einde verschillende inlichtingen over het plan te vragen, is besloten, dat de afdeelingen gisteren nader zouden bijeenkomen, om, naar aanleiding van de inlichtingen, het ontwerp in de bijzonderheden in overweging te nemen. Die vergadering der afdeelingen heeft gisteren bereidt plaats gehad.
DORDRECHT, 6 Dec. Vrijdag namiddag viel een 7-jarigeknaap, van den steilen kant der kalkhaven, in het water. Oogenblikkelijk snelde de zeilmaker M. van Schelt naar de plaat 3 des ongeluks. Ofschoon hij niet kon zwemmen, wilde hij zich wagen om den knaap te redden, maar viel daarbij ook van den kant in het water. Het gelukte hem echter den drenkeling te grijpen. Maar terwijl beiden reeds wegzonken, sprong de zeilmaker A. Sandberg met een touw van het daar liggend schip Clara Anna Maria hen na, greep van Schelt bij den arm, gaf hem het touw in de hand en had het geluk, na zich onder water te hebben begeven, om den knaap aan eenen anders gewissen dood te ontrukken. (D. C.)
* HAARLEM, 7 Dec. Door de vereeniging, door Vermaak tot Nut, werden op gisteren avond, bij gelegenheid van het St. Nicolaas-feest, in den nieuwen schouwburg ODthaald een 300-tal kinderen uit de burger klasse en wel op chocolade en beschuit. De Heer Bamberg voerde bij die gelegenheid eenige tours d'adresse uit, tot niet weinig vermaak der aanwezigen; nadat die kleinen een drietal uren op die wyze waren bezig gehouden ging alles in de beste orde en vrolyke gemoedstemming huiswaarts, ieder voorzien van een St. Nicolaas-pop.
* GRONINGEN, 5 Dcc, Men hoopt hier zeer en meent, dat er nog allezins kans bestaat, dat de graaf van Limburg Stirum nog voor deze provincie zal behouden blyven. Dit is zeker, datcr van hier uit pogin" gen dien ten behoeve worden aangewend,
Overigens zyn de geruchten in deze streken algemeen, dat ook de commissaris des Konings in Drenthe zal worden vervangen en wel door iemand, die van zeer nabij bekend is met den staat en de behoeften van Drenthe, en het hoogste belang stelt in ontginningen, kanalisatien, enz. * COEVORDEN, 5 Dec. Met het van hier op 1 dezer vertrokken detachement vesting-artillerie is een 12-jarig kind naar Amsterdam mede gegaan, dat door de manschappen bijzonder bemind werd. leder hunner gaf het jongentje eiken leeningsdag eenige centen, zoodat zijn tractement soms grooter was dan dat van een artillerist. Toen deze nu vertrekken zouden was het kind niet te houden, het moest mede. De artilleristen beloofden voor hem te zullen zorgen, en volgens den goeden dunk, welken zij hebben nagelaten, is hieraan ook niet te twijfelen. Met klompen aan de voeten, en met een zakdoek waarin eenig goed was, werd hij onder een hoeraatje door zijne speelmakkertjes uitgeleid. * MEPPEL, 6 Dec. Gisteren avond is alhier zekere G., wonend^ te Nijmegen, gevankelHk binnengevoerd, verdacht gehouden van voor een paar dagen des nachts schapen uit het land ontvreemd te hebben. Na gedane huiszoeking, in tegenwoordigheid van den burgemeester aldaar, benevens den kantonregter en deszelfs griffier te Meppel, heeft men dan ook het verdachte vleesch en de wolle gevonden en in beslag genomen, maar behalve dit, heeft men tevens een enorm getal vischnetten, eene zeer aanzienlijke hoeveelheid gedroogde erwten en boonen, benevens andere verdachte voorwerpen, ontdekt. Reeds in 1832 is dezelfde persoon beschuldigd van moord aan zekeren 0., maar ten gevolge van gebrek aan genoegzaam bewijs, ontslagen. Sedert dien tijd by de policie verdacht geweest, heeft men nu genoegzame redenen gevonden, om hem heden morgen naar Assen te transporteren. * VEENHUIZEN, 6 Dec. In dit voorjaar hebben wij in het Handelsblad melding gemaakt, dat twee kolonisten alhier eene schilderij met de pen vervaardigd hebben , tevens tot eene korte levensbeschrijving dienende van den admiraal van Heijden, geboren te Zuidlaren, in deze provincie, en overleden in Rusland , welke schilderij zij aan den graaf van Heijden, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, enz,, opgedragen hebben. Men ziet hier thans een gunstig berigt voor deze kolonisten uit Rusland te gemoet, doordien zij eene tweede schilderij, doch op grooter schaal. aan den Keizer van Rusland opgedragen hebben, die gewis dit kunststuk naar waarde zal schatten. Sommige teekeningen kan men met het bloote oog niet beschouwen. i» . ' * 's HERTOGENBOSCH, 6 Dec. Verleden Zaturdag had alhier bij het opslaan der tent, waarin de paardenrijders van Blanus en Dassic, gedarende de tegenwoordige St. Nicoiaas-markt, hunne kunstverrigtingen vertoonen, een betreurenswaardig ongeluk plaats. De eigenaar van de tent C, had het ongeluk van af den nok neder te vallen; geweldig gekneusd bragt men hem in het groot-gasthuis; hij is niet buiten levensgevaar. Wat de bovengemelde markt aangaat, zij is in vele jaren zo,o druk niet geweest als thans, vooral wat publieke vertooningen aangaat.
---

