
Ten behoeve van dc nagelaten- betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handejsblad ontvangen: Van Bestuurderen der Kamer de Goudsbloem, te Gouda,/140, zijnde de opbrengst cener door de leden gegeven Rederijkers voorstelling op 2 Dcc; van een Dienstmeisje 50 ets. TOTAAL ƒ2746.12.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LGNDES, Maandag 6 December.
By den aanvang der zitting van het Kuis der Lords van heden was de Huurkies van Clanricarde bezig met de ontwikkeling zijner motie betref_~_e denvrijen handel.
In het Huis der Gemeenten heeft de kanselier van den Exchequer,bij het mededeelen aan de vergadering, dat het Britsehe gouvernement den nieuwen regeringsvorm in Frankrijk had erkend, te kennen gegeven, dat de Keizer olticieel heeft verklaard zyne verheffing tot die waardigheid op geen erf regt te willen gronden, maar op den nationalen wil en tevens officieus, dat hij dc door de vreemde mogendheden sedert 1815 vastgestelde inrigtingen tonder eenige beperking aanneemt (deze verklaring werd door de kamer met groot genoegen vernomen). De Heer Disraëli gaf verder te kennen, dat bij Vrijdag e. k. aan de kamer een votum over het geheel van zijn finantiee! stelsel zoude verzoeken. — De admiraliteit heeft het bevel uitgevaardigd, om aan vreemdelin- Scn, «ie de verschillende rijkswerven mogten bezoeken, niet te vergunnen de werkplaatsen of de in aanbouw zijnde schepen te bezigtigen. — De Eransche gezant heeft 11. Donderdag, ter viering van het nieuwe Keizerrijk, een luisterrijk feest aan het personeel der ambassade en aan »ele hier aanwezige voorname Franschen gegeven. — Men weet dat eenige particulieren nabij Londen, onder den naam van het nieuwe glazen paleis, een museum van gewrochten van kunst «u nijverheid hebben opgerigt, hetwelk voor het Londensche publiek, inzouderheid op Zondag, tot uitspanningsplaats zoude dienen. De Anghtaansche geestelijkheid zag hierin eene ontheiliging van den Zondag en Verzocht het gouvernement, in vele ook door keken onderteekende pentien, de voor dat plan gevraagde concessie te weigeren; anderen beweerden, dat het Londenschi publiek aldaar eene tot nog toe vruchteloos in de hoofdstad gezochte uitspanning van betamelyken en geest-veredelendcn aard zoude vinden, die menigeen van kwaad terughouden zoude. Het gouvernement heeft in eene schier vergeten verordening middel gevonden om den strijd te beslechten zonder een van beide gevoelens te omhelzen: het heeft het verlof om het glazen paleis en de daarbij behoorende wandeldreven op Zondag voor het publiek te mogen openstellen geweigerd op grond eener onder Koning George 111 gemaakte wet, die verbiedt, .onvoegzame plaatsen op Zondag open te stellen onder voorwendsel van zamenspreking over godsdienstige en politieke vragen. Overigens is de aevraagde concessie bewilligd. — Terstond nadat lord Frankfort, die gelyk men weet onlangs wegens laster tot 12 maanden gevangenzitting is veroordeeld, in den kerker was aangekomen, werd hij geplaatst in de gewone cel. Nadat zyn lordschap 11. Zaturdag de wassching in het bad had ondergaan, stak men hem in het gevangeniskleed en werden zijne eigene kleederen hem ontnomen. Hy scheen zijne vernedering sterk te gevoelen. Daar hij met tot dwangarbeid is veroordeeld, zoo behoeft hij niet in den treedmolen te loopen of touw te plukken; daarentegen moet hij 5 sh. 's weeks betalen voor de kosten van zijn onderhoud. — George Leadbitter, de bekende policie-ageöt, wiens naam alleen de schrik der Londensche dieven was, is op hoogst beklagenswaardige wijze overleden. Gisteren in eene huurkoets zich naar huis begevende, stak by' zijn ligchaam gedeeltelijk uit het portier, om den koetsier te beduiden, dut hij een verkeerden weg insloeg. Daar hij een zeer zwaarlijvig mensch was, deed deze beweging het rijtuig omvallen, waaronder hij zoo zwaar gekneusd werd, dat hy weiras den geest gaf. — De firma Heaton and Son te Birmingham heeft een gedeelte van de aanbesteding tot levering van de nieuwe Fransche koperen munt bekomen • zij zullen een gedeelte hunner machinerie naar Marseille zenden, alwaar het werk zal worden volbragt. Vijf Fransche huizen deelen m het contract en men gelooft, dat vijfjaren aan den arbeid zullen worden b - -usschen Waterford en Limerick is 11. Donderdageene locomotief uit hefspoèrgeVlogérwaardoor de eerste goederenwagenonderstboven van Southamptonnaar Alexandrie veXkken" medeneSnde ecne .ntz.ggelijke hoeveelheid^ ü-cren materialen en machinerien, bestemd voor den aanleg des spoorwegs, der h-g6D. C-S Vermijdingen uit New-York tot 23 en Boston tot 24 Nov. aancebrLt Met deze eelerenheid is 47,000 doll. in specie ontvangen. D. na-r __J__be.te_de luierik, expeditie was gereed en zoude bin-11 - irSnn-"had m^omen, dat aan het aldaar aangekomen stoomschip Crescent C . was vergund geworden de haven binnen te komen, de Lederen te lossen en de passagiers te laten ontschepen, doch den kauifeTn werd te kennen gegeven, dat de supercarga Smith niet zoude warden tocgdaten. Te Havanna lagen drie Engelsche oorlogschepen, Uit Mexico was berigt ontvangen, dat van verschillende kanten pogingen tot revolutie werden in het werk gesteld en dat al meer en meer het plan tot rijpheid kwam om Santa-Anna aan het staatsbestuur terug te brengen. Volgens berigten uit Newfoundland was de aardappeloogst geheelmislukt, ten gevolge van de ziekte in die plant.
---

Duitsche Posst.
WEENEN 5 Dec. Het algemeene burgerlijke wetboek zal 1 Mei 1853 ook in Hongarije, Kroatië, Slavonie en in het Woywoodschap in werking — Volgens een gerucht zoude de Keizer eerlang om de hand der Saksische prinses Sidonia vragen. .. „„i..fo — Onze gezant te Berlijn, graaf Thun, die gisteren zyne geloofsbrieven ontvangen heeft, zal morgen (Zondag) naar Berlyn vertrekken — Het ordefeest van de ridders van het Gulden Vlies zal morgen m d£- De"£ _.£ P-^Brünn en Gratz aangekomene aartshertogen zullen Dingsdag het geboortefeest van den vader des Keizers aartshertog Frans Karel, bijwonen, welke op dien dag zyn 50ste jaar zsl intreden. — De voormalige minister van koophandel, baron v. Bruck, heeft gisteren bij den minister van buitenl. zaken, graaf Buol-Schauenstein, en den raadspresident baron Kübeck, bezoeken afgelegd. — Men meldt, dat thans de nog aanhangige zaak van den voormaligen minister, baron v. Pillersdorf, haar beslag verkregen heeft, en dat hem, ten gevolge zijner handelingen in de laatste jaren, de waardigheid van geheimraad ontnomen is. — Men verzekert thans stellig, dat de Isra'éliten geheel en al tot den toe-1 Stand zullen teruggebragt worden, waarin z\j zich bevonden voor Maart 1848. — Voor het op te rigten standbeeld van den veldmaarschalk Radetzky ayn thans 28,341 fl. beschikbaar. Bovendien heeft de Keizer voor het gezegde gedenkteekeu 100 cent. metaal afkomstig van Sardinische kanonnen geschonken. Het gedenkteeken zal den held voorstellen, zooals hij van wege de troepen der onderscheidene nationaliteiten op een schild gedragen wordt met uitgetogen zwaard. De jongste berigten spreken van een bloedig gevecht tusschen de Montenegrijnen en de Turken bij de grenzen van Albanië, zonder dat men den uitslag er van meldt. De Turken zouden plotseling eenige dorpen van Montenegro overvallen en het vee der bewoners weggevoerd hebben. Onverwijld zoude de vorst van Montenegro zich aan het hoofd der troepen gesteld, de Turken aangegrepen, de sterkten Spuz en Zabrak en eindelijk bij Todgorizza dien strijd geleverd hebben, waarvan men den uitslag nog niet weet. Evenwel gelooft men, dat de gevolgen ernstig zullen zijn. i BERLIJN 7 Dcc (des ochtends). In de zitting der eerste kamer heeft Bisteren de verkiezing plaats gehad van den president, waartoe met 91 van de 93 stemmen de graaf Rittberg is herkozen, daarna zijn de HH. Bruggemann en graaf Itzenplite tot vice-presidenten gekozen. - In de tweede kamer is na 3 stemmingen de Heer v. Uhden, met 154 van de 285 stemmen tot voor.ittcr benoemd, de graaf Schwerra had 131 stemmen op zich vcrecnigd. De eerste vice-presidents-keuze eischte, ook drie stemmen; de Heer Waldbott werd eindelijk gekozen; zijn tegenstander wa 3 de Heer v. Patew. De gekozenen aanvaardden met eene aanspraak hunne betrekking.
Un de heden gehouden verkiezingen blijkt nog niet welke de ware verhouding der partijen is; dit zal nog nader moeten blijken; alles zal af hangen van de houding der katholijke partij. — Uit Weenen wordt gemeld, dat tegelijk met de nieuwe geloofsbrieven van den Oostenrijk'schen gezant te Parijs geprotesteerd zal worden tegen de gevolgtrekkingen, welke uit de aanneming van den titel van Napoleon 111 kunnen worden gemaakt.
— Prins Albert van Saksen is naar P, pg .artrokken, om, volgens de Freie Sacks. Ztg. naar de hand te din^ji van de Prinses Carola Wasa. — Men ziet hier nog steeds de komst van den Heer v. Brück te gemoet. — Te Koningsbergen is de luit.-generaal v. Below overleden.
— Volgens de laatste berigten uit Stokholm van 30 November blijft de toestand des Konings bevredigend.
FBANKFOBT, 6 Dec. Uit Kiel wordt gemeld, dat voor eenige dagen van daar het archief van het voormalige Sleeswyk-Holsteinsche leger, hetwelk tot dusver te Rendsburg bewaard werd, naar Kopenhagen ingescheept is. — De landverhuizing uit Midden- en Zuid-Duitschlsnd over Bremen naar Amerika blijft voortduren, in weerwil van het vergevorderde jaargetijde. — Gisteren hield pater Rob. de laatste predikatie van de missie der Jezuiten. Hij bragt zijn volledigen dank uit voor de verdraagzaamheid, waarmede ook de niet-Katholieke inwoners van Frankfort deze predikatien bejegend hadden. — Heden had in eene buitengewone zitting van den senaat de verkiezing van de beide burgemeesters van Frankfort voor 1853 plaats. De schepen de Heer v. Heyden en de senator, de Heer Kloss, werden gekozen. — De Prins Ernest Casimir v. IJsenburg en Budingen, luit.-gen. in dienst van het groothertogdom Hessen, is in 71 jarigen ouderdom overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 December.
Het nieuws van den dag is weinigen onbeduidend. De Moniteur bevat heden geene belangrijke besluiterrmaar onderscheidene dep.ches, meldende dat allerwege de afkondiging des Keizerrijks op Zondag den sden Dcc met groote plegtigheid had plaats gehad. Buitendien is het belangrijkste nieuws van den dag (reeds gisteren per telegraaf door ons gemeld), dat de Eügelsche gezant, Lord Cowley, heden zijne geloofsbrieven aan den Keizer had overhandigd, zoodat ook van deze zijde het Keizerrijk is erkend. Ook van de overige vreemde mogendheden ziet men weldra de erkenning van Lodewijk Napoleon als Keizer te gemoet, terwijl het schijnt, dat zij zich niet zullen bekreunen, of de nieuwe Keizer iv zijne officiële besluiten, betreffende het bestuur van zijn rijk, al of niet den titel van Napoleon 111 zal aannemen. De senaat is heden vergaderd geweest, om te beraadslagen over de senatus-consulta, waarvan wij gisteren gesproken hebben, en welke betrekking hebben op de civiele lijst en de familie des Keizers.
: Van eene geloofwaardige zijde meldt men, dat dit de hoofdbepalingen van deze senatus consulta zijn :
De eigenlijk gezegde leden van de keizerlyke familie zijn drie in getal: de Keizer, de ex-Koning JeiOme en zijn zoon de Prins Napoleon. Behalve dè keizerlijke familie zal er eeDe burgerlijke familie zijn, bevattende al de Prinsen, wier huweHjken gemagtigd zijn door den Keizer Napoleon I, maar de kinderen, uit deze huwelijken gesproten, welke op hunne beurt huwelyken hebben gesloten, die niet bevestigd zijn door de goedkeuring van het hoofd der dynastie, zullen geen deel uitmaken van deze familie. De minister van staat is de officier van den burgerlijken stand voor de Keizerlijke familie eu de burgerlijke familie van Napoleon 111. Het cijfer vau de Keizerlijke dotatie is niet ingevuld, maar zal door den senaat vastgesteld worden. Daarentegen wordt eene som van 1§ millioen francs bepaald voor den troonopvolger, wiens naam nog niet bekend is. Onder de wijzigingen in de Grondwet komt ook eene* vaste bezoldiging voor van 30,000 frs. voor de senatoren en van 6000 frs. voor de afgevaardigden. Een gerucht, dat nog nadere bevestiging vereischt, meldt, dat het huwelijk des Keizers tegen het einde van February en de inwijding door den Paus op 15 April zoude plaats hebben. Meer dan ooit is er sprake van een ontwerp 'tot reorganisatie van de reserve des legers, waarvan men zelfs de voornaamste bijzonderheden mededeelt. Ook dit berigt vereischt nadere bevestiging. — Heden is een groote ministerraad gehouden op de Tuilerien. De raad was geheel voltallig. — Men verzekert, dat de minister van staat, de Heer A. Fould, het bekende adres van de Poolsche uitgewekenen niet gunstig ontvangen heeft, zeggende, dat de Keizer op geenerlei wijze zijne vredelievende politiek wil laten varen.
— De prefect van de Seine en Marne heeft verboden, dat de leden van de vrijmetselaars-orde zich met hunne insignia in de kerken bij optogten of begrafenissen vertoonen.
MADRID, 1 Dec. De Gaceta bevat een besluit, waarby de aanleg eener telegrafische linie, van Madrid naar de Eransche grenzen, wordt bevolen.
Een tweede besluit bevat de conversie in 3 pCts. schuldbrieven van de schuldvorderingen, voortspruitende uit Engelsche prijzen anterieur aan 18001
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Dingsdag 7 December.
Men meldt, dat heden de Belgische gezant te Parijs aan den Kei7Pr zijue geloofsbrieven zal overhandigen. «-eu;er
---

BUITENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 7 December.
In deze zitting zijn ingekomen: I°. Drie missives van den Minister van Buitenlandsche 7aVe leide van even zoo vele afschriften van geslotene overeenkn \ ge" wederkeerige uitlevering van boosdoeners tusschen Ne_l»nj n ' tot Hamburg en Keur-Hessen. - Aangenomen voor kenniseevi-o, Bremen' 2°. Een verzoekschrift Van leden van den kerkeraad te _ wegens de vereenigde betrekking van schoolmeester kost»- APPeltern > ger. - Verzending naar de commissie voor de verzoek _h_, Toorzan-3». Van de Tweede Kamer de navolgende ontwerpen tn „ f i o. tot wyziging der bepalingen nopens de heffing bii adn_,_ ,° ' als: mige accynsen in Limburg; 6. tot regeling der ontv__™_ï^ SOm" van het pensioenfonds over 1853; c. tot regeling van. >_¦ „a,e .wtgaven koloniaal batig slot over 1850; _. tot vaststelling va_„ ï„gf-5 ™het der staatsbegroting voor ] 853. - Verzending naar de '£e hoofdstukken j Men gaat vervolgens over tot het trekken de^ afdeelinln -'^ „ zitting is gescheideS. __________ taeeÜDSe . waarna de
---

Tweede Ramer der Stateu-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 7 December.
Aan de orde is de voortzetting der algemeene _„„j., • Hoofdstuk XI (tornen) der Staatsbegrooting^voor bieBraadslaSm-eil «™* De Minister van Ko-omen erlangt het woord ter he.nt._---:- „de vragener.bedenkingen, inde zittin|van &£ttSS%s£ | Z Exc. herinnert dat zich onder die verschillende vragen ook bevi-dt eene van den Heer de Man ,in de laatstepplat 3_at 3 gedaan 2 betreffende de onderhande ingen; tot herziening van het contract met dé Handel-Maatschappij. Dc Minister antwoordt daarop dat die onderhandelingen sedert geruimen tyd met de Maatschappij aanhangig _yn. Hij heeft |hterno„ niet mogen ondervinden , dat zij zich met zijne voorstellen hieromtrent heeft vereenigd; doch die onderhandelingen zyn nog niet geheel afee- loopen. Z. Ere. kan niettemin de verzekering geven , dat door de strekking der bedoelde onderhandelingen in geen geval de aflossing der 10 millioen , aan de Maatschappij verschuldigd , eenigermate zal worden ver-
hinderd, veel minder onmogelijk gemaakt. De minister gaat thans over tot beantwoording van de vragen, doof den Heer Sloet tot hem gerigt: I°. betrekkelijk de uitbreiding der stoom vaart in Ned. Indie, meer bepaaldelijk tusschen Java en Sidney. Dit punt heeft reeds sedert geruime- tijd des ministers aandacht getrokken en hij heeft daaromtrent zijne denkbeelden aan verschillende personen , zoowel in Indie als in Nederland, beKesd gemaakt._ De berigten, die Z. Exc. evenwel nopens de zaak heeft erlangd, getuigen wel, dat daarvan sprake is geweest, doch er is nog niets >ot stand gebragt. Tot dusver is nog geene ondersteuning van gouvernercentswege daartoe gevraagd; mogt dat het geval zijn, zij zou stellig niet geweigerd worden. Zijn Excellentie moet hierbij nog op een ander punt de aandacht vestigen, dat hem bezig houdt: De wenschelijkheid namelijk, om eene stoompaketvaart tusschen Nederland en Cura9ao aan te leggen, met het oog op de gunstige ligging van dit eiland, vooral gewigtig, wanneer de gemeenschap over de landengte van Panama met China zal kunnen zijn tot stand gebragt. Tot dus ver is het echter Biet gebleken, dat ook daaromtrent eenig vc-rnemen bestaat, of dat daaraan in Nederland zij gedacht; 2°. betreffende de ontdekking van kwikmijnen op Sumatra, De mededeelingen, daaromtrent door den minister reeds in het laatst van het vorige jaar ontvangen, komen op het volgende neder: dat in de Padangsche bovenlanden werkelijk sporen van kwikmynen zijn ontdekt. De gouverneur-generaal, dit vernomen hebbende, heeft aaa den mijn-ingenieur de Groot opgedragen daarnaar onderzoek te doen. Het resultaat van dat onderzoek wordt nog ingewacht. Maar ook op Borneo bestaan kwikmy'nen, even als platina en meerdere kostbare voorwerpen, die op den ondernemingsgeest wachten van hen, die de energie en den moed hebben ze te exploiteren; 3°. had de Heer Sloet gevraagd, waarom de verbeteringen en veranderingen in de Molukkeni afhankelijk waren gemaakt van de tot stand brenging van het reglement op het beleid der regering. De minister wijst dienaangaande naar het verslag, waaruit blijkt, dat redenen, buiten het bereik van den minister, hem verhinderd hebben, datgene te doen, wat hy reeds sedert drie jaren gewenscht had. Hij vertrouwt echter, dat de vroegere beletselen - spoedig /.uilen kunnen uit den weg geruimd wordenjen daarom heeft hy thans gemeend de regeling dezer zaak te moeten vasthechten aan het reglement op het beleid der regering, waarby hij zich verzekerd houdt, dat de belangen der Molukkcn niet zullen worden ter zijde gesteld. 4°. Eindelijk had de Heer Sloet behandeld het punt nopens het radicaal der Indische! ambtenaren. Z. Exc. geeft daaromtrent te kennen, dat het koninklijk besluit van 17 Dcc 1848, door dien spreker aangehaald, nog steeds van kracht is. De Minister heeft omtrent dat onderwerp bepaaldelijk alle onzekerheid bij den gouverneur-gener. weggenomen, en binnen zeer korten tijd kunnen van dezen voorstellen worden ingewacht in den geest en ter; uitvoering van gemeld besluit. Alsnu gaat de Minister over tot beantwoording van den Heer van Eek, op de verschillende door dat lid , zoowel gisteren als vroeger bi) herhaling gemaakte bedenkingen. Die spreker had hem tegengeworpen, als zon hij Minister beweerd hebben, dat zijne taak als geheel volbragt kon worden beschouwd. De Minister heeft dit niet zoo bepaald gezegd en beschouwt werkelijk zijne taak als nog niet geheel afgedaan. Zoo is voot hem de rei van bezuinigingen nog niet afgesloten. Zoo zullen met het aanst. jaar reeds groote besparingen , welligt van eene tonne gouds, worden verkregen. Daaronder zal behooren de vermindering der courtages, terwijl ook bij andere onderwerpen, tot den verkoop der producten betrekkelijk, dit denkbeeld niet z*l worden uit het oog verloren. Dit neemt echter niet weg, dat men daarin niet ver kan gaan, dat men niet alles op eens mag afbreken. Zoo kan de minister al dadelijk niet toegeven, dat de assurantie-premieu moeten worden beschouwd als weggeworpen geld. Nu had de Heer van Kek wel 12 millioen aangehaald als weggeworpen, maar hy moet daarby niet vergeten, dat deze gestrekt hebben om honderd millioenen iv de kas over te brengen. Het zal ooiaan de aandacht van dien spreker ontglipt zijn, dat de polis van assurantie niet wordt aangegaan alleen met het obg op gewoon zeegevaar, maar wel degelijk ook op oorlogs-molesten, aanranding, enz. Dit heeft dan ook den minister weerhouden een einde te maken aan het bestaande verzekerings-sielsel. Door den Heer van Eek was weder voor derde de maal ter sprake gebragt het ontslag van den Heer van Kaders. De Minister zal zich thans bepaaldelijk onthouden dit punt andermaal te behandelen, maar nog slechts het volgende zeggen: Z. Exc. moet namelijk tegenspreken, dat de gouverneur van Suriname niet gemagtigd zou: iö?i!Be^eSt in 18i5 w'JziSiDg te brengen in het regerings-reglenient van 18.b. De Heer van Eek schijnt op dit punt verkeerd te zijn onderrigt. i)e gouverneur had wel degelijk de bevoegdheid tot verandering, maar daarby was geene sprake van zijne magt te mogen te buitengaan. Maar bovendien gaf de discretionnaire magt, aan den gouverneur toegekend, hem de bevoegdheid tusschen beide te komen, waar het nationaal belang en de internationale betrekkingen dit vorderden. _fr._L,f fen Heer D_rks aangehaalde adreg Harlingen betreft, H-«7__. _° _5e hav?n met €en dePot te begunstigen van de Nederl. d. fl_~-" RU mm.Ster mcde' dat dit adles ill handen is gesteld van k_m,_n _.a maatsch aPP_, om te vernemen, ofaan dien wensch zal een.ZZ,u° Toldaan- ue' is echter nog niet duidelijk, of Harlingen ven _ffl__ï 6 PkatS Zlj Voor de dingen der producten of datdehad_™ TnH TC Seno,e-za--e diepte zou verkenen aan de O. I. vaaror?d--.-_. n _*kt een ca andel onderwerp uit van opzettelijk .ne. IJ v Van dtm uitslaS daarran *al het afhangen, of aan het veris te verzekeren11 WOtden voldaan, betgeen de minister nog niet bij magta Door den Heer Jongstra was gewezen op het regt verstand der grondwet, en volgens hem zou art. 119 van toepassing zijn op de koloniale oegrootmg. De minister kan evenmin als verleden jaar instemmen, dat die opvatting juist is. De Minister thans den Hr. v. Ho'évell nopens de suiker-contracten beantwoordende,merkt op.dat dit onderwerp zoo zeer ingrijpt in het geheele cultuur stelsel, dat het niet wel vatbaar is, om in korte oogenblikken te worden behandeld. De aandacht is daarop niettemin gevestigd en de zaak heeft een bepaald punt van correspondentie uitgemaakt. Onlangs zijn dienaangaande voorstellen ontvangen van den gouverneur-generaal. Zonder nu te zeggen, dat die voorstellen eene zoo radicale strekking hebben, als de Heer van Hcfvell zou verlangen, zal men zich zeker beijveren en is men er op bedacht, de suiker-cullaur zoo voordeelig mogelijk te maken. Die zaak is echter minder vatbaar voor concurrentie ; en eene keus van bepaalde personen zal altijd verkieslijk blijven. En zelfs dan, wanneer de zaak aan de publieke concurrentie zou worden overgelaten, zal zij nog altijd aan zekere restrictien onderhevigbly ven. De minister refereert zich overigens tot het verslag der commissie van rapporteurs. Niet, dat er geene kwestie is, om de suiker-contracten
uit te breiden, maar zelfs de gouverneur-generaal zal geene contracten uitgeven dan op uitdrukkelijken last van het Nederl. gouvernement. Wat voorts betreft een ander punt, door den Heer van Hoëvell ter sprake gebragt, de uitsluiting namelijk van één persoon tot verlenging van het met dezen gesloten contract, ten gevolge van den invloed van hooggeplaatste personen, de minister heeft den spreker daaromtrent niet regt begrepen, of weet althans niet, met welk doel dit punt door hem is te berde gebragt. Hij zegt althans dit, dat hij onderstelt, dat zeker gerucht, vdór eenigen tijd gecirculeerd hebbende, den spreker tot deze opmerking zal hebben aanleiding gegeven. Indien het hetzelfde betreft als door den spreker is bedoeld, dan kan de minister verklaren, dat de gouv.-gener. de zaak heeft onder-
zocht en dat het toen gebleken is, volkomen onwaarheid te bevatten.— Nog had de Heer van Hoëvell het wenschelijk geacht, bij de prolongatie van contracten de contractanten te verpligten, de fabrieken en toestellen tegen de getaxeerde waarde over te hemen, op het voorbeeld van hetgeen in andere landen geschiedt. De minister wil aannemen, dat dit voorbeeld aanbevelenswaardig is, maar kan niet toegeven, dat men daartoe de contractanten kan dwingen. De verlenging har.gt intusschen min of meer af van beginselen, die hier te lande worden opgevolgd, en het is hem gebleken, dat door den gouverneur-generaal geene zwarigheid is gemaakt om de contracten te verlengen, in afwachting van nadere bevelen uit Nederland. Door den Heer van Hoëvell wa? ook gewezen op da uitzondering van den regel, die er gemaakt zou zijn bij de contracten van transportkosten, en dat de gouverneur-generaal zou zijn overgegaan tot onderhandsche uitbesteding dier contraeten. Het is mogelyk, zegt de minister, dat de omstandigheden in een bijzonder geval dit znllen hebiben medegebragt, waaromtrent hy echter geene zekerheid bezit. Maarzoo^ Veel is zeker, dat dit een ooderwerp is, dat geheel bij déh gouverneurgeneraal te huis behoort, en daarbij moet Z. Exc. ook opmerken, dat de spreker te veel schijnt uit het oog te verliezen, dat het bestuur der kolomen niet te .Gravenhage, maar eigenaardig in handen is van den landvoogd, zoodat de zoo even geopperde bedenking aan diens adres snoet worden gerigt, niet aan dat van den minister. Het algemeene stelsel m de koloniën brengt echter mede, dat de bedoelde contraeten publkk •worden uitbesteed. Al verder hal de Heer van Hoëvell te kennen gegeven, dat hij reeds twee jaren geleden ter sprake had gebragt het gebeurde te Tagal en sedert dien tijd niets daarvan had vernomen. De -sinister kan thans mededeelen, dat onmiddclijk, nadat die zaak was ter isprake gebragt, door hem aan den gouverneur-generaal een onderzoek omtrent dat gebeurde is aanbevolen en per ommegaanden post een antwoord as verlangd. Uit het van den gouv.-gen. daarop ontvangen berigt blijkt, dat diens onderzoek nog niet was afgeloopen, maar dat hij intusschen de overtuiging koesterde., dat het medegedeelde overdreven was. De minisier kan nu niet vooruitloopen omtrent den uitslag van het nader onderzoek in deze, maar de gouverneur-generaal is met des ministers zienswijze te zeer bekend, om, indien de berigten juistheid bevatten,niet zoodanige maatregelen te nemen als gevorderd wierden; en hij zou ook, wabfifeer net gebleken was, dat er veranderingen in het bestuur van Tagal noodig waren, niet geaarzeld hebben, de ambtenaren te verwijderen, die daarin geplaatst zijn. — Eindelijk was door den Heer van Hocvell gewezen op «e omstandigheid, dat de Minister meer bijzoader het verouderde koloniale stelsel zou aankleven en dat Z. Exc. zou zijn tegen iedc; verandering t)f verbetering in den geest van dien spreker. Daarto; rmd'deze bepaalde- Ifik as bewijs bijgebragt: ._•. de verlenging van Contracten te Passoeroean, ca dit, ofschoon Z. Exc. reeds de noodzak^pheid had betoogd om indie -contracten, verandering te brengen. M_ar de Minister kan die bedenking niet toegeven, daar toch de Gouvirneur. Generaal volkomen bevoegd is, in overleg met den Raad van efed. Indie, de contracten te verlengen, tot zoo lang daarin verandenr,gen zullen zijn bijgebragt; 2°. vond despreker in de beginselen van üet ontwerp-reglement op het beleid der regering mede het bf.vijs, dat de Minister het Verouderde stelsel a_n- J-ieett en beweevde hij, dat zijne houding in de Kamer volkomen in overeenstemming _ou zijn met de stelsels van den voormaligen Ministervan «oionien, het tegenwoordig lid der Kamer de Heer Baud. Z. Exc. zal ?- niet stilstaan by het personele feit, om te doen uitkomen, met wie .. al °f .met overeenstemt. Maar wat hij wel wil doen uitkomen, is dat zyne beginselen niet in liinregten strijd met die zijner ambtgenooten zijn. A.nder op het reglement nopens het beleid der Regering vooruit te willen loopen, moet Z. Exc. met een enkel woord opmerken, dat de Heer •van Hoëvell met moet denken, dat hij Minister, een zoo gewigtig punl als,het bedoelde reglement zou hebben ontworpen, zonder eens met de andere leden van het kabinet van gedachten te wisselen Indien de «eer van Hoëvell dit mogt gedacht hebben, heeft hij gedwaald. De ïmmster he.ft zich bij dit onderwerp bepaaldelijk verzekerd van de toetreding der overige leden van het kabinet nopens de gewigtigste beginselen, in dit reglement opgenomen, meer bepaald betrekkelijk de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal, de zamenstelling van den «aad, enz. Al die punten zjjn niet van hem, minister, alleen uitgegaan, toneer dus op het reglement te willen vooruitloopen, heeft hij alleen willen te kennen geven, dat zulke gewigtige punten door hem niet uit «gen hoofde zijn voorgesteld. De Heer Rochussen heeft zich verpligt gerekend bij deze gelegenheid, met het oog op de rede des Ministers en de gehouden beraadslagen, op enkele punten terug te komen. De Spreker is in eene geschiedkundige ontwikkeling getreden over hetgeen omtrent de suiker-cultuur in India, sedert de invoering van het stelsel van den Graaf van den Bosch, heeft plaats gehad. Hij heeft daarbij gewezen op de uitbreiding, die aan deze cultuur is gegeven en op de herziening van de grondslagen van de overeenkomsten die deswege zijn aangegaan. Het gevolg van een en ander -3 geweest, dat indien vroeger geslotene contracten nadeel aan het gouvernement mogten hebben berokkend, er thans een belangrijk voordeel uu de suiker-cultuur wordt getrokken , dat nagenoeg 3 mill. bedraagt. Hij loonde daarbij aan, dat de invoering van het cultuur-stelsel en van de veranderingen , die daarin gebragt werden , met grooten tegenstand had te ampen. Hy gelooft, dat bij publieke uitbesteding er geene concurrentie ie weeg gebragt zon worden. Bij het verschil van meening, dat er over het cuituur-stelsel in de laatste jaren was bespeurd, heeft de Indische Kegering en termijn tot bet behouden van die contracten verkort. Men heeft ze ver Y°°r iaren verlengd, maar slechts voor 10 jaren en onder de in d e yoorwaarde, dat er nieuwe toestellen, die zeer kostbaar zijd, ™ .e fabrieken zouden worden ingevoerd. Aan hen, die dadelijk tot --ze voorwaarden zijn toegetreden, heeft men bovendien eene verlenging Tan 3 jaren toegestaan. Men deed dit. om, indien men later tot ecne geheele verandering ten deze mogt overgaan, de magt der oppositie tegen het gouvernement te verdeden. Men kon ten opzigte van die contracten geen tijd doen verloren gaan; men mogt het voordeel, dat zij voor het gouvernement opleveren, niet ligtvaardig op het spel zetten; maar **en _heeft zich voor de toekomst de handen niet gebonden. Hij acht het eene moey'elijke vraag, hoe die contracten in het vervolg zullen kunnen verbeterd Worden, Hy erkent wel, dat zy voor verandering vatbaar zijn, maar hij vestigt aa^ den anderen kant ook de aandacht op den geduchten wedstrijd, die <»*_ cultures hebben vol te houden. Hij twijfelt er echter niet aan, dat even*e^r als de Java-koffij boven de Brazil. de overwinning behaalt, ook aan de Suiker boven die van Cuba en boven de beetwortel-suiker in Europa de ¦Voorkeur zal worden gegeven, mits men de raadgevingen van zaakkundigen volgt. De spreker heeft in het breede aangetoond, dat er sedert vele jaren, tijdens de Heer Merkus gouverneur generaal van Nederl. Indie was, veel gedaan is tot verbetering van de middelen van gemeenschap en van verkeer in de koloniën, ten einde daardoor den meerderen anvoer van producten te kunnen bevorderen. Hij geeft daarbij te kennen, dat er inderdaad op Java niet die geest van stilstand bestaat, gelijk sommigen onderstellen. Behalve op de vervoermiddelen, wijst Spr. op de onafgebrokene pogingen, die er in het werk gesteld worden, om ijzer en steenkolen op te sporen, waardoor de voortdurende welvaart en de toenemende kracht van het land zullen worden bevorderd. Hij wijst voorts op de aanmoediging, die aan eene geregelde stoomvaart-dienst in Indie is verleend, ten gevolge waarvan het verkeer tusschen alle onze bezittingen in den Indischen Archipel bijzonder zal toenemen. Het Indisch testuur heeft echter niet alleen het oog op de finantiek voordeden der Overzeesche Bezittingen, maar ook op andere belangen dier volkplantingen. Ten bewijze daarvan beroept hij zich op de maatregelen ten aanzien van het lager onderwijs genomen; op de vermeerdering van liet getal scholen en onderwijzers; op de maatregelen, ten aanzien van den gezondheidstoestand der bevolking van Indie; op die tot bevordering van de beoefening van kunsten en wetenschappen, welke volkomen vrij is. Voorts wijst hij op de vermeerdering van het getal kerken en leeraren, op de bevorderiog der bijbelverspreiding, waartoe echter geen dwang kan plaats hebben. Zijne slotsom is, dat de verbeteringen in Indie langzaam moeten gaan; dat men intusschen sedert jaren niet stil gestaan heeft, maar voorwaarts getreden is. Hij erkent het, er is daar nog veel te doen, ¦er is gestadige voortgang noodig, maar wij zijn in Indie niet stationair gebleven; hij heeft in Nederl. Indie veel gezien, dat beter was dan elders. Van vreemden in Europa hoort men goedkeurende stemmen over ons Indisch bestuur, terwijl men hier soms overdreven berisping opmerkt. Hij gelooft, dat men met omzigtigheid handelen moet, langzaam, maar gestadig moet voorwaarts gaan. De Minister, van Binnenlandsche Zaken heeft het woord gevraagd, om een enkel wooid te zeggen over het vraagstuk van het ontslag von eenen ambtenaar door het gouvernement,waarover gedurende deze discussien by' herhaling is gesproken. Hij gaat drie punten na: I°. de bevoegdheid, die de Kamer zal willen hebben ; 2". het regt van de ambtenaren en de zelfstandigheid van hét gouvernement; en 3°. de ministeriele verantwoordelijkheid. Wat het eerste punt aangaat, vraagt hij ,of bij dergelijk onderwerp een lid verder zal willen gaan, dan de Kamer zelve zal willen ,en tevens of de Kamer zal willen oordcelen over het ontslag van eenen ambtenaar, zoo lang er geene wet is gekrenkt. Hij vraagt of de Kamer niet ver buiten de grenzen zou gaan, die zij zelve verlangt, indien zij op de zelfstandigheid van het bestuur eenige inbreuk zou willen maken. Wat het tweede punt aangaat, staat het regt van den ambtenaar, hooger of lager, volkomen gelijk. Waarheen zal het echter leiden, wnnneer een ambtenaar, die ontslagen is, met het schrijven van brochures of met het naloopen van de leden der Kamer, hetzij bij geschrifte of by monde, verkrijgen kan niet alleen dat de minister worde aangesproken, om zich deswege te verklaren, maar ook om deswege in alk mogelijke bijzonderheden te treden. De ambtenaar, die dit doet, zal meenen, dat men het regt niet had, hem te ontslaan. De minister vraagt, welk ambtenaar het regt heeft te beweren, dat hy niet ontslagen kan worden (behalve zij die levenslang of onder bijzondere voorwaarden zijn aangesteld). Zal men niet rebellie stoken onder de ambtenaren, zoo men de gelegenheid opent, dat zij bij het bekomen van ontslag, daarover discussien in de Kamer kunnen uitlokken ? Zal men daardoor geene groote m< eijelijkheid te weeg brengen ? Zal men iet toezigt, de politie over de ambtenaren door het gouvernement niet zeer belemmeren. - En wat het derde punt betreft, vreest hij, dat men haar vernietigen zou, zoo men oordeelt over een Minister, die een ontslag heeft uitgelokt omdat hij niet langer met den ambtenaar meende te moeten werken, niet langer verantwoordelijk voor hem wenscht te zijn. De noodzakelijkheid tot ontslag kan alleen door den Minister, die met den ambtenaar werken moet, beoordedd worden. Men kan niet meer verantwoordelijkheid op den minister leggen. Men zet de ministeriele verantwoordelijkheid vooruit, maar men -iet hare eerste en noodzakelijke werking voorbij. De Heer Gevebs van Endegeest keurt het over het algemeen niet goed , dat men te groote loftuitingen in de Kamer aan eeneu minister brengt. Nu dit echter geschied is, verklaart hij, dat bij de beginselen van den minister van koloniën, volkomen beaamt. Die beginselen zijn door onderscheidene leden bestreden. Dit brengt hem tot het vraagstuk v#n de homogeniteit van het ministerie. Men beeft dikwerf geklaagd, dat deze niet bestond. Dit bleek werkelyk het geval te zijn, hy de behandeling van de voordragt wegens het Indisch muntstelsel. Dit leverde hem grond op, om dat ontwerp niet aan te nemen. Nu echter geldt het het geheele stelsel van de beginselen, die ten aanzien der koloniën moeten worden gevolgd, waartegen hij zich niet i op eens meent te mogen verzetten. Hij heeft bijzonder het woord i gevraagd, om te doen uitkomen, dat ook na de verklaringen door den minister van koloniën gegeven, het gebleken is, dat er op dit oogenblik eenstemmigheid over de bedoelde groote begiusekn, bij het ministerie wordt aangetroffen. Hij merkt op, dat, indien er zich vele stemmen tegen dit hoofdstuk verklaren , men dan oppositie voert tegen de beginselen van het geheele ministerie, en dat dit juist geschiedt van den kant van hen, die de Regering het meest zeggen te willen ondersteunen. Hy meent dat feit te moeten constateren, maar de gevolgtrekking aan ieder over te laten. De Heer Bachene moet een enkel woord in het midden brengen ten gevolge van de rede van den Minister van Binnenl. Zaken, omdat uit een eenparig stil-wijzen op die rede niet worde afgeleid, dat de Kamer met de geopperde stellingen zich in alle deelen zou vereenigen. Hij meent, j dat het wel tot de bevoegdheid der Kamer behoort, om iedere regerings-; daad te beoordeelen en het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid toe te passen, wanneer genoegzame feiten zyn bekend geworden, waaruit willekeur kan worden afgeleid. De Minister van Binnenlandsche Zaken is op deze zaak teruggekomen en heeft den vorigen Spr. beantwoord. Wat de zaak van den fleer Stieltjes aangaat, meent hij indertijd niet tegen het verleende ontslag te zyu opgekomen, maar daarbij geldt het het bezwaar over het afleggen van zekeren eed. Dat punt heeft hij zich aangetrokken, daar hij begreep, dat die zaak behoorlijk kon worden geregeld. Er bestaat op dit oogenblik geene wet, waarbij regelen worden gesteld nopens het ontslag van ambtenaren. Hij oordeelt dat het gouvernement by het verkenen van ontslag vrij en zelfstandig moet kunnen handelen. De Heer Van der Linden-en v. Go-tstein hebben mede betoogd, dat de bevoegdheid der Kanoer ten déze aan geen twyfel zal kunnen worden onderworpen. De aandrang van een buitenlandsch minister en de vraag of er genoegzame zorg voor de handhaving van de eer en de waardigheid van het land gedragen is, zijn toch punten, waarover de Kamer een oordeel kan en mag vellen. De Ministe» van Binnenl. Zaken heeft zijne meening nader ontwikkeld. Hij geeft het toe, dat de Kamer volkomen het regt heeft inlichtingen te vragen, daar waar het betreft gevoerde onderhandelingen met eene vreemde mogendheid, of waarbij het de eer en de waardigheid des lands geldt. Des ministers woorden hadden totdat punt echter geene betrekking. Hij heeft alleen gewezen op de noodzakelijkheid, dat de regering, ten aanzien van het ontslaan van ambtenaren, vrij en zelfstandiglijk behoort te kunnen handelen, indien men ieder gouvernement niet onmogelijk wilde maken.
De Minister van Koloniën heeft zich gerefereerd tot hetgeen zijn ambtgenoot heeft in het midden gebragt. Hij heeft voorts de gronden kortelijk aangestipt , die tot het verkenen van het ontslag van den Hr. Raders hebben genoopt. Hij herhaalt het , dat het ontslag niet gegeven is op aanzoek of op aanvraag van de Oostenrijksche regering. Hij kan niet genoeg op dat punt aandringen. In antwoord op een der laatste spr. verklaart hij, ten aanzien der suiker-contracten op nieuw , dat er geene uitgifte van nieuwe contracten zal plaatshebben, tot dat de vragen, welke daarmede in verband staan, zullen zijn opgelost, en dat de Regering, hoezeer bevoegd tot verlenging dier contracten over te gaan, niet voornemens is dit te doen, zoo lang er geene regelen dienaangaande zullen zijn. Hij kan zich niet verbinden, dat de vaststelling dier regelen door de wetgevende magt geschiedt, maar zeker is het, dat, wanneer die regelen zullen worden aa.genomen, de misbruiken niet zullen worden bestendigd, welke ten dien aanzien mogten zijn ingeslopen. De Heer Jongstra beantwoordt den minister in diens poging tot wederlegging van spr. argument omtrent de toepasselijkheid van art. 119 der Grondwet ook op de koloniale uitgaven. De Minister van Binnenl. Zaken is het in beginsel eens met den srr., maar dat beginsel is niet in de Grondwet opgenomen. De minister heeft voor diezelfde opvatting in de staatscommissie zoo hard gestreden als hij kan, maar hij maakte de minderheid uit.
De Heer Baud zal thans niet treden in eene beoordeeling van de beginselen van bestuur in Indie. Eerlang zal daartoe de meer geschikte gelegenheid zijn. Hij wenscht alleen den Heer v. Hoëvell tegemoet te voeren, dat deze, toen hy zyne afstemming van het hoofdstuk grondde op de overeenstemming, welke tusschen den minister van koloniën en den Heer B. zoude bestaan, eene onbillijkheid beging èn jegens dien Heer èn jegens zich zelf. Wat eindelijk de door dienzelfden spr. verlangde geheele vrije beschikking door de fabriekanten over het suikerproduct betreft, hij zal er een argument tegen overstelkn. Als de Javaan bemerken zal, dat hij niet meer arbeidt voor het gouvernement, maar voor een particulier fabriekant, dan zal hij gewis niet meer diezelfde gehoorzaamheid als tot dusver b.toonen. Wat die spreker dus wil, zou uitkopen op voortdurende druk der bevolking en verlamming van het bestuur op Java.
De Heer van Hoövell heeft de verschillende bedenkingen beantwoord tegen zijne gisteren gehouden rede gemaakt, zoo door den mi-istervan koloniën, als door onderscheidene sprekers. Hij zeide o. a., dat de meeste sprekers juist aan zijne argumenten kracht hebben gegeven, bijv. de Heer Stolte, die de contracten bestreden beeft en evenwel voor zich zoodanig contract verzocht heeft; dat hetgeen door hem van persoonlijke consideratien was gezegd, door hem in de sectien was vernomen; dat het argument, dat alleen door het lang beraadslagen de contracten nopens de transporten verlengd zijn, van weinig kracht is, terwijl toch bovendien alk ambtenaren zich er tegen hadden verklaard; dat omtrent Tagal de rede des ministers niet overeenkwam met hetgeen Z. Exc. voor 2 jaar heeft gezegd; dat bij hem vroeg, of het Z. Exc. sediert niet gebleken was, dat de Heer Netscher goed ingelicht was. De Heer Stolte licht nader het door hem besprokene toe. Hij herhaalt, dat hij is voor concurrentie, in het belang van bet gouvernement en der billijkheid. Hij is tegen het vervoer van suiker naar buiten), havens , naardien dit nadeelig voor de inkomsten der begrooting zou zijn. Ten slotte geeft hij zijn leedwezen te kennen, dat wanneer hij, bij het onderzoek in de afd. daadzaken en personen genoemd heeft, die thans in de openbare discussien worden genoemd. De Heer Bachiene is niet te vreden met het antwoord des ministers. Hij verlangt, dat de contracten tot de kennisneming der wetg. magt zullen behooren, hetgeen niet zonder voorbeeld is. Ten f inde echter alle moeijelijkheid te voorkomen , zal hij zijne vraag anders formuleren, en vraagt hij thans aan den minister , of hij kan verklaren geene contracten voor zeer langen termijn te zullen verkenen of verlengen, zoolang het regcrings reglement niet zal zijn tot stand gekomen. De Heer Rochdssen antwoordt omtrent de contracten voor de transporten, dat het waar is, dat toen zy op het punt waren te expireren, de tijd met onderhandelen was verstreken; dat de dienst evenwel niet kon stilstaan, maar dat het ook waar is, dat de contracten voor veel korteren fijd en met aanzienlijk minder voordeden zijn gesloten. Omtrent Tagal zegt Spr., dat er spanning was tusschen den resident en de suikercontractanten over de te leveren heerendiensten, doch dat er geene termen waren , om den resident te verwijderen. Hij was een trouw ambtenaar, die 's lands belang behartigde. De Minister van Koloniën houdt vol al hetgeen hij tegen den Heer v. Hoëvell heeft aangevoerd. Omtrent de vraag van den fleer Bachiene kon hy zich niet bepaald binden, maar als de bedoeling is, dat de Regering zich niet voor lang verbinde, dan verklaart Z. Exc. gaarne te zullen medewerken, dat, hangende de beraadslagingen over hetregerings-regkment, geene contracten voor langen termijn zullen worden verleend of vernieuwd. — Omtrent Tagal heeft de Minister den Heer Netscher tijdens zijn verblijf alhier onderhouden. Bij zijne terugkomst in Indie zal hy de zaak nader onderzoeken; het eindverslag daaromtrent is er dus nog niet. Als de gouverneur-generaal overigens, zoo als dit daar even is verklaard , geene termen heeft gevonden om den resident te verwijderen, dan moetZ. Exc. het er voor houden , dat hij daarvoor goede gronden had. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten. Art. 2. Traetementen der ambtenaren geeft aanleiding tot eene korte discussie tusschen den Heer Hugenholz en den Minister en wordt aangenomen met 44 tegen 14 stemmen. Daarna is het geheele hoofdstuk in omvrage gebragt en aangenomen met 47 tegen 12 stemmen. — Tegen de Heeren : Blaupot ten Cate, Zylker, Huguenin , Verwey ,v. d. Linden, Weste-hoff, v. Eek, Reinders , Sloet, v. Hoëvell, Hugenholz en Jongstra Daarna is Hoofdstuk XII (Onvoorziene Uitgaven) zonder discussie, met algemeene stemmen aangenomen. Morgen beraadslaging over de wet op de middelen.
---

