
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handehblad ontvangen: Van de Sociëteit te Sassenheim f 20. TOTAAL ƒ2766.12.
---

HET VERSLAG VAN HET BEHEER DER KOLONIËN OVER 1850. II. OOST-INDIE.
E. Eeredienst. Het getal predikanten werd ingevolge een koninklijk ™esluit van 3 Aug. 1849 vermeerderd. Sedert 1850 hebben de vereenigde Protestantsche gemeenten 15 residerende en 2 reizende predikanten; ook ie residerende zijn echter van ijjd tot tijd vcrpHgt kleinere plaatsen te bezoeken. Onder de 15 predikanten zgn er drie te Batavia gevestigd, en Bog bovendien 1 luthersche. Omtrent de andere eerediensten werd niets lieuws verordend; 69 Mahomedaansche bedevaartgangers reisden uit Java til Madura naar Mekka. F. Liefdadigheid. In en door de instellingen van liefdadigheid op Java (gast-, weeshuizen, enz. Zie Handelsblad N*. 6318) werden in 1850 verpleegd 1139 Christenen en 873 on Christenen. Uit 's lands kas werd aan ondersteuning van behoeftigen uitgegeven ƒ 160,149. G. Geneeskundige dienst. Tot bevordering van deze, ngttehet gouver. nement in 1850 eene verloskundige school voor inlandsche vrouwen te Weltevreden op, en verhoogde het fonds tot bevordering van de vaccine n^f 30 000. De minister geeft eene lijst van de in elke residentie door '"Wgerlijke geneeskundigen behandelde, herstelde en overledene zieken; °»er Java en Madura waren er 24,278 zieken, waarvan overleden 2025; - de buitenbezittingen 5535 zieken, waarvan overleden 163. De sterfte dus op Java van 1: 11,9 zieken, op de buitenbezittingen 1: 34; gemiddeld 1:13 6. In de residentien Samarang,Tagal,Japara Rembang.Madioen en Padjitan, 'heerschten erge epidemische koortsen, die velen ten grave sleepten, «oodat b. v. de bevolking van de residentie Samarang in den loop van bet jaar verminderde van 404,080 tot op 323,095 zielen welke vermindering ontstond uit: meer overledenen dan geborenen 37,456 naar elders vertrokkenen 61,47 b af van elders gekomenen 17,94/ 43,529 geeft voor vermindering 80,985 De vaccine maakt onder de inlandsche bevolkingen op Sumatra en elders goede vordering. Zij verspreidt zich van nit Decima over Japan. Te Jedo, eene st«d vin 5 millioen inwoners (dit zegt het verslag bl. 43 *ti laten het voor rekening van den Minister!) werden dagelijks 500 ¦-in doren 2cvucc_DCGrd H. Onderwijs. De opheffing van bet schoolfonds bij resolutie van 17 Jan 1850. Staatsblad N°. 1, was een bloote comptabiliteits-maatregel. Te Soerabaya, Kedirie, Timor, Menado werden nieuwe lagere scholen -pgerigt. Van het onderwijs voor inlanders wordt niets vermeld. I. Kunsten en Wetenschappen. Een Natuurkundig Tijdschrift van Nederlandsch Indie ontstond in 1860 en leeft nog. Blijkens een rapport over '«lands plantentuin te Buiïenzorg door den hortulanus Teysman (bijlage A) *aren aldaar ruim 5000 soorten verzameld, waarvan spoedig een cata'ogus het licht zoude zien. Belangrjjke acquisitien waren eene nieuwe 'oort van Rafflesia (Rochnssenia) welke bloem 43 Ned. ellen in omtrek heeft, en de vruchtdragende vanille door kunstmatige bevruchting des bloems, hetwelk op Java nog nooit was gelukt. De productie van dit eiland is dus met dit kostbare gewas vermeerderd. J. Geldelijk beheer. Op ultimo 1850 was in 'slands kassen aan duiten Voorhanden ƒ 23,207,620 en aan recepissen in omloop f 21,000,000, waarvoor was gedeponeerd,/ 20,937,000; aan wissels op het departement van koloniën werd in 1850 afgegeven f 5,403,000. De Javaansche bank behaalde f 142 077 netto voordeel en deelde daarvan 2/3 aan de deelhebbers uit. In het belastingstelsel en verder financieel beheer werd niets veranderd. Van de Indische begrooting over 1850 (Bijlagen B en D) nemen wij alleen de werkelijke ontvangsten en uitgaven over, met het tofaal vertem. der raming. „_.„ . ,-_,-_ ONTVANGSTEN. UITGAVEN. EOOÏDST. HOOFDST. I. Verpachte inkom./10.625,381 I. Hooge Regering., ƒ 457 930 11. Belastingen .. . » 7,310,960 11. Justitie » 629,6/3 111 Cultnres ..... 9,379,036 111. Rekenkamer. .. » 176,640 IV. Koophandel. . . - 8,524,952 IV.Provinc. bestuur V. Diverse inkomsten » 1,019,948 en policie. ...» 4,097,b45 VI. Verstrekkingen en V. Eeredienst, kun- ?.____ verkoop v oorlog. » 212,874 sten, wetenschap. » 546,539 VIL Idemvan marine. » 59,375 VI. Civiel bouwdept.. . 972,489 Vlll.Onv.voorrekening VILA. Financien . . .2,163,645 vananderen.. . • 1,781,517 B. Landbouw enz. , 24,341,687 C. Koophandel . » 4,604,992 i Totaal. . .ƒ38914043 VTII. Oorlog 9,456,719 Was geraamd op. . . .39,445,879 IX. Marine » 1,475,637 waag ' p ____-- X. Pensioen, en weid. . 1,012,065 Verschil ten nadeele. ƒ 531,836 XI. Diverse uitgaven . » 2,509,959 Xll.Dagelijksche on- Idem van de uitgaven, f 592,981 voorzieneuitgav. » Nihil. —_ XIII. Buitengew. idem. • 764,408 Totaal nadeel, verschil/ 1,124,817 XIV. Betaling voor rekeningv.anderen » 648,980 Totaal. . .ƒ53,859,008 l Was geraamd op. . . • 53,266,027 Verschil ten nadeele . ƒ 592,981
Ds ontvangsten en uitgaven van de Indische administratie in Nederland (bgl«gen C en E) leverden een meer verblijdend resultaat op; zoodot bet finale batige slot der koloniën werd geraamd op ƒ 3,642,728. Over 18-0 heef. het bedragen/ 9,082,698. Wat het openbare vervoer betreft, dat der brieven nam in 1850 toe, zoodat op Java en Madura 304,582 brieven werden ontvangen en verzonden, dat is 18,000 meer dan in 1849. Een pacht-eontract voor 10 jaren werd gesloten voor het vervoer met praauwen en eene ijzeren stoomboot van producten van Kedirie en van zout van Grissee naar Soerabays, hetwelk als voordeelig voor het gouvernement werd aangemerkt. Het brievenport van drukwerken op Java is op de helft verminderd. Dat der zeebrieven van Nederland op 48 duiten per enkelen brief. Eene gerefelde maandelijksche stoombootvaart tusschen Soerabaya en Macasser wam tot stand; andere stoombootveeren werden voorbereid. Wat betreft lands-inrigtingen en werkplaatsen wordt van de geldelijke uitkomsten der Pboenix niets gemeld: De artillerie-constructie-winkel j te Soerabaya leverd* over 1849 een ongunstig saldo op van ƒ 178,259. Uit! de steenkolenmijnen op Borneo werd 4343 ton verkregen, waarvan slechts: 2051 ton konde worden afgevoerd. Voor 1851 rekent men op een batig Slot van ƒ 14,000. j UU een staat van de bosschen op Java blijkt, dat er 833 zijn, ter oppervlakte van 5434 _ palen. I (omtrent de heffing der lasten lazen wij met genoegen, dat de verpligte Koeliediensten allengs overal door vrijwillige werden vervangen en met den besten uitslag. De koffijoogst was zeer voordeelig; op Java bedroeg bg voor het gouvernement 976,725 pikols, kostende tot aan de afscheping gemiddeld ƒ9.54 per pikol, in Nederland gemiddeld opbrengende/33.93 bruto, ƒ25.1- netto per pikol. Dc koffij teelt op Sumatra's westkust begon aich yan baren achteruitgang te herstellen. < Ook de suikeroogst was zeer gunstig; het gouvernement ontving 1,046,666 Pikols kostende gemiddeld tot aan de afscheping/ 9.88 en renderende »n Nederland gemiddeld/17.24 bruto;/10.30 netto. De indigo-cultuur gaat op Java jaarlijks achteruit. Het gouvernement herkreeg 614 767 Amst. ffi, kostende gemiddeld/ 1.89, opbrengende in Nederland bruto/3.49, netto/3.-12. Aan de thee-contractanten werden, ter tegemoetkoming in de verliezen thee-cultuur, suppletoire contracten toegestaan. Voor 825,021 Amst. ? thee gaf het gouvernement uit gemiddeld 78 duiten en maakte in Nedcrftd 75 cents bruto, 44. cents netto, zoodat op deze cultuur verloren is. v Van andere producten ontving het gouvernement van '!_81--. 133036 ffi kost. gemiddeld per ffi 82. d, rend./ 0.89. netto iftaille 139,774 » » » » » 107 » » » -.10 » lenl. " 14,252 pikols "**•... 4047 - - • «pik./6 » -13.58 »
De rijst-cultuur was over het geheel slechts middelmatig, waarnit op sommige deelen van Java gebrek en hongersnood ontstonden; in het Padangsche daarentegen overvloedig. Het verslag bl. 74 behelst vele voor bet vervolg belangrijke bijzonderheden over de welige natuur der Sumatrasehe bosschen, waaruit zulke kostbare grondstoffen te verkrijgen zijn. De uitgestrektheid der particuliere landerijen bedroeg op Java 1,622,238 bouws, dat is 16,000 meer dan in 1849. Hieronder zijn de vorstenlanden Soerakarta en Djokjokarta niet begrepen. Het vee op Java op ultimo 1850 bedroeg 1,425,252 buffels, 530,017 runderen, 363,706 paarden. Van den handel en de scheepvaart in bet algemeen is elders verslag gedaan. Een denkbeeld van het belang der T^-jagsche kust geven de volgende opgaven der schepen, welke _ie kost _ 1850 bezochten; Nederl. 110, Engelsche 32, Fransche 1, Amerikaansche 3, Aziatische 2575, te zamen 2721 metende 20,652 lasten. Hoofdstuk 11. Personeel 2. A. Burgerifke ambtenaren. Omtrent de pensioeiisberekeningen werden eenige bijzonderheden geregeld. Het kapitaal van het civiel weduwen-en weezenfonds bedroeg/69,816 op primo 1850. B. Landmagt. De onvervreemdbaar-verklaring der militaire gagementen (Ned. wet van 26 Mei 1849, thans reeds vervangen door die van 28 Augustus 1851) is in Indie afgekondigd bg publicatie van 12 Febrnarjj 1850, Staatsblad N°. 7.
C- Zeemagt. Niets nieuws. Hiermede stappen wy van het Oost-Indische verslag af, en willen kortelijk dat over de Amerik. en Afrikaanshe koloniën doorloopen.
---

BUITESLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 7 December. Prins Albert heeft met de Belgische prinsen de rijkswerf te Portsmouth bezocht en onder andere oorlogschepen het Bchroefstoomschip Hertog v. Wellington van 140 stukken bezigtigd.
— De Kamer der Loids heeft gisteren ten aanzien der motie vanden markies v. Clanricarde nopens den vrijen handel een meer bemiddelend voorstel van lord Harrowby aangenomen , houdende, dat de kamer zich met het onlangs vastgestelde handelsstelsel vereenigt en met leedwezen zoude zien wanneer er nieuwe pogingen werden aangewend om de werking daarvan te storen en deszelfs verdere ontwikkeling te belemmeren.
Lord Stanley verlangde vervolgens van het gouvernement overlegging van een afschrift van het door Groot- Brittannie en de mogendheden onderteekende protocol opzigtelijk het kanton Neuchatel, alsmede van de conventie, waarbij de troonsopvolging in Griekenland wordt geregeld. Hij wenschte voorts te weten, of het waarheid was, dat er veranderingen zijn gemaakt in de staatkundige betrekkingen van het gebied van Montenegro aan de grenzen van Albanië. Lord Malmesbury vond niet geraden het eerstgenoemde stuk over te leggen. Het andere stuk konde niet worden gedeponeerd, omdat de overeenkomst nog niet was geratificeerd. De minister verklaarde vervolgens dat geene wijziging in de betrekkingen met het gebied van Montenegro had plaats gevonden. Hij deelde ten slotte aan de vergadering mede, dat de regering het nieuwe Fransche gouvernement had erkend. — In den verderen loop der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren heeft de kanselier van den exchequer, op de vraag van lord Jobn Russell, of het gouvernement de officiële mededeeling der Fransche regering betreffende het herstel des keizerrijks ter tafel zoude doen leggen, geantwoord, niet te gelooven, dat het gouvernement eenig bezw_r daartegen had, dooh dat hg op dit oogenblik die vraag niet categorisch koude beantwoorden. Vervolgens behandelde de vergadering de kwestie, om te weten in welke regelmaat de verschillende financiële hervormingen zouden worden in behandeling genomen. De Heer Disraëli liet zich dienaangaande aldus hooren: Het gouvernement gelooft, dat zijne wets-ontwerpen op het regt en zgne aanbevelingen op de billijkheid gegrond zijn. Dezen avond of morgen zal ik op het bureau eenige resolutien nederleggen, geschoeid op het aan de Kamer ontwikkelde financiële plan. De Kamer zal over al deze resolutien hare beslissing niet kunnen geven voor de kersvacantie, maar ik moet de verklaring afleggen, dat het ministerie besloten heeft staande te blijven, of te vallen bij de eerste beslissing, welke de kamer ten aanzien van eene der resolutien afzonderlijk mogt nemen. Vrijdag zal de kamer een besluit nemen ten opzigte van de regten op de thee en de belasting op de huizen. De kamer verleende daarna een crediet 113,100 £ voor het aanwerven van 5000 matrozen en 15.00 zeesoldaten ter versterking van de vloot, 100,000 £ voor stoommachines der oorlogschepen en 92 658 £ voor de vermeerdering der landmagt met 2000 man en tot aankoop van 1000 paarden voor de artillerie. — Dezer dagen heeft eene deputatie, aan wier hoofd de graaf v. Cbaf,tesbury stond, zich naar het ministerie van binnenl. zaken begeven tot het overhandigen aan den Heer Walpole van eene voor H. M. bestemde petitie ten behoeve der echtelingen Madiai. Dit verzoekschrift is voorzien Van 23,172 raamteekeningen. Onder deze telt men 21 leden van het Huis der Gemeenten, 26 baronets, 9 generaals en 94 andere officieren, 19 admiraals en 71 andere officieren der zeemagt, 321 vredcregters, 630 advocaten, 1302 anglicaansche en 230 dissenter-geestelijken, 11,431 bankiew, kooplieden en renteniers, en 8894 andere achtingwaardige personen. — Sedert een paar dagen bevindt Lord Palmerston zich eenigzins ongesteld. — The Lancet, een Engelsch geneeskundig tijdschrift, zegt, dat de hertog van Wellington aan eene indigestie overleden is. Daags voor zijn overlijden had hij een rijkelijk middagmaal, bestaande uit schildpadsoep, tarbot, wildbraad en pudding genuttigd, en toen zijn bediende hem des morgens ton zes ure ongesteld bevond, werd de apotheker gehaald, The Lancet zegt, dat, zoo bij tijds de maag door braken van haren overtolligen inhoud verlost ware, de hertog waarschijnlijk nog in leven zoude ziju. ° — Op den great northern spoorweg zijn Zaturdag, ten gevolge van het afstorten van zand eu aarde van eene nabijgelegen hoogte, twee ach'p volgende treinen uit het spoor geloopen, waardoor twee' personen het leven hebben verloren en een derde ernstig is gekwetst. — Laatstl. Zondag is nabij Bury in Lancashire ten gevolge der _ewpl dige regens een reservoir bezweken, waardoor verscheiden woningen en fabrieken zoodanig werden beschadigd , dat het verlies tusschpn -.n ü 35,000 £ wordt geschat, iu.sc_en _0- en — Berigten uit Lissabon van 1 Dec. houden in, dat de v_rkip,i-_--voor de cortes een geregelden loop hadden en waarschijnlijk tpr _?£_ van het ministerie zouden uitvallen. De moeijelijkheden met. rij. wv waren nog onbeslecht, hoewel mea geloofde, dat zij weid™ .Ld-n" vereffend door het herstel van het Imortisatie-fouds. D_ .0n.., stroomingen en stormen hadden vrij wat schade in het land te ween^phr_r'w* — In de laatst ontvangen Noord-Amerik. dagbladen wordt van vpJ. ringswege het vroeger gemelde gerucht tegengesproken, dat het aVpT." K™ te MadrW den Voorsl3g had gedaan' °* tt eillnd Cuba De expeditie naar Japan heeft eenige vertraging n-d-.-----_ -„-. de ontdekking, dat de stoomketels van de Princlto_ onb_E. wareen door andere moesten worden vervangen. "norm-baar v,aren .Niet ver van Owen Sound in Canada heeft men zulk eene rüke oudlaag ontdekt dat van alle zijden gelukzoekers derwaarts stroomde/ Ter verbinding van de telegrafische linie tusschen Qaebcc Ên Detroit' was door de Quintebaai een onderzeesche telegraaf gele_d ' — Naar luid van berigten uit Mexico was de zaak van den ex-minister Agmrre naar den senaat overgebragt, hebbende de andere kamc^met 64 tegen 13 stemmen beslist, dat er termen tot vervolging beSen. In deze kamer was door den thesaurier eene memorie geleze_b°treffende de Engelsche schuld, waarin wordt gezegd, dat na de O-S wlawnder het gemeeaebest heeft gezucht, de jegens Engelsche schalde Slan^gauc verplig ingen met konden worden nageleefd, zijnde de schatkist fp dit oogenblik te dier zake 1,300,000 doll. ten achteren, welke intusschen drmgend voorziening eischen. Dien ten gevolge verlangde de minister van financiën, dat het congres een voldoend subsidie voor dit onderwerp mogt verleenen. Als gewoonlijk sleet de kamer haren tijd met babbelen, zoodat zelfs niet d_e voorslag tot het openen eener geldleening van 300,000 doll. in overweging werd genomen. De ex-minister van buitenl. zaken had andermaal die functien aanvaard. Generaal Arista was voo. nemens zich aan het hoofd des legers te stellen, doch men vreesde, dat ingeval het congres hiertoe verlof gaf, een opstandin.de hoofdstad zoude volgen. De staat van zaken was alles behalve verblijdend. — De generaal Campbell heeft zijn post in Anstralie nedergelegd ; hij begeeft zich naar Engeland, om de operatie van het ligten der cataract aan zich te laten volroeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Dec. De Lloyd meldt, dat de pauselijke regering geneigdheid betoont, om zich aan het handels-tractaat, tusschen*.ostenrijk, Modena en Parma bestaande, aan te sluiten. — Het ontwerp tot eene nieuwe beurswet is thans bjj het ministerie in beraadslaging; naar men verneemt heeft men getracht in die wet een gestreng onderscheid te maken tusschen bcurszakeu en beursspecnlatien; ook wil men bet bezoeken van de beurs regelen. — Thans meldt men, dat de baron v. Brück zich niet naar Berlijn zal begeven; maar dat aan den Pruisischen gezant aan het Oostenrjjksche hof, graaf Arnim, door zijne regering is opgedragen, om over de hoofdpunten van een handelsverdrag met Oostenrijk te onderhandelen. — De veldmaarschalk Radetzky wordt eers.daags te Weenen verwacht. — De officiële afkondiging van de wet voor de kolonisatie in Hongarjje zal niet voor Februarij of Maart van ket volgende jaar kunnen plaats hebben, vooral omdat men voornemens is met onderscheidene Duitsche regeringen onderhandelingen aan te knoopeu over de kolonisatie. — Tusschen Turkije en den vorst van Montenegro zijn naar men nit Cattaro meldt, ernstige geschillen ontstaan, daar de laatstgenoemde aanspraken doet gelden op onderscheidene Montenegrijnsche streken, welke de Porte weigert af te staan.
BERLIJN, 8 Dec. (des ochtends). Gisteren heeft de minister van binnenl. zaken aan de eerste kamer verscheidene ontwerpen tot hervorming der constitutie aangeboden, als: tot reorganisatie der eerste kamer; tot verlenging van den tusschentgd voor de zittingen der wetgevende magt; een ontwerp gemeentewet, en de voorloopige kieswet voor de eerste kamer. De afdeelingen zullen al die ontwerpen onderzoeken. De tweede kamer heeft den Heer Engelmann, lid van de regter-zijde, tot tweeden vice-president gekozen. — In deze zitting zal aan de kamers de wet op het domicilie van onderstand niet worden ingediend. • _De -^rallsCDe gezant heeft van de verandering van den regeringsvorm in Frankrijk aan onze regering kennis gegeven en tevens berigt, dathjj belast is, voorloopig de offieiense betrekkingen te onderhouden.
FRANKFORT, 7 Dec. De aanbiedingen van het Engelsche Lloydgenootschap, tot aankoop van 6 stoomkorvetten van wijlen de Duitsche vloot, zijn thans aangenomen. Eerst was van wege de Lloyd 226,000 th. geboden, welk bod vervolgens tot 238,000 th. is geklommen en alstoen is aangenomen. De definitieve sluiting van den koop hangt echter nog van eenige formaliteiten af. Van wege Oostenrijk zijn thans nieuwe aanbiedingen gedaan tot aankoop van de stoomboot Hansa. — Volgens brieven uit Karlsruhe vindt het huwelijksplan van den nieuwen Keizer der Franschen met de Prinses Karola Wasa, waarvoor voornamelijk de groothertogin van Baden ijvert, nog steeds vele hinderpalen.
---

Franusche Post. PARIJS, Dingsdag 7 December.
Wij hebben reeds gisteren eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de ontwerpen vau het senatus-consult, welke Maandag den senaat zijn aarigeboden. Onder anderen zoude aan de leden van het wetg. ligchaam eene vaste bezoldiging toegekend worden; tevens echter zoude men de magt dier vergadering nog meer inkrimpen, voor zoover betreft hare goedkeuring van de begrooting en de handels-tractaten. Deze tractaten zouden even als de staatkundige tractaten voortaan geheel gesloten worden door den Keizer, zonder dat zjj behoefden goedgekeurd te worden door het wetg. ligchaam. Wat de begrootingen aangaat, zoude het wetgevend ligchaam die van elk departement slechts in haar geheel mogen goedkeuren of verwerpen, zonder over elk hoofdstuk in het bijzondeï te mogen beraadslagen. Dit laatste zoude uitsluitend aan den raad van state overgelaten worden. Wat de civiele lijst van den Keizer betreft, het cijfer daarvan is in _n -%. ™?np senat?B;CoUsll't .en gelaten; sommigen gelooven, dat het m.n_™ TÏ .fP^W morden; anderen spreken zelfs van 35 a 36 _^. *»_' ï? ?° Wlle \' d_ h-et slectus 25 mülioen zal bedragen, welke ooit Tt af-l .o m begin dezer eeaw werd toegestaan Men ge-7____S . voorgestelde senatus-consulta door den tenaat uiterlijk op veardU_s "l Swoarddeenrngenomen m *™ d^ da° tot Maaï w^HnéW_fhn-_ sommië\^™ keizerlijke familie ijverig in de rucenJ_;XnzXha-HSpraken t 9 laten Belde°- Z°° moeten de Prins S vpJ»- Jnebei,de,asters, de gravin Rasponi en de markiezin oP gronl vaneen Z f leden ,der keizerlijke familie erkend te worden, Knalde v»waX -PC°-Ut VM 1804' waarbij als zoodanig erkend zoude dPPr;J_r- des. Keizers tot den sden graad toe. Daarentegen zoowel vofr ._. ?ama° uafzien van elke bevoorrefte positie in Frankrijk, fe WMven Ori, . \°°X ¦ are kincleren > daar zij eene Italiaansche wenscht m ÏÏL ! Antome en Pierre Bonaparte, broeders van den Prins v-n Lamno, was nog mets bekend. feml^-*» 5*'1U oerwil van alle tegenspraak, het gerucht rond betref. tv7_..w. verandenng in het personeel der hooge staatsbeambten, ministers _.. ui _•S Van 6taatsli_chamen, regterlijke beambten, enz. Wij kunnen er Hed Jloefen'dat dit gerucht ook bij voortduring tegengesproken wordt. Kon dn °°k de eer 11 Bogier, buitengewoon gezant van den ? .IDS der Belgen, aan den Keizer zijne nieuwe geloofsbrieven overhaniga, vergezeld door het geheele personeel der legatie. Zoo als men weet ne.Döen ook reeds de Napelsche en Engelsche gezanten hnnne geloofs— De keizer heeft aan de dochter van den maarschalk de St. Arnaud een bruidschat geschonken van 300,000 francs. — De HH. Méry en A. Boieldieu hebben eene cantate vervaardigd, «¦elke zal gezongen worden bij gelegenheid van de plegtige inwijding des Keizers. — Laatstleden Zondag heeft het jaarlijksche feestmaal plaats gehad ter herdenking van den verjaardag VBn wijlen den abt de I'Epe'e, bekenden verbeteraar van het onderwijzen der doofstommen. Op dezen maaltijd werden verscheidene toasten uitgebragt door doofstommen in de taal der teekenen. — Men kondigt aan , dat 20 of 25 Dec. de fraage verzameling van schilderijen eu andere kunstvoorwerpen van wijlenden Heer Cave', directeur der schoone kunsten onder Lodewijk Philips, in het openbaar zal verkocht worden. ' — De Bis chop van Chartres heeft besloten, wegens zijn hoogen ouderdom , zijne fuactien neder te leggen. ; — Een van de oudste letterkundigen, de Heer F. J. M. Fayolle, is dezer dagen te Parijs in den ouderdom van 78 jaren overleden. Hij heeft in verscheidene dagbladen in het begin dezer eeuw geschreven en eenige belangrijke geschriften uitgegeven. — De Heer Audry de Puyraveau, oud-afgevaardigde, is Maandagochtend overleden. — De minister van marine en koloniën heeft bevolen , dat te Toulon het stoomfregat Orenoque ter beschikking worde gesteld van Abd-el-Kader, om hem naar zijne residentie over te brengen. De emir zal zich met zijn gevolg, ten getale van 50, te Marseille inschepen en te Mudania, eene kleine haven aan de zuidkust van de zee van Marmora, niet ver ivan Brussa, aan land gezet worden. — In de zitting van de Sardinische kamer van afgevaardigden van : 2 Dec. heeft de graaf de Cavour zgne financiële plannen blootgelegd, welke ¦ zeer gunstig door de kamer en het algemeen schijnen ontvangen te zijn. , Alleen meende men, dat de minister een weinig voorbarig was in .ijne i aankondiging van de conversie der rente , daar deze maatregel voor ah nog i niet uitvoerbaar was in Sardinië.
---

Beigische Post. BRUSSEL, Woensdag 8 December.
.: Zondag heeft alhier eene bijeenkomst plaats gehad van practiscrende - veeartsen, uit verschillende plaatsen van België. Daarin is voornamelijk t gehandeld over de kwestie van het inenten van het vee, als voorbehoed-
---

