Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 29 November
De commissie van rapporteurs over het wetsontwerp betreffende de drukpers, heeft in haar rapport de aanneming van het ontwerp aanbevolen , behoudens eenige geringe wijzigingen, welke zij voorstelt. — Bjj de uitdeeling der prijzen van het koninklijk conservatoire voor de muziek te Brussel hebben 7 Nederlanders prijzen bekomen. — Te Vierset zgn twee marmergroeven ontdekt, welke zeer veel beloven te zullen opbrengen. De graaf Mercy d'Argenteau heeft die exploitatie begonnen. — In Belgisch-Luxemburg is in de gemeente Bihain in eene steengroeve eene goud-ader gevonden. België beeft dus ook zijn el Dorado.
---

BINNENLAND. Tweede ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 29 November.
Is ontvangen eene missive van den Heer Bachiene, waarin hij kennis geeft, dat hg, tengevolge van het overlijden van eene zijner betrekkingen, de zittingen gedurende de eerste dagen niet kan bijwonen, en dien ten gevolge ook intrekt de amendementen, door hem op Hoofdstuk IX der Staats-begrooting voorgesteld. Aan de orde is de beraadslaging: I°. Over de conclusie van het verslag der commissie, in wier handen was gesteld het antwoord van den ministervan oorlog, betreffende inlichtingen op adressen wegens de opheffing van Nnmegen als vesting. De conclusie strekt, om het rapport te doen drukken en bij afschrift te zenden aan den minister van oorlog. Na eenige discussie, is dit aangenomen met 40 tegen 8 stemmen. Tegen de Heeren: Gevers Deynoot, van Goltstein, van Walchren, Stolte, Wintgens, van Doorn, Band en Kluit. 2». Over de conclusie van het verslag der commissie, omtrent de opgave van verkochte of afgestane domeinen en afkoop van domaniale tienden in 1850. De conclusie strekt, om de ingekomene stukken ter Snf£e te leSSen- — Zonder discussie en stemming is dit goedgekeurd. 3. Over de conclusie van het verslag der commissie nopens het verslag der Regering, omtrent het beheer en den staat der 0.1. bezittingen, over 1849. De commissie zegt aan het einde van het verslag, dat na de vermelding der aanvullingen, voor welke het vatbaar is geoordeeld, het gewis aan de vergadering wenschelijk zal voorkomen, dat de aandacht der Regering gevestigd worde op de aangewezen leemten, ten einde allengskens het verslag meer aan het voorgestelde doel moge beontwoorden. De commissie stelt uit dien hoofde voor het verslag bij afschrift aan den Minister van Koloniën te verzenden, even als het drukken eu ronddeelen aan de leden.
De Heer van HoëvÉLL heeft „opgemerkt, dat de commissie zich blooteljjk ten doel heeft gesteld een overzigt van het verslag der Regering te geven, zonder een eigen oordeel te vestigen, zonder te willen beslissen omtrent onderscheidene belangen van het koloniaal bestuur. Er zijn echter twee punten, waaromtrent Spr. twijfelt, of de commissie niet haar eigen oordeel over de zaak zelve uitbrengt, waaromtrent «hn verdere in. lichtingen van baar verlangt. Het eerste punt betreft de verhouding welke in Ned. Indie tusschen de Protestantsche kerk en de Regering bei staat Het verslag zegt, dat men niet uit het oog kan verliezen, dat de werking van de kerk in du grootendeels Mahomedaansche eiland Java eene bijzondere waakzaamheid van de zijde der Regering vordert en dat deze hoe gestreng ook zich vertoonende, echter met der daad meerdere inschikkelgkheid openbaart Spr. vraagt of dit nu het efew oordeel der commissie is nopens de verhouding dlr prot kerk in Indierilt 'i da,t,znlks e,en« ™?.entrekking van het gevoelen der Regering^ In het laatste geval zou hij er zich mede vereenigen, in het eerste niet" Het tweede pun betreft de bepalingen omtrent het regt van verWijf der Europeanen die zich met der woon in Nederl Indie nederzetten ™ de moêijelijkheden, daaraan verbonden. DeTbepa ingen (zegfhet^ters'laS zgn gemaakt, ten einde een altoos durend toezigt over de op jlva __ vestigde of verblijf houdende Europeanen te kunnen houden en n?t ï_ SffKKK:LSTr_ï vK eTrdeU fa^ 0^ o-treft geen Spr betreurt S™^ i-T- nit* Van de buitenbezittingenf he? iewageS IZTmnZrZ,°»bnit<Dbez>"iDgen *iet in het "ers'lag te Art. 60 Grondt te hfbben llf 6gd W°^des' "* de van terug komende zee? Snr „ l^' ~,-0p de conclusie der commissie bijlend aanneemt de £L' ** ak TU die goedkeurt, men dan ook stilbestouwt NuTs h? He Tn ï°f de C°mmisfie het ?>el van het versUg doch verschilt tnoh «_. \ m .het algemeen wel met de commissie eens, Üjk Jet de conctr Cnt ee-nige Punten •en hiJ kan zich daarom bezwa«: col__lle mog,ft^^11^- r' verzoekt> dat de com™ har* aW^W^1"4 TfN '8 Qbatesandb wijst er op, dat in het verslag Zoo ooit » cW° aang<-geven de opgave nopens het militair beheer. „p.,wu c>.?egt bpr., de verdedigingsmiddelen weinig voor openbaarheid f„S z'Jn, dan is dit zeker in Indie het geval. Wil men daaromtrent innemingen, dan kan dit hoogstens in comité' geschieden. Het is om die n tt pr" zich tegen de conclusie verklaart tn ? -i VAN GoLTSIEI!t beeft de moêijelijkheden aangetoond, en den Korten tijd, welke er besteed kon worden aan bet opmaken van het verstag; zoo er dus gebreken in zgn, niets is natuurlijker. Men heeft op net oog gehad het uit te brengen, vbbr de beraadslagingen over het reglement van beleid. In antwoord op den Heer van Hoëvell geeft spr. te kennen, dat de commissie getracht heeft in het kort zamen te vatten wat in bet regerings-verslag voorkomt; dat zij zich onthouden heeft vaa het uitbrengen van een eigen oordeel. Op de bedenking van den Heer van 's Gravesande, zegt spreker, dat de beslissing daaromtrent aan de Regering moet worden overgelaten, of zij in openbare, dan wel geslotene vergadering inlichtingen wil geven. De Heer Baud wijst op een verschil in het verslag der commissie met dat van de Regering. In het eerste, bg de opgave van bijzonderheden omtrent de gesteldheid van bet ruilmiddel op Java, wordt gezegd, dat de recepissen eene waarde hebben van 120 duiten. In het Regeringsverslajg wordt die waarde niet alleen als zoodanig gesteld, maar tevens daarbg gevoegd de zilveren standpenning, De Heer van HoëvELi. is mede bevredigd omtrent de inlichtingen der commissie, doch stelt ter voorkoming van alle verkeerde gevolgen voor, de verzending van het verslag bg afschrift aan den minister van koloniën, met verzoek om op de onderscheidene in het verslag aangewezene punten van de Regering inlichting te mogen ontvangen. De Heer van Goltstei» verklaart, dat de commissie ook daarop bedacht is geweest, dan er ten slotte van heeft afgezien. Vraagt men nadere inlichtingen, dit zou nieuwe discussien uitwerken, en bezwaailük zou men tot eene geregelde afdoening komen. De Heer de Fbemert gelooft, dat te veel in het verslag is opgenomen. Neemt men de conclusie aan, dan verklaart de Kamer, dat z| de aangewezen leemte» «erkelyk als zoodanig beschouwt Spr. acht dan ook den vorm van het verslag met goed. Ook het amendement van den Heer v Hoevell bestrijdt Spr Het ls onmogelijk antwoord te bekomen. Om alles te vereenigen stelt Spr voor, uit de conclusie de woorden weg te laten, houdende, dat de aandacht der Regering op de aangewezen leemten gevestigd worde. ° r De Heer van Goltstein verklaart zich tegen dat voorstel. De Heer van der Linden ondersteunt het voorstel van den Heer van Hoëvell en bestrijdt dat van den Heer de Frcmery. De Heer Baud ondersteut het voorstel van den Hr. de Fremerv, vermits het verslag toch jaarlijks terugkeert.—De Heer de Fbemery verdedigt, nader zgn voorstel, en wordt op nieuw door den Heer v. d. Lindes bestreden.
De Ministee van Koloniën treedt, niet in eene beoordeding der conclusie vau de commissie, hij laat dit aan de beslissing der Kamer over. Hij meent echter tenige woorden te moeten in bet midden brengen ot> het gezegde van den Heer Van HoüVell, als of Wj niet naar behooren art. 60 der Grondwet zou hebben uitgevoerd. Dit is Z, Exc. niet vreemd. Hij wordt meer en meer aan de aanvallen van den spreker gewoon. Hij moet alleen zeggen , dat hij niet gelooft, dat er eenig verslag zal worden uitgebragt, door wien dan ook, hetwelk dien graad van volkomenheid zaf hebben, welken die Spr. verlangt. Alle verslagen bevatten leemten , en als daarom niet aan de Grondwet zou zijn voldaan, dan zou de Regering eene moegelijke taak te vervullen hebben. Even als voor W.I. zal Z. Exc., zooveel mogelijk, aan de bedoelingen der commissie voldoen , ook zonder verandering der conclusie. Terug te komen op het verslag, zou de werkzaamheden van de Regering en van de Kamer zeer vermeerderen. Het streven des Ministers zal zijn, van lieverlede het verslag meer en meer te doen zgn, hetgeen de Grondwet wil. Hij kan echter geenzins toegeven, dat door mindere volledigheid niet zou zgn voldaan aan den eisch der Grondwet. De Heer van Hoëvell begrijpt niet, waaraan de harde woorden des ministers zijn toe te schrijven. Dat spr. Z. Exc. bestrijdt is volkomen waar. De reden ligt hierin, dat, vooral na onderzoek van het ontwerp nopens het beleid der Regering in Indie, het hem blijkbaar is igeworden, dat da minister het oude stelsel van koloniaal beheer geheel s toegedaan, hetwelk spr. zoo zeer bestrijdt. Z. Exe. zegt, dat spr. hem beschuldigt, art 60 Grondw. niet behoorlijk na te leven. Spr. is niet de eerste: de commissie zelve doet het. Het verslag, spr. herhaalt het, gewaagt alleen van Java, maar niet van de buiten-bezittingen. Hij zaj den minister blgven bestrijden, zoolang hij in het stelsel van het regeringsbeleid blijft, doch in zoodanigen vorm en op die wijze, dat de persoon des ministers daardoor niet gekrenkt worde; maar hg verlangt dan ook, dat van zgne zgde dus diezelfde voorwaarden jegens hem in acht worden genomen. j De Minister verzekert, dat het nooit in zijne bedoeling heeft gelegen zich eenige personaliteit jegens iemand in of buiten de Kamer te veroorloven. Hij begrijpt niet, dat men daaromtrent eenigen twijfel heeft. Hij herhaalt overigens, zelf te erkennen, dat het verslag niet volledig is, en dat hij zich beijveren zal een later verslag meer aan den eisch der Grondwet te doen beantwoorden. Het reeds over 1850 aangeboden verslag bewijst zulks. Bij hoofdelijke omvrage, wordt: I°. het voorstel van den Heer de Fremery verworpen met 46 tegen 8 stemmen. — Voor, de Heeren: Metman, van Heiden Reinestein, Dirks, de Fremery, Storm van 's Gravesande, Rochus-1 sen, Blussé en Dullert 2. Dat van den Heer van HoëvELL verworpen met 30 tegen 24 stem - men. — Voor, de Heeren: van der Veen, ten Cate, Poortman, Zylker, de Poorter, Hengst, van Eek, Hugenholz, van Wylick, Beens, de Man, Metman, van Wintershoven, Jongstra, van der Heyden, Jespers,_ Sloet, v. d. Linden, van Hoëvell, de Fremery, Reinders, van Nispen, de Limpens j en Dommer van Poldersveldt En 3°. De conclusie der commissie aangenomen met 32 tegen 22 stemmen. — Tegen, de Heeren: Storm van 's Gravesande, Poortman, Zylker, de Poorter, Hengst, van Eek, Hugenholz, van Wylick, Metman, van Wintershoven, Jongstra, Storm, van der Heyden, Jespers, Sloet, v. d. Linden, van Hoëvell, de Fremery, Beinders, van Nispen, de Limpens en Dommer van Poldersveldt. . I. Vervolgens is de beraadslaging voortgezet over de begrooting, en wel : over hoofdstuk VII (R. Kath. Eeredienst). j De Heer van Hall heeft inlichtingen gevraagd omtres den stand der ' onderhandelingen met den Pauselijken Stoel. |' De Ministeb van Justitie (voorloopig met voorschreven depart. Be- ¦,! last) heeft te kennen gegeven, dat zich geen beletsel heeft opgedaan tegen j] het tot stand brengen der organisatie van de R. Kath. Kerk hier te lande.! Men heeft aan den H. Stoel de voorwaarden en den voet medegedeeld,! 1 waarop, met het oog op hetgeen de Grondwet ten dezen bepaalt, de j 1 organisatie zou kunnen worden daargesteld, en de H. Stoel heeft daar-! i mede genoegen genomen ; zoodat omtrent de wijze en het tijdstip dier; i organisatie nadere inlichtingen worden te gemoet gezien. J ] De Minister van Buitenl. Zaken heeft daar nog bijgevoegd, dat bij 1 de nieuwe organisatie, die geheel haar beslag had erlangd toen hg aan het: 1 departement kwam, uitdrukkelijk zgn afgeschaft het concordaat van 1827 j en de overeenkomst van 1840. j' Het zevende Hoofdstuk der Staatshegrooting (R. K. Eeredienst), Ss i daarop, met 45 tegen 8 stemmen, aangenomen. | De beraadslagingen worden geopend over Hoofdst. VIII (Departement; I van Marine). I De Heer Rochussen beschouwt deze geheele begrooting als van tran-. i sitoiren aard, maar maakt eenige opmerkingen over het verband van; | de Marine tot de Koloniën. Hij verlangt, dat er eene betere regeling | ] van dat punt worde vastgesteld, vooral ook met het oog op de geld- i middelen. Hij zal de inlichtingen des ministers afwachten, om daarnaar i zijne stem te regelen. * ' De Heer van Goltstein heeft bezwaar in de verhooging yan dit < hoofdstuk, en wel met ongeveer 2 ton. Zonder behoorlijke inlichting kan hij zijne toestemming daaraan niet geven. Hij vreest, dat, indien < men niet op zijne hoede zij, de tgd der tekorten weder zou kunnen ontstaan en men (fan zgne toevlugt zou moeten nemen tot geldleeningen of ( nieuwe belastingen. Spr. heeft bij deze gelegenheid alle politiekebeschou- ; wingen ter zgde gesteld, omdat hij met genoegen het laatste lid in het , ministerie heeft zien optreden, die verklaard heeft een voorstander te j zijn van de constitutionele monarchie. De Heer Hugenholtz is voor het Hoofdstuk gestemd, omdat het hem -j onmogelijk toeschijnt, dat de minister in den korten tijd, gedurende welken hij aan het hoofd van het departement geplaatst is, alles verbete- t ren kon, wat ten deze vereischt werd. Met genoegen heeft hij onlangs j het rapport van de commissie over het zeewezen ontvangen, omdat daaruit bleek, dat verschillende beschouwingen, die hg in vroegere jaren heeft e blootgelegd, door bevoegden en deskundigen worden gedeeld. Ook hg kan het niet goedkeuren dat de Tegering dadelijk aan den wensch van de 1 kamer van koophandel te Amsterdam wenscht te voldoen, om een paar schepen naar een bepaald punt te zenden. Zijns inziens is de handel dik- . wijls onbillijk in zjjne eischen. Indien alles geschiedt wat de Minister heeft toegezegd; indien men stelselmatig handelt, dan acht hij het cijfer voor Marine niet te hoog. Wil men eene goede Marine, behoorlijk bemand en van alles goed voorzien, dan moet men zich ook niet tegen i de noodige uitgaven verklaren. De Heer Baud toont aan, dat, naar mate eene voldoende zeemagt in Indie werd aangewend de zeerooverijen zeer zijn afgenomen, ja bijkans j geheel hebben opgehouden. Het bevreemdt hem, dat de Regering, nadat j dit resultaat verkregen is, in het stelsel van aanwending der Marine in ' Indie eene zoo groote verandering brengen wil. Hg meent dan ook te moeten vragen, of de Minister van Marine in dit opzigt in overleg ge- . handeld heeft met den Minister voor de Koloniën? Het zou hem be- . vreemden, indien laatstgemelde Minister aan die verandering van stelsel . zijne goedkeuring zou hebben gegeven. Hij zal zijne stem doen afhangen van de inlichtingen, die bij ten dien aanzien mogt ontvangen. , De Minister van Mabise verdedigt in de eerste plaats het verhoogde ' cijfer van dit hoofdstuk. Wil men zoowel hier als in Indie eene vol- ' doende zeemagt, men moet dan ook niet opzien tegen de gelden daartoe ' benoodigd; hij heeft uit overweging van de werkelijke behoefte, dan ook \ niet geaarzeld de verhooging der nitgaven voor de active zeemagt voor te stellen; in tijden van rust en vrede moet men zich wapenen en voorbereiden voor de toekomst. Aan den anderen kant komt ook het handelsbe- ' lang hier ter sprake; deze heeft aanspraak op bescherming en van daar 1 dan ook de bestemming aan een onzer bodems naar de Zuidkust van ] Australië. Wat nu betreft den aandrang tot verbeteringen en vereenvoudigingen , de minister zal daaromtrent doen wat hem mogelijk ) zal 7.ïjn, zonder echter aan overdreven eischen ten deze toe te gevep.'' < De vermeerdering van het eskader in O. Indie blijft hij noodig beschou- < wen en kan niet toegeven wat daaromtrent in het algemeen is aangevoerd. 1 Het is ook niet alleen uit een oogpunt van versterking onzer magt aldaar, < dat dit eskader noodig is; want, hoewel dit natuurlijk het hoofddoel is, - ».oo is het eskader tegelijk eene oefenschool voor onze zee-ofiicieren. Hij < is zeer voor de vermeerdering der schepen van groot charter,. vooral I ook in het belang der beteugeling van de zeerooverjj. De Minister be- i antwoordt ten slotte nog eenige meer ondergeschikte opmerkingen. De Heeren Rochussen en Hugenholtz beantwoorden den Minister / i de eerste zal van nadere opheldering zgne al of niet goedkeurende stem s doen afhangen, de tweede wenschte mede nadere verklaring van sommige i onderwerpen te erlangen. Da minister geeft in zijne nadere antwoorden o. a. te kennen, dat de aarvraag om 1 of 2 groote schepen meer in O. I. te hebben is uitgegaan van den kommandant der zeemagt aldaar, dat ter reede van de Westkust een groot schip gedurende langer dan een jaar is gestationneerd geweest op verzoek van den gouverneur van de Westkust; dat bij er bn bluft, ' dat groote schepen meer nut stichten dan stoomschepen, dat wat de verhouding van gezag betreft, tusschen den gouv.-gen. v. Ned. Indië en den kommandant der zeemagt hg zich refereert aan de mededeeling van den ! Heer Hugenholtz (deze had te kennen gegeven, dat de kommandant in alles onder de orders van den Gouverneur-Generaal staat, zoodat wan- ' neer deze zijn gezag handhaaft er geene spraak van botsing kan znn) • i dat het getal stoomschepen zoo hoog als maar mogel<jfc is lal wofden gehouden en het &**^^«***m zal blgven van wat het 1.1. bestuur noodzakelyk zal oordcelen. . De algemeene beraadslagingen ziju^wraa^gcsloten en de artt. 1-6 aangenomen. Morgen voortzetting^ -,
---


Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOET. SLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handekblad ontvangen: Bgeengebragt op de openbare school van den onderwijzer Kruytbosch te Kampen, door zijne Leerlingen, ƒ 15; bijeenverzameld door den Wel Eerw. Heer P. T. A. van Leeuwen van eenige ingezetenen te Beek en Übbergen ƒ 25. TOTAAL ƒ 2423.93 J.
---

SLAVEN BEHANDELING EN EMANCIPATIE IN DE KOLONIE SURINAME.
ui. Vraagt men nu, of voor de slavenkinderen, die na de invoering der | Wet geboren zijn, vergoeding moet worden gegeven, dan zoude regtens ie verpligting daartoe kunnen worden betwist. Na de invoering der wet, ?ïn hunne moeders, of zelfs beide hunne ouders eigenlijk nog slechts in vruchtgebruik bij de slavenhouders gebleven, omdat de tyd van hunne vrijlating is bepaald en de som tot schadevergoeding is verzekerd; en : au is in volle kracht hetgeen in de Romeinsche wetgeving door de grootste Beleerden is geleerd, dat, wanneer eene slavin in vruchtgebruik is, het vruchtgebruik zich niet uitstrekt tot het kind der slavin (1). Wij ontkennen derhalve dat, in dit geval, voor de vrij verklaring der slavenkinderen regtens schadevergoeding zou kunnen verschuldigd zijn, hetgeen Pan alleen regtmatig zon kunnen geacht worden, wanneer de ouders van pet slavenkind slaven bleven en niet werden onteigend, volgens den Ropeinschen regtsregel dat de vrucht der slavin den eigenaar der slavin Pehoort; maar die regel houdt ten hunnen aanzien op te gelden, wanneer <fe eigendom der slavin in vruchtgebruik verwisseld wordt; de staat, die öe schadeloosstelling voor de vrijlating der moeders betaalt, zou regtens eigenaar worden der kinderen. ' ' . Desniettemin achten wij wenschelijk, dat aan den slavenhouder zoowel tot vergoeding voor verleende benoodigdheden, die op het 14de jaar nog oiet geacht kunnen worden geheel te zijn inverdiend, als inzonderheid tot vergoeding voor de aan deze kinderen te besteden kosten van onderwas en opvoeding, eene premie van vijftig guldens worde toegekend, betaalbaar op gelijke wijze en in gelijk geval als vroeger van de sla- Venkinderen, kinderen van 15—20 jaren/is gezegd (2). Op deze wnze zonde, naar ons bescheiden oordeel, de emancipatie geleidelijk, en zonder schokken, tot stand kunnen komen; de oudste slaven worden in de daad het eerste vrij, maar deze zullen niet wegloopen; de , jongeren worden achtervolgens vrij en zij kunnen dus met te gelijk wegloopen; maar, aan elkander veelal door eenige betrekking des bloeds of der genegenheid verbonden, zullen zij de een om den ander blijven, althans , «ot allen gezamentlijk zouden kunnen vertrekken; inmiddels zijn zij aan Verk, aan loon , aan levensgenot, aan vrijheidsgevoel, welligt ook aan eigendom en aisociatie-geest gewoon geraakt; en zullen, bij eene goede : behandeling, liever bij hunne meesters, of immers bij anderen werkzaam i blijven, dan in de wildernissen gaan omdoolen. De loon-bepaling, door i den kolonialen raad gedaan, zal ligtelyk in het vervolg tot maatstaf voor bet vrij beding van loon blijven strekken, en alzoo een rigtsnoer kunnen *\jn voor de planters. Voor opstand behoeft geene vrees te worden ge- i koesterd, zoodra het uitzigt op emancipatie met zekerheid zal zg"n '. geopend. Voor den staat is deze wijze van emancipatie ook niet sl te bezwarend; ** tijdsverloop, waarover de schadeloosstellingen worden uitbetaald, is *eer lang; ettelijke jaren gaan er om van de eerste betaling van vijftig guldens voor de zestigers, die 4 jaren na de invoering der wet worden VrÖverklaard, tot de premie van vijftig guldens wordt uitgekeerd voorde kinderen, die, uit dit geslacht geboren, als nuttige leden «ler maatschappij worden opgeleid. Telken jare kan inmiddels daarvoor : »P de begrooting van koloniën eene som gebragt worden, die met renten- • •ccres evïntuëel voldoende zijn zal> om zich T?n staats-verphgtmg Je kwijten. De som der schadeloosstelling per hoofd schijnt ook allezins ; Mlijk gesteld, wanneer men nagaat, dat in de Fransche kolomen per . hoofd door elkander gerekend 220 gulden, is betaald. De gehee e som der schadevergoeding zal zoo veel minder bedragen, omdat zg slechts ter- ] taUnsgewijze, ef naar mate de personen in leven en nog aanwezig (met < weggeloopen) zijn wordt uitgekeerd; maar vooral omdat de som slechts wofdt betaald To Z kinderen, weike op het 18e of 20e {•« "Of-»- ' wezig zijn. Wanneer men nu nagaat, dat telken jare circa "Mtatoe» geboren worden, maar ook circa 1300 slaven sterven, en dat de meeste sterften in de vroege jeugd plaats vinden, dan kan de kansrekening der te doene betalingen gereedelijk gemaakt worden, ofschoon ƒƒjomtoch Biet ligt te tellen is, daar zjj, wat dc premie van 50 guldens.tooi de kinderen betreft, over een tijdvak van 14 jaren doorloopt Maardaaren- . tegen heeft men dan ook het voorregt, slavenkinderen tot welopgevoede 4e menschen gevormd te hebben metJ^<^^« •&*£ , einddp uittnedXeriglUbeling°! tZeïTdt slavenhouders en de vrij- ¦ l^te_LïZ^A Strekking geboren, die ook voor het ver- VOlBgofe°ndienV™nhwUd^ afzien der slaven van 20 tot 40 jaren er dit böfevoegd hebbenTdarin geval, naar het plan van den oud gouverneur van Raders of van den Heer Pajthe Wesenhagen, of eenig ander dergelijk de öpprenticeship der vrij te laten slaven met arbeid aan eene centrale 'suiker-fabriek of dergelijke inrigting kan worden verbonden, en daaruit eenig voordeel voor den staat kan geboren worden, zonder nadeel voor, maar met toestemming van de planters, wij gaarne zulk een maatregel' zullen toejuichen; doch alleen voor zoo veel deze slaven van mid- , delbaren leeftijd betreft, en voor zoover aan het familie-leven van de slaven daardoor geen onevenredig nadeel wordt toegebragt. , Bij eene doelmatige behandeling der slaven mag men verwachten, dat, , na de vrijlating, het meerendeel voor loon werkzaam zal willen blijven, ] omdat eenige meerdere inschikkelijkheid jegens de boschnegers reeds ge- , toond heeft, dat sommigen hunner niet onwillig zijn, om op de plantages , voor loon werkzaam te zijn, bepaaldelijk tot het vellen van hout. Des te meer mag men dus zulks verwachten van de vrijgelatenen, die langer aan den arbeid gewoon zijn geweest en het genot van meerdere beschaving hebben ondervonden. I " (1) Deze stelling zelve staat in het Romeinsche regt ontwijfelbaar vast, \ maar de opgegeven reden verschilt. In de 1. 27 D.de hereditatis peütione . zegt Ulfianus: Ancillarum partus ... fructus esse non existimantur, quia ] non temere ancillae ejus rei causa comparantur ut pariant ( en deze mag wel de ware reden genoemd worden, m verband met de 1.3 , en 4 D. de operis servorum: in usufructn hominis operae sunt, et ob operas mercedes; maarde Stoicynen hadden bovendien daar- , voor nog eene reden, ontleend aan de menschelijke waardigheid: neque , enim in fructu hominis homo esse potest: Zie Ulfianus in de ] 1. 68 D. de usufructu, en Gajüs in de 1. 28 D. deusuris: en deze laatste ] reden heeft de bovenhand gehouden in de Instituten van Justihianus §37 , de rebus corporal., waar men leest: In pecudum fructu etiam foetus tst; sicuti lac, pilus et lana; itaque agni, hoedi et viiuli et equuliet succuli j statim naturali Jure domini fructuarii sunt. Partus vero ancillae in ( fructu non est: itaque ad dominum proprietatis pertinet: absubdum ( ENIK VIDEBATDB HOMINEM IN FRUCTU ESSE; CUM OMNES FRUCTUS BEKUM katura GRATii hominis coMPABAVERiT. Men gevoelt echter, dat deze batste woorden, stelselmatig doorgevoerd, tot de onmiddellijke afschaffing ( der slavernij moesten leiden. ( (2) Vergelijk hetgeen reeds geschreven werd in het Handelsblad van : 3 Dcc 1847, doch met het oog op eene vrijverklaring, die zich tot de , kinderen bepalen en niet tot de volwassenen uitstrekken zou: »De'( vriimakine van den negerslaaf ontmoet in ons warme voorstanders; maar | wil wenschen, dat in dezen met verstand, met wijsheid worde gehandeld.' ] Daar thans de ondervinding in de Engelsche koloniën bevestigt, hetgeen . wü geruimen tijd geleden hebben verzekerd, zgn onze denkbeelden wel- ( liet der behartiging te eerder waardig. Dat men, alvorens aan de eman- , 'cipatie van den negerslaaf te denken, hem gevoel voor het familie-leven trachtc in te boezemen, door op de plantaadjes het bijeen-leven als huis- ( ge/.in te maken, en eenige voordeden toe te kennen aan de» , vader en de moeder, die behoorlijk voor hun kroost zorg dragen. Men vaardige bovendien eene wet uit, dat de kinderen, die van nu voortaan sullen geboren worden, met hun 12e of 15e jaar, vrije menschen zullen Wezen, doch dat de planters alleen dan regt op schadeloosstelling zullen ' ¦bebben, wanneer die kinderen, door schoolonderwijs en godsdienstig onl*errigt ontwikkeld, een gezond ligchaam hebben, vereenigd met kennis v«* en geschiktheid voor landbouw of ambacht."
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
j WEENEN, 26 Nov. De nieuwe wet op de drukpers, welke met het ¦ begin van het volgende jaar te gemoet gezien wordt, zal vrij hooge cautien .vorderen van de staatkundige dagbl*de*, hetgeen ten minste dat voordeel i zal hebben, dat eenige onvoorwaardelijk het bewind prijzende bladen zullen verdwijnen. Daardoor zal het aantal dagbladen nagenoeg tot de hoogte van 1848 gebragt worden; maar de hoedanigheid is ongetwijfeld slechter geworden, daar de pers tegenwoordig bijna alles wat de regering doet I luide prijst, en zelfs geen schijn van onafhankelijkheid bezit. Het zoude niet te verwonderen zgn, dat in het vervolg zelfs de aanstelling van redacteurs afhankelijk werd gemaakt van de regering; ten minste in de provinciën is dit reeds het geval; aldaar toch zgn de redacteurs of staatsbeambten in active dienst of ontvangen hunne instructien regtstreeks van het ministerie van binnenl. zaken. Met het einde van dit jaar houdt het laatste onafhankelijke provinciale blad, de Insprucker Z., op te bestaan. De redacteur van dit blad, de Hr. Wittmann, is een regtschapen man in den volsten zin des woords en hij heeftom zijne onafhankelijkheid te behouden allerlei wederwaardigheden ondergaan. Hg kon eene belangrijke levensgeschiedenis van het lijden eens Oostenrijkschen journalist geven, en wat daaraan ontbrak^ aanvullen met hetgeen den redacteur van de Agramer Z. wedervaren is, die thans als soldaat bij een regement dient. De lijst der verboden boeken is reeds zoo groot geworden, dat het een klein boekdeeltje zon vullen; de censuur maakt gedurig nieuwe offers. — In, de laatste tijden zijn vele groote uitgestrektheden goederen in Hongarije in handen van de Weener haute voüe (meestal Israëliten) gekomen. Nog dezer dagen heeft de baron Sina andermaal twee groote Hongaarsche heerlijkheden, die aan den graaf Michael Esterhazy behoorden, namelijk Totis en Csasvar, aangekocht. — Reeds voor geruimen tijd is gemeld, dat de beide aartsbisschoppen van Praag en Gran door den Paus belast zijn met de taak om de kloosters in Oostenrijk te bezoeken. Het Salzb. Kirchbl. bevat thans den brief, waarin de Paus dezen last aan den kardinaal Sebwarzenberg opdraagt. — Volgens een gerucht, is de Prinses Maria Lichtenstein, dochter van den regerenden vorst, verloofd met den Prins regent van Baden. ¦ — De academie van beeldende kunsten te Venetië heeft eene prijsvraag uitgeschreven voor het beste tableau de genre, met olieverf op paneel of op doek, breed 0.90 metri en hoog 0.68 metri, op welke schilderij minstens 3 hoofdfiguren moeten voorkomen. De stukken moeten uiterlijk voor 30 Julij 1853 aan den secretaris dier academie ingezonden worden en de prgs is 1000 lire.
BERLIJN, 29 Nov. (des ochtends). De mededeeling, welke in sommige bladen gevonden wordt, als zou tusschen Pruisen eenerzijds en Oostenrijk en de staten der Darmstadter coalitie anderzijds, eene overeenstemming in de handelskwestie zgn ontstaan, wordt door goed onderrigte personen als voorbarig beschouwd. — Het uitgebreide werk, getiteld: «Krünitz Encyclopaedie," is dezer dagen eindelijk voltooid. Het eerste deel van dit werk verscheen onder Frederik de Groote, zoodat er thans reeds meer dan eene eeuw verloopen is; het geheel telt tbans 212 deelen.
— Bij eene ukase des Keizers van Rusland is het presidentschap van de keizerlijke akademie van schoone kunsten, vacant geworden door het overlijden van den Hertog van Leuchtenierg, opgedragen aan zgne gemalin, de grootvorstin Maria Nikolajewna.
FRANKFORT, 28 Nov. Volgens berigten uit Damascus van 4 Nov. is de opstand in Middel-Syrie nog geenszins bedwongen. Tegen den winter verwacht men eene wederopvatting der operatien door de Turken. — Te Rome wil men stellig weten, dat de Paus den Aartsbisschop van Parijs tot zijn plaatsvervanger bij de kerkelijke wijding van-den nieuwen Keizer heeft benoemd.
— In Baden zijn bij zendelingen van de Londensche revolutionaire propaganda papieren gevonden, die bewijzen dat tusschen de propaganda en sommige geheime genootschappen, in Duitschland eene wijdvertakte vereeniging bestaat. Er is m Baden .en naburige staten een streng onderzoek ingesteld.
— Dezer dagen is hier de oudste en een der verdienstelijkste acleun ten tooneele dezer stad in 76jarigen ouderdom overleden. Hij laat eet. aanzienlijk vermogen na aan de inrigtingen van weldadigheid te Frankfort. Zone grootste kwelling was de vrees, dat hij levend begraven zou worden. Hij beval in Z{jn testament, dat zoodra zijn dood bewezen zouckznn, hu fan bet hoofd tot de voeten zon worden gevild en zijne hnid aan het museum van natuurlijke historie der stad ten geschenke gegeven. Hij heeft eene aanzienlijke som toegezegd aan den geneesheer, dit dit zou verrigten. Het museum beeft verklaard het geschenk te zullen aannemen indien de huid bereid en voor bederf gewaarborgd werd, waarna net testament terstond door r!» »«i i_ ¦. _„C „i —?i
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 November.
Volgens de laatste opgaven, betreffende den uitslag der stemming over het keizerrgk, bedraagt dit getal: 7,752 903/ u's en 248,263 neen's. Dit getal is echter noch officieel noch geheel volledig. Het wetgevend ligchaam houdt zich steeds bezig met het opmaken der stemming in de bureaux, welke ijver zeer noodigis, wil men met deze taal aanstaanden Woensdag gereed zijn. Zoo als men weet zal alsdan de nit slag des avonds plegtstatig naar den President op St. Cloud gebrast wnr den. Des anderen daags, Donderdag, zai de af kondiging op,de Tuilerie" plaats hebben, in tegenwoordigheid der groote ligchamen van staat n avonds van denzelfden dag zal er op genoemd paleis de eerste Wrlïït receptie en des Zaïurdags groot gala zgn. ' ieuerlgki Gisteren avond heeft er receptie op St. Cloud plaats gehad _ zonder dames. Daar is niets opmerkelijks voorgevallen evenwel Eenige woorden in de dagbladen voorkomende en blijkbaar ™„ i. hand afkomstig, bevestigen het vroeger gegeven berigt, dat elk ,T™B" deelde of staatkundige verbannene, die deel wil hebben «ln 5 veroorregelen van goedertierenheid, welke bij de afkondiging aZ7i!• maat* zullen plaats hebben, zich zal moeten verbinden ziinp „ keuerrijks. lens te laten varen en zich aan het nieuwe bewind aan te sluit*,v gevoe" geene algemeene amnestie uitgevaardigd worden , zoo «i« lt?" ¦zal dus altoos vleiden. s velen zich nog Den 4den Dec. zal de senaat over bet senatus-conanlt k„. ~ wijziging der grondwet beraadslagen. Dit ontwerp zal «fi, ?cnde de den President en uit zijn naam lan den senaat aangebod Jf61",8 zijn ?n bet zal mogen aannemen of verwerpen, zonder evenZ v.?rd??'welke kunnen nemen tot het voorstellen van veranderingen in^^A te van 14 Jan. '""gen in de grondwet Wij hebben vroeger melding gemaakt van het artikel in >, » r j r_ totot aansluiting aan het tegenwoordige bewind Èe„ £ hV^"^" dagbladen, le Pays, bevat eln artikel in antwoir^iw*"hf:°fficiele onstuimigen en zelfs beleedigenden toon dezen nieuwenTP^ . V"J de hand wijst. Velen zien hierin meer eene kwSnLbondge°oot TaD le Paus, dat de mededinging van het J. d. DébTs vrl8! °PwelhDg T drukking van de gevoelens des bewinds zelven. DaarZt' tV'n.b,' op dezen vinniger, uitval niet antwoordt, wil men hTel H^w^lif. zien van het gisteren door ons gegeven berigt, dat de ntn» ,? b?vest,l^g van gemeld dagblad aan den Hrg Veron hld overeei^"ï? ""'f »? eischt dit berigt nog nadere bevestiging. gedaan. Evenwel ver- De Bey yan Tunis, wiens dood men verkeerdeliiw »„ .* i. a ia heeft den ridder de Tausch met eene bijzonder? j I.eeds had Benaeld' van Frankrijk, Oostenrijk?„?T„rky tatat _¦?£*£%** t h<T den 23sten November te Livorno aangekomen en L e lausch ,s reeds verwijld naar Marseille te verdekken. Was voornemenS on— De Heer Baour-Lormian, een der dichters nit a™ i-a v . eerste Keizerrijk, lid van de Frinschc academie en ,hfn« J 1 S" he oud, heeft in de Patrie een gedicht-over de wed'erTnvoerin,^'™?JT* zerrijk doen plaatsen. "«invoering van het Kei— De Courrier de VEure bevat het verhaal van dp vni„,« i, , ,jagt: Zekere H, Maubert, wonende in de omstte^n ™*?™Z des ochtends een vos bespeurd en maakte er jagt op Het ver 1 _ dier niet wetende waarheen te vlugten loopt dc woning in en wel naar de slaapkamer van Mw. Maubert, welke nog te bed lag. Hct'dier sprinct .op bet bed, maar Mw. Maubert, zonder te verschrikken, ligt de dekens op en houdt het dier gevangen, terwijl haar echtgenoot het dadelijk door een strik verwurgt.
— De ontvangen tijdingen nit Algerie behelzen niets van eenig belang. Er heerschte eene buitengewone droogte. — De Heer O. Bairot heeft eene audiëntie b\j den Paus gehad en zou den 20sten November van Rome vertrekken.
---

