NOG lETS OVER DEN VERKOOP VAN DE VENEZIA TE PARAMARIBO.
Het ontsla.» van den Generaal-Maioor Baron van Raders, als Gouverneur van Suriname" ten gevolge van den verkoop van een Oostenrijksch schip, is een treurig onderwerp, waarover wij ons gevoelen deden kennen (Handelsblad N°. 6299) en waarop wij niet zouden wenschen terug te komen. De Baron van Raders verdient onze achting; hij had blijken van genegenheid, in de laatste dagen voor zijn vertrek, van veie ingezetenen van Suriname ontvangen; niet alleen om zijne eervolle militaire loopbaan, maar inzonderheid om zijne ijverige pogingen tot verbetering van den toestand der Kolonie. In het bevorderen van den vrijen arbeid in Suriname, in het in werking brengen der nieuwe slaven-reglementen, in andere aangelegenheden toonde hij eene loffelijke voortvarendheid en energie, die aan vele West-Indische gezagvoerders maar al te zeer hebben ontb-oken. Het is niet __ngenaa_i, den birengen maatregel te moeten goedkeuren, waarbij aan zoodanigen landvoogd een onverwacht, hoezeer dan ook eervol, ontslag is gegeven. Evenwel meenden wij over eene zoo gewigtige gebeurtenis niet te mogen zwijgen, en beoordeelden die naar onze overtuiging en de destijds (in Februarij 11.) ter onzer beschikking staande inlichtingen. Zoo wij thans genoodzaakt zijn op de zaak terug te komen en andermaal rekenschap van onze meening te geven; het is ten gevolge van de vernieuwde behandeling der zaak, bij gelegenheid van de begrooting van koloniën op 6 dezer maand, en bovendien eenigermate op het eigen verlangen des Heeren van Raders. Van zijne beleefdheid toch ontving onze Redactie eene gedrukte copy (welke naderhand in den handel is gekomen) zijner Memorie aan Zijne Maj. den Koning, ingediend den 3den Julij 1852, heneyens daarop ontvangen beschikking en 29 bijlagen, welke stukken Z. Exc zich genoopt vond wereldkundig te maken, door de mededeeling, op 20 Nov. 11. door deu Minister van Koloniën in de Tweede Kamer gedaan. Die gedrukte stukken, waarin ons vroeger artikel word besproken en bes reden, ontving onze Redactie van den geëerden Schrijver tot hare betere inlichting. Zg mag dit als een beroep op hare waarheidsliefde en loyauteit beschouwen; zg zal ocen en loyaal antwoorden. ¦ • • De strekking van het adres aan den Koning, nader aangedrongen bg een nieuw adres van 5 Sept. 11., is om door eene commissie, hetzij uit den Hoogen Raad, hetzij uit den Raad van State of wel op eenige andere wiize z-mensesteld al het door den Heer van Raders verngte in zgne wa__igh"id van gouverneur van Suriname, inzonderheid het gebeurde met het Oos.enrijksch. schipVenezia, te onderzoeken, ten einde teoordeelen of er termen waren om den adressant uit die hooge betrekking te ontslaan. Op dit verzoek is afwijzend beschikt (20 October jL), verklarende Z. M., ¦niet te kunnen aannemen dat in de beoordeeling van he gedrag des -adressants als Gouverneur van Suirname zoude zgn gedwaald Geeft deze ongunstige beschikking nu aan den Heer van Raders he regt te klagen, da', . onverhoord is veroordeeld? Wg gelooven het niét. Er is hier geene veroordeeling gevallen; de ex, Gouverneur is van geene strafwaardige daad, noch van pl.gtverz.im aangeklaagd; ook is er |een sprake van ontslag uit militairen rang, maar alleen van een ontslag uit eene burgerlijke en politieke betrekking, welk ontslag mets onteerends heeft, want het is eervol; en zelfs niets dat den ontslagene in de achting zijner medeburgers behoeft te doen dalen, want het is gegeven ter geruststelling van eene bevriende mogendheid, en dus om diplomatieke redenen. In zoodanige omstandigheden een onderzoek door eene commissie te vragen over de al of niet regtmatigheid van cene regeringsdaad des Konings, dit mag niet heeten eene inroeping van het gemeene regt, om Biet onverhoord te worden veroordeeld, maar het is het begeeren van ;een buitengewoon voorregt. Zoo de Koning het gevraagde commissoriaal onderzoek aan den Heer van Baders toestond , waarom dan ook niet aan ieder Minister, dien Z. M., gebruik makende van een onbetwistbaar, grondwettig regt der Kroon, buiten eigen verzoek zoude ontslaan ? Maar hetgeen officieel, van regeringswege, bezwaarlijk kan worden toegestaan, dat kan een overigens verdienstelijk staatsambtenaar van de publieke opinie vragen, eene herziening namelijk van het voor haar ingestelde , zoo als hij beweert, onvolledige onderzoek. Heeft de Heer van Raders daartoe nieuwe bouwstoffen geleverd? Heeft hij regts- en staatkundig zóó onberispelijk gehandeld, dat men zgn ontslag als eene onbillijke opoffering aan eene aanmatigende vreemde mogendheid mag beschouwen? Het laatste schijnt de stelling te zijn, waarvan de Heeren van Goltstein en Mackay in de Tweede Kamer partij hebben willen trekken tegen den Minister; eene parlementaire kunstgreep, waaraan wij gelooven, dat de Heer van Raders zelf geheel vreemd is. Maar ook na aandachtige lezing van zijne zelf-verdediging moeten wg met overtuiging beide vragen ontkennend beantwoorden. In het Handelsblad N». 6299 deelden wij een omstandig verslag mede van hetgeen met het ongelukkige schip Venezia ter reede van Paramaribo gebeurd is in September 1851. Daarin zeiden wg: .Van het voorge-vallene (het verlaten van het schip door het ~*»™f • »de Gouverneur van Suriname, dat de Venezia als een onbeheerde boedel -door de Weeskamer in bezit zoude worden genomen, en gelastte deze, -dat zij den verkoop van het schip zoude bewerkstelligen ingevolge het -reglement van 8 Eebruarij 1836 voor bet departement der onbeheerde • boedels en weezen in de kolonie Suriname. De Heer van Raders spreekt wel uitdrukkelijk tegen dat dit op zijn bevel en last zoude geschied zijn, en beweert integendeel dat hg volstrekt niets anders heeft gedaan dan aan de justitie haren loop gelaten en de weeskamer niet belemmerd in haren eigen werkkring. Wil willen de vraag daarlaten, of de weeskamer te Paramaribo eene regterlijke autoriteit is; zg' is het misschien in eenige opzigten, maar niet in zoover zü administreert, verkoopt, goederen bewaart, geld ontvangt , enz. Integendeel voor die handelingen is zij rekenpligtig ten overstaan van de regterlijke magt. Doch daarenboven, zoo er al geene termen bestonden om een conflict op te werpen, of de proces-orde te stuiten, hetgeen de gouverneur van Suriname in zeer buitengewone gevallen kan doen, er bestond ook niet de allerminste behoefte, want in zijne eigene bijlagen N°. II en 111 levert Z. Excellentie ons een brief van commissarissen voor het departement der onbeheerde boedels en zijn antwoord van den lOden en 12den September 1851, waaruit middagklaar blijkt, dat de weeskamer zelve zwarigheid maakte, om het vreemde schip te begrijpen onder de onbeheerde boedels en goederen, begrepen in art. 19 harer Instructie. Hoogst voorzigtig ngtten commissarissen aan den gouverneur de vraag: Of het ook m de bedoeling van het gouvernement lag, om wegens het geheel .exceptionele van het geval — dat nog nimmer was voorgekomen — maat• regelen voor te schrijven tot conservatie van de regten der eigenaren ? — En hierop antwoordde de gouverneur met eene formele weigering van nlle autorisatie om af te wijken van de letter van het reglement, en uita drukkelijke beslissing, dat het schip onder de aldaar bedoelde goederen behoorde. Wij meenen, dat dit toch wel een bevel of last mag heeten om het schip als onbekend te behandelen en binnen 4 weken te verkoopen; binnen 4 weken! terwijl zoo weinige weken meer genoegzaam zouden geweest zgn, om de meening van het Nederlandsche Gouvernement te vernemen.
Er behoorde toch eene groote staatkundige kortzigtigheid of onoplettendheid toe, om niet dadelijk te gevoelen, dat eene dergelijke verbeurdverklaring van een vreemd schip, het eerste zijner natie, dat van de vrije scheepvaart op de kolonie gebruik maakte, in Europa verkeerd kon worden opgenomen. Maar ook de regtskundige bevoegdheid van de weeskamer en van het koloniaal gouvernement zelf was toch waarlijk niet ontwijfelbaar. Het reglement op de onbeheerde boedels was nimmer voor schepen van buitenlandsche eigenaren geschreven; zoowel de termijn van verkoop, daarin voorgeschreven, strekt hiervan ten bewijze, als de wetgeving op de scheepvaart, die in en vbbr 1836 altijd in de kolonie had gegolden. JZiedaar dus reeds eene reden van twijfeling, die althans kan opwegen tegen de motieven van den Heer Raders, als daar zijn: dat het schip wel zoude geassureerd zijn geweest, ook tegen dergelijke gebeurtenissen, dat de eigenaar, indien men conservatoire maatregelen nam, misschien de lulp- en bewaarkosten niet zoude willen betalen, enz. Maar bovendien, boven alie plaatselijke verordeningen, zoo als het reglement op de onbeheerde boedels, staat het internationale of volks-regt. En de gouvernenr had zich de vraag behooren te stellen, of hij aan een vreemd schip in eene Nederlandsche haven eigenmagtig zijne nationaliteit mogt ontnemen. Dit is zelfs eene eigen daad van den gouverneur, daar hij aan den kooper van het schip een Nederlandschen zeebrief onder den naam v-an Sarah en Henriette heeft gegeven. Het is zonderling, dat een man Vau zoo veel ondervinding en kennis als de Heer van Baders, niet alleen de zaak niet uit het gezigtspunt van volkenregt heeft beschouwd in 1851, maar ook nu in zijne memorie deze zijde van de kwestie zelfs niet aanroert. Het punt is bg de schrijvers over zeercgt niet nieuw maar meermalen behandeld en de meest gezag hebbenden beweren, dat geenerlei droit d'épave op schepen kan worden uitgeoefend tusschen beschaafde en bevriende natiën, tenzij schip en lading door de respective eigenaars zelven zijn geabandonneerd. Heffter Völkerreckt, p 146 geeft als slotsom van vroegere schrijvers op: .Keine Nation, ktin Individuurn desselben hat das » Recht, sich ein von der Mannschaft verlassenen Schiff einer fremden Nation »zu zu eignen, sofern nicht eine Eigenthumß-Dereliction dem Eigenthü»mer gegenüber erweislich oder derselbe durch Klage-verjahrung ausge.schlossen ist."
Waar zoude het heen. wanneer eene mogendheid, wier handelsvloot zoo sterk en wier oorlogsvloot zóó zwak is als de onze, deze heilzame beginselen in onze koloniën liet voorbijzien.
Wij ontkennen niet, dat tot veroms ' -ju den Heer van Raders uit het oogpunt van goede trouw en goeden wil wel veel te zeggen valt, maar moeten toch het in den ministerraad eenstemmig goedgekeurde besluit tot zijn ontslag blijven prijzen, voor zooveel de Venezia daartoe heeft aanleiding gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 December.
Volgens de aan het parlement overgelegde staten wegens de huisen venstergelden, heeftin 1851 het getal belaste woningen in Engeland en Wallis bedragen 431.447, in Schotland 30,472, te zamen 461,919. Het beloop der regten was 707,018 £, waarvan in Engeland en Wallis 663.389 £. Het bedrag van het vecstergeld was 1,950,792 £, te weten: in Engeland en Wallis 1,809,713 £ en in Schotland 141,079 £.
Men berekent nu, dat volgens het nieuwe ontwerp der ministers het huisregt voor particuliere woningen ad 1 sh. 6 p. per pond zal bedragen 1,189,058 £ en voor winkels ad 1 sh. per p0nd;534,922 £, makende te zamen 1,723,980 £. Het venstergeld, ia 1851 afgeschaft, beliep 1,950 000 £.
Gisteren avond heeftin het Huis der Gemeenten de Heer Shee den toestand van lerland en de oorzaken van de voortdurende kwijning van vele gedeelten van dat eiland nagegaan. Gelijk meermalen vroeger is geschied , schreef hij dien toestand, welke bg dien van andere gedeelten des lands zoo zeer afstak, grootelijks toe aan de acte nopens het landbezit aldaar. De aanhangige wetten nopens lerland zijn aan eene commissie van onderzoek verzonden.
De post, uitgetrokken voor de lijkplegtigheid van den Hertog van Wellington, bedraagt 80,000 £; die voor de nationale galleiij 150,000 £. Men voorziet eerstdaags eene stemming over het budget, waarbij al ligt het bestuur of een gedeelte van hetzelve in gevaar kan komen. De taktiek der tegenpartijen kan het ligt eene nederlaag toebrengen; maar, gelijk Graaf Derby onlangs zeide, het is gemakkelijker het bestuur omver te werpen, dan wel het te vervangen. Men houdt het over het algemeen voor onmogelijk, dat het vorige ministerie weder optrede; evenzeer een, waarin Lord Palmerston zou plaats nemen; men acht het meest waarschijnlijk een coalitie-ministerie. — De bekend gemaakte tabellen nopens den handel, gedurende de op 5 Nov. geëindigde maand, doen wederom vermeerdering ontwaren in den uitvoer en wel ten bedrage van 234,588 £, in vergelijking van hetzelfde tijdstip des vorigen jaars. Gedurende de tien maanden dezes jaars is voor eene waarde van 59,247,104 £ uitgevoerd tegen 58,126,056 £ verleden jaar. Ook de invoer heeft aanmerkelijk toegeiwmen. — Ten gevolge van het heersehen der gele koorts in West-Indie en de sterfgevallen aan boord van het onlangs vau daar aangekomen stoomschip la Plata, zal de thans reeds sedert een paar dagen verwachte West- Indische paketboot, alvorens te Southampton te worden toegelaten, ten strengste geneeskundig worden onderzocht. Den brievenzak zal men echter oogenblikkelijk aan land brengen. ~ _-e»t„chip Roman Emperor is van Nieuw Zuid-Wallis aangekomen met 60,572 oneen stofgoud. — De oprigting van het glazen paleis te New-York wordt met ijver voortgezet. De maatschappij daartoe gaat zelfs verder en wil in de aanzienlijkste steden van de Ver. Staten plaatselijke commissien vestigen , ten einde de onderneming meer ingang bij bet algemeen te doen vinden. De staat en de stad New-York, zoowel als de lands regering bevorderen de zaak op alle mogelijke wijzen, en de dagbladen deelen een der laatste brieven mede, welke de diepbetreurde Daniel Webster geschreven heeft, in het voordeel van de tentoonstelling in de Ver. Staten. Hij hoopt, dat die gelijksoortig zal zijn als die te Londen in 1851.
---

Duitsche Posst.
WEENEN, 6 Dec. Het feest van het Gulden Vlies had heden plaats in de ridderzaal van den Keizerlijken burgt met grooten luister. De Keizer was gezeten onder den troonhemel op een vergulden zetel met den generaal adjudant graaf Grunne aan zijne regterhand. Met de gebruikelijke plegtigheden werden de reeds door ons genoemden in de orde opgenomen. — Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat van hooger hand het besluit genomen zoude zijn met 1 Jan. den staat van beleg op te heffen , ofschoon alleen voor de beide hoofdsteden, Weenen en Praa<* Te gelijk met deze opheffing zoude de wet op de burgerweer officieel afgekondigd en het bedoelde korps georganiseerd worden; ook zag men tegen dien tijd eene reeks van wetten betreffende Hongarije te gemoet - De nieuwe gezant te Berlijn, graaf Thun, is gisteren naar zijn no'st vertrokken en eerst na zijne aankomst aldaar zal zijn voorganger baron v. Prokesch-Osten zich naar Weenen terug begeven. ' — De Jingeische gezant alhier, lord Westmoreland, zal zich van Londen van waar hg eerstdaags afreist, voor een paar weken naar Pariis heapvtn en vervolgens herwaarts terug keeren J be-even „ "__Bt TTuryn meldt men' dat êraaf Orolormo tot gezant t. _-_,_ de ridder Launay tot gezant te Berlijn benoemd is. De begroot-,- JL __ is door den minister-president en den minister van financiën ?„!Ti 3 - De O. C. bevat eenige nadere bijzonderheden ter bevtaig°den- jongste telegrafische berigt uit Cattaro. Sedert eeniwn «_. gUlg Tan beide zijden groote toerustingen gemaakt; de vizier van S. St • _en Van Muzelmannen van de provincie tot den heiligen oorW n_ alle wijl aan den anderen kant 5-„6000 Montenegrijnen . iT-h .gM .epen • ter" en Habljak gesebaard stonden. De laatstgenoemdei t_S!?*. van 23 en 2i Nov. door de Montenegrijnen ingenomen f _- nacat heele bezetting gevangen genomen. De vorst Daniel P_t ¦_ ade £e- Peter en Georg moeten reeds in Habljak binnen-^r-i°i cD ziJne spreekt van een hevig gevecht bij Podgarizza. uSetrOK_en zijn. Men — Het J. de Constantinople van 27 Nov. bevat h. t _ rigt, dat de Porte het vaste besluit genomen heeftde . bevreenidend bepesche stoombooten in den Bosporus en lanes de _,_. 7an alle Eurc" heel te verbieden. Als reden voor dit besluit wordt.. den aldaar geen de noodzakelijkheid van een monopolie der Turk» i.Pgegeven het nut - Volgens de jongste berigten uit Konstantinonp.neet°ombootvaart. men krachtige besluiten tegen Montenegro «S! V™ 2l Nov- heeft tot aanvoerder van het explditieleger derwaarts benoemd"oomeromer
BERLIJN, 9 Dec. (des ochtends). De geruchten _ * _ • tennjk zich omtrent de tolkwestie spoedig _„,,"' dat Pruisen en Oosvooral ook daar alle Beijersche bladen het vers.r.?/" """ d' — Door de toetreding van den groothertog vL Ai. ' _ ling van d. Deensche troonopvolghig is defe W "bUrg f dTg. de Keizer van Rusland de Prinsel Louise va_hZ_ .•U m Christiaan van Glucksburg , den vermoedelnker,,t. ' gen,alm ?n, _™ wenschen. ve-u-ue-eiij-en troonopvolger geluk doen ho7daSi_ta^ * in die tasi; 2_ wPaerenSï^ft^A^*"» * cholera aangebehandeling. overleden, er bleven nog 430 zieken in
*2_^__i£ï dgneroohm A^^SS; ss. rgeS„nenm:; sssrin de vier
— Gisteren avond liep hierin sommige kringen het gerucht, dat er berigten uit Kassei ontvangen waren, volgens welke de minister-president Hassenpflug zoude aftreden. Hij zoude namelijk niet instemmen met verscheidene van de jongste maatregelen en plannen der regering en dien ten gevolge bij den keurvorst in ongenade gevallen zijn.
—De Wurtembergsche bondsgezant, graaf v. Beinhardt, gaf heden een groot diplomatiek diner.
— Frankfort heeft een zijner geachtste en rijkste burgers verloren , daar gisteren de Heer J. A. Grunelius, het hoofd van het bekende bankiershuis Grunelius en Cie., alhier is overleden.
— Een Saksisch boschwachter, genaamd Gastll, die 82 jaar oud is geworden en zijn geheim niet met zich in het graf wil nemen, heeft in de Leipziger Ztg. het volgende middel bekend gemaakt tegen den beet van een dollen hond, welk middel hij sinds 50 jaar met het beste gevolg op menschen en dieren heeft aangewend: men neme dadelijk warmen azijn of laauw water , wassche de wonde, uit eu drooge ze. Dan giet men eeni_re droppels mineraal zoutzuur in de wonde: daar minerale zuren bet speekselve.gift oplossen, zal men de rampzalige werking er van voorkomen.
---

Fransche Post PABIJS, Woensdag 8 December.
De algemeene aandacht is nog altijd voornamelijk gevestigd op de senatusconsulta, welke den senaat zijn aangeboden en betrekking hebben op de wijzigingen der grondwet van 14 Jan. en op de dotatien der Keizerlijke familie. Men kent thans den tekst dezer ontwerpen , ofschoon zij nog niet openbaar gemaakt zijn door de dagbladen, daar deze zoo als men weet geen verslag mogen geven van de geheim blijvende zittingen des senaata. De inhoud der bewuste stukken, zoo als wij die thans in hun gehee kennen, komt overeen met hetgeen wij omtrent de hoofdpunten hebben medegedeeld, zoowel omtrent de voornaamste in de-gtondwet te brengen wijzigingen als omtrent de cijfers van dotatien. De nog grootere inkrimping van de magt des wetgevenden ligchaams, de vaste dotatie van 30,000 frs. aan de senatoren, de bezoldiging van de afgevaardigden ten bedrage van 6000 fr., enz., schijnen geen zeer guustigen indruk gemaakt te hebben. Zoo als men weet, zijn de beraadslagingen van den senaat geheim, zoodat de dagbladen geen verslag kunnen geven van de discussie, die in de algemeene beraadslaging over deze ontwerpen van senatus consulta zal plaats hebben. Voor het oogenblik is men nog niet zoo ver gevorderd. De bureaux hebben alleen twee commissien benoemd, met het doel, om ze te onderzoeken. Van eene geloofwaardige zijde evenwel worden eenige bijzonderheden medegedeeld over de debatten, waardoor de benoeming dezer commissien is voorafgegaan. Hiernaar te oordcelen, schijnt de algemeene beraadslaging ernstiger te zullen zijn dan men eerst ondersteld had, zoo al niet wat betreft de dotatien, dan toch ten aanzien van de in de grondwet te brengen wijzigingen. Er schijnt een zweem van oppositie te bestaan tegen de beperkingen der magt van het wetgefen i ügebaam , betreffende de goedkeuring der begrooting. In het algemeen echter mag men het er voor houden, dat de beide senatus-consulta zullen aaDgenomên worden zoodanig als zij door het bewind zijn voorgesteld. Dezer dagen hebben wij gesproken van een brief, door den Heer Drouin de Lhuys, minister van buitenl. zaken, geschreven aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Parijs, bij gelegenheid van de troonsbeklimming door Napoleon 111. De bekendheid met den tekst van dezen brief, welken wij thans bezitten, bevestigt het vroeger door ons gegeven berigt omtrent de hoofdstrekking van dezen brief. Op nieuw heeft de Keizer 200 nieuwe gratiën verleend aan staatkundige veroordeelden in de departementen, de meesten zijn geheel onbekende personen. Men beweert, dat dergelijke besluiten later zullen worden uitgevaardigd ten aanzien van de aanzienlijke personen van de onderscbei4e»c partijen, en dat men van hen Biet de tot dusver gevorderde ve\bindtenissen zal eischen. Er is sprake van eene uitgebreide onderneming met het doel om de kolonisatie van Algerie te centraliseren. Dit plan moet een ontzaggelijken omvang hebben en heilzame gevolgen kunnen te weeg brengen. — Heden heeft een ministerraad op het paleis der Tuilerien plaats gehad, onder het voorzitterschap des Keizers. — De Heer de Morny vertrekt eerstdaags naar Duitschland met eene zending van den Keizer. — De Keizer woonde gisteren avond de voorstelling in den Italiaanschen schouwburg bij, welke bij deze gelegenheid door een talrijk en aanzienlijk publiek bezocht werd. ~Q™™verzeker,l; als stelHS' dat "et leger eene nieuwe vermindering van 30,000 man zal ondergaan. f-__„J_inueld.. dat het proces der actiehouders Van den Conslitutionnel dagt de . qmennr7f °D W°r_ voortSezet- *>e Heeren Denain c. s. verlangen, Ver-n wi_ •• V°°r den Verko0P van dat blad> waa"an de Heer liik ileT w?°S zlJne. voorregten, zoo als hij beweert, een zoo aanzienverdeeM MP_ .^'i _derT. de behouders pro rata porie worden C.S;O„^/Jer. eker,t' dat sedert hy de redactie van den -XnTel^tf .etl„ e _ Zeer dr°tfgeestig, j- -elft lijdend is. toevenrouwd wordi- ' e hoofdreda<*ie ™d« Conslitutionnel zoude SsZend aZnd^ geDeraal Hu3SOn' in ™lk geval, ™& ™ des S-V VP i ' men met meer van de redactie maar van den staf -ïhTêlZt Tet_ „ 6ken' aan ™ ho°fd een generaal staat, wachttr_hrf ïïl ' \ 'de° naar Mal*eilleis vertrokken, zal eene welke hL wLr-.v,8-e.Cblenkf «**«»-«», ter waarde van 25 000 francs, Me. -immZ , J-.'ijk Zal aa"geboden worden met den wensch, dat i_rlnksè_^_g Ulk 7M Zal makeil- De emir zal Brussa ook een ontvangen nk°men van 10ü.0(» &¦ fan wege het Fransche bewind
h.wA ' _ *De ne-en decreten, in de Gaceta bekend gemaakt, von t .^v?6 ra..ht »an wet; zij worden aan de natie voorgelegd om haar voor te lichten bij de aanstaande verkiezingen voor de kamers, aan wier goedkeuring die ontwerpen onderworpen zullen worden .Men geloofde echter dat niet gewacht zou worden tot aan hare bijeenkomst en dat eerlang alle ot sommige dezer ontwerpen bij koninklijk besluit kracht van wet zullen bekomen. De beide fractien der oppositie zullen zich tot een groot kicskomite vormen, ten einde de aanstaande verkiezingen te leiden.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Donderdag 9 December.
De Koning heeft in plegtig gehoor ontvangen den Heer de Bassano, die bern zijne nieuwe geloofsbrieven als Fransch gezant aanbood; ook de Heer v. Brockhausen heeft zijne geloofsbrieven als Pruisisch gezant aangeboden. — Men verzekert, dat tusschen den minister van buitenl. zaken en den Franschen gezant een voorloopig handelsverdrag is gesloten, hetwelk onverwijld aan de kamers zal worden aangeboden.
---

BINNENLSND. Eerste Ramer der Staten-Generaal.
•sGEAVENHAGE, Zitting van Donderdag 9 December. In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn de rapporteurs voor de volgende ontwerpen van wet, als}'¦ S™ _* „!lrDUtT-.m^iq,e aceiJnsen in Limburg i 2 °ver het Pensioen- [ondS;hn-«JntkPn de. Sf3' slot over 185° ' 4°- °™ de verschillende hoofdstukken der Staatsbegroting. - Aangenomen voor kennisgeving. Ta .odLT™de-_ _?_ _in ontvangen de navolgende ontwerpen van Wet= ntviiSn eSoXIHeho°fdstukkenderStaatstegrooting; 2» nopens de muntbiljetten; 3». nopens de opnemingen van de veenderijen van •sGravenhage en Monster onder de irreguliere veenderijen; 4». tien W bekrachtiging van provinciale belastingen; 5». tot aanvulling der w._ nopens de zee- en landmagt; 6». tien naturalisatie-wetten; en 7°. U_ bet krachtigmg eener provinciale belasting in Zeeland. - Een en ander war.. naar de afdeelingen verzonden. ™°
De commissie van rapporteurs is gereed met haar verslag over het ontwerp, tot regding der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds, over 1853. - De dag der beraadslagingen zal nader worden bepaald. De zitting is daarna gescheiden, ' _*-.-.
---

