INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Regtszaak. Aanvoer van geld. Oostenrijksche stoomboot. Spoorweg-ongeluk. Ergerlijk voorval. Duitschland. Weener-, Berlijner- en Frankforter berigten. _ Frankrijk. Receptie op de Tuilerien. Zitting van het wetg. ligchaam. Besluiten in den Moniteur. Overhandiging van de nieuwe geloofsbrieven door den Siciliaanschen gezant aan den Keizer. Aantal maarschalken. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. Binnenland. Beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de begrooting, hoofdstuk XI (koloniën). Uitvoerige discussie over tiet ontslag vanden gauv.-gen. van\7est-Indie, v. Radeis, eu inlichtingen van den minister van koloniën betreffende deze zaak. Koninklijke besluiten. Adres van de alg. synodale commissie der Ned. Herv. kerk aan den groothertog van Toskane, ten behoeve der echtgenooten Madiai. Publieke veiling der Egyptische regering. Ontslag van den Heer Schimmel als lid der schouwburg-commissie. Geschenken van de Koningin aan de Anna- Paulowna- Vereeniging. Concert in Felix Meritis. Brand te Amsterdam. Jongste berigten vau de commissie der droogmuking vau het Haarlemmer' Meer. Over de inenting van het vee als voorbehoedmiddel tegen de longziekte. 'sGravenhaagsche berigten. Besluit betreffende de visscherij. Treffend voorval te Voorschoten. Openbare lessen van den Hoogl. v. d. Boon Mesch over den landbouw. Vertraging in de dienst op den Hollandsehen spoorweg. Ontslag van den Heer Vorsselman de Heer als lid der Prov. Staten van Gelderland. Handelsberi<nen. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstydingen. Rivierberigten. Car|alijsten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Telegrafische berigten. Advertentien. ?,,,. . , , „ Ingezonden Stukken. Over het (ingetrokken) voorstel van den Heer Bachiene tot schulddelging. Over den gebrekkigen staat van zaken by de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij. De Indiër en de Palembangsche onlusten, door den Heer W. L. de bturler. Concert- en Tooneelnxeüws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 4 December. Het financiële plan, door den Heer Disraëli gisteren avond in het Lagerhuis ontwikkeld, heeft vele zijner vroegere bestrijders veelzins tot _«vijgen gebragt. Zij roemen zijne gevatheid om, op dc voetstappen van Sir B. Peel, van de omstandigheden partij te trekken. Wel oogst hy de vruchten der vroeger door anderen gevolgde staatkunde , maar hij is verstandig genoeg die niet te versmaden. De scheepvaart wordt ontheven van het betalen van tolgelden; bet loodswezen en de wijze vanballastopname worden aan het onderzoek van een comité' overgelaten; de soort van premie wordt ingetrokken, welke nu aan de matrozen ter koopvaardij wordt verleend om hunne schepen te verlaten en in landsdienst over te gaan; het zegel op verzekeringen, vrachtbrieven en chertepartijen wordt aan spoedige overweging aanbevolen. Wat de suikerkwestie aangaat,is de minister voor de vergunning om Britsche suiker in entrejdt te doen raffineren; hij wil dit toegeven. Wat den landbouw aangaat, wil hij het beheer van de weggelden verbeteren, en daarin het beginsel van vertegenwoordiging der belangstellenden beter huldigen. Die drie belangen aldus bevorderd hebbende, welke zijns inziens lydende zijn, als die van scheepvaart, koloniën en landbouw,blijft het groot belang van den verbruiker over, dat meer of min met die drie vereenigd is. Ten behoeve nu van den verbruiker stelt de kanselier van de schatkamer voor de vermindering met de helft van de regten op mout en hop; en dus van 2 shilling 7_ p. tot 1 shilling 3§. Dit doet eene vermindering van 2J millioen £ op de inkomsten des lands verwachten; en daarenboven stelt de Heer Disraëli nog eene vermindering op de tolregten tot 1 sh. (dus niet meer dan de helft) voor, en wel voor den tijd van zes jaren, ten einde den verbruiker er wel degelijk het nut van te doen trekken. Nu sprak de minister rondweg over de inkomsten-belasting, wil die behouden en haar uitstrekken voor de gevestigde eigendommen en jaarwedden in lerland , welk gedeelte des lands, zoo men weet, tot dusver daarvan uitgezonderd was; de minister wil alle inkomsten van industriëlen aard tot 100 ± per jaar, en van inkomsten uit eigendommen tot 50 £ per jaar uitstrekken. Voorts brengt hij eene herni.uwing van sommige regten te berde, als eene tot verhooging van het huizenfeld van 9 p. tot 1 sh. 6 p. enz.; aUes met deze begroofe slotsom, dat de inkomsten een overschot van 1,600,000 £ boven de uitgaven zouden overlaten. Onder de laatste behooren zelfs dan nog 600,000 £ meer voor de verdedigingswerken des lands. ?._,_ De oplame van lerland voor een gedeelte althans m de nkomstenbelasting, toont eene verbetering in den toestand van dat land, hetwelk m.n tot dusverre, om al zijne doorgestane rampen met de meeste behoedzaamheid in dit opzigt moest ontzien. Men noemt de opname van lerland in dit opzigt hier eene daad van regtvaardigheid; hoe deze maatrecel echter in lerland zelf zal opgenomen worden, valt nog te betwijfelen. _ De schout-bij-nacht sir F. B. R. Pellew is benoemd tot opvolger van den onlangs overleden schout-bij-nacht Austen, die over onze scheepsmagt in Oost-lndie het bevel voerde. — Ten einde het aanwerven van zeesoldaten gemakkelijker te maken is de maat dier manschappen verminderd tot 5 vt. 6J d. en de ouderdom verhoogd van 18 tot 25 jaren. — Het stoomschip Humboldt heeft tijdingen uit New-York tot 20 Nov. aangebragt. Men had uit Washington vernomen, dat het geschil tusschen de Amerik. en Peruaansche gouvernementen, ten aanzien van de Lobos eilanden, geheel was uit den weg geruimd. Volgens de meening van den tegenwoordigen Amerik. minister van buitenl. zuken, geeft de heerschappij , welfet Peru over die eilanden gedurende vele jaren bezat, aan dat land het regl op verder bezit en men erkent de uitspraak van den overleden Wcbstei voor eene dwaling. Voor het overige is ook de regering van re™ bereid, om de krachtens die uitspraak naar de Lobos-eilanden vertrokken ec^a^^ f *****«- ™. r noord-oo.ten van het meer Huron, by gedeelten van 160 acres aan behoeftigen en landverhuizers kosteloos af te staan ; men is reeds met de ufmeting begonnen en slechts zooveel van dien grond zal worden verkochl als noodig is tot dekking der kosten van afmeting. De executeuren der nalatenschap van Daniel Webster zijn voornemens , ten beboeve der erfgenamen, eene verzameling der brieven var den overledene minister uit te geven, en hebben met dit oogmerk aai de bezitters van zoodanige brieven niet het verzoek, maar den eiscl gerigt, om al zoodanige papieren terug te geven. De meeste Amerik dagbladen zijn van oordeel, dat een brief, zoodra hij in handen vai den adressant zich bevindt, diens eigendom is geworden, tot welks teruggaaf hij niet kan worden genoodzaakt. Uit Minnesota en Wisconsin wordt dit jaar sterk geklaagd over de bran den in de Prairicn; vele landbouwers hebben al hunne bezittingen ver loren, sommigen werden door de voortrollende vlammen zoo onverwach overvallen, dat zij met moeite hun leven reddeden. De laatst ontvangen berigten van Havana luiaen zeer vredelievend Eenige oude Spanjaarden hadden getracht den kapt.-generaal tot de uiterst strengheid jegens de stoomboot Crescent City te doen besluiten, doch mei denkt niet dat bij hunne inblazingen zoude opvolgen, maar integendee genoemd stoomschip weder toelaten. Ten aaDzien van alle andere vaar tuigen onder Amerik.vlag was men hoogst voorkomend.zelfs werd het stoom schip Ometype zonder gezondheidspas toegelaten om kolen in te nemen. Luidens berigt uit Buenos-Ayres van 11 Sept. had men eene poging i het werk gesteld, om de regering van Urquiza, die met het congres t Santa Fé resideerde, onderst boven te werpen. Algemeen was men voo een nieuwen burgeroorlog beducht.
---

Duitsche Post.
WFENEN 2 Dec. De Graaf Thun heeft gisteren eene audiëntie bij -»„ KeWpr iréhad Ook heeft hij verscheidene conferentien met den minister van bui enï zaken, Graaf Buol-Schauenstein, gehad. __ Uit Venetië schrijft men, dat de veldmaarschalk Radetzky tegen den tijd van het karneval aldaar eenige dagen zal vertoeven T' — Bii de conferentien over de Gneksche troonopvolging te Londen, stal Oostenrijk door Graaf Colloredo vertegenwoordigd worden.
— De staat der bank op 30 Nov. bedroeg: specie in voorraad 43,359,473 fl., billetten in omloop 199,143,234 fl. (1,400,000 fl. minder dan in de vorige maand), disconteringen 35,625,705 fl.
— Behalve 7 Aartshertogen zijn heden de volgende 9 personen met het guldenvlies begiftigd, als Graaf Fiquelmont, Graaf Wratislaw, Prins Trautmansdorf, Graaf Lankormsky, Prins K. Liechtenstein, Prins Salm-Reiferscheidt-Krautheim, Prins Batthyani, Landgraaf Egon Fürstenberg, Baron Wimpfen.
— Men spreekt er van, dat de maarschalk Badetzky tot den prinsenstand zal verheven worden.
— Den laatsten November werd te V.rona in tegenwoordigheid van Radetzky de laatste steen aan de brug over de Etsch gelegd. — In Hongarije wordt niet alleen door den staat, maar ook door particulieren de aanleg van spoorwegen bevorderd. De maatschappij voor de stoomvaari op den Donau wil zulk een weg laten aanleggen van de kolenmijnen bij Fünf kirchen naar Mohacsaan den Donau; buitendien wil de baron Sina een spoorweg van Ofen over Raab naar Weenen doen bouwen, waardoor voor het vervoer van koren uit Wieselburg een kanaal geopend werd, maar welke tevens de uitgestrekte bezittingen zoude doorkruisen, welke die rijke bankier in die streken heeft aangekocht.
BERLIJN, 5 Dec. (des Ochtends). De tweede kamer heeft gisteren het onderzoek der geloofsbrieven geëindigd. Maandag zal zij haren voorzitter benoemen.
— De bemoeijingen, om eene groote conservatieve partij in de kamer te vormen, schijnen schipbreuk te zullen lijden. Men verwacht, dat de tegenwoordige zitting ernstige botsingen tusschen de partijen zal doen ontstaan.
— De gevolmagtigde der Thuringsche staten is na het sluiten van het tolverdrag naar Weenen wedergekeerd.
FRANKFORT, 4 Dec. De oostelijke groote mogendheden zullen zich niet in de binnenlandsche aangelegenheden van Frankrijk mengen. Daarentegen zal Frankrijk onder den Keizer Napoleon 111, Rusland en Oostenrijk bij de onvermijdelijk aanstaande crisis in Turkije laten handelen. — De Fransche gezant bij het Duitsche verbond, de markies de Tallenay, heeft reeds aan den bondspresident kennis gegeven van de verkiezing van Napoleon 111 tot Keizer der Franschen en van de aanvaarding van deze waardigheid door den President.
— De Hertog van Saksen Weimar is 2 dezer van Koblenz vertrokken, om, naar men verneemt, binnen kort naar Java terug te keeren en er zijne betrekking als opperbevelhebber van het Ned. O. I. leger weder te aanvaarden. De Heer Rochussen, oud gouverneur-generaal van Ned. Indie, heeft den Hertog te Koblentz bezocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 December.
Wederom vindt zich heden de verwachting teleurgesteld, daar de Moniteur niet de gewigtige besluiten bevat, die men te gemoet zag, maar slechts eenige benoemingen en besluiten van ondergeschikt belang. (Zie onze buitengewone berigten van gisteren). Men blijft evenwel eertsdaags verwachten het besluit betreffende den troonopvolger, alsmede dat, waarbij de Prins Napoleon als gouverneur naar Algerie gezonden wordt. De Prins zoude evenwel noch den titel van onder-Koning dragen noch een militairen graad bezitten, maar den naam van keizerlijk plaatsvervanger of stedehouder dragen. Het blijkt thans waar te zijn, dat reeds de gezant van den Koning der beide Sicilien zijne nieuwe gelooi.brieven aan den Keizer overhandigd heeft en, naar het schijnt, heeft deze gezant reeds te voren zijne geloofsbrieven voor het waarschijnlijke geval van de afkondiging des keizerrijks ontvangen, om de eerste te kunnen zijn, die Lodewijk Napoleon in zijne nieuwe waardigheid erkende ; onze aanmerking van gisteren blijft dus van kracht. De overige vreemde gezanten zullen eerst later hunne geloofsbrieven kunnen overhandigen nadat de kennisgeving van hetweder-invoeren des keizerrijks aan de 'vreemde hoven behoorlijk zal zijn overgebragt. Deze kennisgeving aan de vreemde gezanten is reeds Donderdag geschied door den minister van buitenl. zaken, den Heer Drouin de Lhuys, bij een brief, waarin deze tevens opnieuw de vredelievende bedoelingen des Keizers bloot legt. De senaat heeft nog geene openbare zitting gehouden, ten einde te handelen over het senatus-consult, betreffende de dotatien. Men zegt, dat brieven voor de bijeenroeping tegen 4 Nov. aan zijne leden waren gerigt, maar dat, daar de nieuwe senatns-consulten nog niet gereed waren, de zitting niet plaats heeft kunnen hebben. Indien men een legitimistisch orgaan mag gelooven, zoude er nog niets beslist zijn, aangaande den nieuwen eed, die afgelegd moest worden. De regterlijke magt zoude op eene nieuwe wijze ingerigt worden, zonder dat er echter in de onafzetbaarheid verandering kwam. Men heeft veel gesproken van een nieuw manifest van den graaf van Chambord tegen de wederinvoering des Keizerrijks, hetwelk ditmaal niet aan het Fransche volk, maar aan de vorsten van Europa zoude gerigt zijn. De Assemblee Nationale zegt gemagtigd te zijn, om dit berigt tegen te spreken. Ofschoon de vredelievende vooruitzigten alom in Frankrijk vele voorstanders schynt te tellen, is men er niet zonder eenige bezorgdheid over de vermeerdering van het personeel der zeemagt, die thans iv Engeland ingesteld is. De Pays bevat aangaande dit onderwerp een artikel, dat men als half-officieel beschouwt. Het ontkent, dat de Engelsche dagbladen ten onregte beweren, dat de uitbreiding der Engelsche marine kunne gewettigd zijn door eene vermeerdering van de Fransche zeema»t. De keizerskroon van Napoleon 111 zai niet slechts een meesterstuk van juwelierskunst zijn, maar ook door rijkdom en pracht van edelgesteenten en paarlen uitmunten. De juwelier Lemonier is tot het aankoopen van edelgesteenten in Rusland geweest. De Prinses Mathilde, welke eene kostbare verzameling van zwarte paarlen bezit, heeft die alle tot versie ring der kroon beschikbaar gesteld , welke tegen het einde van deze maand voltooid moet zijn. Niet minder prachtig zal het kroonings-riituif ziin naar de teekeningen van de uitstekendste kunstenaars in dit vak°uifV.' voerd door de bekende rijtuigfabrikanten Denièreen Thomire le'ts de.' gelijks zal nog niet te Parijs gezien zijn. De krooningswagen van Karel kan daarmede niet vergeleken worden. Het paardentuig zal niet minde, prachtig en kostbaar zijn, zoodat de koets met al hare toebehoor. _„r MÏÏOOÏ. gespat0 *! «*" "f? »* *™™^tl°Z °0j — Het J. d. Débats noemt thans Lodewijk Napoleon Ziin. M • • den Keizer, alsof het nooit eene andere Majesteit eekend t,; 7 £laJest.e.' mistische bladen laten echter den titel Majesteit wee en v«t_'-„ eg? . alleen met het woord Keizer, of _V_fwtew.De SÖcS teJZfl rS _ Z'?v Napoleon en nePresse: het hoofd van den staal * een Loitm9k — Ruim 2000 kooplieden en leveranciers hebben adro..__ : om zich te mogen noemen hofleverancier van Z M tol? 1 E — Meu verzekert, dat aan den graaf de Mornv de t._„. „..IZer' _ worden om by procuratie het huwelijk des Keizere, metd p -l.°P&*?&* Wasa te voltrekken. Vroeger was de prinses eene v.iet'PSeS ?rol' : Kalm des graven de Chambord. 6 vnendll> van de ge . — DeTurksche gezant heeft, ter gelegenheid van de afkondi_in_ de i - D.. UC£__ gegeVenrdn het ?«*mes zijns gezantfcnfps I —_e Belangstelling, welke meninde vorinp r_n_^ au^ „i _ j i -ptnnn-. <_._,?, .„ ™c"*- »-- , ' _ «aand voor Abd-el-Ka.e: betoonde, schijnt thans geheel en al bekoeld te ziin. Men bekreunt ziel iSTSb^ gXverwr.emir'evea wuft ob?heetn^ 'gek-erd? Engelsche gezant> lord Cowler> «eergisteren nit Londen terug I „fbi-LlS1 V? d,en,He „^fT"' ah Ud van d« SMn"*» academie zal bepaaldelijk in de laatste helft dezer maand nlaats hebben. ;i - Naauwelijks is alhier in het museum van het Louvre h t graf va, David geplaatst, of een ander reiziger, de Heer Felix Ti. eorv beweer eenige maanden geleden in het land der Maroniteihet_a^ van Noac ! bezocht te hebben. Het is gewelfd, 80 duim b™ 3*l gehee |met groene saai gevoerd! Indien de archeologen zoo voortgaan, ma 'menjerwachten, dat zij eerlang ook de graven van Adam en Eva -ulle; r' —,D.?, be.ke?de„Heer Pellaprat, een der bekwaamste financiers va Frankrijk, is in 81jarigen leeftijd overleden. Hij laat een zeer aanzienlij j vermogen na. j — Den 25sten Nov. is te Milaan het vonnis bekend geworden, gevel ' ter zake van de staatkundige gevangenen te Mantua. Twaalf persone ' | zijn ter dood, de overigen tot de galeyen voor korter of langer tyd vei oordeeld. De Graaf de Romilly, Aartsbisschop van Milaan, is onverwijld naar Weenen vertrokken, om de keizerlijke genade ten behoeve vant deze veroordeelden in te roepen. Dit edel besluit doet den Italiaanschent prelaat eer aan. Te Rome zeide men den 25sten, dat de Consulta diStato zich vooral zoude bezig houden met de amortisatie van het papieren geld. Men spreekt van een verzoek des Prinsen Torlonia, dat voor 12 jaren de verpachting van het zout en den tabak aan hem worde toegestaan, te beginnen met 1853. De Prins Torlonia zoude daarvoor aan de schatkist op voordeelige voorwaarden cene aanzienlijke som leveren tot amortisatie van het papieren geld. Ook zoude de Heer v. Rothschild in deze zaak betrokken zyn. Dit berigt vereisen, echter nadere bevestiging. , MADRID, 29 Nov. De spanning neemt hier dagelijks toe. De oppo. sitie tegen de hervormiag der constitutie schijnt te winnen. Men zegt zelfs, dat de Heer Mayans, regeringscandidaat voor het presidentschap , der kamer van afgevaardigden, de hervormingswetten afkeurde en om die reden van de candidatuur afzag. Ook moet onder de tegenstanders ! der hervorming de Heer Martinez de la Rosa genoemd worden. — Er is andermaal sprake van wijziging in het kabinet. — De Heer Mon is van Parijs alhier aangekomen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 6 December. By het besluit tot pensionering van den kapitein der artillerie C W. Voet (zie ons vorig N°.) is dezen officier tevens toegekend de rang van majoor , met vergunning om de activiteits-uniform van zijn korps voortdurend te mogen dragen.
Zaturdag avond had de opening plaats van het Polytechnisch Museum, in de Doelenstraat. In weerwil der vele gelegenheden, welke de hoofdstad toen tot vermaak aanbood, toonde cene zeer talrijke opkomst, hoe de wetenschappen ook hier ter stede vereerders vonden.
Als spreker trad op de Heer Dr. Sarphati, voorzitter van het bestuur. In de inleiding zijner belangrijke verhandeling, welke IJ uur duurde en door allen met aandacht en genoegen is gehoord, schetste Spr. den aard en het doel dezer stichting. Hij deelde mede, dat dit Museum was eene voortzetting van het Museum van Wetenschap en Nijverheid , ten vorigen jare door den Hr. A. van Emden voor eigen rekening en alleen begonnen. Dat het echter thans de eigendom eener maatschappij is, om krachtiger te kunnen werkzaam zijn ter bereiking van het door den ijverigen ontwerper beoogde doel. Uitvoerig deelde spr. mede al hetgeen ten deze is geschied en aanleiding gegeven had tot tijdelijke vestiging van het museum in het gebouw der handelschool. Met kracht kwam hij echter op tegen het beweren van sommigen, dat daardoor eene vereeniging van beide, veel verwante, maar in doel en strekking geheel verschillende inrigtingen was tot stand gekomen. Beide inrigtingen zijn en blijven onder een afzonderlijk beheer en volgen hare eigene rigting. Uitvoerig sprak de redenaar over het onderwijs in handel en nijverheid hier ter stede in het algemeen en dezer school in het bijzonder. Hij wees op de weinige belangstelling en zelfs tegenstand, welke deze stichting, die cent iieraad der hoofdstad zyn kon, had door te staan, maar thans een nieuw tijdvak te gemoet ging; overal zag men den lust tot meerdere kennia io handel en nijverheid ontwaken. In de raadzalen en bijeenkomsten verheffen zich stemmen om uitbreiding van wetenschappelijk onderwijs im toepassing op de bedrijven. Inrigtingen, tot het vormen van geleerden uitsluitend bestemd, nemen thans —in haren ijver zelfs de hoogst schadelijke gevolgen, daarvan elders ondervonden, voorbijziende — bet onderwijs in handel en Dij verheid ter harte. Genootschappen voor mannen van rijpen leeftijd bestemd, anders zoo begrensd in hunnen werkkriDg, verlaten het hooge standpunt, om tot de opleiding van jongelingen in de bedrijven bij te dragen. Spr. verheugt zich ten hoogste in deze teekenen des tijds en vindt daarin eene ruime belooning voor de door hem en anderen sedert tien jaren geheel belangeloos aangewende pogingen tot vestiging en uitbreiding van dit onderwijs binnen deze stad.
De toekomst én van die handelsehool én van het thans geopend Museum schetst Spr. als hoogst gunstig. Een en ander geeft hem grond, om te voorspellen, dat de thans bestaande vereeniging in dit lokaal van korten duur zijn zal, en doet hem hopen, dat dit Museum zoo veel medewerking zal vinden als noodig is, om een groot lokaal in te rigten. Na deze inleiding ging spreker over tot de behandeling van het gekozen onderwerp. Leerend en te behartigen was het hetgeen over het nut der wetenschappen op het geluk en de welv.art der menschen en den vrede der wereld werd aangevoerd. Hij doorliep daarbij de belangrijkste ontdekkingen der jongste jaren, maar waarschuwde, om niet alleen te zien naar hetgeen door grootte of snelheid verbazing wekte, daar in de schuilhoeken der natuur op onzigtbaren weg en door eenvoudige middelen, niet minder groote en nuttige lessen te verkrijgen waren. Door proeven en voorbeelden wees Spreker op de veranderingen, welke de stoffen kunnen ondergaan allen door verplaatsing der deeltjes, door verandering in hunne rangschikking en leer, met den naam van allotropie bestempeld. Wij wenschen dat deze nieuwe inrigting, door de medewerking onzer stadgenooten , aan haar nuttig doel moge kunnen beantwoorden.
Naar men meent te weten zal de wereldvermaarde zangeres Grisi onze staa Bezoeken, en deel nemen aan de voorstellingen van het Italiaansche opera-gezelschap. Behalve deze virtuositeit verwacht men nog met hetzenoe doel, den Heer Formes, bij ons publiek met roem reeds bekend.
Ktt . aV-°n _ VaE Bisteren is eene onbekende bejaarde vrouw, op de ivaikmarkt, in het water geraakt, die, hoewel spoedig er uit gehaalden geneeskundig behandeld, aan de gevolgen is overleden.
Het bekende werk over Java, door den Heer F. Junghuhn, is te Leipzig, in het Duitsch vertaald door J. K. Hasskarl, verschenen, en in het jongste nommer van de Köln. Zeitung wordt aan dit uitstekende werk een welverdiende lof toegezwaaid en tevens een belangrijk uittreksel, de beschrijving van een tijgergevecht op Java behelzende, medegedeeld.
Wij vestigen de aandacht op de Klinische Studiën over de Ziels-ziekten, van M. Morel, waarvan wij het eerste deel aankondigen, hetwelk doe* J. C. Rooseboom in het Nederduitsch is overgebragt. Deze klinische studiën verdienen in veler handen, zoo wel in die der geneeskundigen en regtsgeleerden, als van hen, welke zielszieken in hunne familie hebben. Wij noemen deze klinische studiën zeer belangrijk, deels om den inhoud zelven, deels om de zeldzaamheid, echt practische werken op dit gebied te ontmoeten. De gel. vertaler heeft een verdienstelijk werk verrigt en de uitvoering is zoodanig als men die gewoon is van de Heeren van der Post, en laat niets te wenschen over. Wij wenschen het vele lezers. Gelijke aanbeveling verdient het dezer dagen bij de Heeren v. d. Post verschenen werk over de Hysterie, deze in hare oorzaken en verschijnselen dikwijls duistere ziekte van het vrouwelijke geslacht. De privaat-docent aan de Kieler Universiteit, Dr. T. Valentiner, heeft deze monographie goed bewerkt. Wij kunnen daarom aan alle geneeskundigen aanraden „ deze monographie zich aan te schaffen. De vertaling van Dr. Fock is wel geslaagd en de uitvoering en druk zijn goed.
Wij hebben voor ons liggen de eerste aflevering van een werk van den beroemden Franschen schrijver Lamartine, getiteld de Volksbesckaver, hetwelk voor Nederlanders vrij bewerkt wordt door J. Ph. van Goethem en dat door den boekhandelaar J. G. Andriessen te Utrecht wordt uitgegeven. Het doel des schrijvers is beschaving bij den geringen stand te bevorderen, door dien in te wijden in de kennis der geschiedenis, en de lessen van wijsheid, welke uit die wetenschap geput worden,tot welzijn des volks te doen strekken. Een werk van Lamartine behoeft geene aanprijzing; de bewerking schijnt ons vrij goed gelukt. De uitgever heeft voor eene goede uitvoering gezorgd. Wij vestigen de aandacht onzer leaers op dit belangrijke werk. (Zie Advertentie).
* .GRAVENHAGE, 5 Dec. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden is gisteren avond uit Luxemburg in deze residentie teruggekeerd.
* ROTTERDAM, 6 Dec. P. Westfalt, aan welke door zijnen mede-arbeider in eenen twist met een mes een steek in den buik was toegebragt, zie A. H. B. 26 Nov., is aan de gevolgen onder smartelijk ljjden overleden.
OUD BEIJERLAND , 4 Dec. Heden namiddag ten 5\ ure ontstond; brand in den nieuwen koornmolen de Twee Gebroeders, van den Heer Soeter. De brand nam door den feilen wind zóó sterk toe, dat de molen binnen een klein uur geheel is in de asch gelegd. De oorzaak is tot heden onbekend. Men zegt, dat de molen voor brandschade verzekerd was. (_V. R. C.)
** GRONINGEN, 3 Dec. Heden promoveerde in de regten aan deze hoogeschool de Heer G. G. H. Dull, van Nordhoorn , op Theses. — Algemeen betreurt men hier het aanst. vertrek van 's Konings Commissaris in deze provincie naar Gelderland. * GRONINGEN, 4 Dec. De academische senaat heeft gisteren benoemd Honoris Causa tot doctor in de geneeskunde den Heer A. Hanover, roemvol bekend geneeskundige te Kopenhagen. — In het verloop van eenige weinige dagen zijn in deze provincie drie kleiae kinderen_ jammerlijk verdronken in tobben, die op den vloer stonden, en waarby men .ze eenige oo'renMikhen zonder toezigt had gelaten. * KAMPEN, 6 Dec. Door de ijverige bemoeijingea van de dames van Meurs en Stukki is ter dezer stede opgerigt een patronaat over de armen vau alle gezindten. Morgen zullen de statuten daarvoor'worden tot stand gebragt. Eenige zeer fatsoenlijke vrouwen en meisjes hebben zich bereids aan deze vereeniging aangesloten. Bij doelmatige werking kan deze philantropische vereeniging veel nut stichten, daar zij zich vooral ten doel stelt te werken op de zedelyke verbetering der armen, en daardoor den besten ¦weg inslaat, om het steeds meer toenemende pauperisme tegen te gaan. * VEENHUIZEN, 5 Dec. Het onmatig gebruik van sterken drank heeft wederom een offer gekost. Zeker persoon, (buiten deze gemeente woonachtig) die sedert lang dagelijks eene dosis van dat vocht verslond , gaf gisteren plotseling aan de gevolgen daarvan den geest. Men zegt dat de ongelukkige gestikt is. * GOES, 4 Dec. Gisteren heelt alhier, in eene openbare raadsvergadering, de nieuw benoemde burgemeester, Mr. M. P. Blaaubeen, deze zyne betrekking met eene gepaste aanspraak aanvaard. Bij besluit van Z. M. van 23 Sept. 11. benoemd, had Z. Ed. verklaard, die betrekking niet te kunnen aannemen, omdat zijne maatschappelijke betrekking (procureur) daarmede niet vereenigbaar was, en werd alsnu met genoegen vernomen, dat Z. M. de vereischte dispensatie had verleend en de benoemde bereids beëedigd was.
---

