Duitsche Post.
WEENEN, 28 Nov. Uit Galicie wordt gemeld, dat er aan^„„iia. hoeveelheden graan uit Rusland aangevoerd worden. '""'zienlijke — Volgens de Gazzetta di Savoya heeft eene Engelschp moof u 65 millioen lire tot aanleg van den spoorweg van Lyon naaTr^ IPPI'lPP1' en Geneve aangeboden. De kamer van afgevaardigden hwft ,1 w'! wet voor 1851 en al de kategotien van de passiva goedeek«.«? '' — Uit Palermo meldt men, dat de uitbarsting van de A«n„ . a ¦ hevigheid toeneemt; cle eene lavastroom volgt den anderen. Steedsin
WEENEN, 30 Nov. (per telegraaf). In plaats van don „„ a betrekking geroepen baron v. Prokesch Osten, is de «aa? Thnn fni !1 zant te Berlijn olficieel benoemd. g Thun tot ge*
BERLIJN 1 Dec. (des ochtends). De eerste kamer h , „ktprenm€t /6 *an de 84 stemmen den graaf Rittberg tot president If!' H aanvaardde den voorzittemoel met eeue gepaste Vete kozen- H» lan"d StóftnU Fnln^nH0"-3^ 6r?ot?..£ca?Hgheid. Van het buitenlanu en zelts mt Engeland zgn aanzienlijke bestellingen ontvangen.
FRANKFORT, 30 Nov. De Londensche overeenkomst over de troonopvolging m Griekenland is thans aan den president d"r hondsvcHl glrlng ndl3U' MfD tWsjfelt b«Da DiCt aUn de gocdkTuri g d z"fve -
- De generaal Dufour bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs ter zake van dc kwestie der Zwitsersche spoorwegen. Men meldt, dat onder anderen het huis Rothschild in deze zaak veel belang stelt. — De regering van het kanton Bern heeft de rederingen van Neufchatel, Waadland, Freiburg en Solothurn uitgenoodigd tut eene conferentie , om te beraadslagen over het plan der HH. Fóx en Heuderson, betreffende de droogmakingen.
---


Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van I. H. 1 Coup./ 1.48 J; T. S. te Zwolle 1 Coup. /4.95. TOTAAL/2480 37.
---

HET VERSLAG VAN HET BEHEER DER KOLONIEN OVER 1850.
i. OOST-INDIE. De minister van koloniën heeft woord gehouden, door zijn verslag Over 1849 nog in den loop van dit jaar met dat over 1850 te doen volgeß. Het spreekt van zelf, dat die jaarlijksehe stukken in belangrijkheid «uilen winnen, naarmate bare uitgifte meer nabij komt aan het tijdperk. Waarover zij loopen De indiening van het verslag over 1850 bg geleidende missive van 9 October 1852 (een groot deel van het verslag en bijlagen waren toen nog niet gedrukt) komt ons voor nog niet het maximum van bereikbaren spoed te zijn. Met een paar jaren inspanning sullen daarop nog wel eenige maanden kunnen worden ingehaald. De inrigting van het tegenwoordige verslag stemt zeer góed-met dat; van 1849 overeen. Het laatstgenoemde blijft bestemd als legger voor het 'min veranderlijke in de koloniale toestanden en instellingen (zie Handelsblad N". 6317); gedurende ettelijke jaren hebben de volgende versla-1 gen dan alleen te vermelden, wat er nieuws plaats heeft en elk jaar iv ! w» iederen tak van het beheer voorvalt. Daarbij dient evenwel opgemerkt, 3at enkele algemeene berigten, over 1849 onvolledig of in het geheel niet geleverd, voor het eerst over 1850 zouden gegeven worden. Grootendeels «ijn ook deze beloften nagekomen, zooals wg bg de straks volgende schets zullen zien. Meer dan eene schets van het gewigtigste gedoogt onze beperkte ruimte niet. _,'___.__.•__ Maar hetzij de lezer zich met deze schets vergenoegt of van het geheele verslag én de bijlagen wensent kennis te nemen, hij zoude zich aan ondankbaarheid schuldig maken .wanneer hg daarbij het voortreffelijke niet erkend van het heldere licht, dat thans van allen kant over dc Indische zaken wordt ontstoken. Nog voor weinige jaren verkeerde het geheele Nederlandsehe volk, op zeer weinige uitzonderingen na in eene schandelijke onkunde omtrent zijne kostelijkste bezittingen in andere werclddeelen, en de instellingen zijner eigene regering m die gewesten. Zij, wien hervorming en vooruitgang een schrikbeeld waren verheugden Kich in die onkundt en koesterden haar gaarne. Thans .daagt het uit »den Oosten; het licht schijnt overal;" en toont het tegenwoordige gouvernement al eene groote, zeer groote behoedzaamheid om aan wenschen tot verbetering en losmaking van eenige banden gehoor te geven, de overtuiging leeft reeds nu, dat meerdere ontwikkeling, meerdere hulpbronnen voor het Indische Nederland moeten en zuilen worden geboren. Hoofdstok I. Grondgebied en bevolking. Eene meer volledige opgave van het grondgebied in de buiten-bezittingen is nog niet gemaakt. Er besta it zelfs nog geen volledige staat van al de eilanden en eilandjes, waar de Nederlandsehe vlag waait of kon waaijen. Op de kust van Fapoewa of Nieuw-Guinea is men in 1850 begonnen grenspalen met het Nederlandsehe wapen te stellen. In de territoriale verdeeling van Java zijn eenige veranderingen gemaakt, waarvan de voornaamste: het oprigten van een nieuw regentschap te Pradjekan (residentie Bezoekie) onder bestuur van een adsistent-resident, met regent, landraad, djahra en inlandsche beambten; de regtspleging en policie in Bezoekie schenen dezen «naatregel te vereischen. Zoo ook werd een onder regentschap te Blitar opgerigt iv de residentie Kedirie; echter zonder nieuwen landraad of Europesche beambten. De bevolking op Java en Madura werd begroot op >:• 570 023 zielen, waarvan 16,172 Europeanen, 123,934 Chinezen, 28,522 Arabieren enz., 9,391,749 vrije inlanders, 9646 lijfeigenen. Die van Timor en omlteeende eilanden op 2,272,750 zielem Het getal Europeanen op de buiten-bcsittingen wordt weder niet opgegeven, hetgeen te verwonderen is, daar dit bn het gouvernement bekend kan zgn- Hoofdstuk IL Middelen van beheer. I. A. Opperbeheer Hetontslag *an den Heer Rochussen als gouverneur generaal, op 13 September 1850 toegestaan, de benoeming en het spoed.g afsterven van den Heerßruce, behooren reeds tot de geschiedenis. Reeds 11 Januarij 1850 was de vicepresMen? van den raadkan Indie, de lieer Be™.t, eervol opgevolgd door den Heer C. J- W. graaf van Hogendorp,, »»*« "cr»chtens koninklijk besluit door den Heer Mr. van Nes, terw.jldeHeerßuloffs »ls lid van den raad in functie trad. B. Gewestelijk beheer. Hierin viel niets van belang ™°r- , C. Militair beheer. Eene nieuwe organisatie v»n den generalen suf (htt Indische departement van oorlog) had eene J^'^™* ™ E£ soneel bü dien staf ten gevolge. Verder is in 1850 '.^'Xetcc d \T^°^_ s? o^f Bl -s -drasse ff sssw VwuL VmVen aard waren ook de uitbreiding en verbetering aan het miUtaire hospitaal te Weltevreden en het opleiden van 30 jonge Javanen voor dé geneeskundige dienst. Van den gezondheidstoestand des lXat%tLlVZt:LTX°^Uei 1850 ging het kommando van den tlideliiken opperbevelhebber, kapitein ter zee Huys, over op den viceadmiraal van den Bosch. Den laatsten December bestond het eskader uit- 1 fregat (Prins Hendrik), 2 korvetten (Boreas enNchalennia), 1 brik (Zwaluw), 7 schoenerbrikken, ladvjsbrik, 3schoeners, 10stoomschepen, 1 kanonncerboot en 1 schoenerbrik (Sylph) in reparatie, bemand met 1885 Europeanen en 510 inlanders. Buitendien had men 5 Indische touverncmentsschoeners en 55 kruisbooten, met 15 Europeanen en 12^9 POnzerzee-officiercn hebben zich druk met het vervaardigen en volmaken <3er Indische zeekaarten bezig gehouden. Aan den luitenant ter «e de Lange werd (als 'geographisch ingenieur) de astronomische plaats-bepaling Van vele oorden in ïndie opgedragen. .„- Het maritiem etablissement te Soerabaya was op het eind van 1800 de graafwerken betreft, ongeveer ter helfte gereed; ™^«d™« gico'e loodsen zijn daarbij gebouwd en is zeer veel in de fabrijk van werk uigen dc eTphtiixjgfarbeid. De loffelijke bedrijven de,•zeemagt ln 1850 behooren o. i. niet te dezer plaatse, daar zrj tot de statistiek en polhieke kennis van Oost-Indie zeer weinig kunnen bijdragen. D. Regtswezen en policie. Op eenige belangrijke vragen van de commissie voor de Indische strafwetgeving gaf het Ind. gouv. als zgn gevoelen te kennen: I°. dat het half aangenomen Nederlandsehe strafwetboek (van 1847) tot grondslag zoude worden genomen voor een Indisch strafwetboek en 2 . dat de commissie zich voorloopig alleen met een strafwetboek voor Europeanen zou bezig houden, niet ook voor inlanders. Het schijnt,dat die zaak in 1852 nog op dezelfde hoogte is. Omtrent de regterlijke magt werden eenige ondergeschikte punten van verschil bij resoluticn geregeld. Het hoog-geregtshof had in 1848 eenen aanmerkelijken achterstand von zaken in revisie (van landraden); dien ten gevolge werd dit werk gedurende eenige maanden aan de raden van justitie opgedragen; in Febr. 1850 was het achterstallige bijgewerkt, en hervatte het hoog-geregtshof al zijne werkzaamheden. De omgaande regters hadden zooveel werk, dat voor Madura een speciale regter-commissaris uit den raad van justitie te Soerabaya tijdelijk werd benoemd. Van eeregtelijke statistiek wordt niets gegeven. Acten van vast verblijf werden verleend aan 80, van tijdelijk verblijf aan 29 Europeanen; zeebrieven aan 31 schepen. Tegen het reizen zonder imsnoort tn het medenemen aan boord van passagiers onvoorzien van "oodan'g stuk, werden bij publicatie van 12Febr. 1850, Staatsblad N». 6, Voorzieningen gemaakt. Ecne nieuwe proces-orde werd bg publicatie Van 21 Jan. Staatsblad _". 3, ingevoerd voor bet opeiseben van boedels tan behoeve van de schatkist), die gedurende een derde eener eeuw onder Heer van weeskamers zyn geweest. ?.-,,. . _. .. . Eene nieuwe gevangenis voor inlanders bg Batavia werd met het begin y 13-.0 betrokken . andere werden uitgebreid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 November (des Avonds.)
vu« koningin, prins Albert en hunne kinderen zijn gisteren ochtend Windsor Castlc naar Osborne House vertrokken, en in den namid- S uldaur aangekomen.
— De zittingen der beide parlementshuizen leverden gisteren weinig belangrijks op. Het hoogerhuis hield slechts eene korte zitting. In het lagerhuis werd eene petitie voorgelezen van kiezers uit Derby, die hevig klagen over de verregaande kuiperijen en oneerlijke middelen, bij de laatste verkiezing voor een parlementslid aldaar aangewend. De minister van oorlog werd hierin medebetrokken, vermits de adressanten te kennen gaven, dat hij daarin ook eene zeer verkeerde rol had gespeeld Op I voorstel van het lid sir A. Cockborn en op aandrang van den majoor ! Bereeford zelven is tbans eene parlementaire commissie benoemd, die ; naar het gebeurde onderzoek zal doen. De vergadering is spoedig, na het ' nemen van dit besluit, gescheiden. In de zitting van heden beeft in dc Kamer der Lords de Markies v. Clanricarde tegen Donderdag eeneigjilte aangekondigd, in gelijken geest als die van den Heer Villiers in nét Huis der Gemeenten; bjj zoude dit doen, vermits de regering, wier pligt het was, hierin nalatig bleef. De minister Derby antwoordde, dat hij gaarne een besluit zoude aannemen, waarbij de vrije handel definitief werd vastgesteld, hij wenschte echter niet het stelsel van 1846 gevolgd te zien. Lord Derby zoude daarover mèt den markies v. Clanricarde een onderhoud hebben. Laatstge| noemde gaf zijne verbazing te kennen over de woorden van den minister, j In de Kamer der Gemeenten heeft lord Stanley aangekondigd, dat hèt gouvernement krachtige vertoogen aan het Berlijnsche kabinet had gerigt, j \ ter zake van de uitdrijving uit Pruisen van zekeren J. Stead, die het j slagtoffer van vergissing is geweest, zgnde hij aangezien voor een naamgenoot , betrokken in eene zamenspanning tegen het leven van Koning Frederik Willem.
— Men meldt thans als stellig, dat de kanselier van den exchequer Vrijdag e. k. het budget in het Huis der Gemeenten zal voordragen. — De Moi ning. Adverliser meent te weten, dat de vacantie van het parlement, wegens htt Kersfeest, een aanvang zal nemen met 10 Dec. en 9 weken duren, zullende mitsdien de zittingen niet voor half Februarij worden hervat.
— De United Service Club heeft gisteren de vreemde officieren, die de begrafenis van Wellington hebben bijgewoond, feestelijk onthaald. — Onze land- en zeemagt bestaat op dit oogenbiik uit de volgende bestanddeelen: 2 regementcn lijfgarde 1303 man, 1 reg. garde grenadiers te paard en 7 reg dragonders, te zamen 2833 man; de linie-kavallerie bestaat uit 3 reg. dragonders, 4 jagers, 5 huzaren en 4 ulanen, te zamen 8205 man. De infanterie telt 3 reg. garde grenadiers, 5260 man, 99 liniereg., 100,043 man, eene brigade jagers, 1971 man, 3 O. I. reg., 3416 man, 1 reg. jagers van Ceylon, 2037 man, 1 reg. jagers, hetwelk zoowel te voet als te paard dienst doet in de Kaapstad, 800 paarden en 1083 man, voorts 1 reg. jagers van Canada, 1127 man, 1 reg. op St. Helena, 434 man, de kompagnie veteianen op Newfoundland 344 man, 1 reg. op Malta, 639 man, 1 reg.-depot te Ghattam, 300 man, 1 kaval.-depot te Maidstone, 150 man, het korps der goudkust, 339 man en eindelijk de invaliden van Ctylon 163 man. De gezamentlijke sterkte der infanterie beloopt volgens deze opgaaf ca. 129,211 man. Buitendien heeft men nog de onlangs opgerigte milicie, waarvan reeds 80,000 man is iügeschreven. De artillerie bestaat uit 11,299 man met 426 staf- en andere officieren; dit korps, is in 12 batterijen verdeeld, die elk 8 komp. telt; de rgdende artillerie bestaat daarenboven nog nit 7 eskadrons met 616 paarden. De zeemagt heeft 2 admiraals, 3 vice-admiraals,, 5 schoutenbij-nacht, 66 kapiteins van linieschepen, 99 comödoors, 431 luitenants van linieschepen en 25,541 matrozen. Het korps der zee-soldaten telt 332 officieren van allen rang en 9187 manschappen, hehalve nog 1452 zee-kanonniers. De verdeeling der schepen is als volgt: 24 linieschepen van den eersten rang, 38 van den 2den rang, 26 van den 3den rang en 35 van den 4den rang, voorts 84 fregattin, 19 brikken en 134 kleinere vaartuigen; al deze schepen voeren te zamen nagenoeg 13,121 stukken geschut. Vervolgens komt de stoomoorlogsmagt, bestaande uit 8 linieschepen, 29 fregatten, 64 schooners, 49 kanonneerbooten, 5 sleepschepen, 2 jagten en 6 paketbooten. De voor kustwacht en transport van gevangenen dienende vaartuigen zgn in deze opgaaf niet begrepen. — Het parlementslid Sir John Guest is 11. Vrijdag overleden. — Dezer dagen hebben eenige dames in Staffordhouse cene bijeenkomst gehouden, met het doel, om eene memorie te rigten aan de vrouwen der Ver. Staten, betreffende de slaverng daar te lande. De hertogin van Suthcrland beeft bg' die gelegenheid eene fraaije redevoering uitgesproken, na afloop van welke eene memorie in den bedoelden zin werd opgesteld en aangenomen.
— Langs de noordkust des rijks worden tegenwoordig buitengewoon veel walvisschen gezien en daarenboven later dan anderzins in dit saizoen. — Het schip Nestor heeft uit Sydney 12,295 oneen stofgoud aangebragt. — Met de Africa zgn tijdingen uit New-York ontvangen, loopende tot 17 Nov. Dit vaartuig heeft 191,922 doll. aan boord. Het stoffelijk overschot van den minister D. Wenster was met buitengewone statie ter aarde besteld. De door eene zekere Lemmon uit Virginia naar New-York gebragte 8 slaven waren , ten gevolge eener regterlgke beslissing, op vrge voeten gesteld, vermits het niet was bewezen, dat zg vielen indecathtgorie van ontvlugte slaven.
Uit Belise wordt gemeld, dat aldaar eene botsing had plaats gehaii tusschen Amerik. schipbreukelingen en Spanjaarden, welke laatsten ziel van de gestrande goederen meester maakten. Uit Cincinnati werd geschreven, dat nabij Mariette de ketels der stoomboot Buckeye Belle waren gesprongen, waardoor 15 personen onmiddellijk gedood en velen gewond werden. De cholera en gele koorts bleven in verscheidene staten heersenen vooral in New-Orleans was de sterfte groot, zijnde aan eerstgcnoemdi' plaag 9 en aan de andere 60 menschen in eene week tgds overleden Men had te New-York vernomen, dat de gouvernementen van Vene zuela, New-Grenada en Ecuador voornemens waren zich met elkande t 2 vereenigen.
Onder dagteekening van 2 Nov. had men uit Havannah vernomen dat den kapt. Porter, ten gevolge van zijne handelwijze, was verbode,' geworden het bevel te voeren over eenig stoomvaartuig, dat naar h' haven "mogt zgn bestemd. au
Volgens berigten uit Buenos-Ayres dd. 5 Sept., had het volk noo „« bestuur gekozen, aangezien Urquiza de gouverneur en opperheerschÜ Tusschen dezen en den Britschen zaakgelastigde moeten zoo verre™ h oneenigheden zijn gerezen, dat laatstgenoemde zijn paspoort had gem d
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 30 November.
Het wetgevend ligchaam heeft heden eene openbare zitting gehouden, ten einde kennis te nemen van de processen-verbaal, welke in de bureaux naar aanleiding van de stemming over het keizerrijk zijn opgemaakt. Er ontbraken echter nog eenige gedeeltelijke resultaten, zooals de stemming van het eiland Corsica en van een gedeelte des legers. Het algemeene resultaat kon dvi nog niet opgemaakt wórden; dit zal morgen geschieden, als wanneer het wetgevend ligchaam ten 7J ure voor het laatst tot gezegd doel zal bijeenkomen en zich vervolgens en corps naar St. Cloud bege» ven, om aan Lodewijk Napo: >la<j mede te deelen. Overigens hadden in im vaa bedes-Ma niet onbelangrijke inddenten plaat». Het eerste wc? een brief van dea markies de Clavières, welke te kennen gaf, • - ij , door banden vso getrouwheid aan het doorluchtige huis onzer Koningen gehecht zijnde, zich in de onmogelijkheid bevindt in den nieuwen staat vnn zaken zijn mandaat te behouden. Het tweede inciueat *.v.-,s een vrjj onstuimige uitval van den Heer Bouhier de I'Ecluee, die naar aanleiding van eea protest tegen de stemming in het departement de Moezel, waarbij bedrog zoude hebben plaats gehad, uitriep, dat de natie zonder onafhankelijkheid en vrijheid bad gestemd, en eindigde met de woorden: De Koning van Frankrijk bestaat. De opschudding, welke deze woorden veroorzaakten, werd door eenige krachtige woorden van den Heer Billault, die het overbodig achtte, den Heer Bouhier de I'Ecluse te beantwoorden, gestild en men ging tot de eenvoudige orde van den dag over. Het derde incident was een voorstel van den Hr. Lemercier, strekkeüde, dat de president van het wetg. ligchaam in zgne aanspraak den wensch mogt te kennen geven, dat Z. M. de Keizer bg buitengewone gebeurtenissen of gevaarlijke crises de dictatoriale magt in handen mogt nemen. Ook dit voorstel bragt eene buitengewone opschudding te weeg en de voorzitter gaf den spreker te kennen, dat hg hem het woord over dit onderwerp niet mogt verleenen.
Eené kennisgeving in den Moniteur meldt, dat de senaat zich morgen avond naar St. Cloud zal begeven, om den nieuwen Keizer het eerst geluk te wenschen. Hetzelfde berigt bevestigt voorts hetgeen wij gezegd hebben aangaande den plegtigen intogt van Lodewijk Napoleon, welke Donderdag ten 12 ure zal plaats bebben. De Keizer zal zich vervolgens naar de Tuilerien begeven, alwaar des avonds groote receptie zal zijn. Overmorgen ochtend zal de afkondiging van het keizerrijk van het balcon van het stadhuis plaats hebben.
Overigens zullen bjj deze gebeurtenis geene feesten of openbare vermakelijkheden plaats hebben te Parijs en men verzekert, dat de minister van binnenl. zaken, de Heer de Persigny, reeds eene circulaire in de departementen verzonden heeft, om de plaatselijke besturen uit t; noodigen zich insgelijks van het geven van feesten te onthonden.DeConstitutionnel voegt er bij, dat alle feesten tot het tijdstip der krooning of wijding zijn uitgesteld, hetgeen doet denken, dat deze wijding zal plaats hebben en wel vermoedelijk door den Paus zelven. Men blgft het er voor honden, dat het tgdstip voor deze laatste gebeurtenis de maand Mei aanstaande is. Meer dan ooit is er sprake van het bekleedeh des Prinsen Napoleon met de waardigheid van onder-Koning van Algerie. Men houdt zich te Parijs overtuigd, dat de vreemde mogendheden 'geenerlei zwarigheid zullen maken, welke benamingen de nieuwe Keizer ook zal aannemen. Men beschouwt de terugkomst van den Her Kisseleff, den Russischengezant, als eene geruststellende gebeurtenis in dit opzigt. Het berigt, dat het J. d. Débats in; handen van dr. Veron zonde overgaan, hetgeen wij gisteren betwijfelden, schijnt geheel ongegrond te zijn. Men verzekert, dat de Heer Bertin aan het hoofd van dit geachte blad zal blijven staan.
Heden ochtend schijnt de Constitutionnel het artikel van den Times over de Engelsche zeemagt te willen beantwoorden, door te beweren, dat de Fransche scheepsbouwkunst boven de Engelsche de voorkeur verdient en dat nooit de Fransche zeemagt in beter staat is geweest. Deze strijd tusschen de genoemde bladen der beide natiën is niet gevaarlijk. — Men meldt tbans, dat de titel des nieuwen Keizers zal luiden: Napoleon bij de gratie Gods en door den nationalen wil Keizer der Franschen! Zoo als hieruit blijkt is de uitdrukking door den wil des volks veranderd. * — Men zegt, dat de Heer de Kisseleff brieven heeft medegebragt welke hem bij den nieuwen Keizer accrediteren. Men verzekert ook, dat de gezanten van Engeland, Pruisen en Oostenrijk de noodige instructien hebben ontvangen, om het keizerrijk onverwgld te erkennen. -7- De Heer Proudhon is sedert eenigen tijd ernstig ongesteld. — Uit onderscheidene streken des lands ontvangt men berigten van overstroomingen.
MADRID, 25 Nov. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, wüiigenda de wetgeving omtrent het verblijf van vreemdelingen. Ecne bepaling behei'ido! tfe^V'Semdeli?gr,in SPanJe eene andere godsdienst zalmogen belgden dan de Roomsch Katholijke. h„~~i Ea Je%SI}a% heeft een krediet van 100,000 piasters geopend voor de slagtoffers der aardbeving van San Yago. geup«mu voor
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 December.
druk°rgen 2al de kamer beraadslagen over het ontwerp betreffende de
• a "sprake van eene groote promotie bg het leger tegen 16 Dec., verjaardag des Konings. Ook zullen er vele gratiën worden toegekend, onder anderen aan de staatkundige veroordeelden te Huy.
---

BINNENLAND. Eweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 1 December. Ingekomen de geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid der Kamer, Jen Heer Leemans. Gesteld in banden cener commissie, bestaande uit de Heeren Heemskerk, Luyben en Meeussen, ten einde daaromtrent in de volgende zitting verslag nit te brengen. Zijn ingekomen twee kon. boodschappen, ten gdeide van een gelijk getal ontwerpen van wet, als: I°. tot aflossing of verwisseling van nat» schuld (conversie); 2°. tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Zeeland. Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. Daarna worden de beraadslagingen gehouden over Hoofds:uk IX B (Dept. van Financien) der Staatsbegrooting voor 1853. De Heer van Wintersiioven kon, bg de behandeling van dit hoofdstuk , wel aanleiding vinden om te betoogen, dat eene spoedige en groniige herziening van het belastingstelsel behoefte is. Hg' zal zich daaraan echter ontboudfn , omdat hij zich niet voorstelt, dat daaraan voor het oogenbiik een gewenseht gevolg zou worden gegeven. Hij maakt echter op eene leemte indachtig , waarvan dc uitvoering aan den minister staat, en wel omtrent de uitvoering van het met Pruisen gesloten verdrag nopens den sluikhandel. Omtrent deze beschouwingen wordt spr. loor den Heer Dommer van Poldersveldt ondersteund. De Heer van Eek treedt in beschouwingen nopens het traktaat van tJelgie, omtrent de grensscheiding en spr. vraagt den minister wanneer eenig antwoord zal worden gegeven op een deswege ingezonden adres. De IIH. v. Dookx en Metman dringen aan op de indiening van een ontwerp, tot herziening der paardenposterij. De Minister v. Financien heeft op een en ander geantwoord, dat hlj zooveel mogelijk, de nadeden van het verdrag met Pruisen zal traehen te voorkomen, dat men intusschen niet moest uit het oog verliezen, lat steeds de fiscus en de ingezetenen een tegenstrijdig belang hebben; dat op het adres uit Zeeland zoo spoedig mogelijk zal worden geantwoord ; dat door ziekte van een hoofd-ambtenaar de aanbieding der -wet op de paardenposterij is vertraagd; dat, wanneer dit door géene nieuwe omstandigheden wordl verhinderd , dit ontwerp gedurende de tegenwoordige zitting zal worden voorgesteld, en dat Z. Exc. moet verklaren voornemens te°zijn, den stand van zaken ten deze gebed te veranderen. De algemeene beraadslagingen zijn hierop gesloten en die over de artikelen geopend. He Afdeeling. (Kosten van administratie van de Grootboeken der Aationale Schuld). De Heer Gooefroi heeft gewezen op het misbruik, ten gevolge van het verleenen van handligting aan minderjarigen. Hg heeft met genoegen gezien, dat de regering dit tti'sbrnik erkent, doch hij «on met leedwezen zien, dat daarin zou worden te gemoet gekomen bij de aan te bieden wet op het Grootboek der Nationale Schuld. De Heer Poortman ondersteunt den vorigen Spr., doch voegt er bij, dat de misbruiken, waarvan bij gewaagde, zich niet bepalen bij inschrijvingen op het grootboek, maar ook op andere bezittingen toepasselijk zgn. -^-De Minister is het geheel met de gemaakte aanmerkingen eens. Hij hoopt, dat zijn ambtgenoot zoo spoedig met zijne wijziging zal gereed zijn, als hij Minister met de wet nopens het grootboek, wdke niet van zoo omslagtigen aard zal zijn. Vide Afdeeling (Kosten van het Muntwezen). De Heer de Man beeft, met het oog op de voltooide inwisseling der munt, aan den minister gevraagd, of men eerlang het toegezegd historisch overzigt van het muntwezen zou mogen verwachten. De minister heeft geantwoord, dat dit verslag door de zorg van den kundigen voorzitter van het munt-collegie voltooid is; dat het gedrukt en algemeen verkrijgbaar zal worden gesteld en dat Z. Exc zich voorstelt, het ook in het Fransch te doen vertalen, ten einde het ook in het buitenland hekend te maken. Vilde Afdeeling (Kosten van de administratie der Directe Belastingen, enz.). De Heer Mackay heeft zgn verlangen te kennen gegeven, dat de aangifte, visitatie en benadering van aangegeven slagtvee zoodanig worde geregeld, dat er geene noodzakelijkheid besta, van des Zondags tot visitatie en benadering te moeten overgaan, zoo als thans, volgens eene ministeriele resolutie, geschiedt. — De Minister heeft geantwoord te zullen onder- f zoeken in hoeverre daaraan zal kunnen worden voldaan. Art. 23 Traetementen, enz. f 2,879,001.375. —De Heer Hüguenin stelt al» amendement voor, dien post met ƒ 25,400 te verminderen, met het doel om de betrekking van rijks-advocaat te doen vervallen. Dit amendement heeft tot zeer langdurige discussien aanleiding gegeven — De Heeren yan Akeblaken, Godefroi, vam Lijnden en van Heiden , Beinestein hebben zich, om verschillende redenen, tegen het amende-! ment verklaard, terwijl de Heer de Man het verdedigde. — Ook de Minister bestreed het amendement. Ten slotte deelde hij mede, dat na het reces, aan de Kamer zal worden aangeboden een ontwerp tot wijziging van sommige bepalingen in de algemeene wet omtrent de beffing der belastingen. Daarbij zou dan van zelve ter sprake kunnen komen de kwestie, of de rijks-advocaten zonden kunnen worden opgeheven, zonder stremming van dienst. — Ten einde daaraan te gemoet te komen stelde de Hr. Meeussen een sub-amend. voor, strekkende om de vermindering van het artikel te bepalen tot/12,700, en alzoo de rijks-advokaten voor zes maan. den te behonden, en in dien tusschentijd maatregelen te nemen. — Dit sub-amend. gaf aanleiding tot eene vrij levendige discussie. De Heer van Hall meende in dat amend. een bewijs van wantrouwen in den Minister te zien, alsof men de belofte, daar straks door hem gedaan, in twijfel scheen te trekken, verklarende de Minister zelf het amendement als zoodanig te moeten beschouwen. — De Heeren van Nispen en Jongstra , die het hadden ondersteund, wierpen het denkbeeld verre van zich af, en meenden juist het tegendeel. De voorsteller, de Heer Mbeussen , verklaarde betzelfde. Hij verzekerde, het amendement met ¦ betere trouw te hebben voorgesteld, dan men het had gekaracteriseerd. Als er kwestie was van vertrouwen, dan meende hij, dat zijne verklaring dan minstens gelijk moest staan met die van het geachte lid nit Amsterdam. Het heeft spr. bevreemd, dat dit lid het woord van wantrouwen in de discussie had geworpen. Hg vond dit niet parlementair. Ten einde intusschen allen schijn van wantrouwen weg te nemen, verklaarde spr. zgn amendement in te trekken. De Heer Hüguenin deed, tot hetzelfde einde, gelijke verklaring. _D« Heer van Hall beantwoordde den Heer Meeussen. Hg zegt, dat die Spr.^ gemeend heeft eenen pijl te moeten afschieten , waarvan het te vreezen is, dat hlj zich zelf het meeste daarmede zal kwetsen. Spr. moet verklaren, dat zgne daden steeds bestaan hebben de wetten, zonder aanzien des persoons, te beoordeelen en ze om den inhoud al dan niet goed te keuren. Hg heeft overigens nimmer iemand andere bedoelingen toegeschreven, dan hij te kennen gaf, bij ondervinding al het onaangename van verkeerde beoordeeling kennende. De amendementen ingetrokken zijnde, is het art. goedgekeurd. IXe Afdeeling. (Kosten san administratie der posterijen). — De Heer Godefboi heeft aan den minister gevraagd, wat geworden is van de aanvrage van kosten, tot verbetering van het postkantoor te Amsterdam. De aanvrage was zeker noodzakelijk; waarom heeft men daarvan dan gedurende de gebeele vorige zitting niets meer vernomen. Spr. heeft dezer dagen een bezoek aan gemeld kantoor gebragt, en hij is tot de overtuiging gekomen, dat de uitgaven tot verbetering wel degelijk noodzakelijk zijn. De localen zijn niet veel beter, dan waarvoor zij oorspronkelijk bestemd waren, voor een paardenstal. De Heer Metman heeft aangedrongen op het spoedig tot stand komen van het kon. besluit, regelende de vrijdommen. Hij acht dit in het belang der schatkist hoogst wenschelijk. Immers de postkantoren genieten tbans vrijdom van correspondentie over en weder voor het verzenden van gedrnkte stnkken. Ten bewijze #ran het nadeel daarvan voor de schatkist kan strekken, dat b.v. van de duizende exemplaren van het Handelsblad minstens 2000 dagelijks buiten Amsterdam met den post worden verzonden en aan de lezers door de postkantoren bezorgd. Dit is geenszins als overdreven te beschouwen. Die 2000 exemplaren brengen dagelijks aan port/20 op, of ƒ 7300 jaarlijks. Neemt men nu daarbij alleen de twee andere groote dagelijks uitkomende couranten, dan erlangt men daarnit een nadeel voor de schatkist van/21,900 (*). De Minister antwoordt, dat sedert de aanbieding der voordragt voor het Postkantoor te Amsterdam, den Minister, door de opgave der commissie van rapporteurs, gebleken was, dat de kosten te hoog waren; dat tot nn toe geen besluit was genomen, doch dat de zaak niet uit het oog werd verloren; dat zoo ooit een openbaar gebouw verbetering behoeft , dit zeker het Postkantoor te Amsterdam is; dat de vraag van den Heer Metman nopens de vrijdommen gegrond was, en dat zoo spoedig mogelijk het koninklijk besluit deswege zou worden tot stand gebragt, dat het portvrij verzenden der conranten in allen gevallen voordeele der ingezetenen komt, vermits de postkantoren daarvoor niets in rekening brengen. De Heer Metman, ofschoon grootendeels tevreden met de gegevene inlichtingen, doet alleen opmerken, dat de postkantoren wel degelijk aan de ingezetenen het frankeergeld in rekening brengen, hetwelk zg das in den zak steken, terwijl zij bovendien dezelfde korting als de boekverkoopers genieten. Xde Afdeeling (kosten van administratie en lasten der domeinen, enz.) De Heer v. Nierop heeft sedert zijne vraag, omtrent het veer tusschen Amsterdam en Buiksloot, bij de beraadslaging over het sde hoofdstuk , deze zaak nader onderzocht. Het is hem gebleken , dat dit veer behoort tot het domein van den Staat; dat het sedert de 17de eeuw aan Amsterdam verpacht is voor ƒ 300, en dat het dus behoort tot het beheer van den Minister. Hg vraagt nu, of, bg het einde der pacht, het veer niet openbaar zon kunnen worden verpacht; of wel, indien er overwegende redenen zgn, het veer voor de stad te behouden, alsdan tot voorwaarde zal worden gesteld , dat bet transport door stoombooten geschiede. De Heer t. Akbrlaken heeft den vorigen Spr. in allen opzigte ondersteund. De Minister antwoordt, dat, wanneer de tijd van verpachting van het Buiksloter-veer ten einde zou wezen, onderzoek zou worden gedaan of aan het geuite verlangen zal kunnen worden gehoor gegeven. Bg hoofdelijke omvrage in het hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. De commissie voor de verzoekschriften heeft toen nog onderscheidene rapporten uitgebragt, o. a. op een adres van den Heer van Vliet, te 's Gravenhage, ter zake van zijn wedervaren in Nederl. O. Indië Nederlegging ter griffie en verzending aan den minister van Koloniën met verzoek om inlichtingen. Morgen beraadslaging over Hoofdstuk X. (Oorlog.) (*) Wij meenen te moeten doen opmerken, dat de begrooting van den Heer Metman, wat het Handelsblad betreft, veel tt laag en wat de overige bladen aangaat veel te hoog is gesteld.
---

