
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van bet Handelsblad ontvangen: Van S, te Brussel 1 Muntb. ƒ 10; G. L. Muntb./ 10. TOTAAL/2500.37.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 December (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het *bureau van buitenl. iaken een kabinetsraad geihow»!en, die dcor al de ministers werd bijgewoond. — Er loopt een gerucht van wijziging in het kabinet; men wil weten dat lord Palmerston, sir J. Graham en de Heer Gladstone leden van het kabinet zullen worden. Dit gerucht vereischt nogtans bevestiging. De Morniug Adverliter zegt dienaangaande het volgende: Het is voor niemand meer een geheim, dat de Heer Disraeli met zyne ambtgenooten over hoop ligt.DeHr.Disraeli laat hooge mate van verachting blijken ten aanzien van de schranderheid van het meerendeel der mannen, die met hem aan het hoofd der zaken staan, en deze, van hunnen kant, gevoelen zich diep vernederd door het denkbeeld van tot dezelfde combinatie als dezen hcdendaagschen Robert Walpole te behooren. De oneenigheid is zoo groot, dat zij eerlang tot eene volslagen breuk moet overslaan. Lord Derby Wil ten allen prijs van den Heer Disraeli ontslagen zijn, weshalve hem waarschijnlijk een ambassadeurs-post of andere hooge buitenlandsche betrekking lal worden aangeboden. .... — Het Huis der Gemeenten heeft zich heden, tot op het vertrek van 'üen post, met verkiezingswetten bezig gehouden, welke discussien niets Van algemeen belang opleverden. . _ -— Heden is voor de policie-regtbank van Bowstreet een twist tusschen twee leden van het Huis der Gemeenten behandeld, namelijk de HH. Oliveira en Butler Johnstone. De twist was daaruit ontstaan , dat de Hr. Johnstone, 11 Vrijdag bij het verlaten van de vergadering m een rijtuig hebbende willen Etappen, hetwelk door den Heer Ohveira was besteld, «an dezen ten gevolge eener gemaakte aanmerking, een siagtoebragt en hem vervolgens op den grond wierp. De zaak was van dien aard, dat zij verder voor de assises zal worden behandeld. — Men ziet met gespannen nieuwsgierigheid de voordragt van het budget te gemoet, aangezien men als stellig kan verwachten, dat voor de verschillende middelen van verdediging belangrijke sommen zullen benoodigd ziju- men heeft berekend, dat alleen voor stoommachinene SBO,OOO £ meer in dit jaar zal worden begeerd dan in het vorige. — De regering heeft het plan, om met de aanzienlijke sommen , welke de groote temoonstelling heeft opgeleverd, verscheiden gronden aan te koopen en gestichten van weldadigheid daar op te rigten. — De op 2 Sept. bevolen maatregelen van voorzorg tegen het binnendringen der cholera, zijn van regeringswege weder ingetrokken. — Gisteren heeft eene deputatie der Britsche en vreemde anti-slavernij«ocieteit cene conferentie gehouden met den minister van koloniën. — De baren Omphal, die door den koning der Nederlanden herwaarts was gezonden, om zijnen vorst bij de begrafenis des hertogs v. Wellington te vertegenwoordigen, heeft een afscheids bezoek bij den graaf v. Derby afgelegd. — De luit.-generaal W. Wemyss, adjudant der Koningin, is gisteren in den vroegen ochtend in 63-jarigen ouderdom overleden. — Met de betere verdediging onzer kusten wordt onafgebroken voortgegaan ; thans zijn ook bevelen uitgevaardigd om het eiland Wight te versterken. De Morning Herald voegt hierbij, dat het gouvernement voornemens is de sterkte der mariniera met 1500 man te vermeerderen. — De Delhi Gazette deelt het vry onwaarschijnlijke berigt mede, dat Dost Mahomed het grootste gedeelte der bewoners van Balkh beeft doen Om hals brengen en uitgestrekte pogingen in het werk stelt om Herat te veroveren. Nog vreemder klinkt hetgeen dat blad verder zegt, namelijk dat te Balkh een Russisch agent was aangekomen, met het doel om een verbond met de Afghans te sluiten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Nov. De Keizer heeft eene uitvoerige nieuwe wet op _ vereenigingen goedgekeurd. Staatkundige vereenigingen zijn daarbij in , het algemeen niet veroorloofd. ¦ • • { — De beraadslagingen over het nieuwe wetboek van koophandel zijn c afgeloopen en men ziet eerstdaags de uitvaardiging van dit wetboek te , gemoet. — De Sardinische gezant bij ons hof, graaf Revel, moet van zijne < regering instructien ontvangen hebben, om bij het handelsverdrag met , Oostenrijk van liet vorige jaar eenige toevoegselen voor te stellen. Ook moet thans de strijd over de aansluiting van den spoorweg m dien geest { beslecht zijn, dat de rigting regtstreeks naar Milaan zal znn. — Men spreekt van eene aanzienlijke vermindering van het leger, daar , alle bataillons voortaan slechts uit 4 compagmen zullen bestaan. ] — De jongste lijst der vonnissen door het krngsgeregt gewezen welke j de W. Zeitunq mededeelt, bevat weder eenige opmerkelijke gevallen van , Veroordeelingen van personen ter zake van oproenge daden en het bezit- ( ten van oproerige geschriften en teekeningen. Van verschillende zjjden heft men klagten aan over de omstandig» , heid, dat het Oostenrijksche postbestuur dikwijls particcliere brieven openbreekt en dan weder met het postzegel sluit. Het bestuur verontschuldigt zich over deze onbehoorlijke handelwijs alleen met te zeggen, dat < het slechts heeft willen zien of er ook loten van vreemde loterijen waren , ingesloten. BERLIJN, 2 Dec. (des ochtends). De Koning en de Koningin zijn heden hier aangekomen en hebben hunne winter-residentie in Charlottenburg genomen. — De Prins Puckler Muskau heeft in een brief de geruchten tegengesproken van zijn overgang tot de Roomsche godsdienst. In het begin des jaars had men ook bet gerucht zijns doods verspreid. Hij verklaart, dat de omstandigheden hem nog geene gelegenheid hebben gegeven om te sterven of Katholijk te worden. Hij wil daarom echter niet ontkennen, dat heide eventualiteiten, naar gelang der zoo verschillende menschelijke zienswijze eene zeer heilzame zgde kunnen hebben, doch naar ' hem toeschijnt, noodzakelijk in omgekeerde volgorde. — De tweede kamer heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin zij ! zich met het onderzoek der geloofsbrieven heeft onledig gehouden. — Prins Karel van Pruisen is gisteren op de jagt van het paard ge- j Vallen, zonder zich echter zeer ernstig te bezeeren. — De bekende gevreesde oproerling Raudons Krotmus, welken Russi-'. sche en Pruisische troepen in de jaren 1848—1850 zooveel moeite gehad < hebben om gevangen te nemen en die reeds lang voor dood gehouden werd,; leeft nog en zit in de gevangenis te Kowno, alwaar muren en ketens zijne ontvlugting beletten. Op het einde dezer maand zal hij tusschen Tauroggen en de grenzen zijne straf ondergaan, door een bataljon Russische soldaten. Deze straf, of liever beukerij, meer gepast voor een stokvisch dan voor een mensch, bestaat in 9000 stokslagen! Overigens is deze barbaarsche doodstraf geenszins eene zeldzaamheid; in de laatste weken zijn in de nabijheid der grenzen vier misdadigers, wegens diefstal en roof, tot 4- a 6000 stokslagen veroordeeld; natuurlijk hebben de ongelukkigen niet het volle getal ontvangen , daar zij reeds lang voor dat men het geheele getal bereikt had, den geest hadden gegeven. FRANKFORT, 1 Dec. Gisteren hield de bondsvergadering eene zitting en ook heden had wederom eene beraadslaging dier vergadering plaats. Naar men verzekert, werd over de kwestie der vloot gehandeld. Welligt zal heden een definitief besluit in deze zaak genomen worden. De Oostenrijksche regering heeft verandering in hare voorstellen tot aankoop van schepen van wijlen de Noordzeevloot gebragt; ook eene Britsche maatschappij heeft aanbiedingen gedaan. — Kero-isteren hield de commissie van de bondsvergadering voor de militaire zaken eene langdurige zitting. _ Er is hier nog niets definitiefs bekend aangaande de benoeming van een nieuwen bondspresident. — De nieuwe Groothertogelijk-Hessische leening van ƒ 1,200,000 in 41 pCts. ten behoeve van den aanleg van den Ludwigs-spoorwcg (Maints- Wormsi i's gisteren le Darmstadt door het bankiershuis von Rothschild alhier gesloten tegen den prijs van 100 fl. 46J kr. voor elke 100 fl. nominaal kapitaal.
— Uit Munchen schrijft men, dat de minister-president, de Heer v. d. Pfordten, den wensch geuit heeft, het ministerie van koophandel in an- ] dere handen te zien overgaan, daar de geneesheeren hem dringend rust voorgeschreven hebben. -
---

Fransche Post. PARIJS Woensdag 1 December.
Het wetgevend ligchaam is heden namiddag in eene openbare zitting bijeengekomen , ten einde den algemeenen uitslag der stemming over het senatüs consult van 7 Nov. betreffende de wederinvoering van het keizerrijk op te maken. Dit algemeen resultaat bevat thans (altijd nog; zonder de stemming in de koloniën) 7,824,189 J-a'*, 253,145 Neen's. (Vergelijk voor de latere gebeurtenissen: ónze buitengewone en tekgraphische berigten van gisteren). De Pays en de Constitutionnel bevatten artikels, betrekking hebbende op de groote gebeurtenis van den dag. Deze artikels zijn nagenoeg slechts een weergalm van het artikel, dat voor drie dagen in den Moniteur is verschenen,en bevestigen op nieuw, dat de veranderingen in de'grondwet slechts den vorm of de woorden zullen betreffen en dat er noch in de binnen- | landsche noch in de buitenlandsche politiek van Lodewijk Napoleon eenige ! verandering zal plaats hobben. Omtrent het zenden van buitengewone gezanten naar de vreemde hoveii, ten einde de troonsbeklimming van Lodewijk Napoleon aan te kondigen, nopen steeds tegenstrijdige berigten. Sommigen noemen zelfs de namen der diplomaten, die voor deze zending bestemd zijn; anderen beweren , I dat niets van dien aard zal plaats hebben. Wij kunnen dus slechts afwachten, wat er gebeuren zal. De opheffing van de vier groote militaire komman dementen wordt al meer en meer als zeker beschouwd. — Het Fransche garnizoen te Rome heeft nagenoeg eenstemmig ja uitgebragt over het senatus-consult betreffende het Keizerrijk. — De in Frankrijk aanwezige Polen hebben een adres van gelukwensching aan Lodewijk Napoleon gezonden, en hunne gehechtheid aan Frankrijk daarin betuigd. — Men verzekert, dat de diplomatische betrekkingen geenerlei wijzigingen zullen ondergaan. De gezanten hebben van hunne hoven instructien ontvangen, om den Keizer, welken titel hü ook aannemen mogt, te erkennen. _— De Russische gezant heeft aan Lodewijk Napoleon een eigenhandigen brief van Keizer Nicolaas overhandigd. — De maarschalk hertog van Terceira benevens de hertogin van Terceira zijn heden te Parijs aangekomen. — De grootbertogin van Toskane is te Florence van 'een Prins bevallen, in den nacht van 25 op 26 Nov. Hare hoogheid bevindt zich welvarende. De tolovereenkomst, waarover Oostenrijk met Parma en Modena onderhandelde , is definitief gesloten en men kent reeds de voornaamste punten daaruit. Zij zal met 1 Febr. in werking komen en is. voor 4 jaren en 9 maanden gesloten, zoodat zij tot 1 Nov. 1856 zal duren. Deze overeenkomst is voor Oostenrijk van het hoogste gewigt, hetwelk aldus zijne heerschappij over de beide Italiaansche staten ziet uitgebreid en thans in regtstreeksch verband met de Middellandsche Zee staat. Oostenrijk, dat reeds zoo magtig was in de Adriatische Zee,,heeft ook voet gewonnen op den anderen oever der zee tusschen Genua en Livorno, tegenover de haven van Marseille; dit kan van groote gevolgen zijn voor den handel en den invloed van Frankrijk in Italië. — De jongste berigten uit Konstantinopel, tot 18 Nov., bevatten niet veel nieuws. De financiële kwestie bleef nog altijd aan de orde van den dag. De zaak yan de leening was thans geheel geregeld. Men sprak veel van een brief van Fuad Effendi aan den Franschen minister van buitenl. zaken, tot verklaring van de niet-ratificatie der leening en om te bewijzen, dat alle politiek daaraan vreemd was, enz. De sommen, van de bank geleend, om in de uitbetalingen voor de leening te voorzien, bedroegen 15 Nov. 142 millioen piasters (ongeveer 36 millioen fr.) en reeds was een aanzienlijk gedeelte hiervan verzonden. De benoeming van Saffetti-Pacha tot minister van financien was nog nlet geschied en men beweerde zelfs, dat zij zwarigheden ontmoette. Zoo als men zich herinnert was de Grieksche patriarch, Mgr. Authimos, op keizerlijk bevel afgezet; van hoogerhand was het Grieksche kerk- | genootschap uitgenoodigd, een nieuwen patriarch te kiezen en ten gevolge daarvan was Mgr. Germanos, die reeds vroeger patriarch was geweest, verkozen. De zitting der Grieksche kamers is den Uden November gesloten en denzelfden d&g is de nieuwe zitting geopend. Die ooening is zonder redevoering geschied. De Koning heeft de teugels van het bewind weder in handen; genomen. De baden van Carlsbad schijnen hem gehee! hersteld te hebben. De Grieksche kamers zullen' een aantal belangrijke wetsontwerpen te behandelen hebben, vooral de financiële van den Heer Christides; maar het budget yan 1853 is nog niet voorgesteld. Bij het vertrek van den post hield men zich met de verkiezing van den voorzitter der kamer van afgevaardigden bezig, en men geloofde, dat de candidaat der regering zoude gekozen worden. De Grieksche minister van binnenl. zaken had eene geruststellende circulaire betreffende de troonsopvolging aaa al de prefecten gezonden. MADRID, 26 Nov. Met uitzondering der Gaceta en Espanna zijn alle dagbladen opgeheven en wel ten gevolge van een verslag over eene bijeenkomst van senatoren, door hen opgenomen. De gérants zijn in hechtenis genomen. Bij de opening der cortes zal derhalve het ministerie geene aanvallen van de drukpers te duchten hebben.
---

Eweede Ramer der Staten-Generaal. BINNENLAND. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 2 December.
De commissie, belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van den Heer Leemans, brengt, bij monde van den Heer Heemskerk verslag uit, waaruit blijkt, dat die geloofsbrieven in orde zijn bevond™' zoodat de commissie tot de toelating concludeert, wanneer de Hee T mans de bij de Grondwet gevorderde eeden zal hebben afgelegd (Trid loop der zitting is een kon. besluit van heden ingekomen w'aa h" h Voorzitter der Kamer gemagtigd wordt die eeden af te nemen Du Leemans heeft ze dien ten gevolge in handen des Voorzitters afoeS en daarna zitting genomen). aigeiegd Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten de h,raoj i • over de volgende onderwerpen aan de orde te stellen 'na afln™ ? f'ngen sien over de Staatsbegroting, als: I°. de conclusie' der t? — SCUS" trent de overeenkomst met Frankrijk nopens degeWkstei^T' T" en met opzigt tot de loodsgelden; 2". het ontwfrp tot h'^ <* 7lag blijven der muntbiljetten van 1849; 3». het ontwel tntet m,.oml°°P kosten van ontvangst der belastingen; 4. dat nonenV W\Tg g veenderijen onder 'sGravenhage en Monster onder deirre T™™ i" rijen; 5". tien ontwerpen, tot bekrachtiging van dronder,Ig"iere VeeD^" ciale belastingen; 6». het ontwerp, tot aanvulling dere"«heldeneProvm" sioenen op de land- en zeemagt. S " We' voor de pen' ! (^^^SË^^S^^ Beh°Uden «verHoofdstukx; vPu er ,DoMMER V- Poldersveldt wijst er op dat het ciifer van ! Se^^^ri^t Zt I^tKtfo^ TP SS^T £f; H«.^deelt f» beschouwen vlrdei¦ 7n _ris hoofdpunten. 1. De organisatie van het leger, welk? hpm _oed voor. komt; 2». het pensioneren, dat hij mede kan beamen als e^gevolg der nieuwe wet, en 3». het stelsel van defensie. Hieromtrent is des lor hulde of.f_£_l__ ?S had "^ geVleid '¦ T,D d-^e^deLSuPhebben! Snr _Z g;:ld'hetaangeTO«de van weinig publiciteit. Tot slotte onderzoekt Spr. nog een punt, namelijk de huwelijken der officieren. Hij keurt de bepalingen deswege af en wenscht dienaangaande meerdere faculteit Daaromtrent zouden meer gunstige bepalingen zijn te maken.
De Heer Enoelen wijst er op, dat bij herhaling bezwaren worden aan" geheven nopens het hooge cijfer van het hoofdstuk, hetgeen niet te verwonderen is, wanneer men nagaat, dat, na aftrek der Staatsschuld, de geheele begrooting geene 24 millioen bedraagt, waarvan voor het tegenwoordige hoofdstuk 10£ millioen en bovendien 5£ millioen voor marine. Men voegt daarbij, dat die beide sommen te zamen genomen toch betrekkelijk groot zijn om geweld met geweld te keeren. Spreker meent echter , dat men, de zaak zoo beschouwende , niet vrij van eenzijdigheid zou zijn. Men moet voor eene rigtige beoordeeling Op de drie volgende punten letten: I*. op hetgeen in andere staten voor oorlog wordt uitgetrokken en zulks bij voorkeur in die staten , welke de meeste punten van overeenstemming hebben; 2°. op de tijdsomstandigheden; op de meerdere of mindere waarschijnlijkheid , dat de vrede zal gehandhaafd blijven; 3». op de krachten der natie, of deze in staat is de lasten te torschen. De gunstige financiële toestand des lands is mede voor hem eene reden tot goedkeuring. De Heer' vam Heiden Reinestein vercenigt zich over het algemeen met de beide vorige sprekers. Hij stelde daarbij echter ook op den voorgrond het vertrouwen, hetwelk hij heeft in den persoon, aan het boold van het departement staande j verder ontwikkelt de Spr. nog zijne eigene beschouwingen nopens de desorganisatie van het leger, ten gevolge van : overdrevene reductien. De Heer Storm Van 's Gravesande treedt, even als de eerste bpr., ! in een onderzoek naar hetgeen het leger in 1839 was, en de verbetering ten gevolge der nieuwe organisatie. Hü komt daarbij tot de slotsom, dat de aangevraagde sommen allezins zijn te regtvaardigen , en dat het belang van het faad in gevaar kan worden beschouwd, wanneer die sommen niet worden toegestaan. Hij veidedigt zeer in het breede het cijfer der i begrooting, in den zin als dlt reeds in zijne gedrukte nota is geschied. De Heer Gevers van Endegeesï vereenigt zich mede met de organi| satie van het leger en zal daarvoor gaarne de gevraagde sommen toestaan. Hij brengt intusschen eenige bedenkingen in het midden nopens de schutterij. Hij beveelt den minister dien steun van ons leger aan; de uitrusting en Wapening vooral der plattelands-schutterij; hij dringt aan op eene voordragt nopens de militie en de schutterij, enz. De Heer van WintershoveS stelt op den voorgrond, dat h\j overtuigd is. dat Nederland, zel& in gewone tijden, steeds een goed leger moet hebben, hetwelk in gevaar van groote kracht kan zijn, en hij zou op zich zelven dan ook voor geen hoog cijfer daarvoor terugdeinzen. Maar daarbij moet in de eerste plaats de vraag rijzen, welk bedrag noodzakelijk is voor een welingerigt leger, en ten tweede, welke de organisatie is, om het leger aan dat doel te doen beantwoorden. En nu betwijfelt Spr., of een en ander wel behoorlijk door de gewisselde stukken is opgehelderd. Spr. bestrijdt vooral het standpunt, door den minister aangenomen, door zich op zijne verantwoordelijkheid te beroepen. Hoe veel waarde ook daaraan hechtende, heeft de ondervinding der laatste jaren getoond, hoe vele verschillende maatregelen elkander zgn opgevolgd. De vertegenwoordiging behoort ook in de maatregelen gekend te worden en die met den minïa.-ter te beramen. Daardoor zal de inrigting van het leger niet telken jare op losse schroeven kunnen worden gesteld. Spreker wenscht hier te lande de oprigting eener commissie, welke haar advys over al die punten zou uitbrengen. Thans munt ons leger uit door krijgstucht en wetenschappelpe kennis der officieren. Het is zaak, dat dit leger niet gekrenkt of willekeurig behandeld worde door een tijdelijk hoofd van het ministerie. Spr. kan zich om dit een en ander niet met het hoofdstuk vereenigen. Hij heeft verder nog eenige ondergeschikte bezwaren. Zij betreffen den kostbaren of algemeenen staf, de koninkl. akademie en het hooge cijfer der pensiotnen. Ten slotte dringt hij echter nog voornamelijk een punt aan, d.i. op het gevolgde stelsel der vestingen in Limburg. Hij noemt dat stelsel verderfelijk. Zoo lang de regering deswege geen bepaald plan heeft, zal hij tegen het hoofdstuk stemmen. De Heer van Ltnden betoogt nader de noodzakelijkheid der plaats gehad hebbende organisatie en wijst daarvan de voordeden aan. De Heer Meeussen was tot op dit oogenbiik nog onbeslist, welke sters hij zou uitbrengen, maar, na de rede van den Hr. v.'sGravesande, gelooft hij, behoudens nadere inlichting, te zullen tegenstemmen. Zijn voornaam bezwaar ligt in het eindcijfer der begrooting. Aanvankelijk was hij met de uitgetrokken som van f 10,400,000 te vreden, maar, toen hij naderhand kennis bekwam vau de nieuwe organisatie van het ieger, begreep hij. dat de begrootiug den waren stand van zaken niet behelsde, en, hoezeer in de memorie van antwoord dienaangaande nadere inlichtingen zijn gegeven, gelooft hij toch, dat er in het vervolg aanvulling der begrooting 1 Hoodig zal zijn , en wel tot een bedrag van circa ƒ 325,000 en verhooging tevens van het cijfer der pensioenen. Alleen, wanneer de Minister zoowel het aangevraagde cijfer , als de tot stand gebragte organisatie , voldoende zal kunnen regtvaardigen, zou hij tot een aader besluit kunnen komen. De Heer v. Nispen v. Zevenaer ontwikkelt in de hoofdzaak dezelfde bedenking. Ook hij gelooft, dut men slechts in het begin is eener orga! nisaiie, maar welker voltooijing eene verhooging van blijvende uitgaven j zal ten gevolge moeten hebben. Ook hij zal om diezelfae redenen waarschijnlijk tegenstemmen, tenzij hij nadere inlichtingen en voldoende geruststelling mogt ontvangen. tnDe^Heer^ Feemeky " datzelfde gevoelen, maar nog meer bepaald, lowvD" a u-e rede van den Heer van 's Gravesande is het hem toch geweken, dat bij eene geheel tot stand gebragte organisatie, het eindcijfer zal bedragen/ 10,770,000 Hij laat in het midden, of de vergadering, bij m»r-lnmDf Van de nood*akelijkheid, zulk een bedrag voor oorlog aanderTv; • a' vn of onze financien dit toelaten; maar zijne hoofdbe?„ 6 is, dat hij niet goed kan keuren een budget, dat de werkelijke üenoetten niet aanduidt, en waaromtrent men in onzekerheid verkeert, wat later nog tot aanvulling noodig zal zijn. notT msTEK 7AIt Oorlog merkt op, dat hij ,na de zeer zaakkundige dr kt T a vau 'a Gravesande overgelegd en bij het verslag geuruKt, alsmede na de redevoering van dien spreker en van den Heer JJommer van Poldersveldt, zich ontslagen mag rekenen van de verpligting om verder uit te weiden over de organisatie van het wapen der artillerie, ¦fcuj vereenigt zich met de algemeene strekking hunner redeneringen, en voor zooveel noodig, refereert hij zich daaraan. Hij moet evenwel bij de punten, ooor die sprekers en door anderen in het midden gebragt .kortelijk stilstaan. Wat de pensioenen betreft, moet hij opmerken, dat op den minister | van oorlog de verpligting berust, om het getal van ongeschikte officieren niet te zeer te doen ophoopen. Hij heeft een staat voor zich, en deelt daaruit bijzonderheden mede, ten bewijze, dat men, in het toekennen of toestemmen van pensioenen, niet alleen niet te ver, maar welligt nog niet ver gegenoeg is gegaan. Wat het defensie-stelsel betreft, dit behoort in comité-generaal behandeld te worden, en hij is bereid, alsdan op alle vragen te antwoorden en alle verlangde inlichtingen te geven. Men wenschte in dit opzigt meerdere publiciteit; wa^ hem betreft, hij is altijd voorstander van publici; teit geweest, maar moet difficulteren, om de rapporten van het comité van defensie, al ware het ook maar gedeeltelijk, openbaar te maken. Omtrent de bemoeijelijkiug tot het aangaan van huwelijken van subalterne officieien, meent Z. Exc., d« men daarin voorzigtig moet te ¦ werk gaan, ofschoon zijn denkbeeld is, dat ook al het mogelijke ge¦ daan wordt, om in dit opzigt faciliteit te verleenen. Door een ; ander spreker zijn, en teregt, de tijdsomstandigheden bggebragt als i pleitende voor de aanneming der begrooting. Ook de Minister moet • daarvan nog dit zeggen: overal ziet men zeer talrijke legers op de • been brengen. Hij houdt bet er voor, dat de bestemming daarvan ¦ is, om tegen te gaan de pogingen van de eene of andere mogend¦ heid, om zijn rijksgebied te vergrooten. Die talrijke legers zijn, haar • i het inzien des ministers, waarborgen voor het behoud van den vrede. lEn zou Nederland dan eene uitzondering moeten maken, en niet, of : onvoldoend, gewapend zijn? Hij zou het zeer gevaarlijk achten, en het | zou overigens weinig bijdragen, om ons die hooge achting te doen beboui den, waarop wij, en te regt, aanspraak maken. Het comité van defensie, t waarop een ander spreker doelde, en waarover hij inlichting verlangde, ; is zamengesteld uit de meest zaakkundige personen, voorgezeten door een t onzer uitmuntendste officieren, waaraan onze veldmaarschalk zijne hooge i kunde en ervaring heeft ter beschikking gesteld. De minister heeft zoo-1 danig comité a.tijd noodzakelijk beschouwd, om tot een vast stelsel van j defensie te geraken en hetzelve te bestendigen. Hij erkent volmondig, . dat de vooemalige minister van Spengler, door de instelling van dat r comité, eene onschatbare dienst aan het leger en aan het vaderland heeft e bewezen. i. j Omtrent de inrigting der schutterijen, waarop een ander spreker doelde, :t verwijst Z. Exc. naar het antwoord'op het verslag nopens het hoofdstuk e Binnènlandsche Zaken, door den minister van dat departement gegeven, it In antwoord op den spreker uit Limburg, geeft Z. Exc. o. a. te kennen, I dat ook hij minister eene vaste organisatie van het krijgswezen wenscht en voorstaat; dat, Wat de tijdelijkheid der opvolgende ministers betreft, ¦w|j allen tijdelijk zijn, en hij niet begrijpt, waarom een minister dit meer dan elk ander zou zijn; dat hg overigens al gedaan heeft wat hij kon, om aan de Kamer de noodige inlichtingen te geven; dat, wat aangaat de buitensporige avancementcn bij den generalen staf en overplaatsing naderhand bij het leger, dat hij het feit zelf ontkent, doch er bijvoegt', dat hij het zeer wenschelijk zou achten. Eindelijk, wat Maastricht betreft en deszelfs al- dan niet-bestemming tot vesting, hy dit een punt acht, dat in comité moet behandeld worden. In antwoord op een ander spreker, die vooral over de organisatie heeft uitgeweid, moet hij zeggen, dat die organisatie den Bsten September heeft plaats gehad, en dus niet inde bcgrootmg, die in Julij is opgemaakt, kon worden opgenomen. Hij zou, ook al kostte de veldartillerie minder, zich bezwaard rekenen de rijdende artiJJerie op te heffen, een wapen, dat gedurende meer dan 100 jaren aan zijne bestemming altoos roemruchtig heeft voldaan. Wat aangaat de fiDanciele omstandigheden, welke diezelfde spreker bij zijne beoordeeling van het cijfer der begrooting heeft in aanmerking genomen, xgoet de minister zeggen, dat hy begrijpt, dat de begrooting voor oolog met te maken heeft met den financielen toestand des lands. De eenige vraag is, wat onze eer, wat de veiligheid des lands vordert, en, als men het daarover eens is, moet men ook het geld geven. De grondslag van onze artillerie en hare reorganisatie is gebaseerd daarop, dat in 17 weken gradueel 120 vuurmondeu te velde kunnen worden gebragt. De minister gaat over tot de bean^woordiog van den laatsten Spreker, die vooral de uitgaven voor oorlog, bestaande en toekomstige, overdreven hoog heeft gekenmerkt. Hij deelt zijne berekeningen niet. De geheele verhooging , welke nog op het budget voor 1853 zou kunnen gebragt worden, bij algeheele voltooijing der organisatie, zal slechts zijn/ 132,000, maar dat meerdere zal het cijfer niet verhoogen, want die eigen som zal door besparingen op het materieel worden uitgewonnen, zoodat he/ eindcijfer, thans aangevraagd van f 10.400,000 niet zal worden overschreden. Ten slotte wijst de minister er nog op, dat hij zich zeer vereenigen kan met het gevoelen, in het verslag geuit, dat onze betrekkelijk kleine krijgsmagt goed en voldoende moet zijn ingerigt. Dit is steeds zijne meening geweest, en hij betreurt het maar al te zeer, dat de vroegere aandrang tot bezuinigingen het geheele leger nit zijn verband heeft gerak'.; en, hoewel erkennende, dat er in de laatste jaren veel ten goede is gedaan, zoo blijft er toch nog, tot herstel en het op goeden vasten voet brengen van ons legertje, veel te doen overig. Wat vooral nog gedaan moet worden, is z. i. : I°. het houden van jaarlijksehe Kampementen, het eenige middel om in vredestijd den militairen geest levendig te houden; 2°. oprigting eener rijschool; 3°. wijziging in het Vrapïn der kavallerie, door het maken van de 22 eskadrons tot ééne «••visie, afgedeeld in 2 brigades. Als dat alles geschied zal zijn, dan gelooft hij , dat tevens tot stand gebragt zal wezen die goede organisatie en die verbeteringen, waarop ook de Heer Storm van 's Gravesande in den loop zijner rede gewezen heeft. De Heer Meeussen verklaart genoegen te neren met de betuiging des ministers: I°. dat deze een vijand is van voortdurende organisatien en reorganisatien; 2°. dat met f 10,400,000 de uitgaven voor oorlog zullen •worden bestreden. Is dit zoo, dan zal Spr. onvoorwaardelijk voor het hoofdstuk stemmen.
De Heer v Nispen v. Zevenaer verklaart mede, dat, wanneer het ¦cijfer op f 10,400,000 bepaald blijft, hij geen enkel bezwaar tegen de aanfccmiKg der begrooting heeft. De Heer de Fremery is niet zoo geheel voldaan. De minister heeft /Ma toch vereenigd met, en gerefereerd aan de rede van den Heer Storm van s Gravesande. Hierin vindt hlj een verschil van ƒ 370,000; gezwegen nog, dat de kaders der schutterijen in de berekening des ministers niet zgn opgenomen. Hg vraagt derhalve, of ook deze noodige aanvulling onder de som van den minister begrepen is. De Heer Gevers van Enoegeest is niet bevredigd met het antwoord omtrent de organisatie der schutterijen. Het was eene bloote verwijzing a9n T gedrukt stak> dat hem geheel bekend was. •»¦ NIBTER TAM Oorlog geeft nogmaals aan de Heeren Meeussen, mfcD Cn de remerÜ de verzekering, dat bij niet meer dan J 10,400.000 zal bezigen voor de uitgaven van oorlog. Tegenstrijdigheid, tusschen de cijfers van den Heer 's Gravesande en hem minister, is er ?iet> want wat er meer mogt noodig zijn, zal, gelijk hij reeds gezegd neyt, op het materieel worden uitgewonnen. .' Da Voorzitter geeft te kennen, dat, aangezien er in den',loop der beraadslagingen dikwerf gesproken is over het houden van een comitégenetaal, het zijn voornemen is, om bij art. 26 zoodanig comité te beleggen. _De Heer van der Linden vraagt, of er dan gelegenheid zal ziju , ook «genieene beschouwingen over de geheele inrigting van ons defensie stelsel in het midden te brengen — De Voorzitter beantwoordt dit toestemmend. — De Heer de Fremerij meent, dat ook het cijfer der begrooting zoodanig in verband staat met dat stelsel, dat hij het raadzaam acht, en voorstelt, de algemeene beraadslagingen nog niet te sluiten , maar voort te zetten in comité-generaal.— Daartoe wordt besloten, doch, ¦Wegens het vergevorderde uur , is dc tegenwoordige zitting opgeheven, Om mofgen voortgezet te worden in comité-generaal.
---

