Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL.
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEREN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Han. delsblad ontvangen: Van den Heer Salomonson te Almelo 1 Ass. op den Hr. li. R. Bischoffshein). groot ƒ 102.25, zijnde het netto bedrag van door ZEd. bijeenffezimelde gelden.waaronder f 32.60 van de Rederijkerskamer aldaar; van een Kleinen Vriendenkring ƒ 3. TOTAAL ƒ 2605.62.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 December (des Avonds.)
Heden namiddag hebben al de ministers wederom eene zamenkomst gehouden, die van vrij langen duur was. — In de zitting van de Kamer der Lords van heden heeft de markies v. Clanricarde zijne motie betreffende nen vrijen handel voorgedragen. De ministér Derby heeft van zijnen kant het op dit voorstel gemaakte amendement der regering ontwikkeld. — In de zitting van het Hnis der Gemeenten is gisteren na het vertrek van den post niets verder van belang in discussie geweest. Alleenlijk heeft de minister Walpole de verzekering gegeven, dat de kanselier van den exchequer in de zitting van Vrijdag het budget zoude voordragen. De eerstvolgende opgaaf van den staat der bank zal doen blijken, dat de voorraad van haar edel metaal met 3 _ 400,000 £is aangegroeid. j_)e algemeene zucht tot het lezen en bewaren van nieuwspapieren, In welke de bijzonderheden der begrafenis des hertogs van Wellington vermeld zijn, is zoo groot geweest, dat in dc vorige week bijna twee millioen exemplaren van verschillende bladen meer dan gewoonlijk zijn gestempeld. ...._»._ De compagnie der Hudsonsbaai heeft weder twee schepen uitgerust, om te trachten het spoor van Sir J. Franklins expeditie te ontdekken en tevens dc noordkust van Amerika, wegce tot nog toe niet verder dan 3- a 400 mijlen is onderzocht, nader te ltfiren kennen. Elk dezer vaartuigen heeft, behalve den kapitein, twaalf man equipage en twee Esquimaux als tolken aan boord. ._«_.__. — Gisteren is het scbip Africa met ruim 550 landverhuizers van Liverpool naar Australië vertrokken: eerstdaags zullen nog twee vaartuigen met geen geringer aantal passagiers derwaarts koers zetten. — Volgens den New-York Herald is het gouvernement der Vereenigde Staten voornemens eene wetenschappelijke expeditie .naar Afrika te zenden, ten einde in de binnenlanden van dat werelddeel eene geschikte streek voor kolonisatie on te sporen.
---

Duitsche Post.
FRANKFORT, 2 Dec. In de zitting der bondsvergadering van gisteren is wel is waar gehandeld over onderscheidene aanbiedingen betreffende de vloot, maar er is nog geen besluit genomen en vooreerst zal zulks ook nog niet geschieden. Van de zending des Barons v. Brnck naar Berlijn en onderscheidene andere Noord-Duitsche hoven, verwacht men veel goeds tot opheffing der, bestaande bezwaren wegens de tolkwestie. Graaf Thun zal zich nog in den loop van deze maand naar Berlijn begeven, om zijn post van gezant te aanvaarden; wie bondspresident zal worden, is nog altijd een geheim. —De hertog v. Augustenburg, die thans met zijne familie alhier vertoeft, zal zich eerstdaags naar net hof van den hertog v. Koburg-Gotha begeven en aldaar verscheidene weken blijven. Naar luid van berigten uit Weenen zou de Koning van Sardinië, door de ultra-liberale partij gedrongen, door tusschenkomst van Radetzky eene militaire ondersteuning te Weenen aangevraagd hebben. Te Camen werd dezer dagen een kind ten doop gehouden, welks gezamentlijke grootouders den doop bijwoonden, welks overgrootouders van moederszijde nog gezond en wel zijn en welks over-overgrootmoeder nog leeft. — De gouverneur-generaal van Moscou heeft berigt, dat er eene som van 300,000 roebels zilver door een onbekende was ingekomen, tot het oprigten van eene instelling van liefdadigheid.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 2 December. Het keizerrijk is daar. Dit is thans geen bloot gezegde of voorspelling, maar eene werkelijkheid. De republiek, welke reeds sedert lang slechts in schijn bestond, maar inderdaad langzamerhand wegkwijnde, is thans geheel en al van het tooneel verdrongen door acht millioen stemmen, welke verklaarden, dat zij een keizerrijk verlangden. Voor de tweede maal is de republiek verdwenen en thans geenszins voor eene magt in schijn, maar voor een werkelijk en krachtig bewind. Het keizerrijk is afgekondigd Lodewijk Napoleon beeft den troon bestegen onder den naam van Napoleon 111, maar zonder eenigen anderen titel. Hij heeft heden zijn plegtigen intogt in Parjjs gedaan volgens het te voren vastgestelde programma en zijn intrek op de Tuilerien genomen, alles te midden van de warme toejuichingen van de bevolking en het leger. Kort na zijne komst in het paleis der Tuilerien, heeft de Keizer zich op het balkon vertoond, omstuwd door zijne geheele familie, bij welke gelegenheid ook Abd-el-Kader verscheen. Ook heeft er eene luisterrijke revue plaats gehad en heden avond aal Z. M. een prachtig diner geven aan de leden zijner familie, de ministers, de grootdignitarissen en de voornaamste officieren van het keizerlyke buis, hetwelk door eene groote receptie zal gevolgd worden. Natuurlijk z\jn de dagbladen vol met bijzonderheden omtrent de gebeurtenis van den dag (reeds hoofdzakelijk medegedeeld in onze buitengewone en telegraphische berigten van gisteren en eergisteren). Zij geven uitvoerig vertlag van de zitting van het wetg. ligchaam van gisteren, van de ontvangst dezer vergadering op St. Cloud ter overbrenging van den uitslag der stemming over het keizerrijk , de toespraak van den voorzitter dezer vergadering, het antwoord des Keizers daarop, de afkondiging van het keizerrijk op het plein van het stadhuis, de plegtigeintogt des Keizers binnen Parijs, installatie op de Tuilerien , enz., enz. Onder de redevoeringen, die gehouden zijn, worden de antwoorden des Keizers op de toespraken van den voorzitter van het wetg. ligchaam en van den vice-voorzitter des senaats als hoogst belangrijk beschouwd. Lodewijk Napoleon Hgt daarin op nieuw bloot, welke beteekenis hij aan het nieuwe keizerrijk hecht, en geeft andermaal te kennen, dat zijne regering op wettige grondslagen berust en dat bjj de vredelievendste bedoelingen koestert. Onder de besluiten, welke de Moniteur heden bevat, merkt men op dat, betreffende de afkondiging van het senatus-consult van 7 Nov., dat bevestigd is d»or de stemming van 20 en 21 Nov., dat tot benoeming van de generaal dfe St. Arnaud, Magnan en de Castellane tot maarschalken, enz. Wat de staatkundige amnestie betreft, welke men verwachtte, deze zal alleen toegepast worden, zoo als reeds gemeld is, voor die personen, welke een verzoek hiertoe zullen doen en de belofte zullen afleggen van niets te zullen ondernemen tegen het nieuwe bewind. Men spreekt veel van sommige adhaesien aan de nieuwe regering , welke men geenszins verwachtte. 'Onder anderen heeft een brief van den Heer Chavoix, een der driftigste leden van de voormalige bergpartij, groot opzien gebaard. »Ik was onder degenen, schrijft de Heer Chavoix, aan den Keizer, welke u het hevigste bestreden; thans bevind ik mij in ballingschap en verzoek u om mijne gratie." De Keizer heeft onmiddellük de gevraagde gratie verleend. Het weder heeft heden de plegtige afkondiging van het keizerrijk en den intogt niet begunstigd. Het regende wel niet, maar de zon van Austerlitz het was de verjaardag van dezen slag, ontbrak. De hemel was betrokken. Men schrijft aan deze omstandigheid toe, dat de bevolking in minder 'grooten getale was toegestroomd, dan men wel verwacht had. Men zegt, dat zeer uitvoerige instructien zijn toegezonden aan al de diplomatische agenten buitens lands, ten einde zij aan de verschillende hoven de gronden blootleggen, welke den nieuwen Keizer bewogen hebben den titel van Napoleon 111 aan te nemen en de ontevredenheid daarover *ooveel mogelijk uit den weg te ruimen. Buitendien heeft Napoleon zelf deze beweeggronden reeds in z.ne redevoering van heden opgegeven. Overigens *"»nnen de leden van het corps diplomatique te Parijs vooreerst slecht olfici*ase betrekkingen met het Fransche bewind onderhouden tot tijd en wijle ?'•! nieuwe geloofsbrieven van hunne hoven hebben ontvangen. Het is echter * vermoeden, dat deze geloofsbrieven niet lang zullen uitblijven.
— Er is sprake van eene nieuwe orde van verdienste, welke aan die personen zal worden verleend, die in letteren, kunsten, wetenschappen en nijverheid uitmunten.
— Een zeer talentvol schilder is naar Karlsruhe vertrokken, om het portret der Prinses Carola Wasa te vervaardigen. — Heden ochtend ten 10 ure is de luchtbol Napoleon bij de gas-fabrick van Vaugirard opgestegen met een half-officielen journalist en 500,000 bulletins, met het berigt van de afkondiging des Keizerrijks, welke bij de nederdaling alom zouden verspreid worden.
— Dc jongste berigten uit Rome van 24 Nov. bevatten niets belangrijks. De werkzaamheden van de consulta di stato hebben zich bepaald tot de benoeming der onderscheidene commissarissen. Uit Florence meldt men, dat bij de be«*lling der groothertogin ecne vr|j uitgebreide amnestie zal nitgevsaWgd word».n. De nieuwe prins is den 2^ten Nov. gedoopt met de namen van Johannes Nepomucenes.
MADRID, 27 Nov. Gisteren heeft de Koningin de wekelijksche vergadering van den ministerraad bijgewoond, waarin beraadslaagd is over de hervorming der kieswet en de sluiting der kamers ingeval zich ergerlijke tooneelen voordeden. In dit laatsto geval zou de regeriDg de volgende gewigtige maatregelen nemen: lü. de hervoreiing der constitutie; 2°. de hervorming der kieswet, den census bepalende op 30,000 realen op onroerende goederen; hat aantal afgevaardigden zou niet. grooter zijn dan 150 en de kiescollegien zouden ook zeer verminderd worden; 3°. wijziging van het reglement voor de kamer van afgevaardigden, wier zittingen niet meer openbaar zouden zijn; 4". ontbinding van den senaat, vervangen zullende worden door een staatkundig ligchaam, waarvan de leden door de kroon en voor het leven benoemd zouden worden, benevens een aantal andere hervormingen. Dit berigt vereischt echter nog allezins bevestiging. — Morgen houden de afgevaardigden van de gematigde oppositie eene bijeenkomst.
— Morgen wordt de Heer Mon hier terug verwacht. — Nimmer hebben zoo vele aanrandingen van personen plaats gehai als thans. In de afgeloopen week zijn alhier gepleegd 11 moorden en 3 pogingen tot moord.
---

Eeigische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 3 December. De Koning zal eerlang naar zijn landgoed in de Ardennes vertrekken. — De stukken van 25 centimen worden buiten koers gesteld en vervangen door stukken van 20 centimen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Stateu-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 3 December.
Omstreeks 2 ure is het comité opgeheven en worden de openbare beraadslagingen hervat over de afzonderlijke artikelen van hoofdstuk X (Oorlog) der Staatsbegrooting voor 1853. Onderscheidene dier artikelen hebben aanleiding gegeven tot het vragen en geven van inlichtingen. Op de vraag, welke zienswijze de Minister heeft ten aanzien van de opleiding der kadets en adelborsten voor de marine van de Militaire Akademie te Breda, cene combinatie, welke, volgens den Minister van Marine, op den duur niet wenschelijk was, heeft de Minister van Oorlog te kennen gegeven, dat hij, ofschoon de combinatie niet willende verdedigen, evenwel thans voor het behoud der inrigting, zoo als die bestaat, gestemd is, ten einde niet andermaal tot eene algeheele verandering te besluiten. Hij is voor het behoud der instelling, maar met het voornemen tot verbetering. Het artikel, tot gemelde inrigting betrekkelijk, is daarop aangenomen met 43 tegen 18 stemmen. Art. 26, omtrent het materieel der genie, heeft tot langdurige discussien aanleiding gegeven. Door den Heer de Man is eene stemi-ing gevraagd, omdat hij tegen het artikel was. Hij zou liever wenschen eene suppletoire begrooting op dit stuk; dan zou de Minister in de gelegenheid wezen zijn defensie-stelsel voor goed te vestigen en de noodige bezuinigingen aan te brengen. Het artikel is daarop aangenomen met 46 tegen 17 stemmen, en daarna het geheele hoofdstuk met 43 tegen 20 stemmen. Tegen, de Heeren: Storm, van der Linden, Jongstra, Verwey, Wesierhoff, de Fremery, de Moraaz, van Hoëvell, Hugenhdtz, van Wintershoven, Zijlker, van der Heyden, de Limpens, van __, Hengst, ten Cate, Reinders, van Wylick, de Man en Huguenin. Morgen ten 1 ure beraadslaging over Hoofdstuk XI (Koloniën).
---

AMSTERDAM, Zaturdag 4 December.
Uit het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp betreffende de goedkeuring eener additionele overeenkomst van handel en scheepvaart met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika blijkt, dat men in de afdeelingen in de eerste plaats den vorm van het eenig artikel der wet onvoldoende acht. De artikelen der overeenkomst, waaraan de goedkeuring der wetgeving zou worden geschonken, behooren daarin in hun geheel te worden ingelascht, even gelijk zulks in alle vroegere wets-voorstellen van gelijken aard heeft plaats gehad. De bloote verwijzing naar den inhoud van een overgelegd stuk, zoo als die bier plaats vindt, kan in een wets-ontwerp niet te pas komen. Met eenige bevreemding heeft men opgemerkt, dat boven den Nederduitscben tekst der overeenkomst, zoo als die bij het wets-ontwerp is overgelegd, het woord vertaling is geplaatst. Men zou daaruit moeten afleiden, dat de overeenkomst alleen in het Engelsch is gesloten, en dat dus de Nederduitsche tekst geen officieel en verbindend karakter bezit. Ware dit werkelijk het geval, dan zou, meent men, hier afgeweken zijn van een diplomatiek gebruik, welks handhaving men in het belang onzer nationale waardigheid, maar vooral in dat der opprijsstelling van onze moedertaal wenschelijk acht. Zoodra in een verdrag eene andere taal dan dr Fransche gebruikt wordt, moet men van onze zijde door hei, sluiten in beide talen, de regten van het Nederduitsch handhaven. Die regel is bii vroegere gelegenheden ook door onze Regering gevolgd. Met o_ zigt tot de overeenkomst zelve, is door sommige leden aangemerkt dat hier zich op nieuw het bewijs voordoet, dat hunne bij de vaststelling der scaeepvaartregten opgewekte verwachting, als of daardoor aan het stelsel om onze handelsbetrekkingen met andere Staten door tractaten te regelen en dus ook aan de daaruit voortspruitende verwikkelingen voor goed een einde zou worden gemaakt, niet is verwezenlijkt en ook ni verwezenlijkt schijnt te kunnen worden. Verscheidene leden hebben v klaard, met leedwezen te hebben gezien , dat bij het aangaan dezer over" eenkomst met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika het beginsel \w scheepvaartwet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad NB. 47) om S , ?T bedoelde gelijkstelling niet te verleenen aan Staten, die differentiële re t ° ten nadecle van den aanvoer van voortbrengselen van andere werebi'l uit Nederlandsche havens heffen, niet in zijne volle zuiverheid i™Wi_ haafd is kunnen worden. Door verscheiden leden is ook trevraao-rt I n invloed uit dit oogpunt de geslotene overeenkomst zal kunnen hèhw „ de regeling der handelsbetrekkingen met andere staten i_iS P. de scheepvaartwetten. <"en, m verband met
Uit het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs betreffende! bet wetsontwerp tot goedkeuring vaneen tractaatvan vriend-eh-niT^i ( en scheepvaart met d. republiek van Costa Rica, Sd.me'n ,„ S afdcelingen is teruggekomen op de vraag of het sluiterr_tanM, •' traetaten met vreemde natiën, wel geheel in overeenstPrm_7n_ i. .1 .! in den jare 1850 aangenomen beginsel der scheepvaartwe teT e!nW?'-16'^ hebben als hun gevoelen te kennen gegeven, dat daaldnn- wg -eden '' beginsel van vrijheid, waardoor de sche.pvaa.ttoVharen natuurliit?-\™ ' stand is gebragt, wordt geschonden en moesten hSS^i dat de Regering voortgaat, met terzijdestelling van dat alge^en al7nun._ '' erkende beginsel, met andere mogendheden zoodaniee _u-?»4n ? i v g en op die]Wijze op het eens m^^^m^m^.^^^^ami^ dit gevoelen niet deelen. Het komt hun tegendeeT voor, dat op dete wijze die andere natiën van het differentiële stelsel langzamerhand worden < losgemaakt en tot onze beginselen gebragt. Ten einde in staaUe worden gesteld om het stelsel der niet algemeen goed bekende republ ek Costo Kica te beoordeel»», zoude men gaarne van de Regering mededeeW van de handelstanven van dien Staat erlangen. Men zoude gaarne even aki ' bij het tractaat met het Tolverbond, den Hollandschen tekst nevens den ; Franschen in het Staatsblad opgenomen zien. Men heeft ook nog te kennen gegeven, dat over het algemeen de vertaling juister had kunnen zjjn.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. van den kantonregter te Heerenveen, W. A. Everts, notaris te Oldeboorn; tot. plaatsverv. van den kantonregter te Nieuwer-Amstel, Mr. J. H. Gilquin en Mr. G H. G. Ras, advocaten te Amaterdè_; en tot plaatsverv. van den kantonregter te Hoorn, A. J. Faber, proc. bij de arrond.-regtbank aldaar; tot procureur bij de arrond.-regtbank te Deventer, Mr. H. Houck, thans advocaat aldaar.
Z. M. beeft den 2den luit. J. M. A.Hubar van het reg. gren. en jagers, bestemd om bij de militaire verkenningen te worden gedetacheerd, in zijnen rang overgeplaatst bij het lste reg. inf., en den 2den luit. H. F. Scharp, van het Bste reg. inf.. mede in zijnen rang overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers. Voorts den kapt. C. W. Voet, van het reg. rijd. artill. op zijn verzoek een pensioen verleend van ƒ 1080.
De minister van justitie, om waard hebbende, dat sommige vreemdelingen , aan welke bij de wet naturalisatie is verleend, in bet denkbeeld schijnen te verkeeren, dat het ligteu der brieven van naturalisatie als aanneming derzelve zoude gelden, en dienvolgens verzuimd hebben,binnen zes maanden viHgende op den 20.rten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst, voor het bestuur hunner woonplaats de verklaring af te leggen, dat -zij de naturalisatieaavmemen, dohr welk verzuim de hun verleende naturalisatien regiens zijn komen te vervallen, heeft hen, welke in dat geval mogten verkeeren, uitgenoodigd zich vóór 15 Jan. a. s. tot den Koning te wenden, ten einde de regering in de gelegenheid zij te beoordeelen, in hoever er termen zouden kunnen geacht worden aanwezig te zijn, dat verzuim door het indienen eener wetsvoordragt te herstellen.
Wij vernemen dat de commissie, belast met een onderzoek van het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst, gisteren aan den Heer Burgemeester der hoofdstad haar rapport heeft ingediend, waarin de mogelijkheid der uitvoering van deze onderneming wordt erkend.
Naar men verneemt heeft de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, dezer dagen hare aandacht gevestigd op het klein suikerwerk, dat vooral ter gelegenheid van den St. Nikolaas verkocht wordt en veeltijds kleurstoffen bevat, welke voor de gezondheid hoogst schadelijk zijn. Er is alzoo door een commissaris van policie, geadsisteerd met twee leden van gemelde commissie als deskundigen, een onderzoek in winkels van koek- en banketbakkers en van de makers van het bedoelde suikerwerk gedaan, ten gevolge waarvan verscheidene aanhalingen hebben plaats gehad en processen verbaal zijn opgemaakt.
Op Zondag 28 Nov. 11. is gedurende de beide godsdienstoefeningen in het lokaal Tecum Habita, ten behoeve der verdrukte Protestanten in Toskane, gecollecteerd de som van/ 159.97§.
In den voormiddag van gisteren is (zoo als wij reeds kortelijk gemeld hebben) brand ontstaan in de teerkokerij van den Heer G. W. Deele» man, op het Prinsen-eiland, die zoodanig de overhand verkreeg, dat spoedig 4 pakhuizen met teer, olie , terpentijn , harst en graan in de asch werden gelegd. Door de hulp van 17 brandspuiten is men den brand, die ten 11$ was begoDnen , in den avond omstreeks 8 ure looveel meester geworden, dat er geen gevaar voor verdere verspreiding meer bestond.
Tot lid der kamer van koophandel en fabrieken te Zutphen is benoemd de Heer C. M. Henny; er moet nog herstemming plaats hebben tusschen andere personen.
Onder de' vele boekwerken voor jonge lieden, die dezer dagen van de pers zijn gekomen, verdient het met fraaijen band voorziene goedkoope boekwerk : De Kleine Helden, naar het Hoogd. van Thekla von Gumpert, en met fraaije platen voorzien, wel genoemd te worden (zie Advertentie). Het Museum voor de Jeugd en De Kleine Parijzer Robinson, door Mevr. van Meerten-Schilperoort uit het Hoogd. bewerkt, zijn twee boekgeschenken, die, met fraai gekleurde platen versierd en netten band, bij de boekh. van Elk, te Dordrecht en Quanjer, te Zierikzee, het licht zien en alle aanprijzing verdienen (zie Advertentie).
De reeks van prachtwerken, welke in den laatsten tijd zoo bijzonder heeft toegenomen, is thans weder vermeerderd. De boekh. D.Noothoven van Goor, te Leyden, heeft de 2 eerste afleveringen verzonden van een werk, getiteld: Bijbelsche Familien. Naar het Engelsch door C. W. van der Pot, predikant te Lei/den. De tafercelen zijn van godsdienstigen inhouden stellen bijbelsche personen, voornamelijk in familiebetrekkingen, voor. Bij ieder tafereel is gevoegd eene allerkeurigste staalplaat, zijnde kopijen naar schilderijen van beroemde meesters. Ook aan papier en druk de is meeste zorg besteed, beide zijn zeer fraai. Wij wenschen deu uitgever het ruim debiet toe, hetwelk zijne onderneming ruimschoots verdient. (Zie Advertentie). De boekhandelaar D. Noothoven van Goor heeft verzonden het prospectus van een werk getiteld : De Koopman. Volledig handboek over den koophandel m zijn geheelen omvang, fabriekwezen en nijverheid daaronder begrepen. Wn vestigen dè aandacht van allen, die belang stellen in handel ___ S^w '°P^eZ- ?leTe oDde™™«_; dat de zamenstellers dezelfde ïït '_ ï g g b,ekcnde werk de hebben bezorgd, strekt W.Zt t°rg„V„ „den Rijken inhoud van het nu aangekondigde, ïhItLZTderhfld,v 0?,!: J°°ge lieden , die in den h_d,-«verheid o. fabriekwezen opgeleid willen worden, bijzonder is aan te bevelen, (Zie Advertentie.) _„.-'? GRAVENHA-GE, 3 Dec. Heden is bij de Regering de offieiele kennisgeving ontvangen , dat het Keizerrijk in Frankrijk is afgekondigd. _-_"g ™.rneemt, dat HH. DD. HH. de Erfgroothertog en Hertogin van baxen-Wei^ar Eisenach zich eerlang naar Italië zullen begeven, en van daar naa e a vert ïkken. — De Hooi; .iderbm-ien heeft, bij arre_; van heden uitspraak gedaan in zake Mr. C. A. W. P. van Baerle , requirant in cassatie -an een arrest van het hof in Gelderland , van 25 Oct. jl., waarbij hij V'jOi^ den tijd va maanden geschorst is in zijne betre-king als advokaat, ingaande '.'8 Oct. jl. U i n het schrijven van courantenartikelen ten nadcej ir .rrond.-regtbank te Assen. Dc Hooge Raad heeft dc ran voornoemd hof bevestigd en bevolen , dat dit arrest zal worden medegedeeld aan de procureurs-gene-aal van den Hoogen Raad en van bovengemeld hof en den requirant in de kosten veroordeeld. — In dezelfde zitting van den Hoogen Raad, van heden, zijn de pleidooijen gevoerd in zake de Heeren C. de Bruyn en Zonen, eischers, tegen HH. burgemeester en wethouders der stad Nijmegen, verweenders, betrekkelijk bet lrggen van pijpen onder den grond der straten voor de gasverlicbting te Nijmegen. De advokaat Wintgens trad voor de eischers op, terwijl de advokaat Donker Curtius voor de verweerders het woord voerde. De conclusie van den advok.-generaal Gregory is bepaald op 17 December.
* 's GRAVENHAGE, 4 Dec. Gisteren avond heeft er aan het ministerie van binnenl. zaken een ministerraad plaats gehad. — In de residentie is aangekomen de ridder Coopmans, gezant van : Z. M. den Koning van Denemarken bij de hoven van Nederland en België. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben 'heden morgen het ontwerp van wet, wegens de conversie, onderzocht. Van daar, dat de Kamer eerst ten een ure bijeen komt, ten einde de beraadslagingen over de ontwerpen der Begrootings-wetten voort te zetten. Aan de orde is de discussie over Hoofdstuk XI, Departement van Koloniën. i — Het diner, dat gisteren middag door den staatsraad, den Heer Faber , van Riemsdijk, in het hotel I'Europe aan de leden der commissie van toezigt over de maatschappij van weldadigheid gegeven is, was zeer luisterrijk. Z.K.H. Prins Fredenk, die mede genoodigd was, aan dat diner ;deel te nemen, werd evenwel door ongesteldheid verhinderd aan die uitnoodiging te voldoen. _^^ ! «ROTTERDAM , 3 Dec. Heden namiddag ontdekte men brand inde mouterij van de Heeren de Monchy , aan den Schiedamschen dijk alhier. , Eene terstond toegesnelde brandspuit is buiten werking kunnen blijven daar men er in slaagde zonder hulp van deze den brand meester te worden.' i ROTTERDAM, 3 Dec. De diligence, welke heden namiddag ten 5 ure '!van hier naar Schiedam vertrok, nam op de hoogte van Delfshaven eene vrouw op, die, wegens plaatsgebrek in den wagen, op den bok werd geplaatst. Nog voor men Schiedam bereikt had, werd deze vrouw door een toeval overvallen. De voerman, dit bemerkende , hield h_r zoo goed mogelijk vast, doch eer men voor het posthuis was aangekomen, was zij overleden. (.y, _fl. C.\
LEYDEN, 3 Dec. Heden werd aan de hoogeschool alhier tot doctor in de beide regten bevorderd de Heer A. den Bandt, van Dordrecht, na de verdediging van zijn Specimen Jur. Inaug. de Prorogata Jurisdictiotie. * NIEUWE DIEP, 3 Dec. Heden avond is de rijks-stoomboot, komm. luit. ter zee lste klasse van Meteren, van Amsterdam hier binnengestoomd. Bedoelde boot was, zoo als gisteren gemeld is, kort na deszelfs verrrek nit Amsterdam op eene zandbank geraakt en is daar uithoofde van Z. O. wind en laag water een paar dagen moeten blijven zitten. s** ARNHEM, 3 Dec. Gisteren werd voor het prov. geregtshof alhier behandeld de zaak tegen Adrianns Peek, vanCulemborg, beschuldigd van moed willigen manslag, door z^jne huisvrouw zoodanig te mishandelen, dat de»dood daarvan het gevolg zou geweest zijn. De als experts geroepene geneesheeren waren het in hun visum repertum echter niet eens, als schrijvende de een den dood van des beklaagden vrouw aan de gepleegde mishandeling toe, terwijl de ander een tegenovergesteld gevoelen aankleefde en van oordeel was, dat die dood eene natuurlijke oorzaak had gehad, zijnde de mishandelde van een ziekelijk gestel. Na uitvoerige debatten, welke voor geneeskundigen niet onbelangrijk waren, requireerde het openbaar ministerie in den geest van den deskundige, die den dood aan natuurlijke oorzaken toeschreef, tot schulldig verklaring van den beklaagde aan moedwillige mishandeling zijner huisvrouw en tot veroordeeling in eene correctionele gevangenis van twee jaren. De advocaat Mr. C. P.Henny trad als verdediger in deze zaak op. Aanstaanden Donderdag zal het hof in deze uitspraak doen. GRONINGEN, 2 Dec. Dingsdag* jl. had te Beerta een droevig ongeluk plaats; het vierjarig zoontje van een landbouwer was eén oogenblik het naauwlettend oog der ouders ontsnapt, en men- vond het kind op let hoofd in een vat, waaruit de varkens worden gedrenkt, levenloos terug. (G. C.) * DIEVERBRUG, 3 Dec. In deze nabijheid heeft men voor een paar avonden een vreemd luchtverschijnscl waargenomen, waaruit sommigen een strengen winter voorspellen. — Men verneemt, dat het vooruitzigt bestaat, dat het plan, om nit de Drentsche Hoofdvaart naar Steenwijk eene vaart te graven, ten einde eerder de zee te bereiken en tevens de kribben te ontberen, zonder twijfel spoedig tot stand zal komen. — Door den raad der stad Assen is besloten, dat het onderscheidingsteeken voor den burgemeester, voor rekening dier gemeente zal aangeschaft worden, hetwelk aan eene keten zal gehecht worden. * -HERTOGENBOSCH, 3 Dec. Zekere Tennis Gerrit Kent, een kind oud 11 jaren, uit Sleeuwijk, stond heden alhier teregt voor de arrondissement regtbank, ter zake van moedwillige brandstichting, op 13 Aug. 11, te Sleenwyk, in de achterwoning van Willem Kellewingen, koopman aldaar. Hij had eene brandende tabakspijp in het rieten dak gestoken en zoo lang geblazen, dat het riet vlam vatte. De ambtenaar van het openbaar ministerie eischte tegen hem eene correctionele gevangenisstraf van zes jaren; de uitspraak van het vonnis is bepaald op heden over 8 dagen.
---

