NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 77.) WET van den 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Friedrich Ludwig Imthurn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedei:- Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxem"Pfce, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, dio deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: - Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Ludwig '■jnthurn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden, genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 r Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Stuutsblud n". 44), heeft "0e« blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormcldewet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan jrtedrich Ludwig Imthurn, kapitein der infanterie, geboren te Schafft««*e/j (Zwitserland) , wonende te Woerden (provincie Zuidholiand). ■Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtearen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. Gegeven te Groningen, den 2Gsten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN ROSENTHAL. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.-(Staatsblad n°. 78.) WET van den 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Charles Guillaume Auguste von Leschen. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxem- SlJPiG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Guillaume Auguste *o« Leschen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der *ewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n heeft Qen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°<>rmelde wet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen W?.rle& ver Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze : - Eenig artikel. /j. e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Avaries Guillaume Auguste von Leschen, kapitein der infanterie , geboren -Lyon (Frankrijk), wonende to Delft (provincie Zuidholland). -Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte- Kren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *u«en houden, begeven te Groningen, den 2Gsten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, van Rosenthal. Litgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 79.) WET ' van den 2osten April 1852, houdende naturalisatie van Pieter Elisa Karel van Nes. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods , Konlng der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Lüxem- CrG , ENZ. , ENZ., ENZ. •Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: .Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Pieter Elisa Karel van jres aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander J borden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijslekken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen "jken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormelde wet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Pieter Elisa Kurel van Nes, predikant der Hervormde gemeente, geboren te Lingeu (Koningrijk Hannover), wonende te Rouveen, gemeento Staphorst (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NeDEEMEIJEK VAN ROSENTnAL. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n«. 80.) WET van den 2&sten April 1852, houdende naturalisatie van Guillaume Henry Schmidt. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Guillaume Henry Schnlidt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. /C der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Guillaume Henry Schmidt, lsten luitenant bij het 4de regement infanterie, geboren te Versailles (Frankrijk), wonende te 's Hertogenbosch (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermelier van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A» G. A. van Rappard. Bij besluiten van 26 en 28 April jl., heeft Zijne Majesteit vonden tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen: de heeren /. Uoman, lid van de Gedeputeerde Staten der provincie Groningen, president van de kamer van koophandel en fabrieken te Groningen; mr. C. J. van der Veen, lid der Gedeputeerde Staten van Friesland; jhr. mr., P. L. J. Vegüin van Claerbergen , lid der Gedenu'teerde Staten van Friesland; en dr. N. Ypef te LfeeuwkrdS. ? Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Mei 1852, n°. 8, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te 'sGravenhage, mr. //. Reigers, thans procureur bij de regtbank te Hoorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In berigten uit Parijs werd sedert eenige dagen herhaaldelijk gewaagd van eenen bnef van den Graaf yan Chambord aan de legitimisten in Frankrijk betreffende het door hen jegens het tegenwoordige Franscho gouvernement te houden gedrag. Dit stuk wordt thans dooreen Belgisch blad woordelijk medegedeeld. Het is gedagteekend te Venetië den 27sten April jl., en behelst hei volgende : m Sedert de gebeurtenissen van de maand December 11. heb ik mijno vrienden meermalen mijne wenschen on verlangens doen kennen: maar bij de laatstelijk door het tegenwoordig staatshoofd gevoerde taal en bij de meer en meer aan het licht komende bedoelingen gevoel ik behoefte om op nieuw het woord te rigten tot al degenen die tot nog toe o-etrouw zijn gebleven en steeds getrouw willen blijven aan het beginsel weïks vertegenwoordiger ik ben, een beginsel hetwelk ecniglijk aan Frankrijk zijne rust, zijn geluk en zijne vrijheden kan verzekeren. » Ik zal hun dan rond en openhartig de gedragslijn aanwyzen die mij in de tegenwoordige omstandigheden schijnt te moeten worden gevolgd, zonder verheling der opofferingen die zfy' van hunne trouwe aanhankelijkheid vergt. » De eerste pligt der koningsgezinden is, elke handeling of verbindtenis dio tegen hun politiek geloof strijdt, na te laten. Vast overtuigd dat het heil des vaderlands hangt aan de herstelling der wettige monarchie, moeten zij zich bovenal beijveren de beginselen, dio haren grondslag uitmaken, ongeschonden te houden. Hoe voordeelig het dan ook zou kunnen zijn betrekkingen en ambten te vervullen waardoor zij in verbinding en dagelij ksche aanraking met de bevolking zouden komen, zonder aarzelen behooren zij die af' te wijzen, indien daarbij verbindtenissen en beloften gevorderd mogten worden die tegen hunne beginselen strijden en hen beletten zouden om bij elke gelegenheid te handelen naar den eisch hunner overtuiging. « Doch ook dan zelfs als de koningsgezinden zich door hun geweten, hun eergevoel en regtschapenheid genoodzaakt mogten vinden om van alle openbare betrekkingen af te zien, zouden zij niettemin nog pligten en gewigtige pligten jegens Frankrijk en. jegens de burgermaatschappij te vervullen hebben. Dat zij zooveel mogelijk, gelijk ik steeds van hen verlangd heb, te midden der bevolking verkeeren, op welke zij invloed kunnen uitoefenen ; dat zij trachten zich nuttig te maken en zoo doende dagelijks meer aanspraak op haar vertrouwen en hare erkentelijkheid Ie verwerven.
» Zij kunnen ook, zij moeten zelfs het gouvernement bijstaan in zijno worsteling tegen de socialistische en regeringlooslieid-stichtende begrippen; en mogt onverhoopt wederom eene krisis opkomen, dan zouden zij weder, gelijk zij reeds gedaan hebben, zich de ijverigste, de moedigste verdedigers der maatschappelijke orde behooren te betoonen.
ii Alles doet denken, dat men weldra trachten zal in den regeringsvorm eene aanmerkelijke verandering te brengen. De monarchaal - gezinden zullen zich niet gewelddadig tegen die nieuwe proefneming verzetten; want naar mijn voorbeeld, zullen zij alles nalaten wat do rust des lands kan storen. Doch het zal voor hen een gebiedende pligt zijn, formeel en met alle beschikbare vreedzame middelen te protesteren tegen eene verandering, die alleen verderfelijke gevolgen kan hebben, die Frankrijks toekomst zoude aantasten en het nogmaals aan de schokken en gevaren zoude blootstellen waarvoor alleen de wettige monarchie het land heeft kunnen behoeden.
11 Ik herhaal hetgeen ik dikwijls aan onzo vrienden zeide: zijt onwrikbaar in de beginselen, maar zijt tevens kalm, geduldig en steeds gematigd en verzoenend jegen3 de personen. Dat uwe gelederen, dat uwe harten, gelijk mijn hart, steeds voor allen open blijven! Misschien zullen eenigen van hen, om onderscheidene redenen, niet dadelijk den door mij aangewezen weg bewandelen; doch voorgelicht door de ervaring en door den loop zelven der gebeurtenissen, zullen zij later allen weder tot ons komen, daarvan ben ik zeker, on dan zullen wjj hen met blijdschap ontvangen.
» Laat ons ook volgaarne en met hartelijkheid alle mannen van de andere denkwijzen onder ons opnemen, die ons dagelijks nader komen, en ons den zoo wenschelijken bijstand van hunnen ijver, hun doorzigt en hunne vaderlandsliefde aanbrengen.
» Geven wij aan Frankrijk het geruststellende tooncel der innigo vereeniging van al de monarchale krachten te aanschouwen, dan zal dit het land doen besluiten om eindelijk van zooveel onvruchtbare proefnemingen af to zien, en zelf te erkennen waar voor zijn toekomstig geluk de beste waarborg gelegen is.
i) Het is voor ons allen een tijd van beproevingen en opofferingen, en mijne vrienden zullen niet vergeten dat deze nieuwe inroeping van hunne standvastigheid -en trouw uit de ballingschap van mij tot hen komt. Gelukkiger dagen zullen over Frankrijk en over ons aanlichten: daarop vertrouw ik vast. Mijne vurige vaderlandsliefde, de hoop van mijn land te zullen wederzien en het te kunnen van dienst zijn, geven mij de kracht en den moed die ik behoef om do mij door do Voorzienigheid opgelegde groote pligten te vervullen. 11 Men dient maatregelen te nemen om deze door mij eigenhandig geschreven en onderteekende instructien, ten spoedigsto ter kennis van al onze vrienden te brengen ; want het is van belang, dat geen hunner zich kunne beklagen, niet tijdig onderrigt te zijn van de door mij to kennen gegeven bedoelingen en verlangens. In hoeverre dit manifest, waarvan eenige zinsneden do plannen van ineensmelting der belangen en aanspraken van de beido verdreven vorstenhuizen weder hebben doen ter sprake komen, door de legitimisten zal worden gehoorzaamd, zal nog moeten blijken. Wederom worden door departementale dagbladen eenigo leden _ van departementsraden vermeld, die wegens bezwaren tegen den politieken eed, hunne betrekking nederleggen. Het aantal van zoodanige weigerachtigen is wel niet groot maar toch vry wat meer dan men meende te mogen verwachten. Ook van de generaals die ten gevolge der gebeurtenis van den 2den December van het Fransche grondgebied verwijderd zijn, is de eed van trouw aan het staatshoofd en aan de constitutie gevorderd. De generaal Changarnier heeft in België eenen brief van den Franschen minister van oorlog ontvangen, waarin hem vier maanden tijds voor de eedsaflegging gelaten werd. Hij heeft daarop, gelijk in Brusselsche dagbladen gemeld wordt, terstond geantwoord dat hij geen vier maanden bedenktijd noodig had om in te zien dat hij dien eed nimmer mogt afleggen. De beroemde sterrekundige Arago, een der stichters van de republiek in 1848, had wegens bezwaar tegen den politieken eed zijn ontslag genomen als bestuurder van het aan de Parijsche hoogeschool verbonden observatorium. Hij heeft daarop van den minister van onderwijs kennis ontvangen, dat »de President op de algemeene verpligting tot het afleggen van den politieken eed, eene uitzondering wilde maken ten behoeve van eenen geleerde, wiens nasporingen Frankrijk tot roem strekken en wien zijn gouvernement het leven niet wil onaangenaam maken." De heer Arago had namelijk, in zijne aanvrage om ontslag, gezegd dat hij het observatorium, waarin hij nu bijna eene halve eeuw had geleefd en hetwelk voor hem als een tweede vaderland geworden was, met Bmart zou verlaten. Buitendien men dat dien geleerde het gemis van zijn ambtsinkomen bezwaarlijk zou vallen. — De gouvernementsbladen maken eene bij het ministerie van binnenlandsche zaken ontvangen telegraphische depêche bekend, inhouden do dat de gemeenteraad van Toulouse eene som van fr. 10,000 heeft bestemd voor feesten ter viering van de herstelling der adelaars op de Fransche veldteekens.
Men verwacht dat dit besluit navolging zal vinden, en dat de deputatien der in de departementen liggende legercorpsen, wanneer zij met do adelaars van Parijs terugkomen, feestelijk zullen worden ontvangen. — Een te Havre uitkomend handelshlad, hetwelk van aanstaande indiening eener zeer vrijgevige voordragt tot wijziging der tariefwetgeving had gewaagd , zegt thans : » Volgens het wets-ontwerp zullen de grondstoffen voor het bouwen en uitrusten van schepen, van belasting worden ontheven, en wel, naar het schijnt, door terugbetaling der invoerregten tot een naar de tonnenmaat van elk schip te berekenen bedrag, terwjl een gelijk bedrag als premie zoude worden betaald voor het gebrui* van inlandsche bouwstoffen. Overigens zal, naar wij gclooven, het stelse' van beschermende regten en verbodsbepalingen , waaronder onze scheepS bouw enreederij gebukt gaan, geheel Avorden in stand gehouden." — Men leest in de Patrie : » Binnen eenige dagen zal de nationale gardo van het departement der Seinc geheel georganiseerd zijn ; in een groot aantal bataillons wordt reeds wekelijks twee malen wapenoefening gehouden, en de nieuwe burgerwacht zal, naar het zich laat aanzien , onverwijld d 0 dienst hervatten. De nachtdienst zal worden afgeschaft. De nieuwe dienst der nationale garde zal daarin bestaan dat zij dagelijks wachtposten leve/: voor het paleis van het Elysée, voor het stadhuis en voor de hoofdwacht der nationale garde ; de gewapende burgers zullen nagenoeg elk drie maten in een jaar de wacht moeten betrekken, en dit zal, benevens het bijwonen van eenige wapenschouwingen, alles zijn wat van hen gevergd wordt* Het gouvernement maakt dus de dienst zoo min mogelijk bezwarend' maar daarentegen zal het strenger inachtneming der krijgstucht vorderen-Daar de bevelvoerders niet langer door de ondergeschikten verkozen worden> zullen zij niet meer in de noodzakelijkheid geraken om öf hunnen pÜg* te verzuimen öf aan hunne kiezers te mishagen." — In de dagbladen van Lyon leest men het volgende van regering' wege -medegedeelde artikel: » Do ongerijmdste geruchten zijn thans in Lyon in omloop ; zij worden met boos opzet verbreid en dienen worden gelogenstraft, daar zij de bevolking ongerust maken. Men zeg* dat de pastoor van Ars in reuk van heiligheid gestorven is en in laatste levensdagen voorspeld heeft dat in de maand Mei een opstand zoude uitbreken en het socialismus zoude doen zegepralen. De pastoof van Ars is niet gestorven. Nimmer heeft hij gezegd hetgeen hem "' den mond gelegd wordt. Er is geen gevaar van opstand; de vijanden der maatschappij weten dat het hun thans onmogelijk is eeno worste' ling aan te vangen." — Het dagblad van Alais (in het departement du Gard) berigt, d»' de overheid op twee onderscheiden plaatsen in het arrondissement Alais hare magt heeft moeten gebruiken om eene bende lieden uiteen te jagen, die door de kreten: leve de sociale republiek/ leve de roode»' de orde stoorden, de overheid smaadden en den pastoor mishandelden- Uit eenige oorden verneemt men weder van het ontstaan van brand onder omstandigheden die brandstichting doen vermoeden. Te Cc-û' tances is door den onderprefect aan de maires der naburige gemeente0 verlof gegeven om gewapendo burgerpatrouilles des nachts tegen brand* stichting te doen waken.
---

