Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte _EE" IJ EREN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HE-LEVOETSIjU-S (aie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het HaneimUblad ontvangen; Van den Heer Salomonson te Almelo 1 Ass. op den Hr. X-R. Bischoffsheim. groot/" 102.25, -ijr.de het netto bedrag van doorZEd. bijecngezamelde gelden.waaronder f 32.60 van de Rederijkerskamer aldaarvaneen Kleinen Vriendenkring/ 3. TOTAAL ƒ 2605.62.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDES, Vrijdag 3 December (des Avonds.)
In dc zitting van het Huis der Gemeenten heeft beden de kanselier Van de exchequer zijn budget voorgedragen. Daaruit blijkt, dat de minister het beginsel van onbeperkte concurrentie als bepaaldelijk aangenomen beschouwende , vergoeding wil verleenen aan die belangen, welke door de S&chaffing der navigatiewet, door de wet op de suikeren die betreffende de granen , zijn benadeeld geworden. Wat de scheepvaanbelangen aangaat, stelt by voor, I°. de bakengelden te verminderen, 2°. de bijdragen tot de «ttnienbelasting af te schaffen , 3°. zekere tolgelden in te trekken. Deze '-theffingen zullen voor de scbatkisteen jaarlijksch verlies van een millioen Wat de suiker betreft is de Heer Disraeli voornemens, de suiker in entrepot te laten raffineren en het regt op de geraffineerde suiker in Plaa_ van op het ruwe artikel te heffen. Bij het vertrek van den post was de minister nog aan het woord. — Heden is door het bof van Queens Bench de zaak van lord Frankfort, beschuldigd van het rondzenden van lasterlijke brieven betreffende lord Heflry Lennox ten einde gebragt. Lord Frankfort is schuldig verklaard _n veroordeeld tot 12 maanden correctionele gevangenzetting.
— Fa de laatste tijden zijn drie schepen met eene gezamenlijke hoeveelheid van 173 500 £ aan gemunt geld uit onze havens naar verschil- Jende plaatsen van het Australische goudland vertrokken. — Te Northam is men op dit oogenblik bezig met den bouw van een «chrocfstoomoorlogsfregat van 40 stukken geschut, voor rekening van het Oostenrijksche gouvernement. — Gisteren avond is niet ver van Liverpool een spoortrein ten deele uit bet spoor geraakt, waarbij de machinist en stoker het leven hebben verloreD; van de passagiers hebben slechts enkelen ligte kwetsuren bekomen. — Dezer dagen heeft te Leeds het ergelijke voorval plaats gehad, dat «en man uit de geringe klasse zijne vrouw in het openbaar heeft verkocht. Hij leidde h-ar, met hare toestemming, meteen touw om denhalseene herberg binnen en verkocht haar aan een der drinkbroers voor een sovereign, Welk geld vervolgens bijna geheel in sterken drank werd verspild. — Te Castleford, een stadje van.niet meer dan 2200 zielen, worden dagelijks 47,000 flessch.n vervaardigd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Dec. De Keizer heeft bepaald, dat de wet op de drukkers ook voor het leger en de bewoners van de militaire grenzen, enz., 2oude gelden. De tweede § verbiedt alle officieren, artikels in periodieke geschriften te doen plaatsen op straffe van arrest voor drie maanden, of bij bezwarende omstandigheid op zwaardere straffen. — Men verzekert, dat eenige nieuwe ridders van het Gulden Vlies Sullen benoemd worden.
De Heer v. Pogwisch, staats-secretaris bij het ministerie van koophandel , is voor eenige dagen naar Berlijn gezonden , om zich naauwkeurig met de voorwaarden bekend te maken, waarop de Pruisische regering zich bereid zoude verklaren, om te treden in eene handelsvereeniging met Oostenrijk. Waarschijnlijk na zijne terugkomst zal de Heer v.Bruck zijne zending van het Pruisische hof aanvaarden. — Van eene geloofwaardige zijde wordt de waarschijnlijkheid beweerd, dat de Heer v. Prokesch Osten, tot dus ver gezant aan het Pruisische hof, eerlang tot bondsoresident zoude benoemd worden. — De Presse spreekt het gerucht tegen, dat de Heer v. Bruck reeds naar Berlijn vertrokken is. Bien blijft echter gelooven, dat hij eerstdaags derwaarts zal vertrekken. — Men verzekert, dat het burgerlijk wetboek voor Hongarije en nevenlanden reeds door den Keizer is goedgekeurd. — De Tiroler Z. spreekt het berigt tegen, dat tegen het midden van December een talrijk legerkorps Tirol zoude binnenrukken. — Het huis Moline te Laibach en das van Leuner en Cie. alhier zijn gefailleerd, te zamen met een passief van 4- a 500,000 H. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat vermoedelijk Riza Pacha in bet kabinet zoude komen en dat de woelingen der oud Turksche partij voortduurden. Men wil, dat de Circassiers m den Caucasus eene belangrijke overwinning behaald hebben. J Men Ter_ekert, dat de Sultan een zeer vriendelyk antwoord aan den Paus geschreven heeft ter zake van de behandeling der Christenen in Bosnië.
BERLIJN, 4 Dec. (des ochtends). De zittingen der beide kamers leverden gisteren niets van bijzonder belang op. Heden zal de tweede kamer een voorzitter kiezen.
— Men zegt, dat langs diplomatieken weg tusschen Oostenrijk en Pruisen over de tolktvëstie niet onderhandeld wordt en dit eerst zal geschieden, wanneer de graaf Thun hier zijn post zal hebben aanvaard. — Men zegt, dat de regering heeft afgezien van het voornemen om, aan de kamers een ontwerp van algemeen handelsregt aan te bieden. — De kwestie der Deensche troonopvolging is aan de Bondsvergadering Voorgelegd. — De geruchten van een aanstaand vorsten-kongres te Warschau en van een bezoek des Keizers van Oostenrijk te Berlijn, worden weder levendiger en vinden nu meer geloof. • — In de omstreken van Kalisch zal een groot Russisch leger bijeengctrokken worden. Aan de Poolsche grenzen wordt het toezigt op de vreemdelingen weder veei strenger dan m den iaatsten tijd. — Luidens het op 26 Nov. te Stockholm uitgegeven bulletin schijnt dc ziekte des Konings een gunstigen keer te hebben genomen; gedurende de drie laatste dagen was de koorts verminderd en had Z. M. meer gerasten slaap genoten. — Het vierde deel van de Kosmos van A. v. Humboldt zal eerstdaags in het licht verschenen ; ook van de kleinere geschriften van den beroemden geleerde zal eerstdaags het eerste deel uitgegeven worden. Als een Bewijs van de groote belangstelling, welke het eerstgenoemde werk Kosmos vindt, meldt men, dat in het Engelsch reeds 4 vertalingen er van verschenen zijn; buitendien zijn er 2 Spaansche, 2 Fransche, eene Hollandsche, Italiaansche, Zweedsche, Deensche, Poolsche en Russische vertaling van verschenen, dus in het geheel 14.
FRANKFORT, 3 Dec. Eindelijk heeft iv Beijeren de langverwachte ministeriele verandering plaatsgegrepen. De gewezen directeur van policie te Munchen, graaf von Reigersberg, is benoemd tot minister van binnenlandsche zaken, ter vervanging van den tot minister van Eeredienst benoemden Heer van Zwehl. Dit schijnt eene toenadering der regering tot de uiterste regterzijde aan te duiden. j)e Hanoversche kapitein der artillerie Siemens, heeft een nieuw soort van granaten uitgevonden, zeer dienstig bij de verdediging van vestingen , en zonder vergoeding zijne uitvinding aan den Duitschen Bond afgestaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 December.
De receptie van gisteren avond op de Tuilerien is talrijk en luisterrijk cewcest Al de groote ligchamen van staat waren er vertegenwoordigd • mcv zag er echter geene dames. De zalen en de galerijen waren fraai'versierd en alom ontwaarde het oog eene groote menigte gouden bijen. Omstreeks 9. nre verscheen de Keizer, gevolgd door zijn oom derome in maarschalks uniform, door Lodewijk Napoleon in het _wart, ehz. De Keizer deed echter weinig meer dan de zalen te doorloopen en keerde weldra naar zijne vertrekken terug. Ook de Emir en het corps diplomatique Abd-el-kader waren op deze receptie tegenwoordig. Heden ochtend heeft de Keizer het gelukkige denkbeeld ten uitvoer gebragt, om zijne nieuwe regering in te wijden met een bezoek aan het Hotel Dieu en de overige hospitalen van Parys. Het wetg. ligchaam heeft heden eene openbare zitting gehouden ten einde mededeeling te ontvangen van het beslnit tot sluiting van de buitengewohe zitting, die den 25sten Nov. geopend was. Te gelgker tijdis aan de vergadering medegedeeld, dat zij tegen den 14den voor hare gewone zitting zoude bijeengeroepen worden, welke zoo als men weet, drie maanden duurt. Ook zijn de afgevaardigd';n 'jcrwiitigd, dat de feesten der wijding en kreoning binnen die drie ma_-tn _ouden plaats hebben, ten einde hun eene nieuwe reize te besparen, indien deze feesten eerst na de sluiting der zitting gevierd werden. De Moniteur bevatte heden slechts eenige benoemingen van ondergeschikt "gewigt. Men had aangekondigd, dat verscheidene belangrijker benoemingen op handen waren , zoodat het niet verschijnen der daartoe strekkende besluiten in den Moniteur eenige teleurstelling heeft gebaard. Men beweert echter, dat aanstaanden Maandag het besluit betreffende de troonopvolging het licht zoude zien, ofschoon men omtrent dezen datum nog niet geheel zeker is. Men blijft gelooven, dat Napoleon Bonaparte tot vermoedelijken troonopvolger zal benoer_d en tevens als Onder-Koning naar Algerie zal gezonden worden. Men gelooft echter, dat de Keizer, voor dat hij zijn opvolger benoemt, verlangt, dat het senatus-consult tot regeling van zijne ei vile lijst, de dotatie van zijn vermoedelijken opvolger, enz., aangenomen worde , opdat op deze regeling geenerlei kwestie van personen invloed hebbe. De senaat eehier heeft heden geene bijeenkomst gehouden, zooals men aangekondigd had, en heeft dus niet over dit senatus-consult kunnen handelen. Men dacht nu, doch dit berigt is geenszins officieel, dat deze vergadering morgen tot het gezegde doel zoude bijeenkomen, maar ook dan nog is het onzeker, of dit ontwerp reeds dadelijk zal goedgekeurd worden, zonder in dc bureaux onderzocht te zijn, zoodat de bepaling van Maandag als den dag, waarop het besluit over den troonopvolger in den Moniteur zoude verschijnen, een weinig voorbarig schijnt.
Het J. d. Débats bevat het berigt, dat de markies Antonini, gezant van Napels, reeds heden zijne nieuwe geloofs-brieven aan den Keizer zoude aangeboden hebben. Dit berigt klinkt vreemd, wanneer men aanneemt , dat de vreemde mogendheden geene nieuwe geloofs-brieven aan hare agenten kunnen zenden, alvorens zij officiële kennisgeving van de verandering van regeringsvorm hebben ontvangen. Daar het nu onmogelijk is, dat deze officiële kennisgeving reeds te Napels geschied zij, begrijpt men niet hoe reeds de markies Antonini zijne nieuwe geloofsbrieven heeft kunnen indienen aan het Keizerlijk bewind, waarvan het bestaan officieel nog onbekend was aan het hof van Napels. Hoe het zij , indien dit berigt waarheid behelst, is het niet onbelangrijk te doen opmerken, dat juist een van de beide staten, Spanje en Napels, waar nog leden uit het huis van Bourbon op den troon zitten, zich het eerst spoedt om het nieuwe Keizerrijk, dat alle uitzigten voor den Franschcn Bourbonstak zoo ver verwijdert, te erkennen.
— De benoeming van de generaals Magnan, Leroy de St. Arnaud en de Castellane tot maarschalken, brengt het geheele getal maarschalken tot zeven. De overigen zijn de maarschalken Reille, door Koning Lodewijk Philips in 1847 benoemd, Jerome Bonaparte, Harispe en Vaillant, door den President benoemd. Het aantal senatoren wordt door de benoeming van de HH. Abatucci en den generaal Carrelet tot 101 gebragt. Het tractement van de maarschalken bedraagt 30,000 fr. en daar deze waardigheid met andere betrekkingen kitte vereenigd worden, vermeerdert het inkomen van den generaal de St. Arnaud, die tevens minister van oorlog is, aanzienlijk. Ook de beide overige benoemden, de generaals de Castellane en Magnan, hebben ieder als kommandanten van de legers van Lyon en Parijs, reeds 40,000 frs. tractement.
— Voor eenigeu tyd heeft een artikel in een half-officieel Oostenrijksch blad zich voor het Sardinische kabinet Cavour verklaard en daarbij de hoop geuit, dat dit kabinet eene schikking met Rome mogt tot stand brengen. Indien men het officiële blad van Savoye mag gelooven, zoude het Sardische kabinet aanstoot genomen hebben aan dit artikel en niet geneigd zijn, om aan de overdrevene eischen van den Roomschen Stoel toe te geven. Een artikel in dezen geest licht de politiek van het nieuwe kabinet tegenover het Pauselijk bevind in de Risorgimento toe. Het genoemd dagblad van Savoye verzekert, dat de bisschop van Turijn een besluit zal uitvaardigen , waarby al de priesters iv den ban gedaan zullen worden, die de begrafenis van Gioberti hebben bijgewoond. Het aantal geestelijken, die door dezen maatreeei getroffen zouden worden, bedraagt meer dan 80. b
Men meldt uit Florence van den 274 en, dat er wederom nieuwe arrestatien te Pisa zijn gedaan, ten gevolge van vertakkingen van het onlangs te Florence ontdekte complot welke ook in eerstgenoemde stad zijn opgespoord.
MADRID, 28 Nov. Men wil, dat de generaal Lara uit het kabinet is getreden, omdat hij tegen de constitutionele hervormingen is, die het kabinet wil tot stand brengen. De Koningin is ook voornemens om nog voor de opening der Cortes het geheele kabinet te wijzigen. — De generaal Gayetana de Kibina is tot minister van oorlog benoemd, m plaats van den generaal Lara.
---

Enelgsche Post
BRUSSEL, Zaturdag 4 December. Men zegt, dat de statuten der Antwerpen-Rotterdamsche spoorwegmaatschappij, door den Koning zijn goedgekeurd. — Gisteren beeft de Fransche legatie alhier reispassen uitgereikt, namens den Keizer. De eerste pas, met de nieuwe formule voorzien is uitere reikt aan den generaal Ciiangarnier, die naar Duitschland vertrekt
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
-GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 4 December De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot™- . over de conversie-wet zijn benoemd de Heeren Bachiene v_n H.- _W genholtz, de Fremery en van Doorn. — Aangenomen voor ken„" ' • De commissie van rapporteurs is gereed met haar algemeen verl_^g' de voordragten, houdende heffiing van onderscheidene „r-_ _ g Ter gen. — Drukken, ronddeelen en beraadslaging na afloon V»_ -• b?lastmaan de orde gesteld. p -van dle bereids De commissie , in wier handen is gesteld de publicatie van dp„ „„ generaal van Nederl. Indie, omtrent de wyziging i/_e\^ g°UTernetu'- uit- en doorvoer aldaar, is gereed met haarversW --n^fi.Jen ™ ln"' deeen, terwijl de dag der beraadslagingen over dè conc.nïr16„ r°.d-paald zal worden. conclusie nader be- Aan de orde van den dag zijn de algemeen. -„,„„- , . Hoofdstuk XI (Koloniën) der Staatsbegroting o¥er i^13-I^* over De Heer v_n Goltstein brengt in het breede ter _m.'__ _ . van den gouverneur-generaal van'West-Indie, van ItJ . _- _ °-ntslag wat daaromtrent onlangs bij de discussie over het koln_ i" u ¦? hfmnert 1850 . voorgevallen,-en wijst op het antwoord v_T w*-8 °'^ Kolomen, dat dit ontslag niet het gevolg is geweest v._ Mlnlstert vaa den Oostenrijkschen gezant. Spr. wil geloove. datTt T-vfZ° waar is; maar hij houdt het er intusschen voor'dafw f, g verband staat met de klagt door den gezant gedaan t °ntSl-g "Tl gebeurde met het Oostenrijksche schip de Venezia En'in. TT, *"" ,het dan vraagt hij, ol dit welmag gehouden worden ie z„n cD dl\het^aUs' de eer en de waardigheid vanhetand, en of men'^ overeenkomstig met paste heeft toegegeven? Snr beS verder ri ?le zaaknlet me,er dan zwaarliik eene S™ „ Pi"• °?to0_ xc™*T> dat tot gemeld ontslag bezwaany eene andere aanleiding kan bestaan , vermits het hliikt nit eene vroegere erkentenis van den minister zelvendTt„ tene _.d_re ™lt^ _e_rd Ten Tot,- ll ,' _njkSClle _ P g6en P^tverzuim heeft plaats gehad. len slotte klaagt Spr. ook daarover, dat de 00-tenriiksche oezant.den diplomatischen weg heeft verlaten, dat Wj zich n?et toden ; minister van buitenl. zaken , maar bij particulier schrijven to dien van SS^ïT,^ EU omtreM -aider^eretlich- De Heer M-ckay behandelt in de eerste plaats hetzelfde _t Hii betoogt, dat uit de gedrukte stukken gebleken^uM'regtßJS kamer, om de onbeheerde goederen, te naasten door de belanghebbende» door de Regering en door den Oostenrijkschen Minister is erkend , zoodat er inderdaad een ander motief voor het ontslag moet zijn. Spr. _set im de gedane mededeelingen, dat door den Oostenr. minister op voldoening is aangedrongen, en dat daaraan de gouverneur-generaal is opgeofferd. Zoolang de Minister spr. niet nader heeft ingelicht, zal hij het er voor blijven houden , dat men tegenover eene vreemde mogendheid niet die houding heeft aangenomen, welke ons paste. Omtrent de O. I. aangelegenheden zal hij nagaan wat bij de tegenwoordige discussie in het midden zal worden i gebragt. Dit alleen zal hij zeggen, dat hij overtuigd is, dat omtrent O. I. \ een andere dan tot de nu toe gevolgde weg moet worden ingeslagen. De Heer B_nss_! toont uit het verslag nopens W. I. over 1849, het hoogst gunstige verschil van den toest_iid der slaven op de eilanden, in verslijking met die te Suriname. Overigens toont hij nader aan, dat de op„aven nop.us sterfte gezondheid en onderwijs ten volle de waarheid bewijzen dat de toe.iand der slavenbevolking op de eilanden veel gunstiger is dan in Suriname. Ook uiJ bet oogpunt der emancipatie vestigt hij er dé aandacht op. Men wil algemeeC! tot eene emancipatie der slaven komen, doch verschilt alleen in de middelen, il. wll daarover thans niet uitweiden. Hij zou zelfs voor het oogenblik er tegei; *nn. Intusschen wenscht Spr. het oogenblik zoo veel mogelijk te verhaa-ten door overgangsmaatregelen en voorbereiding. Spr. vraagt ook inlicht- gen nopens de kolonisatie te Suriname door Duitschers. Ook Vraagt hij, Oi wanneer de Regering de bedoeling heeft de plantagien t. laten bearbeiden door vnjfi handen, of men dan ook niet elders dan in Europa kan te regt komt u .' De Heer van dcc Linden behandelt in de eerste plaats het punt van h*i ontslag des HH. v. Eaders. Uit de missive van den Minister aan dien Heer, voorkomende in diens brochure, blykt, dat zich in deze zaak twee punten voordoen, 1". eene klagt over schending der vlag; 2°. het verzoek on_ schadevergoeding. Aan het eerste moet zeer zeker het ontslag yan den Gouvern. geweten worden; want de Mi.ister heeft het bij eene vorige gelegenheid zelfs gezegd, dat overigens op zijn beheer niets was aan te merken. Omtrent de schadevergoeding is den spreker medegedeeld, dat die omtrent ƒ 30,000 heeft bedragen. Of dit gerucht waarheid behelst, hieromtrent zal de Minister hem inlichten. Tot zoolang zal hg zijn oordeel opschorten; maar het komt hem voor, dat daarvoor, evenmin als voor het beweren van schending van vlag grond bestond. Er was immers hier noch willekeur, noch bedoeling om te krenken. De gouverneur heeft het bestaande reglement gehandhaafd en is dit nu eene reden tot ontslag ? Men zegt, dat de verandering in de scheepvaart-wetten hem aanleiding had moeten geven, anders te handelen. Maar dan vraagt Spr. op zijne beurt, was het dan niet de pligt des ministers, gemelde wetten te vergelijken met de wetgeving in de koloniën en in deze laatste alsdan de noodige verandering te brengen? Hy vraagt dan ook, of de koloniale wetgeving herzien _> met het oog op de scheepvaartwetten, zoodat eene collisie met eene vreemde m°" gendheid niet van een ambtenaar meer afhankelijk is? In de tweede plaal.tr behandelt Spr. de kolonisatie in de West-Indien. Hij gaat na, hoe ó\i toestand dezer aangelegenheid is. Het verslag nopens Suriname over 1849 geeft resultaten op, welke men vroeger voor niet mogelijk achtte, dat namelijk de veldarbeid door Noord-Europesche landbouwers met goed gevolg is verrigt. Dit zijn verkregene resultaten van genomen proeven en nu op eens benoemt de minister eene commissie, met het doel, om hetzelfde te onderzoeken, waarvan men reeds de proeven genomen en de resultaten verkregen heeft. Daarmede zal men geld en tgd verliezen eu men zal niet verder komen. Spr. verlangt inlichtingen dcs ministers, omtrent het plan der Regering met gemelde commissie. Ten derde behandelt hij de emancipatie. Hij gelooft, dat ssen daartoe langzamerhand zal moeten komen; de maatregelen daartoe moeten voorbereid worden. Men moet trachten, Europeanen en Nederlanders naar de koloniën te lokken. Het groot kwaad zit daar, dat het grondbezit in W. I. in handelt is van actiehouders, die zich in het moederland bevinden en hunne bezittingen ginds laten beheeren. Dit leidt spr. van zelf tot O. 1., alwaar het geval wel niet gelijk staat, maar waaromtrent door het uitgeven van contracten wel eenige overeenkomst bestaat. Spr. betreurt het, dat onlangs zoo vele contracten vernieuwd zijn, zonder een voorbehoedsmiddel. Hij dringt die zaak zeer bij de Regering aan. Na dit een en ander in hei. midden gebragt te hebben, gaat hij over tot de hoofdreden, waarombij tegen het hoofdstuk zal stemmen. Dit is, hij heeft het reeds verleden jaar gezegd, omdat, naar zijne meening, op de begrooting van koloniën moeten voorkomen de uitgaven, hier te lande voor de koloniën geschiedende. Als die uitgaven alle hier geschieden door een Nederl. minister, dan moeten zij ook opde Ned. begrooting komen. Zoo lang; dit 'niet geschiedt, acht Spr zich niet bevoegd, zijne «tem aan zoodanige begrooting te geveß. Hn gewaagt nu nog niet eens van de subsidien, welke de minister uit hst 0.-Indisch batig slot aan W.-Indien geeft. Hij gewaagt alleen van. de uitgaven hier te lande. Hij is tegen die vrijmagtige beschikking, welke h.j te minder goedkeurt als hij er op let, hoe onlangs de minister 18 ton heeft gereserveerd, en nu weder, naar de geruchten willen, 32 __.'_7_; ." een.elSeDma_tg beschikken over 'slands gelden, waartoe SJ "™/^medewerken. Dit een en ander moge tot aandrang strekken voor de indiening der Indische comptabiliteitswet. Spreker nerhaalt werl-intIlërfe"len .Jnl _ Wensoht dat laDSer koloniaal geld zonder medeb£_2&^__.' ™* "* ™^™ > ** *» *** PC _te^T-™ Kolo.men beantwoordt de vorige sprekers. Heeren vl_rn?f,g-Van./e? 801lveraeur van Rader!, bespro_en door de Kat de feiSn n',M^kay en van der Linden. De Minister geeft uitletLo. J!l 'Z™ aU dle zich nebben voorgedaan, Voor verschilllnde MrbKr^i •¦_ _;umaar men verlieze niet ait het °°ë> dat het op_er,nnn -• * Vnjheld heeft' om vertrouwen te schenken of niet in den onb a\ wm _ne kolonie de hoogste magt zal bekleeden. Hij erkent n™_ « gebeurde met de Venezia aanleiding heeft gegeven om te overwegen ot de gouverneur langer in zijne betrekking kon blijven. Na lanoung en gezet onderzoek heeft de Regering eenstemmig de overïgmg erlangd, dat de gouverneur niet langer op zijn post behoorde verblijven, welke goede hoedanigheden hij overigens in zich vereenigde. Later heeft hij zelf ook erkend, dat hij beter gedaan zou hebben niet zoo te handelen als geschied was. De minister ontkent, dat dit ontslag het gevolg zou zijn geweest van ministerielen willekeur of van dea invloed eener buitenlandsche regering. De gouverneur had wel degelijk anders kunnen handelen. Na de openstelling van Paramaribo en na de aanneming der scheepvaartwetten was het de pligt van den gouverneur de in Suriname bestaande wetgeving in overeenstemming te brengen met de nieuw aangenomen beginselen, en af te schaffen de locale verordeningen, welke daarmede in strijd waren. ;In stede daarvan heeft de gouverneur zich gehouden aan de bestaande verordeningen, is niet in overleg getreden met den raad, en hoewel de brochure van den Heer Raders overeenkomstig de waarheid is, zoo bevat zij nogtans niet de geheele waarheid. Het is ook niet deze zaak alleen, welke aanleiding tot verschil en tot ernstige teregtwijzigingen uit het moederland heeft gegeven. Vooreerst de doorzetting van het graven van zeker kanaal en de bestemming van gelden daarvoor, in strijd met de instructien van hier uitgegeven ; ten tweede heeft de gouverneur, bij gelegenheid van den eersten indruk, dien de Fransche omwenteling van 1848 in Fransch Guiana te weeg bragt en die ook weerklank had gevonden in Nederl. Guiana, een maatregel genomen, die afkeuring verdiende. Hij heeft aan de negers in gouvernements-dienst onmiddellijk schoenen doen uitdeelen. Nu zal men zeggen, dat dit geen zoo groot vergrijp is, maar toch werd die door velen beschouwd , dat dit een begin was van emancipatie. En wat nu het geval met de Venezia betreft, de gouverneur had de 'schorsing van den verkoop van dat schip kunnen bevelen. In 1845 heeft hij zelfs krachtens zijne diser.tionaire magt het reglement, welks handhaving nu tot zijne verdediging wordt ingeroepen veranderd en waarom behoefde hijerrich dan in 1851, na de veranderde omstandigheden , er machinaal aan te hechten. Hoe ongaarne de minister er dan ook toe is overgegaan. om aan het kabinet de vraag voor te leggen of de gouverneur in zijne funct.en kon worden gehandhaafd, hij heeft er zich niet te mm toe verpligt gerekend; hij heeft het ontslag aan zijne ambtgenootenonderworpen die eenstemmig zich daarmede hebben vereemgd. Dat ontslag echter, op de wijze, zoo als het is verleend, is in geenen deele krenkend voor de reputatie van dien hoogen ambtenaar, en zijne klagten daarover zijn m menig opzigt ongegrond, ja ongepast. Het besluit van 4 December 1801, waarop een der sprekers zich beriep, is ook met genomen om dezerzijds de daad te homologeren; maar om voor het vervolg alle pretext weg te nemen tot dergelijke handelingen. Ook zonder dat besluit had de gouverneur anders kunnen handelen. De klagt van den Oostenrijkschen gezant, zegt de Minister, heeft niets gemeens ¦ met het feit van het ont6lag. De Oostenr. Regering heeft alleen schade- vergoeding gereclameerd, taaar de Regering heeft het initiatief van het ontslag ei genomen. Wat nu die schadevergoeding zelve betreft, deze is gedaan en b< de Regering heeft haar door bevoegde beoordeelaars doen onderzoeken, te waarna zij van oordeel is geweest, dat de vordering niet kon worden v< afgewezen, omdat de reclame gegrond is. Op de vraag, of in het vervolg li botsingen van dergelijken aard uit het reglement en de veranderde wet- ei geving voortvloeijende, zouden worden voorkomen, antwoordt hij niet di zoo geheel bekend te zijn met alle locale verordeningen in West-Indie, di maar dit is juist de taak van den landvoogd. Onjuist is het alsof de Oosten- d rijksche gezant zich alleen tot den Minister van Koloniën zou hebben gewend.; Slechts een enkelen keer heeft de Minister op regtstreeksehe aanvraag van Ii <!ten gezant , op het oogenblik, dat de mail vertrok, eene instructie g gegeven, maar overigens is deze geheele zaak tusschen den Oostenrijkschen I minister en het departement van buitenl. zaken behandeld. Hij zal niet z verder over de brochure van den Heer Raders uitweiden. Als de omstan-! h digheden bet konden toelaten, dat ook's ministers rapport aan den Koning a ter regtvaardiging van het ontslag, openbaar kon worden gemaakt, dan d zou deze Kamer en het publiek het onderwerp zeer zeker op eene geheel C andere wyze beoordeelen. ! o |» 2°. De slavernij in de W. 1., de emancipatie, de Europesche kolom- a satie. In antwoord op het betoog van den Heer Blussé over het verschil k van behandeling der slaven in Suriname en de eilanden, en de gunstige j gevolgen van de behandeling op de laatsten , moet de Minister erkennen ,! dat dit ook zijne aandacht getrokken heef; en hij meermalen de oorzaken I heeft trachten op te sporen, doch zonder gewenscht gevolg. Aangaande a de vryverklaring, moet hij te kennen geven, dat te dien opzigte alle r mogelijke faciliteiten worden verleend; dc kosten, aan dc manumissie ver- v honden, vroeger zeer hoog, zijn zeer verminderd en alle tegemoetkoming 1 wordt er verleend. Omtrent de Europesche kolonisatie merkt Z. Exc. op, "i dat er geen tweestrijd bestaat tusschen hetgeen in het verslag van 1849 c ïs opgenomen en hetgeen nu gedaan is. Het laatste is geheel iets t anders. De commissie met het onderzoek belast, zal locale kermis gaan opdoen, ten einde daarna dc kolonisatie bij de Duitschers te bevor- j deren. De bedoeling der Regering is niet, om arbeiders voor eigen i plantagien aan te schaffen , maar om de emigranten tot op zich zelf staande 1 kolonisten te vormen. Hct geopperd denkbeeld , om Chinezen tot de kolo-! f nisatie te bezigen, dit is eene zaak, die de planters zelven moeten be-|! hartigen; de Regering kan kwalijk daartoe aanwervingen doen; maar het - denkbeeld kan zij gereedelijk beamen en het bewijs daarvan is, dat naar ' de gouvernements-plantagien in Suriname, Chinezen van Java zullen worden gezonden, juist om er de aandacht der planters op te vestigen. De Heer van Goi/tstein. is niet voldaan met de ontvangen inlichtingen 1 omtrent het ontslag van den Heer Raders. De eenige vraag is en blijft ' of hij het bestaands reglement moest handhaven al dan niet. Hij beantwoordt dit andermaal toestemmend. De Heer van der Linden doet nog uitkomen: I°. dat de Minister 1 niet opgegeven heeft, welke gronden er waren om dè schadevergoeding aan het Oostenrijksche gouvernement toe te kennen; 2°. dat zijne vraag of er voor het vervolg dergelijke botsingen tusschen de wetgeving van > Suriname en die van bet Moederland zulleu worden voorkomen, niet voldoende is beantwoord met de verwijzing op de magt van den land- I voogd; 3°. betwyfelt hij of het wel een exceptioneel geval is, dat een vreemd schip eene Ned. W. Ind. haven aandoet; 4°. de commissie omtrent de ' kolonisatie.Het resultaat van vroeger onderzoek is, dat de Noord-Europeanen wel degelyk veldarbeid onder het tropisch klimaat kunnen verrigten. Waartoe nu hiemieuwd onderzoek? Gesteld de uitslag is tegen dekolonisatie. Dan heeft men eene opinie van buitenlanders tegenover eene afgeloopen proeve van regeringswege ingesteld. En hoe dan te handelen ? Zal men dan niet wederom even ver zijn ? — 5". Heeft de minister niet geantwoord over de comptabiliteits-wet, en het geval, waarover hier gehandeld wordt, en waaruit gebleken is, dat eene schadevergoeding is verleend, bewijst nog meer hoeveel behoefte er is aan zoodanige wet, ten einde dergelyke eigenmagtige beschikkingen over gelden te doen ophouden. De Minister erkent, wat de comptabiliteits-wet betreft, dat hij een jaar geleden beloofd heeft, dat die wet spoedig gereed zou zijn. Die wet is dan ook gereed; maar hij heeft het verband tusschen dezelve en de comptabiliteit van het Moederland, destijds, hij wil het gaarne bekennen wat al te ligt geacht. Toen zijne wet gereed was, heeft hij daarover nader geraadpleegd met zaakkundige personen, en deze waren van oordeel , dat zij niet voldeed aan wat de Grondwet op dit stuk cischt. Dit is de aanleiding tot het uitstel en in zoo ver en om die oorzaak, er- • kent de Minister niet diligent geweest te zyn. Wat de gronden voor de schadevergoeding betreft wegens het gebeurde met de Venezia, zij berusten op het onderzoek door regtsgeleerden ingesteld, die van oordeel waren, dat de vordering moest worden ingewilligd. De gronden zelve i is de Minister op dit oogenblik niet bij magte mede te deelen, maar wil' men er nader mede kennis maken, hij is bereid daartoe de gelegenheid Je geven. Hy kan daarom echter de conclusie van den Spreker niet toegeven, als of daarin het bewijs gelegen is, voor de willekeurige beschikking over koloniale fondsen. Die beschikking ie niet eigenmagtig, maar geschiedt op autorisatie van de Kroon. Zoolang in de bestaande wetgeving de vereischte verandering nog niet tot stand gekomen is, kan geen verwijt over willekeurige beschikking gemaakt worden. Daar er nog eenige sprekers zijn ingeschreven, wordt, bij het ver gevorderde uur de zitting verdaagd tot Maandag, ten 11 ure.
---

