
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEEIBEDEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVOETSLUIS (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen- Van de Loge Anna Paulowna te Zaandam ƒ 50. TOTAAL/2473.93*.
---

SLAVEN BEHANDELING EN EMANCIPATIE IN DE KOLONIE SURINAME.
IV. (EMANCIPATIE OP DE WEST-INDISCHE EILANDEN). Tot dusver hebben wij bij uitsluiting over de kolonie Suriname gehandeld , omdat op het vasteland ten opzigte der emancipatie andere regels schijnen te kunnen worden gevolgd dan op de eilanden. Hier zal •heftfrafeïjelijker zija , de emancipatie tot een langer tijdsverloop te verdagen; maar daarentegen is het hier ook veel gemakkelijker, de vrijgelatenen voor billijk loon aan den arbeid te houden. Het meeste bezwaar levert te dien aanzien ongetwijfeld het eiland St. Martin op. Gelijk men weet, behoort een deel van dit eiland aan Frankrijk; in dit gedeelte is de slavernij reeds in 1848 afgeschaft tegen schadeloosstelling, en het gerucht daarvan drong al ras tot de slaven op het Nederlandsch gedeelte van dat eiland door; daaruit ontstond opstand, die alleen door buitengewone krachtsinspanning voor het oogenbiik werd gedempt, onder belofte, dat de emancipatie ook op het aan Nederland behoorende deel van St. Martin weldra zou volgen. 'Onlangs hebben ettelijke inwoners van St. Martin, op grond van deze *3oor den bevelhebber van het eiland gedane belofte, en in de overtuiging , dat de slavernij op den duur niet langer op dit deel van het eiland vol te houden is, zich tot de Tweede Kamer der Staten Generaal gewend, met verzoek dat spoedig tot de emancipatie zou worden besloten en aan de slavenhouders eene billijke schadeloosstelling zou worden toegekend. Ofschoon wij er ver af zijn, al de door of namens de adressanten aangewende draneredenen te beamen, en ofschoon wij meenen, dat door «ene goede verstandhouding tusschen de Fransche en Nederlandsehe gezaghebbers vele der door hen geopperde bezwaren kunnen worden uit "den weg geruimd, erkennen wij gaarne den bijzonderen toestand van dit deel der Nederlandsehe West-Indische bezittingen. _ De omstandigheden brengen dus mede, dat het eerst op St. Martin, en vervolgens ook op de overige eilanden, tot de emancipatie worde overgegaan. Het komt ons wenschelijk voor, dat met de emancipatie op de eilanden ongeveer dezelfde gedragslijn gevolgd worde, als voor Suriname door ons is voorgesteld, met dit verschil nogtans, dat de termijn, binnen telken de geheele emancipatie op de eilanden haar beslag krijgt, aanmerkelijk worde bekort. , '. _„_".. , De slaven zelven schijnen daar over het algemeen intellectueel meer ontwikkeld te zgn dan in Suriname; de verhouding der eigenaren tot de slaven toont meerdere gehechtheid onderling; er is minder verplaatsing; er is minder gelegenheid tot ontsnapping. Het spreekt overigens van zelf, dat door zorgvuldig toe te zien op iet registreren der slaven, en door toepassing van het stelsel van den burgerlijken stand op de vrijgeboren kinderen, tegen frauduleusen invoer moet worden gewaakt. Vervoer van slaven van het eene eiland naar bet andere, of van de eilanden naar het vasteland van Suriname, moet geheel verboden zjjn; en tot den verkoop van slaven of slaven-familien moet slechts in bijzondere gevallen met toestemming van het gouvernement, na onderzoek der zaak, kunnen worden overgegaan. Op deze wijze vleijen wfl ons, dat in onze West-Indische bezittingen öe emancipatie der slaven, zonder al te groote opofferingen voor den 'ande, zal kunnen worden tot stand gebragt; met dit gevolg, dat aan de s>avenhouders eene behoorlijke schadeloosstelling verstrekt worde , en de VrUgelaten slaven voor billijk loon tot werkzaamheid zullen kunnen worden aangespoord. . Vinden de eigenaren geene volkomene vergoeding m de gelden, hun door het gouvernement uit te betalen, zij mogen niet uit het oog verliezen, «ensdeels dat door de emancipatie een pligt jegens de menschheid vervuld wordt, reeds te lang verzuimd en thans door de omstandigheden dubbel gevorderd; anderdeels, dat de staat die opoffering geheel ten hunnen behoeve, zonder eenig eigen voordeel, neen, met opoffering der hoofdgelden en andere op de slaven drukkende belastingen, bewerkstelligd uit de middelen der belastingschuldigen of uit de opbrengst der Oost- Indische Bezittingen ; terwijl de West-Indische Bezittingen dusver, bniten de indirecte bate aan de Nederlandsehe belanghebbenden, geen voordeel aan de schatkist opleverden, maar ettelijke millioenen schats aan het land hebben gekost. . , ¦, , Mogen echter de emancipatie en kolonisatie gelukkig voltooid worden, dan zHn zü door Nederland voor eene aanzienlijke som gelds niet te duur gekocht; het welzijn der eigenaren en verdere belanghebbenden is dan verzekerd, en het laat zich aanzien, dat m vervolg van tijd de ut eenen neteligen toestand geredde koloniën aan het Kijk m Nederland naar evenredigbei 1 geene mindere opbrengst zullen opleveren dan thans uit Java Woidt genoten. , _, Suriname toch bevat nog menigen ongekenden, immers ongewaardeerden schat, die slechts handen-arbeid en vervoermiddelen verbeidt, om aan het licht gebragt te worden; buitengemeen groot is de productieve kracht van den grond; onmetelijk zijn de bosschen; onwaardeerbaar is de Tijkdom der mijnen. De eilanden zijn voor den handel en de scheepvaart uitmuntend gelegen en naar mate de stoomvaart op Zuid-Amerika en de handelsbetrekking op de westkust van dit werelddeel toenemen, zal ook het belang van die bezittingen worden verhoogd; terwijl eindelijk het Zout-meer van St. Martin nog een afzonderlijk en eigenaardig voordeel oplevert, hetwelk bij ontwikkeling der industrie voor uitbreiding en waarde-verhooging vatbaar is. Wij betreuren slechts, dat er veel te lang is gewacht, vóo'r met ijver en geestkracht aan de verbetering van den toestand der kolonie en bezittingen gearbeid, de emancipatie voorbereid en de kolonisatie aangemoedigd is; moge thans de gelegene ure niet langer worden verzuimd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 29 November (des Avonds.)
—nja__a, i_aa_^_ — — - . Ofschoon van regeringswege is aangekondigd, dat op 3 Dec. het financiële verslag zal worden voorgedragen, begint men, ten gevolge der ongesteldheid van den Hr. Disraeli, te twijfelen, of die toezegging wel op genoemden dag zal kunnen worden vervuld. — In den Times leest men als volgt: Het land zal met groot genoegen vernemen, dat het gouvernement besloten heeft bij het parlement de noodige gelden aan te vragen tot eene belangrijke vermeerdering van Engelands zeemagt. Het is niet, gelijk wij dikwerf in de gelegenheid zijn geweest te doen opmerken, in het getal schepen, dat de zwakte onzer marioe is gelegen , want misschien nimmer op eenig tijdstip van vrede zouden wij een aanzienlijker getal schepen kunnen uitrusten, maar het voornaamste bestanddeel onzer zeemagt is een, tot bemanning van die schepen, vereischt getal goed gedisciplineerde zeelieden, waardoor tot de beveiliging onzer kusten beter zoude kunnen worden medegewerkt. Mitsdien is de regering voornemens de vloot met 5000 matrozen en een evenredig aantal zeesoldaten te vermeerderen. In dit voornemen moet men geene vijandige gezindneid jegens eenige mogendheid ontwaren, maar eeniglijk de zucht om 'slands verdediging verder gen onlangs op last van het Parlement bekend gemaakte staat van het getal criminele beschuldigden, die gedurende het jaar 1851 in lerland naar de assises zijn verwezen, doet zien, dat dit getal, bij 1850 vergeleken eene vermindering van 6642 oplevert, zijnde in dat jaar 31,326 en in' 1851 niet meer dan 24,684 personen naar de assises gezonden. De gewelddadige aanrandingen tegen personen waren van 4930 in 1850 verminderd tot 2930 in 1851; de aanranding van bezittingen had weinig verandering ondergaan, beloopende 2224 in 1850 en 2215 in 1851. Uit eene tabel over de laatste vier jaren blijkt, dat m 1848 zijn bedreven 195 moorden in 1849 170, in 1850 113 en in 1851 118; moordaanslagen J 5 528 en 14- manslag 166, 173, 156 en 135; brandstichting 134,189, '55 en 160; oproeren zijn van 3222 in 1848 verminderd tot 1827 in ¦1851 enz. — De eenige dochter van Lord Byron, lady Ada Augusta, echtgenoot *«* Lord; King, later graaf v. Lovelace, is eergisteren na eene langdurige ziekte overleden; zy had denzelfden ouderdom als haar vader, namelik 37 jaren, bereikt.
— Dezer dagen is eene spreeuw, die op den telegrafischen draad nabij het station van Stockport heen en weder huppelde, plotseling dood neciergevallen, vermoedelijk getroffen door den electrischen stroom van etne overgebragt wordende depêche.
— Gedurende het loopende jaar zijn op de Clyde 73 ijzeren stoombooten gebouwd, waarvan 43 met schroeven en 30 van raderkasten zullen zijn voorzien; in de laatste zeven jaren bedroeg dit getal 123, waarvan 80 met raderkasten en 43 met schroeven.
— De stormen, die in het laatst der afgeloopen week hebben geheerscht, hebben wederom verscheiden schepen tegen onze kusten verbrijzeld, waarbij vele menschenlevens zijn te betreuren.
— Het schip Andromache is van Port Philip met 42,051 oneen stofgoud aangekomen en bet schip Corncliit**rut wet 5078 oneen uit Sydney verwacht. Men verhaalt thans, dat. er niets waars is aan het gerucht, dat met een schip, Dido genaamd, 280,000 oneen goud waren aangebragt, vermits geen vaartuig, dat Dido heet, van Australië wordt te gemoet gezien. — Luidens telegrafisch berigt uit Oost-Indie was de stad Prome op 9 Oct. door de vereenigde magt van den commodore Lambert en den geneiaal Godwin in bezit genomen. De Burmezen boden zeer weinig tegenstand. Het verlies der Engelschen bedroeg niet meer dan een doode en zes gekwetsten. Op zes mijlen afstand van Prome waren 5000 man van den vijand geposteerd, doch de generaal Godwin wilde versterking afwachten alvorens hen aan te grijpen. De admiraal Austen was aan de cholera bezweken, maar de troepen genoten eene buitengewone gezondheid. De veldtogt werd als geëindigd beschouwd en men verwachtte eerlang de verklaring, waarbij Pegu aan onze bezittingen werd geannexeerd. _— Het stoomschip Harrison is bij Holyhead geseind, met berigten uit Amerika van vier dagen later dan de jongst vermelde per Arctic.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Nov. Volgens de reeds ingekomene berigten, worden de opbrengsten van de directe en indirecte belastingen voor het loopende jaar op 225 millioenen begroot. — Volgens de jongste officiële opgaven bedraagt de circulatie der bankbilletten 200,500,170 fi., de circulatie van de staatspapieren 160,373,8230. De Oostenrijksche staatsschuld bedraagt de som van 900 millioen fl. — De Oostenrijksche gezant te Berlijn, baron v. Prokesch-Osten, zal gedurende de aanwezigheid van den bonds-president graaf Thun alhier aankomen.
— De Keur-Hessische minister, baron v. Dörenberg, is naar Berlijn vertrokken.
— De tolconferentie alhier heeft reeds 24 zittingen gehouden. — De op dit oogenbiik alhier vergaderde bisschoppen beraadslagen onder anderen over de vraag, in hoeverre de stoffelijke toestand van de lagere geestelijkheid verbeterd kan worden. Het is bekend, dat ten dezen groot verschil bestaat tusschen de hoogere eu lagere geestelijkheid. — Van 15 tot 25 Nov. zjjn te Triest uit de Middellandsche zee, de Levant en andere vreemde havens ongeveer 160 koopvaardijschepen binnengeloopen.
BERLIJN, 30 Nov. (des ochtends). De zitting der kamers werd gisteren door den minister-president namens den Koning geopend met cene rede, waarvan wij gisteren reeds den hoofdzakelijken inhoud mededeelden.
— Men zegt, dat de Heer v. Briick, met eene bijzondere zending door de Oostenrijksche regering betreffende de tol-conferentie belast, herwaarts zal komen.
— Men wil weten, dat de begrooting van marine dit jaar andermaal verhoogd zal worden.
—De Sp. Ztg. verwacht. dat ten gevolge der tusschenkomst van den Koning van Pruisen , de Madiai's den lsten December te Florence in vrijheid gesteld zullen worden.
— Te Riga heerscht de cholera zeer sterk en maakt vele slagtoffers. — In de tweede kamer heeft de regterzjjde tot candidaat voorhet voorzitterschap gekozen den Heer v. Uhden en tot die voor het vice-presidentschap de HU. v. Waldbott-Bossekeim-Bornbeim en Engelmann. — De beide kamers hielden gisteren na de opening, onder voorzittitig der oudsten van jaren, zittingen , waarin niets van eenig belang voorviel. De eerste kamer zal morgen vergaderen tot verkiezing van een tijdelijken voorzitter, de tweede kamer Woensdag om de geloofsbrieven te onderzoeken.
— Blijkens berigten uit Stokholm van 23 Nov. is in den toestand des Konings weinig verandering gekomen; Z. M. had in den vorigen nacht eenige uren rustig geslapen.
— De grootvorst-troonopvolger is met zijne gemalin den 19den Nov. Ée Petersburg wedergekeerd.
FRANKFORT, 29 Nov. Bij voortduring tracht men het gerucht in-! gang te doen vinden, dat er eene zamenkomst van de souvereinen van i Oostenrijk, Rusland en Pruisen te Warschau op handen is en wel naar ; aanleiding van de weder-invoering van het Keizerrijk in Frankrijk. In goed onderrigte kringen weet men daarvan niets en beweert men, dat de drie bedoelde vorsten reeds voor eenigen tijd daaromtrent afspraken hebben gemaakt en zijn overeengekomen geheel overeenstemmend te handelen tegenover deze gebeurtenis. Het bevestigt zich, dat het aannemen van den titel van Napoleon 111 geen aanstoot zal geven, in zoover de nieuwe Keizer de bestaande tractaten zal eerbiedigen. — De toevloed van nieuwsgierigen, om de predikatien der Jesnïten in de Domkerk te hooren, was gisteren buitengewoon groot. Ook uit de omstreken waren talrijke toehoorders zamen<*estroomd. — Men verneemt, dat de Engelsche Lloyd-Maatschappij het vroeger gedaan bod voor de nog overige schepen der Duitsehe vloot aanmerkelijk heeft verhoogd. — Het gerucht, dat in Tyrol en Vorarlberg een Oostenrijksch leger van 30,000 man bijeengetrokken zou worden, is uit de lucht gegrepen
van Wasa
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 November.
De einduitslag van de stemming is nog niet officieel bekend gemaaktdc cijfers, die men thans mededeelt, verschillen weinig van die van ei-' : teren. Morgen ten drie ure zal het wetg. ligchaam zich in eene onenharp ! zitting vereenigen, om de processen-verbaal der 7 bureaux waarin d, resultaten der stemming zijn opgemaakt, te vereenigen. Na' dit eedaan te hebben, zal het wetg. ligchaam zich en corps naarSt. Cloud beseven ten einde het definitief resultaat der stemming over het keizerriik d President te overhandigen. Men heeft de vraag geopperd, of er bii deze gelegenheid een adres aan Lodewijk Napoleon zoude gerigt wnr,w a wel of de Heer Billault, voorzitter van het wetg. ligchazm n™Tj vergadering het woord zoude voeren. Dit laatste gevoelen'hetft ,T hand gehad en de Heer Billault zal dus eene toespraak houden bThTt coynsruiat geU TOn h6t eind-resultaat der stemmi"g over het senatusï Aanstaanden Donderdag, zal Lodewijk Napoleon zijn oleo+stat;™., {«»«*? in Parijs doen; daarop zal ook de afkondiging van het f!t g-l"? gt hebben op de Tuilerien in tegenwoordigheid^groote ltSi vl' staat en eene gelijke afkondigfng zal bij monde v^tetS»^ prefect der Seinc van uit het balcon van het stadhuis geschieden Vo gens den Constitutionnel zal de afkondiging des keizerrijkgs teZ'e aanzienlijke militaire vertooning gepaard gaan. Het leger van Pelsen de geheek nationale garde zullen onder de wlpenen zijn en geschaard ™aan van de Tuilerien tot aan het stadhuis. Wij voegen er echter MJ^TditSërigt Nt7edt'nglnJ,VereiSCht'ia te ParijS^1S Sehf ioneegrond beschouwd wordt. Niet den 4den maar den 3den Dec. zal de senaat bijeen komen, om gerondweet °™ seDat«s-c°nsult, betreffende de w^ging^n in de JSJfLT8*8?' da' de officiële stukken, uitgevaardigd door het nitdZ £„rtTn rllen,begin°en met de woorden: Lodewijk Napoleon, door de gratie Gods en den wil des volks Keizer der Franschen Voor het oogenbiik spreekt men niet meer over het ontslag van sommige legitimistische afgevaardigden; men zegt evenwel, dat welligt eenige leden van het wetgevend ligchaam werkelijk hun ontslag zouden indienen indien men hun een nieuwen eed afvorderde; anders zullen zii hunne zetels behouden en over andere bezwaren heenstappen. Men spreekt wederom van het opdragen des ondérkoningschaps van Algerie aan den Prins Napoleon, zoon van Jerême. Men spreekt ook op nieuw van een vrij scherpen brief van den bisschop van LuQon, bij wien onlangs eene huiszoeking is gedaan. Geen der dagbladen deelt evenwel den tekst van dezen brief mede.
Als een zeer opmerkelijk verschijnsel beschouwt men den speculatiegeest, welke zich op dit tijdstip op de beurs openbaart. Reeds vroeger, zoo als in 1837 en 1846, heeft de beurs soortgelijke aanvallen van speculatiezucht gebad, maar de buitensporighefd hiervan op dit oogenbiik heeft hiars gelijke niet. — Er zijn kostbare geschenken naar Praag gezonden voor de Prinses
— Er is sprake van eene nieuwe vermindering van het leger. — De vice-president van den raad van state zal Maandag en de president van het wetg. ligchaam morgen een groot diner geven. — Een dagblad verzekert, dat de Heer Auber, de komponist onder anderen van de bekende opera la Muette de Portici, tot senatoT zal benoemd worden.
— Het berigt, dat de Heer Bertin het/, d. Débota aan den Heer Veron zoude overgedaan hebben, wordt zeer betwijfeld. Behalve den Heer Bertin heeft ook de bekende Heer Roux Laborie, in vroeger tijd een warm legitimist, aandeel in den eigendom van dit dagblad. Men verzekert echter stellig, dat Dr. Veron zich in zijne gemakkelijke positie van rentenier niet kan schikken en naar alle kanten omziet, ten einde een dagblad magtig te worden. — De Heer Kisseleff, Russisch gezant, is te Parijs teruggekeerd. — De Keizer vau Rusland heeft aan zijnen gezant te Parijs, den Heer Kisseleff, de St. Wladimir's orde tweede klasse geschonken, als blijk z.gner tevredenheid over de diensten door dien diplomaat te Parijs bewezen.
MADRID, 24 Nov. Gisteren had bij den markies del Duero eene indrukwekkende bijeenkomst plaats van de aanzienlijkste leden van den senaat. Een programma van oppositie door den hertog de Rivas opgesteld is door 4 senatoren dadelijk onderteekend. Men zegt thans, dat de Koningin de kamers niet in persoon zal openen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 30 November.
De senaat houdt heden eene bijeenkomst. Bij de opening der zitting zal de minister van buitenlandsche zaken eenige mededeelingen doen ove* de zamenstelling van het kabinet en zijne beginselen.
---

BINNENLAND. Eweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 30 November. In deze zitting zijn de beraadslagingen over de begrooting voor het hoofdstuk der Zeemagt ten einde gebragt. Betreffende de bezoldiging van den hydrograaf, heeft de Heer Hugenholtz aangedrongen op de betonning van de Eijerlandsche gronden, en heeft de Minister te kennen gegeven , deze aangelegenheid op nieuw te zullen laten onderzoeken. Betreffende het Bste artikel der begrooting, heeft de genoemde spreker voorgesteld, om weg te laten de woorden: .buitengewone belooningen aan ingenieurs of andere beambten van 's Rijks werken." De Heer S vak 's Gravesande heeft dit voorstel bestreden, hetwelk nader door den Hr. Hugenholtz is toegelicht en ten slotte met 46 tegen 14 stemmen is aangenomen. Betreffende de kosten der actieve zeemagt, hebhen de Heeren DirkS, Hugexholtz en v. Goltstein het woord gevoerd. De eerstgenoemde dezer sprekers heeft hetgeen bij de algemeene beraadslaging in het midden was gebragt, tegen bet zenden van gewapende schepen naar de zuidkust van Australië, bestreden. De Heeren v. Goltstein en Hugenholtz hebben bij hun deswege te kennen gegeven gevoelen volhard en het artikel is, met 51 tegen 8 stemmen, goedgekeurd. De Heer S. v. 's Gravesande heeft bedenkingen in het midden gebragt , ten aanzien van de vereeniging van de militaire academiën voor de zee- en de landmagt, en heeft verlangd het gevoelen des minister» deswegens te vernemen. Z. Exc. heeft daarop verklaard, dat hij, bij het aanvaarden van het bestuur over het departement der marine, de zaken heeft gevonden zoodanig als die thans zijn, en voorshands daarin heeft moeten berusten, in afwachting van de vruchten, die de toekomst zal opleveren, maar die, naar zijn gevoelen, niet bevredigend zullen zijn. Bij hoofdelijke omvraag, is ook dit artikel, met 45 tegen 14 stemmen, goedgekeurd. De verdere voorgedragen sommen hebben geene aanleiding gegeven tot wisseling van gevoelens, en ten slotte is de begrooting voor het geheele hoofdstuk der Marine, met 54 tegen 5 stemmen, aangenomen. Tegen hebben gestemd de Heeren Reinders, v.d.Hende, Westerhoff, v. Goltstein en Kochussen. Daarna zijn de beraadslagingen geopend over Hoofdstuk ISA Financien (Nationale Schuld). HoMB.?^ 7' D/EEu he^ b^ deze gelegenheid op nieuw denoodzakelükhe d aangetoond om het belastingstelsel te verbeteren en heeft zijn leedwezen bTZïD' ?,a de P?.glngen, in de vorige zitting daartoe aangewend, geen dl/nn , g W*** °PSele*erd. In het vooruitzigt echter, dal men onthoudenUg ' ™l h^ zljne g°edke™ng atn de voordragt niet kel?;t uINIS!E? Tv F™AltcI™ beeft op nieuw betoogd, dat het noodza_Z?Jl herziening van het belasting-stelsel te wachten, tot na ,»i o! P eene^ <;onversie, indien deze tot stand kan komen. Daardoor w.^°e aanmerkehjke bezuiniging verkregen worden en dan zal de gelegenneid geopend zijn , om, met hoop op goed gevolg, op het vraagstufe van herziening van het belasting-stelsel terug te komen. in a afloop der algemeene beraadslagingen heeft de Heer Rochussen op art. ii een amendement voorgesteld, strekkende, om de som voor amortisatie van schnld te verhoogen met/ 755.100, en wel ter voldoening aan art 9 der wet van 27 Sept- 1841 (Staatsbllü0.35),betrekkelijk den overgang van de uitgestelde in werkelijke schuld; dat lid, hetwe* in 1841 als minister van financiën die wet bad voorgesteld, heeft in het breede betoogd , dat de verpligting bestond, om art. 9 dier wet na te komen, en jaarlijks eene som tot dat einde op de begrooting te plaatsen. Hij meende, dat stipte voldoening aan aangegane verbindtenissen het ciediet van het land zou verhoogen en de conversie in de hand werken, welke de Regering op het oog heeft. De Heer van Hall heeft het amendement aanvankelijk ondersteund, doch zijne goedkeuring daaraan laten afhangen van de mededeelingen des ministers nopens eene aanstaande conversie. De Heer de Majt, die in 1841 aan de discussien over de bovengemelde wet had deel genomen, oordeelde, dat er geene verpligting bestond, om eene som tot amortisatie van de schuld, in 1841 gecreëerd, op de begrooting te plaatsen, wanneer er niet bepaald overschotten aanwezig waren, om die amortisatie te bestrijden. De Heer van Doorn heeft het amendement ondersteund, en gemeend, dat art. 9 der wet van 1841 een stellig voorschrift bevatte. De Heer Dirks heeft inlichtingen nopens de aanbieding der conversiewet verlangd, ten einde daarnaar zijne stem over het amend. te regelen. De Minister van Financien heeft verklaard, dat er geen verschil bestond over de verbindende kracht van art. 9 der wet van 1841. Hij oordeelde echter, dat men niet amortiseren kan, zonder te weten over welke overschotten men te beschikken heeft; daar het doel der wet wel geen ander geweest is, dan om werkelijke vermindering van renten te verkrijgen. Hij doet zien , dat er sedert 1850 in ruinen zin aan het voorschrift van de wet van 1841 is voldaan , daar men jaarlijks aanzienlijke sommen heeft geamortiseerd. Hij is zoozeer als iemand voor amortisatie gestemd, maar alleen dan, als daarvoor inderdaad overschotten aanwezig zijn. Z. Exc. kan zich op dit oogenbiik niet uitlaten over den vermoedelijken inhoud van de conversie-wet, die hij hoopt voor te dragen. Hn bepaalt zich alzoo alleen tot de verklaring, dat dit ontwerp , voor zooveel hem betreft, in gereedheid is, en dat hij de gelegenheid afwacht, om het ontwerp in den loop der tegenwoordige zitting in te dienen. Het zal dan blijken, dat op de onderscheiden bedenkingen, die heden gemaakt zjjn, gelet is, en dat die door het voorstel zullen vervallen. Hij hoopt, dat er in het volgende jaar uitvoering aan de vast te stellen wet zal kunnen worden gegeven. Hij acht het onraadzaam, dat er eenige bepaling in de wet worde opgenomen, waaraoor de vrije beschikking der regering over noodzakelijke hulpmiddelen zou kunnen worden belemmerd. Onderscheidene Bprekers zijn daarna op hun gevoelen teruggekomen. De Heer van Hall heeft nader de wenschelijkheid betoogd, dat de | voorsteller op dit oogenbiik van zijn amendement zou afzien. | De Heer Rochussen heeft zijn amendement verdedigd en daarbjj bc. toogd, dat de voldoening aan de verpligting, die uit art. 9 der wet van 1841 voortvloeit, niet van het bestaan van overschotten kaü afhangett. Daar het hem meer te doen was om het beginsel te handhaven, hetwelk hij voorstaat, dan wel, om nu reeds cene bepaalde som op de begrooting te doen uittrekken, zoo geeft hij den minister in overweging, om ter voldoening aan zijn verlangen een post voor memorie op de begrooting te plaatsen. De Minister v. Financien heeft daartegen geen overwegend bezwaar gevonden, maar het steeds ongeraden geacht, thans eene aanzienlijke som voor amortisatie op de begrooting te plaatsen. De Heer Rochussen heeft hierop zijn amendement ingetrokken en een nieuw amendement voorgedragen, strekkende om een nieuw art. 11 in iet ontwerp op te nemen, van dezen inhoud : .Naar aanleiding van art. 9 der wet van 27 Sept. 1841 (Stbl. N°. 35), tot amortisatie van schuld, of tot zoodanige andere maatregelen, strekkende tot vermindering van den rentelast, op de wijze nader bij de wet te bepalen, berekend op ƒ 755,100 doch uit te trekken voor memorie." — Dat amendement, hetwelk bestreden werd door de Heeren van Hall en de Man, is verworpen met 53 tegen 7 stemmen. — Voor de Heeren: van Doorn, van Goltstein, Rochussen , Baud, Schooneveld, Dirks en van Lijnden. De overige artikelen van het ontwerp hebben geene aanleiding tot discussie gegeven. Het hoofdst. IX A is met algemeene (61) stemmen aangenomen.
De commissie voorde verzoekschriften heeft, bij monde van de Heeren Gevers Deynoot en Beens, onderscheidene verslagen gedaan van in bare handen gestelde adressen. Eenige van die adressen hebben betrekking tot de daarstelling van een stoomgemaal op den IJssel Op voorstel der commissie is besloten die adressen neder te leggen ter griffie en ze te verzenden aan de commissie van Rapporteurs over het ontwerp, wegens de droogmaking van het Haarlemmermeer; terwijl tevens op voorstel van den Heer Metman, ondersteund door de Heeren van der Linden en Wintgens, en bestreden door de Heeren Gevers Deynoot, van Nierop en van Eek, met 42 tegen 13 •temmen, besloten is, die adressan bij afschrift te verzenden aan den Minister ven Binnènlandsche Zaken. — De zitting is daarna gesloten.
Morgen ochtend beraadslaging over hoofdstuk IX B (Departement van financiën).
---

