LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Woensdag 22 dezer wordt het 12de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. Abonnementen worden tegen voldoening van f 36 dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD. Amsteudam, 20 December 1852. GEBROEDERS DIEDERICMS.
---

HET BEDREIGDE ADRES OM GRONDWETSHERZIENING
Het bedreigde adres om Grondwets-herziening is bekend gemaakt! Het Goudsch Kronijkske heeft er eene Zondags-lectuur van geleverd. Risum teneatis! Het is waarlijk niets minder, dan een coup d'État waar men om vraagt. Dit volgt niet slechts uit het vingerwijzen op andere landen van Europa, waar de «democratische constitutien" zijn veranderd of' ingetrokken , maar vooral uit het slot van het fraai adres, waarbij men aan de wijsheid van Z. M. overlaat de bepaling van den tijd, wanneer , en de wijze, waakop de herziening en wijziging der Grondwet zullen plaats hebben!
De gewone wijze, waarop de Grondwetsherziening zon geschieden, is die, welke de Grondwet aanwijst. Laat men dus aan de viijsheid des Konings over, de wijze dier herziening te bepalen, het is blijkbaar, dat men, in navolging van andere staten in Europa, eene Grondwets-herziening bij coup d'état, eene geoctroijeerde Grondwet bedoelt. Wij hebben het vaste vertrouwen, dat 's Konings wijsheid hem voor die dwaasheid behoeden zal!
Eene geoctroijeerde constitutie valt weinig in den smaak van het Nederlandsch publiek. Men ziet het intusschen, wie het zijn,die revolutie , staatsgeweld , regtschennis , eedverbreking prediken : zij , die met het oog op de naburen, langs wettigen weg, door eerlijke middelen tot wijziging der staatsregeling ia milderen geest hebben aangespoord, of zij , die met gehuichelde liefde en eerbied voor het Huis van Oranje, den Koning tot een woord verzaker, een vijand van het volk willen maken; zij veinzen den band tusschen Nederland en Oranje naauwer te willen toebalen, zij zijn bezig om cene breedè klove tusschen Nederland en Oranje te graven. Eu op welken grond dringen de ontwerpers van dit adres op grondwetsherziening aan? Wat berispen zij? _ Wat willen zij? Te vergeefs zoekt men in het concept-adres eenigen billijken grond van klagt; men vindt er slechts drogredenen en magtspreuken; onbestemde en onberedeneerde aanmerkingen, waarvan zich geen gouvernement kan vrijwaren; niets dan eene vermetele poging, om den Koning van zijue Ministers en vaa de Volksvertegenwoordiging te scheiden, de Regering tegen haar zelve te verdeelen.
Men begint met de zinrijke of zinledige betuiging, dat men zich niet zal begeven in de opsomming van ai; de bezwaren tegen de orgauieke wetten, tegen het aanhangig ontwerp van armenwet of tegen eenige besluiten en maatregelen, in den jongsten tijd van Regeringswege genomen ! Is er waarlijk reden om deze stellers vau het adres dank te weten, dat men ons al die grieven spaart? Oi'zouden zij zich zêlven ook iets bespaard hebben, hetgeen men gewoon is te noemen : spijkers zoeken op laag water! Was men ook bevreesd, dat het gemakkelijker zijn zou eene lofrede te schrijven op de uitmuntende samenstelling en nuttige werking der organieke wetten? Was men welligt voor de tegenwerping beducht, dat er thans geen wetsontwerp op het armbestuur aanhangig is, en dat de panische Vrees, die kunstmatig tegen het vroeger ingediende ontwerp is opgewekt, reeds is afgesleten? Schuwde men ook met reden eene optelling van r-wenrai/i-maatregelen, waarover men bij het Hoofd der Regering met e.nigeu schijn beklag kan inbrengen? Maar neen, de berg heeft gebaard! Men maakt waarlijk aanmerkingen ; men heeft slechts de zwaarwigtigstc, de meest in ntt oog springende uitgekozen. De aanmerkingen tegen de organieke wetten zijn de volgende; let wel: Men komt op tegen de verkeerde werking der kieswet en het stelsel der regtstreeksche verkiezingen; tegen de uitwerksels der gemeentewet; tegen de plaatselijke omslagen; tegen de gevreesde B.jnen-tax; tegen de gevolgen der jagtwet. Br zijn oos. aanmerkingen op maatregelen van algemeen bestuur; zij treffen vooreerst (en hieraan kan men welligt den raddraaier der petitieonderneming herkennen!) de opheffing van het Kon. Ned. Instituut, en zijne vervanging door de Academie van Wetenschappen, waarvan men zegt, dat het een .bekrompen, kleingeestige, den Koning afgeperste maatregel" is; inderdaad, zeer vleijend voor den Oranje-Vorst, men men zegt te eerbiedigen! Voorts wraakt men de afschaffing van hetstaats-examen; en eindelijk vat men alles te zamen in de even gewone als onbewijsbare kiattt over .gestadio* toenemende centralisatie" en .dwingelandij van het staats-alvermögen;*'ode laatste woorden zijn aan het anti-revolutionnaire woordenboek ontleend. .«._¦• .-, j Wü hebben met getrouwheid al de grieven der concept-adressanten opgesomd: Wij zullen voor alsnog de moeite niet nemen ze te wederl__.en • maar wij mogen toch eene enkele tegen-beschuldigmg niet terughouden ' Tast in eigen boezem, ontevredenen! en vraagt het u zêlven met dc' hand op hei hart af, of gij de .listige kuiperijen en kabalen," die gij aan het stelsel der regtstreeksche verkiezingen wijt, niet veeleer terug wenscht met het stelsel der getrapte verkiezingen, om daar naar uwe begeerte mannen te kiezen, die der paruiken-regering zijn toeged.*.an,j die de geld-aristocratie weer op het kussen brengen, die open baarnet schromen, die tallooze misbruiken met mantels der liefde of der medepligtigheid bedekken! Slaat de notulen der vroegere geheime raadsvergaderingen op om te zien of achter de gesloten deuren niet .de zonderlingste b.raadsliging'en en ongegrondste besluiten" genomen werden waarvoor nien zich thans zoude schamen; en oordeelt of het billijk zy eensdeels ou enkele raadsbesluiten te vitten, anderdeels op de centralieensueeis *?¦? JJi„ dijalleen in staat moet zijn, om bij de nieuwheid T% ak vToraMwaling te behoeden! ZietVug, kleingeestige lof* reaenlrs van het oude f op de verloopen jaren, toen de inhoud der redenaars vau uc» . d voorgeschreven, en elke wijziging reglementen aan stad enJf ia het raadsbesluit zelf b\j de goedtrurinjg^^gd werd0, inïlaats van ze aau de vrije beraads.aging van Hinten, onder verbetering vau meening dat de voornaamste bezwaren van een aanztcnltjk en achtmgwaard.g gedeelte, d^NauenTet kunnen worden weggenomen, dau door eene herz.eu.ng en de pbilippica, tegen wetten en besluiten, tegen! Yot vertegenwoordigers en regering gevoerd, tot eenephil.pp.ca tegen de , «_?%SSfü&SE»! b|isOPookToerend! Een aanzienlijk en achting-1 waardig deel der Natie verlangt de wijziging der Grondwet? Muar wij , betwisten de qualificatie van achtingwaardigheid van hen, die dit adres | •met hunne handteekening durven onderschrijven! Wij zouden cerj met de namen van oproerstokers bestempelen hen die een coup d'état vragen, om de grondwettige regten te vertrappen en den Staat om te keeren! Wie maken het aanzienlijk deel der Natie uit, dat grondwetswijziging wil? De adellijken, aan wie gij misschien het heerlijk jagtreet wilt teruggeven? De Amsterdamsche patriciërs, wier toongevers gij weder op bet raadskussen of in het instituut terug wilt voeren? De Wrs-aristocratie, die gij vleit met op plaatselijke omslagen uit te varen, dia eÜ met armtax bedreigt, wien gij diets maakt dat er aan volksvereiniteit eu aigemeen stemregt ook slechts in de verste verte gedacht: rdt* Of moet dit aanzienlijk deel der Natie gezocht worden in de kweten burgerklasse, die gij van het kiesregt wilt berooven en uit de r!_*.veraaderingen bannen, onder voorgeven dat het regtstreeksch kies__7k..l tot «listige kuiperijen en kabalen" leidt, en dat de tegenwoordige meenteraden, waarin die klasse eervol eene plaats beslaat, .de onge-i .-wiste besluiten" neemt? Waarlijk, er is bij dit aanzienlijk deel der natie veel teveel gezond verstand, dan dat meu niet uwe pogingen zoude dnnreronden en verachten! _ ._.¦_._... Til veinst, wanneer ge verklaart .gematigden vooruitgang in het goede * o-, icht liberale instellingen" met eene grondwets-berzieningte bedoelen; want de eenige grief, die gü tegen da bestaande Grondwet formuleert, Ttelen de regtsTreeksche verkiezingen gengt; en dit kiesstelsel (de ondervinding van het trappenstelsel ging nog met verloren!) is zeker het best geschikt, om gematigden vooruitgang in het goede en echt liberale in-. «tellingen te verzekeren. .'.... i*\ • *. •¦ * Gii verlangt »een mastig koningschap uit het huis van Oranje; wij, niet minder j maar de bestaande grondwet heeft het huw van Oranje in zijne regten gehandhaafd; zij heeft de magt des Konings onafhankelijk gemaakt van eene onontbindbare Tweede Kamer en van levenslange Eerste Kamer-leden; zij heeft de onschendbaarheid des Konings uitgesproken; de uitvoerende magt aan den Koning verzcxerd; zij stelt de ministers verantwoordelijk; zij waarborgt den Koning al de regten, die een constitutioneel Vorst in billijkheid kan verlangen, en die, met wijsheid aangewend , meer dan voldoende zyn om het koningschap in eer te houden en den Koning te doen beminnen. Maar gij ! gij zoekt den Koning te verleiden om al die regten op het spel te zetten, ttn einde de kans te hebben eene autocratie te bemsgligen, die hier te lande onbenaüubuar is, omdat zij in strijd is met onze zeden en gewoonten en «l historische overleveringen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 17 Dec. De nieuwe boschwet zal, wanneer zij streng gehandhaafd wordt, eene groote weldaad zijn voor verscheidene provinciën, in welke sedert 1848 de vernieling der bosschen op cene bedenkelijke wijze toeneemt.
— De erf-groothertog van Weimar is met zijne gemalin reeds naar Weimar terug gekeerd.
— De zuivere opbrengst, welke thans de Oostenrijksche spoorwegen opleveren, wordt op 3£ pCt. van het aanleg-kapitaal begroot. — Uit Florence meldt men, dat de uitzettings-mautr.gel tegen de uitgewekenen geenszins gestreng gehandhaafd wordt; want allen, die zich rustig gedragen of bekende relatien en voldoende middelen van bestaan hebben, mogen blijven. — De Austria geeft een overzigt van de spoorwegen , die in Oostenrijksch Italië in aanbouw zijn. De weg van Verona naarßrescia, welks aanleg bijna voltooid is, zal in Junij 1853, en die van Brescia naar Coccaglio in den aanstaanden zomer voor het publiek opengesteld worden; die van Coccaglio naar Milaan is reeds afgebakend. De voorbereidende technische werkzaamheden zijn begonnen bij de wegen van Milaan naar Piacenza, van Mantua naar Bergoforte, van Verona naar Bozen en van Verona naar Tagliomento eu Isonzo.
FRANKFORT, 19 Dec. Uit Polen luiden de jongste berigten niet onbelangrijk. De regementen, die de voorhoede uitmaken van het groote Russische westelijke leger, worden eerstdaags te Kalisch, waar reeds de noodige toebereidselen gemaakt zijn, verwacht. Het groote zuidelijke leger, hetwelk in geval van nood in Turkije kan binnenrukken, neemt de linie van Volhijuïe tot den Donaumond (Sulina) in, en heeft tot middelpunt Wosnesensk.
— Dit Warschau meldt men voorts, dat de drukte aan het departement vau oorlog toeneemt. Sinds etnigen tijd zijn niet alleen al de verloven bij het Russische leger gestaakt, maar ook alle officieren en soldaten, die met verlof afwezig waren, onverwijld opgeroepen. De toerustingen worden niet alleen in het koningrijk Polen, maar ook in het binnenland van het Russische rijk, hoewel in stilte, voortgezet. Zooveel schijnt zeker, dat Rusland op alle mogelijke gebeurtenissen wil gewapend znn. — In het koningrijk Polen zal bij besluit, te beginnen met 1 Januarij 1853, alle kleine Poolsche zilver- en koperen munt opgeheven en vervangen worden door Russische munt.
— Men is voornemens in Wurtemberg industrie-scholen op te rigten. De regeringsraad Steinbeis bevindt zicb in België, om die inrigtingen aldaar te leeren kennen.
— De Hanoversche Ztg. hecht groot gewigt aan het bezoek des Keizers van Oostenrijk te Berlijn en ziet daarin eene tot stand gekomene overeenstemming der groote mogendheden van Duitschland met Rusland over de hangende Europesehe en Duitsche kwestie. — Den 17den dezer woedde boven Koblentz en omstreken een hevig onweder van hagelslag vergezeld, zoo als men die slechts in den zomer gewoon is.
— De Prophete van Meyerbeer heeft aan de Opera te Parijs reeds opgebragt ruin 1 millioen francs; berekent men het tantième op 10 pCt., dan heeft deze Opera den grooten toonzetter bereids 100,000 francs opgeleverd.
---

Frausche Post. PARIJS, Zondag 19 December.
Heden heeft de commissie vau den senaat wederom eene zitting gehouden om het rapport van den Heer Troplong te hooren voorlezen. Men hield het evenwel nog niet voor zeker, dat de senaat morgen eene algemeene zitting zou houden.om te stemmen over het senatus-consult betreffende de wijzigingen in de grondwet, ten minste in den loop van den dag van beden is deze vergadering nog niet bijeengeroepen en men bew.erde, dat zij eerst Woensdag zoude bijeenkomen. In allen gevalle twijfelt men niet aan den uitslag. Het besluit over de erfelijkheid en de positie der leden van de keizerlijke familie is ook niet openbaar gemaakt in het officiële blad en men begiiït thans te gelooven, dat het eerst na het senatus-consult over de wijzigingen in de grondwet zal openbaar gemaakt worden. Het is thans stellig, dat de Heer Troplong tot eersten president bij het hof van cassatie ter vervanging van den Heer Portalis benoemd is. Het besluit is reeds in den Moniteur verschenen. Men blijft niettemin gelooven , dat hij tot eersten vice-president van den Senaat zal benoemd wordenen dat hij deze betrekking te gelijkertijd zal aannemen met zijn presidentschap van het hooge geregtshof. Nog steeds loopen er allerlei geruchten rond aangaande het huwelijk des Keizers. Het aantal aanstaande Keizerinnen neemt bij den dag toe. Wij zullen deze reeks van namen maar niet noemen, maar wachten tot dat dit getal met eenige waarschijnlijkheid tot een gesmolten is. Vooralsnog houdt men het er voor, dat dit huwelijksplan onbepaald uitgesteld is. De reis van den Keizer naar Compiègne heeft voor het oogenblik alle staatkunde medegenomen. Men was nieuwsgierig, om te weten, welke diplomaten Lodewijk Napoleon opdien togtzouden vergezellen en thans weet men, dat alleen de Engelsche gezant, Lord Cowley, en de Spaansche , de markies de Valdegamas, voorden eersten dag uitgenoodigd znn. Overigens zijn de warme aanspraak van den bisschop van Beauvais en het antwoord des Keizers daarop tot dusver de voornaamste incidenten vaa deze reis.
Sedert geruimen tijd had men niet hooren spreken van het groote komplot van Marseille, waarvan de instructie niet veel vooruitgaat. Van cene geloofwaardige zijde verzekert men, dat dit proces op slot van rekening nog wel konde uitloopen op een proces voor de correctionele pohcie, in den smaak van dat, hetwelk gevolgd is op hetgeen men het groote komplot van de Rue Reine Blanche te Parijs genoemd heeft. — Een electrisehe telegraaf wordt op dit oogenblik gereed gemaakt tusschen het ministerie van binnenl.. zaken en het kasteel van Compiègne — De conferentie der advocaten heeft gisteren, onder voorzitterschap van den Heer Berryer, deken der orde, de vraag behandeld • of het dooden van een persoon op verzoek of met toestemming des slagtoffers onder de toepassing valt van het Code Pénal. Da Heer Kaempfen, secretaris heeft verslag uitgebragt. De HH. Leroux en Delaunay hebben in bevestigenden, Manuel en Closset in ontkennenden zingesproken. De verdere discussie is op aanstaanden Zaturdag verdaagd. — De groothertogin Stephanie van Baden is 16 Dec. 'van Koblentz vertrokken, om zich naar Dusseldorf en van daar naar Parijs te begeven — De bekende Fransche reiziger X. Mannier bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs en wordt overal zeer gunstig ontvangen Onlangi heeft deze letterkundige reiziger het Slavische gedeelte van den Oostennjkschen staat doorkruist en onder anderen Montenegro bezocht over welk merkwaardig land men een uitvoerig werk van hem te gemoet ziet -y De bekende Amerikaansche joinan de Negerhut is thans ook op hét tooneel gebragt. Niet minder dan 3 melodrama's, 2 vaudevilles en zelfs een opera worden op dit oogenblik opgevoerd, waarvan het onderwero uit dien roman getrokken is. f
— Op bijzondere bals heeft men wederom de Keizerlijke gavotte
— De Sardinische senaat heeft den 15den Deo. een aanvang eemaakt met de beraadslaging over het wetsontwerp, betreffende het bureerliik huwelijk. Het voornaamste van deze discussie was eeue redevoering v den minister van binnenl. zaken, den Heer San Martino, tot betoog dat dit ontwerp in niets de regten van de kerk kwetste, en dat het bewind volkomen geregtigd was om dit wetsontwerp in te leveren.
MADRID, 14 Dec. De aftreding van het ministerie Bravo Murillo i heeft algemeene vreugde verwekt. De dagbladen bevatten het manifest, ter gelegenheid der verkiezingen | door de leden der oppositie uitgevaardigd. Dit stuk is in krachtige bej woordingen vervat, en toont aan, welke gevaren den troon van Isabellall zouden bedreigen, indien de plannen der regering verwezentlijkt werden. t De voorgestelde hervorming, zeggen de o_derteekenaars, is geene her[ vorming, geene verbetering, maar de afschaffing van het constitutionele i|stelsel, dat zoo vele opofferingen, zoo veel bloed heeft gekost. De aanzienlijkste namen van Spanje vindt men onder de onderteekenaars, t i als die vau Narvaez, Duero, Concha, Martinez de la Rosa, de-hertogde ;Bivas, Bios Rosas, Pacbeco, Pidal, Mayaas, Mon, Cordova, Bermudea i de Castro, Moyano, San Luïs, Borrego,Collantes, Abrantes, SotoMayor en andere notabiliteiten van de conservative partij. — Men gelooft niet, dat het ministerie Boncali zich in een langdurig 1 bestaan zal verheugen. — Men verwacht de komst van den Heer Isturitz.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 20 December. Gisteren is te Ixelles het standbeeld voor den Koning opgerigt en in tegenwoordigheid der prinsen onthuld. — De prins Murat is met zijn schoonzoon en zijn neef, vergezeld door een talrijk gevolg, te Brussel aangekomen.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 20 December. Is ingekomen eene missive van den Heer van Aylva van Pallar. ' , waarbij hij zijn ontslag verzoekt als lid van de commissie voor de stenographie. Toegestaan, terwijl door den Voorzitter ia zijne plaats wordt benoemd de Heer 't Hooft.
Daarna is beraadslaagd over het wets-ontwerp, tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Zeeland (steigergeld). Daarover is eeue langdurige discussie gevoerd, hoofdzakelijk over de vraag, of hierbij sprake is vnn eene provinciale belasting, zooals bij art. 129 der Grondwet bedoeld wordt. Die vraag werd door de Heeren de Jonge van EUemeet, van Eysinga, de Kempenaer en van Swiuderen ontkennend beantwoord. Zij voerden onder anderen aan, dat hetgeen bij de voordragt wordt gevraagd niet strekt ter voorziening van de algemeene dienst; dat het hier geldt eens retributie voor aangelegde werken, en geenszins eene belasting; dat wanneer men het heffen van betaling bij het gebruik van steigers belasting noemt, ook de heffing van alle tollen als zoodanig zon moeten worden genoemd; dat ja het tegendeel beweerd wordt, maar dat de regterlijke magt dit toch anders heeft uitgemaakt, o. a. Vg He kwestie van het Zwolsche Diep; dat art. 238 der gemeentewet in strijd is met het beginsel dat het hier belasting zon gelden; dat Gedeputeerde Staten van Zeeland, bij het ontwerpen der voordragt , ook niet gedacht hebben aan belasting, maar aan retributie, want dat zij alsdan ten deze met meer omzigtigheid zouden ziju te werk gegaan en het slot van art. 1 hebben weggelaten, vermits er geen privilegie ter zake van belasting mag geschieden. Twee der sprekers wezen er ook op, dat aan de wetg. vergadering niet meer magt moest worden toegekend, dun bij de Gwt. is voorgeschreven. Zij wenschten de wetgeving niet te doen ontaarden, jn eene administratieve vergadering. De Heer de Kempeaacr voegde er bij, dat, wanneer de Kroon, ondersteund door een verantwoordelijk ministerie, gezamentlijk met het provinciaal gezag tarieven ontwierp, het alsdan gewaagd zou zijn aan willekeur te denken. Hij eindigde met te zeggen, dat, als men zoo voortging de regten der provinciale vertegenwoordiging in te palmen, de groote gebouwen op het Binnenhof ontoereikende zouden zijn, om alles wat een uitvloeisel der centralisatie is te vereenigen.
De Heeren van Roten, Cbemers en de Ministee tan Binnenl Zaken hebben het ontwerp verdedigd en de gemaakte bedenkineVn hJ. antwoord. Zjj gaven o. a te kennen: dat naar het voorschrift der Grond" wet al wat betreft belastingen aan de goedkeuring der wetgevende mat worde onderworpen; dat dus hier alleen de vraag te beslissen is ofE. inderdaad geldt eene belasting; dat onder de ™,_.. T s* of het behoort, dat de verpligting tor' betaUng geschiedt __^m belaStinS jure publico; dat hier de belasting wordfon__Wd dV Pnmt°' maar daartoe door de staatsregeling bevoegd- Hat de S*¦ ' eeü staa^estuur, gelegd, ingezeten en vreemdfling <L_ *van d™ *e,Pl,Sta? •** een ieder is opde wijze, waarop de Waa^^o^^eyßa^^^l^"^ maakt'dat °ok Staatsbestuur in acht genomra Hal d£ges(*ledt naar de regelen bij het die der Provincie; dat te.IE^J.S., °°u* 6ene Staa'*-kas is, d. i. onverminderd of de opbrengsttij d°or de Provincie, onderhoud bedraagt, terwm dP Ik """-^ dan de kosten van den gestort; dat algemeene dienst L.?-Dgßt ln de algemeene kas wordt toepasselijk zij%p hen die L™ \m-°,_et Worden dat dit ditzelfde op zoovele belastLen 1° gebmk moken. want dat anders gevende magt niet onderworpen is a?n!1?P-3.SSm^ zou zÖnï dat de wet" en dat bovendien in de «»tls aan de ««spraken der regterlijke magt. «gt, door particulieren gehelen T het ,Zwolsche Diep het gold een dat wat betreft een 7r-___. „ • gevolge eener koninkl. concessie; aan fabriekanten mede vrTdT Privilegie in zake van bellstingen , privilegie maar een bP-naX wordt verleend, zijnde een en ander geen de belading zal wÖr^TgitroC /i *" wet> welke **• wie door geving wordt toegekend dZ aI n _,geene meerdere magt aan de wetmagt steeds haar oordeel over L?r(°-Ddwet dit voorschrijft; dat de wetg. De Heer van Dam vA t belastlngen moet uitspreken, enz. niet hooger was dan w „ _ heeft verklaard, dat, als de belasting aanmerking op 'het ontt onderboud van den steiger, hij alsdan geene _n, dan verandert He hZlil ' M°gt echter het te&endeel het Seval ondersteuning van den t • g van natuur en strekt zij niet meer tot van de eene provincie tot d.6. rT" belemmert •_ den in- en uitvoer ger aanzienlijk benpd-^ ?IB*fER geantwoord, dat de opbrengst van den steiblpen, dan zou daaromiL,°Sten _ Moß* in het vervolg het tegendeer van belemmering tnWw ; eene herziening plaats hebben. In plaats tusschen de onderr),-.? verschillende provinciën, zal het verkeer De minister heeft bo?6 g?westen door den steiger bevorderd worden, verklaringen gedaan 'i i? „n den looP ziJner rede nog eenige bepaalde beschouwd en dit ri' ' dat ook hij provinciale tollen als belastingen den gedaan- 2° d t r<llntrent 2°odra mogelijk eene voordragt zal worheffing van den \__,*i ._f de wet mogt worden afgestemd, men geene Bij hoofdPlKt steiSer in Zeeland meer zou mogen doen. 10 stemmen -.T°mVra|e' is het ontwerp aangenomen met 27 tegen hurg, van Wo^v^6""' De Heeren v. Eysinga, d'Ablaing van Giessen- Bosch v. Drakestpfn11 V" ass enaar >v- Rijckevorsel, Borski, Insinger, Jonge van Elle V' And-"nëa de Kempenaer, v. Swinderen en de provinciafeeU3h SÜ!!.- de verdere ontwerpen, houdende bekrachtiging van meene stemm gen ' zonder discussie, op ée'ne na, met algevan een reet ' aanrfenomen- Slechts eene, tot bekrachtiging der heffing waarbil het*f,tA V°u°r • gebruik van de nieuwe haven te Groningen en gebraet i.beginsel geldt, in het ontwerp nopens Zeeland ter sprake gescheiden aangenomeï» met 29 tegen 8 stemmen. De zitting is daarna
---

AMSTERDAM, Dingsdag 21 December.
als burtr' d_tef' aan B. Steur, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend urg. oer gem. Renesse, met 1 Januarij 1853.
zaken brTd^!»"^ Van den 18^n December heeft de Minister van Manen!-ten der r»« ,,v,un denrijkstelegraaf voorloopig benoemd totjtelegrafi». tot wL i , e ,klass<>: W. Brinck; H. Smit; T. de Jager; W Stoet MSt"10 t;TW E. Binger, en H. B. Goudriaan. Des!benoemingen voorlön^ .1 Jfarij 1853. Voorts met ingang van 1 December 1832 jvooriooplg al» telegrafijien in dienst gesteld: I. van der P,jl;N. Tavlorv 'teW™fi.;J;eK" , r'^n H' A" Tan Langelaßr> tot dusver werkzaam als tciegrafuten bij den Hollandsehen spoorweg, 5& aSS^r £4ss£* c?t> wis
Ter aanvulling van ons vroeger berigt betreffende de te Rozendaal aangevangen werkzaamheden van den Hollandsch-Belgischen spoorweg, wordt ons thans gemeld, dat de Ingenieur van den waterstaat Fijnje als Directeur fnngeert, dat met den Isten Januarij aanstaande de heeren Pasteur en Egmond in dienst zullen treden als opzigters, terwijl als teekenaars aangesteld en reeds werkzaam zijn de eivile ingenieurs Brevet en van Kerkwijk, beide van de Academie van Delft.
Aan eenen door kapitein A. Bruce, voerende het schip Hibbert, te Liverpool te huis behoorende, aan de reeders gerigten brief in dato Bahia 24 Oct. 1852, ontleent men het volgende nopens het vergaan van het barkschip Laura en Adèle, van Amsterdam. »Ik ben genoodzaakt geweest, Bahia aan te doen, ten einde aldaar de bemanning van het Nederlandsche barkschip Laura en Adèle, hetwelk ik den 13den dezer op 2° Z. Br. en 21» W. L., ongeveer 10 mijlen afstands van mij , heb zien verbranden, aan land te zetten. Ik was bij den eersten oogopslag van meening, dat het een walvisohvaarder was, doch liet deze mijne onderstelling spoedig varen; ik wendde den steven en stuurde in eene N. O. rigting naar het licht; maar weinig tijds was voldoende, om mij te overtuigen, dat het de vlammen waren, die uit een scbip opstegen. Op den 14den, des morgens ten twee ure, was ;ik digt genoeg bij het scbip, om met de personen, wanneer zij zich aan boord hadden bevonden , te kunnen spreken; maar daar ik noch bemanning, noch booten ontdekte, deed ik wenden, daar ik mij verzekerd hield, dat de schipbreukelingen zich in de nabijheid moesten bevinden en niet in staat waren ons te bereiken. In deze onderstelling werd ik niet teleurgesteld, want naauwelijks was de dag aangebroken, of ik ontdekte aan den gezigteinder twee booten, op welke ik dadelijk aanhield. Ten acht ure kwamen de bemanning, de kapitein', zijne echtgenoot en twee kinderen, (van welke het eene 2 jaar en het andere § jaar oud was) te zamen 19 personen, by mij aan boord. Zij bevonden zich in zeer behoeftige omstandigheden, hadden niets gered, waren in nachtgewaad en barrevoets, zonder eenige levensmiddelen en slechts in het bezit van 30 gallons water. Zij hadden slechts 4 riemen voor de twee booten, daar zij door -den brand waren verhinderd om iets ,van beneden te krijgen, en het was hun slechts gelukt den brand tegen te houden tot dat zij de booten hadden nedergelaten. Op den 13den des avonds ten 11 ure verlieten zij het schip; zonderling voorwaar is het, dat ik het vaartuig in den namiddag van dien dag, hebbende toen 51 dagen uitreis van Amsterdam naar Batavia, nog gepraaid heb. Ten acht ure zeilde de Hibbert de Laura en Adèle voorbij; toen scheen alles wel aan boord, maar ten half negen ure bespeurde de stuurman, die de wacht had, eene brandlucht, ging naar de luiken en trok de schuif open; dadelijk barstten er de vlammen uit en verschroeiden zijn gelaat; doch, hij sloot onmiddelijk het luik weder, zoodat men tijd had om de booten neder te latca. Die vlam bad ik het eerst gezien, waarop ik dadelijk insgelijks een licht deed vertoonen in de onderstelling, dat het een schip was, letwelk zich op de terugreis bevond. Ik zag niets meer van den brand vbbr elf uur, hield er tot middernacht het oog op en liet toen wenden. Nadat allen bij mij aan boord waren, liet ik de booten ophijschen en stuurde op het wrak aaa, waar men in mijne eigene boot het een en ander trachtte te redden , doch de vlammen spaarden niets, zoodat, toen het wrak op het punt was te zinken, mijne boot slechts met een kluiverboom en een boyenbramzeil terugkeerde. Des middags zonk het schip, nadat het dertien uren gebrand had. Daarna vervolgde ik mijne reis naar Buenos-Ayres, in de hoop, schepen, naar Europa of Brazilië bestemd, te zullen ontmoeten, ten einde daarop de schipbreukelingen te doen overgaan en mijne reis te vervolgen. In deze hoop werd ik te leur gesteld. Op den Ï6den praaide ik de Henry Winch, van Londen naar Australië, welke hen natuurlijk niet kon overnemen. In den namiddag van dien dag ging ik aan boord van het Fransche barkschip Athaïia, (op 4° Z. Br. en 24° W. L.) van Marseille naar Rio-Grande, welke weigerde om eenige der schipbreukelingen over te nemen, op grond van zulke nietige voorwendselen, dat het dwaasheid zou zijn ze hier te herhalen, hoewel ik echter noodig oordeel, zulk een gedrag bekend te maken, hetwelk ik dan ook besioten heb te Bahia te doen. Gelukkig had ik mhne watervaten eenige dagen te voren gevuld, zoodat ik in staat ben geweest hen allen veilig alhier te brengen, zonder dat dit eenige andere ongelegenheid heeft veroorzaakt dan consumtie der provisie en eenige dagen vertraging in de reis. Ik eindig in de overtuiging, dat gij deze daad, door de menschlievendheid geboden, zult goedkeuren."
De bekende Siamesche tweelitigbroeders Chang en Eng leven thans te Morent-Acry, in het graafschap Surrey, in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, met hunne vrouwen en kinderen. Eng heeft 6 kinderen en Chang heeft er 5. De beide Siamesche broeders ziju thans zeer gezond en werkzaam. Vroeger woonden zij in het graafschap Wilkes, hetwelk zij echter moesten verlaten, om de menigvuldige twisten, die zn ladden en waarbij zy dikwijls hunne tegenstanders mishandelden. Wanlieer zij vechten, zijn zij altijd twee tegen een , en de slagen vallen als hagel neder op den ongelukkige, die zich met heu in strijd begeeft. Overigens belet deze hun twistzieke aard niet, dat zij zich anders vrij goed gedragen en hunne godsdienstige pligten ijverig waarnemen. Zij stellen veel belang in de staatkunde en bij de verkiezingen laten zij niet na telkens hun dubbel aandeel daarin te nemen.
* 's GRAVENHAEE, 21 Dec. Gisteren middag vereenigden zich in het Hotel Paulez aan eenen vriendscbappclijken maaltijd Heeren officieren van het leger, die in de jaren 1314, 1815 en 1816 hunne studiën hadden volbragt. Tot laat» in den avond bleven de feestvierenden bijeen. Men verneemt, dat het plan is gevormd, in een volgend jaar, tot hetzelfde doel weder zamen te komen.
—C. Kemme en P. Mingelen, die onlangs door de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage tot gevangenisstraf en geldboeten zijn veroordeeld , ter zake van laster in een gedrukt geschrift, zijn van dat vonnis bij het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland gekomen in hooger beroep.
§ LEKSMOND, 19 Dec. Heden had alhier de plegtige inwijding plaats van het vernieuwd kerkgebouw; talrijk was de schare, zoo uit deze gemeente als van elders opgekomen; de Wel-Eerw. Heer J. Wigeri Francois hield eene toepasselijke leerrede.
---

