Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
T. Ti behoeve van de nagelaten betrekkinpen der verongelukte ZEELIEBEN (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE ELLEV@ETSLUI® (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van X. ƒ5; N. N. ƒ2; G. A. H. 1 Muntb. ƒ 10; C. ƒl. TOTAAL f 2784.12.
---

Tweede Ramer der Stateu-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 11 December. In deze zitting heeft de Kamer zich vereenigd met de verslagen van H_£0hmmISS!en' _gens de ver<lragen met Hessen-Darmstadt, Bremenen m.___£_- .r weae™J<lsche uitlevering van boosdoeners , en wegens de n^rNedeXd g 1 tot den ««^g van den spoorweg v_n daar is met ._¦._.„-_ egCns de be-rooting voor den arbeid der gevangenen, is met algemeene stemmen aangenomen. aan h». „.-__ tWerp„ w«-eDS het verleenen van eene bijdrage van ƒ600,000 at HeterMelman Vr?. akiDg ™ het Haarle'mmfrmeer-, hebben het woord _evoer,f'»_* ?eiJn.?ot' ?• •>• Linden, Reinders en Wintgens Zalen en len beer'G Tvs **' ï** minister Van Bmnenland.che he?i?rTnr^ gekomen gDe minf,dr?,0g?lakinS van h<* Meer, is daarbij ter sprake §TaHnanw?nden oSm __ dit" b'I^' "*' de regeriDg al het bekW w»i „ï . . bezwaar te gemoet te komen, maar dat daar der__lh_.t . **? '_eiDlg te overdreven kan worden aangemerkt, getchreven Jen "T™™* aan natuurlijke oorzaken moet woraen toewas afgesloten _ aIVtT _ is waa'~enomen. toen het Meer nog niet den IJsspi rt»_ VSÏ. onderzoek, betreffende het stoomgemaal op (53)a___?|eno_.ln. woordenwisseto_ ,is de wet met algemeene stemmen Vereen.gdf Staten* __„£„?£ƒ* beraadBla-in- over het verdrag met de - ovaien, ca on-m^ daarna die ____ de co__versie.wet.
---

AMSTERDAM, Zondag 12 December.
ontwerp tot re_eliu. - _-_er commissie van rapporteurs over het wetshet onderzoek in _ fj vljks al_emeene comptabiliteit, blijkt, dat bij het ongewijzigd en . t?eel'D-eil eenige leden het hebhen betreurd, dat gemaakte bedenkin. »_ fj • beantwoording van de bereids ten vorigen jare door eene noodeloo. _ . lnSez?nden en de meening hebben geuit, dat daarwelligt een tweede „rt '"-1?- is ontstaan, in zooverre dien ten gevolge den; welke vertrasi in de Afdeelingen noodig zou kunnen workomen, wanneer de f.' de ""e80"- dier leden, zoude zijn voorgeantwoord op de cern _W 1 v.g had knnnen goedvinden reeds dadelijk een Koninklijke Bood^h.- be_aenkingen of een gewijzigd ontwerp bg de ben de leden inlah™? deD 7den oct- -L te voegen. Algemeen hebhoud van de „„„„..„u . ~en verklaard, zich te gedragen aan den innopens het wets-ont ° P^agraphen der Nota van den 25sten Mei jl., omtrent het daarbii P ID-eleverd- Geene nieuwe beschouwingen zgn ! onderscheiden artik.iaiWgenomen stelsel van comptabiliteit of omtrent de Idoor de minderheid .V_ bet ontwerp, hetzij door de meerderheid hetzij bij het onderzoek van h fde -ebra-l> en in zooverre enkele der leden, dig, hun gevoelen hu ontwerp in de vorige zitting niet tegenwoorvoordeele van het » t Seuit, hebben ook deze zich verklaard ten bleef gedragen aan ?mperd repressief stelsel. Aangezien men zich alzoo jmelde Nota ontwikkel- Pfmaakte bedenkingen en meeningen, in voor-1 redactie en de mi ri \ . e* de meerderheid der leden eene veranderde gemoet zien. naerheid eene oplossing der geopperde bezwaren te Het onderzoek d». a?j i. !a. tot zamenstel!in_ v _ Dgen betrel-_elijk de beide wets-ontwerpen hare taak en 6 'tot • •A - meene Rekenkamer en tot regeling van komst onaeleverd ,°Pngtlng van eene bewaarkas, heeft dezelfde uit- Voorloopfg Versla», v ''T-'1 is in de drie eerste P""-' .hen van het van 's Riik« »1»»-, S beraadslagingen over het ontwerp tot regeling ten opzigte van 7eebneld.°vPttbiliteUi hebbende men zich al&emeen ook den inhoud der beid» _?'fr. en genoemde ontwerpen gedragen aan i ontwerpen vastgesteld. °p den 26sten Mei 1882 beffende dia Bij de memorie van antwoord op de bedenkingen der Tweede Kamer,! Wegens de conversie-wet, heeft Z. Exc. de minister van financiën een! gewijzigd ontwerp gevoegd van de bedoelde verordening. Uit de memorie blijkt, dat de Regering zich niet vereenigt met het' _telsel dergenen, die eene vermeerdering van kapitaal als niets beteeke- j nend aanmerken, indien slechts het bedrag der rente daardoor wordt I verminderd. Ook de vraag, of men weldoet, met aanzienlijke kapitalen' alleen tot amortisatie te besteden, en zich geene gelegenheid voor te, behouden, om eene conversie te bewerken, met opoffering van een dccl | dezer kapitalen, meent de Regering ontkennend te moeten beantwoorden; in de eerste plaats, omdat betrekkelijk eene geringe opoffering' van kapitaal wordt gevorderd om daartoe te kunnen geraken. Ten anderen verlangt de Regering zelve bij de wet de magtiging, om de aange- i wezen saldo s tot aankoop van schuld te kunnen besteden. Zij meent,! Dat het mogelijk is, dat daardoor de prijzen zoodanig worden verhoogd,! aat de conversie met eene geringe opoffering van kapitaal kan plaats j hebben, maar ook dat dit niet gebeurt, en dat de conversie dan niet tot i «tand is te brengen. Naar haar oordeel wordt in beide gevallen het doel I der leden, van welker gevoelen hier sprake is. bereikt; kan de Regeringi den weg volgen, die haar, in het belang dcs lands, het verkieslijkste| voorkomt; vraagt zg* magtiging, om onder eunstige omstandigheden eene conversie te bewerken, maar geenszins toï eiken prijs. De Regering heeft, naar luid der memorie, met genoegen bespeurd, dat de uitbreiding van bet beginsel den bijval der meerderheid heeft erlangd. Zij zal, in weerwil der daaraan verknochte verantwoordelijkheid, het mandaat met gerustheid aannemen, in het vertrouwen, dat, indien de omstandigheden haar nopen de minst voordeelige keuze te doen, men haar deswege niet zal verwijten. Bij de gewijzigde voordragt wordt derhalve magtiging verleend tot eene conversie van 4 pCts. schuld in 3} tot p. r. een minimum van 99, of in 3| pCts. schuld tot een minimum van 97; in het eerste geval met een waarborg gedurende vier jaren; in het tweede met een waarborg gedurende acht jaren tegen eene verdere rente- vermindering.
Z. Exc. heeft verklaard de beraalde verzekering, dat de schuld aan de Handelmaatschappij zal worden afgelost, niet te kunnen geven, maar wel, dat die aflossing geenszins zal worden belemmerd, of onmogelijk gemaakt. Voor het overige meent de minister, dat het door eene wijziging van art. 5, meer duidelijk is geworden, dat het doel der Regering is, om de aan te koopen schuld niet te vernietigen, maar de bestemming van dat gedeelte, hetwelk niet te gelde behoeft te worden gemaakt, bij de wet te bepalen. Het Staatsblad N°. 204 bevat een koninklijk besluit van 4 December ter uitvoering van de wet van 18 Sept. 1852 (Staatsblad N». 178), omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. He Heer W. P. Knaepen is erkend als vice-consul van den Kerke- Jgken Staat voor Rotterdam en omliggende havens. Den 9den dezer is door den minister van binnenlandsche zaken aan den Heer Marcellus Hugge, commissionair te Lage Zwaluwe, voorloopig en tot wederopzegging vergund, eene schroefbootdienst tusschen Rotterdam en Gent (België) in werkiDg te brengen.
Het vierde concert der maatschappij Felix Meritis, op 10 dezer, werd opgeluisterd door Mw. Blaes-Beerti, den Heer Blaes en Mw. Fanny de Bas. Eerstgenoemde droeg met hare ronde welluidene ahstem eene Sicilienna van Pergolese en eene Walzer-aria, de Heer Blaes op zijne delicate klarinet een Militair-concertino en eene fantaisie, Mw. de Bas een concert van M. Bartholdy en een souvenir van Prudent op de piano-forte, en alle drie vereenigd een air Suisse van Eckert meesterlijk en met den meesten bgval voor. Door het orkest werden Uitgevoerd tweede sinfonie van Beethoven, en drie ouvertures van Mozart, van Bree en Lindpaintner.
OP Woensdag 15 Dcc, des namiddags ten 1§ ure, zal van descheeps-ïmmerwerf de Boot, in de Groote Wittenburgerstraat, te water worden gelaten het barkschip Elize Henriette.
Te Rotterdam zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken herkozen de HH. R. I. Browne. P. C. Deutz Ebelinc, C. H. Grohé, H. van Oordt, F.J.Plate, E. C.J. van Schelle en G. van Stolk.
* 'SGRAVENHAGE, 11 Dec. Gisteren namiddag is ten hove een groot dmé gehouden, bij welke gelegenheid het corps muzijkanten van het regement grenadiers en jagers verschillende muzpstukkeh heeft uitgevoerd.
— Gisteren avond heeft er bij Z. Exc. den graaf von Königsmarck, gezant van Z. M. den Koning van Pruisen bij het Nederlandsche hof, een groot bal plaats g'had, dat vereerd werd met de tegenwoordigheid van Z.K.H. Prins Hendrik , benevens de leden van het corps diplomatique fin vele aanzienlijke genoodigden. — Gisteren avond heeft er bij den staatsraad, den vice-president van «den Raad van State, den Heer van der Poll, eene grootesoiree plaats gehad.
* 'SGRAVENHAGE, 12 Dec. Op 9 dezer is op het huis ter Noot, bij deze residentie, in den ouderdom van 79 jaren overleden, de Heer H. C. van der Houven, kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, staatsraad in buitengewone dienst, oud lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en vele jaren president van de Ned. Handelm. — In het vorig jaar werden op de Veluwe, in de nabijheid van Velp, eenige gouden armbanden en ringen gevonden, onzeker van Scaudinavischen of Frankischen oorsprong , daar soortgelijken in geen enkel museum van oudheden aangetroffen worden. Zij werden aan ons gouvernement te koop aangeboden voor|eene som van ƒ 200 boven de metallieke waarde, maar waarschijnlijk wegens den geldelijken tce3tand van 's lands kas van de hand gewezen. Zoodra deze omstandigheid aan het Pruissische gouvernement bekend geworden is, heeft hetzelve den heer Olfers, inspecteurgeneraal der Museums in het koningrijk Pruissen, gemagtigd om deze voorwerpen aan te koopen, ten gevolge waarvan zij thans het sieraad van het Berlijnsch Museum van Oudheden uitmaken. — Met genoegen verneemt men, dat door den Heer J. H. van Lennep onderscheidene oudheidkundige voorwerpen, die op den bodem van het Haarlemmermeer gevonden zijn, zijn aangekocht en aan het Rijks Museum van Oudheden te Leyden vereerd geworden. — Men schrijft uit Scheveningen van 12 dezer: De pinken van hier op de steurharingvisscherij uitgerust geworden, zijn op drie na, teruggekeerd. De h.ringvangst is overvloedig geweest en toch zijn er enkele reeders, die of niet of ter naauwernood de kosten zullen bestrijden. De prijzen van den haring zijn in de laatste dagen weder gestegen en er is gisteren nog haring verkocht voor den prijs van ƒ24 de duizend. Behalve het omkomen van een jongeling bij gelegenheid der aanvaring van de pink, toebehoorende aan den reeder A. Krul, door eene Engelsche packet-stoomboot, hebben er geene sterfgevallen aan boord plaats gehad, hetgeen opmerkelijk is, indien men in aanmerking neemt, dat de vloot bijna drie maanden afwezig is geweest en uit p. m. 650 koppen bestaat. * ROTTERDAM, 11 Dec. Heden is alhier uit de vest opgehaald het lgk vau eenkorenverschieters-knecht, Kramer genaamd , zonder dat men met juistheid weet wat de oorzaak van dit droevig uiteinde is, terwijl zijne nog gisteren geuite klagt van weinig verdienste, het ergste doet onderstellen. TT 1-- __*_.:.4-_~ -----nv. _.'-- -.;_ —.-,>-_-n ___ ----- ...,_ l.„, _<-
— Heden namiddag begaven zich drie verwers aan boord van het Engelsch schoonerschip Susanna, liggende in de scheepmakershaven alhier, ten einde hunne diensten aan te bieden, tot het verwen van het schip. De kapitein niet aan boord zijnde, vertoefden zij een oogenblik, toen Onverhoeds een der drie door dc ekwipage aangevallen, hem de kleederen losgerukt, hij ter nedergeslagen werd, onder beschuldiging van twee eendenbouten ontvreemd te hebben, die gemist werden eu er even te voren nog waren. Ziende, dat zij niet den regten persoon hadden en ook bij de anderen niets te vinden was, waren zij echter geenszius te vreden, maar zoude er eene duchtige kloppartij op gevolgd zijn, zoo de politie niet was tusschen beide gekomen en den verderen voortgang had gestuit, die anders door den opgewonden toestand van beide partijen bloedig had kunnen worden.
LEYDEN, 11 Dcc Gisteren heeft de Faculteit der Godgeleerdheid onzer Hoogesehool een treffend verlies geleden. De bij zgne leerlingen zoo geliefde , zoo ijverige Hoogleeraar J. F. van Oordt. JWz., is haar na een vreeselijk lijden van vele maanden ontvallen. Wij achten ons onbevoegd om hier als den lijk- en lofredenaar des geestvollen mans op te treden, maar toch verpligt om de tolk te zijn der rouwe, waarin de Hoogeschool door zijn afsterven is gedompeld, (L. C.) •HELVOETSLUIS, 11 Dac Door de loodsboot N°. 2, schipperß. Hanse.u, is in zee drijvende gevonden en heden morgen alhier binnengebragt .de kotter Triton, te huis behoorende te Nieuwe Diep, beladen met steenkolen. _ Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik is heden morgen uit deze baven naar de reê verhaald. Naar men verneemt zal Zr Ms. stoomschip Cycloop, hetwelk dagelijks hier verwacht wordt, dien bodem naar Brouwer, aven slepen, om bij de eerste gunstige gelegenheid van daar zee te kunnen kiezen. »* ARNHEM 10 Dec. Ter openbare teregtzitting van het Provinciaal Geregtshof alhier, was op gisteren aangebragt de regtszaak vau het OM. ca8 den 19 jarigen boerenzoon Laurens ook genaamd Frans Hoenv.. __. _. "c" _i» „«.h-ld-d van den bekenden moord op eene 55 Ï^Te'nLYtetmel^. 1850 gepleegd. Hoef f. hwrip;-aar het voorschrift der wet, opgeroepen ia bn echter ten die- .-.enden dage niet verschenen om zich te verantwoorden. "P Het Hof heeft dien ten gevolge bevolen, dat hij andermaal tegen den SOsten Dec. e.k. zal worden opgeroepen , ten einde alsdan bij non-comparitie te worden verklaard wederspannig aan de wet, met veroordeeling in alle de kosten. * KAMPEN, 11 Dec. Ten gevolge van de aanhoudende regens, is de naburige polder van Mastenbroek geheel en al gcïnnundeerd en zijn de wegen zoodanig doorweekt, dat dezelve bijna niet zijn te gebruiken. * BAARDWIJK, 11 Dec. Gisteren namiddag had de molenaar H. Schrijn er alhier, een braaf en oppassend huisvader, bezig zijnde op zijn molen, die zeer bekrompen is, eenen zak graan in te storten, het ongeluk , van met een zgner kleederen tusschen de kammen van den ronsel te geraken, waardoor hij in het ronde werd medegesleept, met dat ongelukkig gevolg, dat zgn hoofd daardoor bijna verbrijzeld, zijn linkerarm op drie verschillende plaatsen gebroken en zijn geheele ligchaam verminkt werd. De knecht op de beneden verdieping ontwarende, dat er boven iets moest plaats hebben, dat niet goed was, snelt dadelijk daarheen en vindt den ongelukkigen in dien toestand reeds bezweken. Alle spoedige geneeskundige hulp kon niets meer baten, hij had reeds den geest gegeven, nalatende eene vrouw met drie nog hulpbehoevende kinderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 December.
De Eransche gezant heeft zich naar het eiland Wight begeven , om zijne geloofsbrieven als ambassadeur van den Keizer der Franschen aan H. M. te overhandigen. Z. Exc. werd in het koninklijk jagt naar Cowes gebragt, daar met 17 kanonschoten begroet en verder met de rijtuigen der Koningin naar Osborne House gevoerd. — In Frasers-Magazine vindt men de volgende opmerking aangaande de merkwaardige lotswisseling van L. Napoleon: Vijf jaren geleden was L. N. Bonaparte drie jaren huishuur schuldig konde noch zgne meubelleveranciers, noch zgn wijnkooper geheel of gedeeltelijk voldoen. Morgen heeft hg misschien eene civiele lgst van 30 millioen francs. — Heden achtermiddag heeft de Kamer der Gemeenten een aanvang gemaakt met de discussie over bet budget De Heer Duucombe stelde voor de beraadslaging uit te stellen, alzoo willende blyk geven van wantrouwen jegens het kabinet. Sir L- Bulwer en de Heer Gladstone bestreden deze motie, hoewel laatstgenoemde te kennen gaf dat hij in den loop der debatten zich tegen het ministerie zoude verklaren. On het einde der vorige zitting had sir J.Pakington, op aanzoek van den Heer J Wilson er in bewilligd om de stukken betreffende de werkL_ der suikMwe«en van 1846 en 1848 ter tafel te deponeren. — Het doo den Heer Disraëli voorgedragen budget schijnt over het geheel weinig genoegen te «^^S^S ïï raS"^ r£' TuseU-r der schatkamer niet tot .et te Vfi!_:eOD'eene verkooping van belangrijke handschriften, welke den 23sten December te Londen zal plaats hebben, zal ook eene gewigtige letterkuna 6'vondst d?e men g'daan heeft verkocht worden, te weten een geheel onuitgegeven handschrift van J. J. Rousseau door hem zelven leschreven op den rand van zijn exemplaar van de Emile. — De Globe zegt, dat aan vier linieschepen , vier stoomvaartuigen en zes zware fregattin bevel is gegeven .om zich met den meesten spoed zeilklaar te mlken. Men gelooft, dat dezescheepsmagt naar de Middellandsche Zee is bestemd en langs de kusten van Spanje zal kruisen. — Volgens hier ontvangen berigten uit Calcutta van 7 Nov. was de Irrawaddy niet langer voor groote schepen bevaarbaar. De generaal Godwin was met de tweede divisie naar Prome in aantogt. Men oad besloten over land op Ava aan te rukken. De opstand in China bleef veld winnen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Dcc De Lloyd en de Presse voeren op dit oogenblik eene polemiek over de vraag hoe Oostenrijk zich tegenover het nieuwe Fransche keizerrgk hebbe te gedragen. De Lloyd, welke zich zeer Napoleontisch aanstelt, wil, dat men met warmte en geestdrift den nieuwen staat van zaken erkenne, de Presse daarentegen haalt daarover zijn collega door en beweert, dat zulk eene geestdrift een grooten staat als Oostenrijk niet past. . , . - De in het vorige jaar met Sardinië geslotene handels-overeenkomst zal eerlang eene uitbreiding ondergaan.voor zoo ver betreft het wederzijds personen-verkeer op de grenzen. De Sardinische gezant te Weenen, graaf Revel, heeft reeds van zijne regering den last ontvangen, de desbetreffende onderhandelingen aan te knoopen. - Men verneemt, dat er geene opzettelijke wet betreffende de Israeliten zul uitgevaardigd worden, maar de hun rakende bepalingen zullen in de patenten over de grond- en gemeenteregten ingelascht worden. - De nieuwe statuten van de Donau-stoomscheepvaart-maatschappg zgn thans door den Keizer goedgekeurd, onder dien verstande dat in eene vethooging van tarieven de staats regering zal moeten toestemmen. - De onder de firma Rothschild te Frankfort bestaande vennootschap, welke uit de HH Ans. Meyer v. Rothschild, te Frankfort, Salomon Meyer r^ths hUdf te Weenenfjames Meyer v. Rothsch ld te Parys en K. M.ver v Rothschild te Napels, bestond, is op een te Frankfort gehou___Jui2SS.l.'v_ he-wei Sal. v Rothschild reeds naar Weenen en hare dochter Carolina zullen dezen winter niet te Weenen komen, maar zich deels op hare familie-goederen in Moravi-, deels te Brunn ophouden. E°n gerucht wil, dat de koning van Sardinië, uit vrees voor de ultra-liberalen, militaire hulp aan Oostenrijk gevraagd had. Met dit gerucht bragt men de komst van den heer v. Ficquelmont te Weenen en Radetzky's aanstaande komst aldaar, in verband. De eerstgenoemde is evenwel gekomen, om aan het feest van de orde van het Gulden Vlies deel te nemen en Radetzky komt om bijzondere zaken. Bg het feest van het Gulden Vlies vertoonde zich de Fransche gezant , de heer de la Cour, in gala-uniform van het keizerrijk, en zijn rijtuig was reeds versierd met de keizerlijke gekroonde adelaars.
BERLIJN, 11 Dec. (des ochtends). De nieuwe Oostenrijksche gezant, graaf v. Thun, heeft bij den minister-president een bezoek afgelegd. — In de eerste weken zullen er slechts weinige of geene zittingen van de kamers zijn, ook de indiening der begrooting zal nog eenigzins worden uitgesteld. — De aanbieding van de Lloyd- maatschappij tot aankoop van zes stoomkorvetten van de Duitsche vloot is aangegaan. Het bod beliep eerst 226,000 thaler, doch is gebragt op 238,000 thaler. De O. B. zegt uit eene goede bron te weten, dat eerstdaags aan den Pruissischén gezant te Parijs, zijne nieuwe geloofsbrieven in den gewonen vorm en zonder eenig voorbehoud zullen worden toegezonden. — Het op 3 Dec. te Stokholm uitgegeven bulletin nopens den toestand des konings, luidt zoo gunstig, dat men hem als reconvalescent kan beschouwen.
FRANKFORT, 10 D.e. In de zitting der bondsvergadering, op gis- j teren, is de door den Franschen gezant, markies de Tallenay, medege-' deelde kennisgeving van de aanvaarding der keizerlijke waardigheid door Lodewijk Napoleon, ingekomen. Daarop volgde eene langdurige beraadslaging, waarvan het resultaat was, dat men besloot op deze mededeeling in de vriendelijkste uitdrukkingen te antwoorden en wel op eene wijze, die gelg'k staat met de erkenning van den tegenwoordigen staat van zaken in Frankrijk. De definitieve erkenning zal volgen, zoodra de onderscheidene Duitsche staten van hunne erkenning mededeeling zullen gedaan hebben. > In dezelfde zitting deed de Pruisische bondsgezant, de Hr. v. Bismark- Sehönhausen, ad interim president, een belangrijk voorstel, te weten, dat binnen acht dagen een besluit wierd genomen over alle voorstellen, omtrent welke in de zittingen van 5 en 12 Aug. besloten was nadere instructien in te wachten. Tot deze voorstellen behooren: I°. dat betreffende de drukpersvrijheid; 2°. dat betreffende vergrooting der bondscontingenten; 3» dat tot likwidatie der sedert 1848 door enkele regeringen ten behoeve van bondszaken gemaakte onkosten. Het voorstel van den Hr. v. Bismark- Schönhausen werd door de vergadering aangenomen. ._,.'. — De jongste brieven uit Dresden bevestigen het berigt, dat het huwelijk van Prins Albert van Saksen ophanden is, en dat zijne reis naar Praae daarmede in verband staat. Hij dingt echter niet naar de hand Van Prinses Carolina van Wasa, maar naar die der Aartshertogm-weduwe Blisabeth van Este (geb. 17 Jan. 1831) dochter van den Palatijn Joseph van Honeariie en wednwe van den jeugdigen Hertog Ferdmand van Este, *• als offer van z_n menschlievend beioek der Praagsche hospitalen op 13 Dec. 184. ia overleden.
KLEüF, 10 Dec. Wij vernemen, dat voor weinige dagen de Regenten der Diaconie het uitgestrekte gebouw van den Heer Woortmann- Spandow, onder de Linden alhier, hebben gekocht, om het waarschijnlijk tot Evangelisch armen- en ziekenhuis in te rigten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 December.
De aandacht van de staatkundige wereld in Erankrijk bepaalt zich op dit oogenblik bij de werkzaamheden van de beide commissien des senaats, beiast met het onderzoek van de eenptus-cousulta, waardoor de grondwet zal worden gewijzigd en de civiele ;*j.t.van den Keizer,aismedede dotatien van de leder: _._:¦_ familie,' _ulle_ worde» *_tg«Bteld. D_ geheimzinnigheid dezer beraadslagingen en het verbod aan de dagbladen om er met een enkel woord melding van te maken, wekken des te meer de algemeene belangstelling op en zetten aan de minste bijzonderheden gewigt bij. Die bijzonderheden bevestigen overigens wac wij reeds vroeger meldden, dat namelijk de discussie in den boezem der commissien een veel ernstiger karakter heeft dan men aanvankelijk had vermoed. Wel is waar bestaat er geene eigenlijk gezegde oppositie, doch er worden aanmerkingen gemaakt, welke van een vrij sterken weerzin tegen sommige bepalingen getuigen. Verscheidene leden zien in de algemeene strekking der in de grondwet te brengen wijzigingen een streven, om de rol der beide wetgevende ligchamen steeds meer en meer in belangrijkheid te verminderen, terwijl daarentegen de voorregten van het uitvoerend bewind worden vergroot. Het valt dus ligtelijk te begrijpen, dat bij gebrek aan een tegenstand, welke zich nog niet durft vertoonen, de weerzin groot is. Voorts zegt men, dat de bepaling, welke aan den keizer alleen het regt toekent tot het sluiten en ten uitvoer leggen van handelsverdragen, ten gevolge zal hebben , dat het stelsel van vrijen handel in Frankrijk zal zegevieren, daar de denkwijze van het hoofd vau den staat op dit punt bekend is. Nu zien de groote industrieëlen, die zich gehaast hebben om toe te treden tot het tegenwoordig bewind, dat hun orde, veiligheid en bij gevolg ontwikkeling der ngverheid beloofde, met schrik de geneigdheid van de regering om het douanen-tarief te hervormen en handelstractaten te sluiten, strijdig met het beschermende stelsel, dat hun tot nu toe zoo voordeelig was. Zg zouden veel liever wenschen, dat de verdragen van dezen aard onderworpen bleven aan de groote wetgevende ligchamen, waar de nijrerheid steeds haren invloed uitoefent. Van daar de ontevredenheid, welke de strekking van het senatus-consult over dit onderwerp te weeg brengt. Men zegt, dat het senatus-consult, waarbij de civiele lgst des Keizers wordt vastgesteld, de terugwerking van de ontevredenheid zal ondervinden, en dac het cijfer van dertig millioen, door den maarschalk Magnan voorgesteld, verworpen is, om plaats te maken voor dat van vijf en twintig millioen. Er is nog altijd veel sprake van ministeriele wijziging, van verplaatsing bij het corps diplomatique en in de hooge staats-posten, doch hieromtrent is nog niets bepaalds vastgesteld en wij kunnen ons dus voorshands onthouden van het noemen der personen, welke daarbij zonden betrokken zijn.
De Moniteur meldt, dat wederom aan 210 staatkundig veroordeelden gratie verleend is, hetgeen het getal geamnestiëerden sedert de uitroeping des keizerrijks op 702 brengt. (Gisteren reeds per buitengewone gelegenheid gemeld.)
— De maandelijksche staat der Fransche bank doet zien, dat de portefeuilles met 29 millioen zijn vermeerderd. De voorraad van klinkende munt is te Parijs met rnim 41 millioen verminderd en in de bijkantoren met 3£ millioen vermeerderd. De in omloop zijnde billetten zijn verhoogd met 3 millioen. Het in kas, _'_ï een jaar geleden het cijfer van het in omloop zgnde met meer dan 100 millioen overtrof, is nu tot ecu cgfer vau 160 millioen teruggebragt. De vermeerdering der voorschotten van de bank bedraagt op de publieke fondsen ongeveer 15 millioen en op spoerweg-actien en obligatien 16J millioen. De rekening-courant der schatkist is met ruim 8 millioen vermeerderd. — Men noemt thans weder eene andere Prinses als de aanstaande gemalin van den Keizer, en wel de Prinses Marie Amelie, dochter van Dom Fedro en van eene nicht van Koningin Hortense. Deze Prinses is eene nicht in den 2den graad van Napoleon IH en slechts 21 jaren oud. Anderen achten het meer waarschijnlijk, dat de toekomstige Keizerin eene Prinses uit het huis van Bonrbon zal zijn en wel eene zuster van den Koning van Napels, de Prinses Maria Carolina Ferdinanda, eene halve zuster van de Hertogin van Berry. Door die huwelijk, zou Napoleon 111 oom worden van den graaf van Chambord. De legitimisten spreken dit gerucht tegen.
—De graaf Walewski, Fransch gezant bij het Britsche hof, is benoemd tot groot-officier van het Legioen van Eer. —De Heer Rumpff, gezant van de Hanze-steden bg ons hof, heeft zijne nieuwe geloofsbrieven ontvangen. — De Heer de Berryer heeft gisteren de bijeenkomst van advokaten, in zijne hoedanigheid van deken der orde met eene keurige redevoering geopend. Eene talrgke en aanzienlijke schare toehoorders was opgekomen. Aan het slot zijner rede zeide de Heer Berryer, dat hij, na als een gevolg der omstandigheden het staatkundig leven te hebben vaarwel gezegd, de edele werkzaamheden, aan zijne betrekking verbonden, wederom had aanvaard. De staatkundige tribune zeide de spreker, was verstomd, doch het heiligdom der regtbank was' onschendbaar. Zgne redevoering werd levendig toegejuicht.
— De receptie van den Heer Berryer aan de Fransche akademie, welke in deze maand zou plaats hebben, is tot Januarij uitgesteld. — De Heer Thiers is in Pargs aangekomen. — Dezer dagen is te Lyon de commies van een wissel-agent te Parijs in hechtenis genomen, die eene som van honderd duizend francs van zijnen meester gestolen had.
— Een brief uit Napels van den 29sten November meldt, dat de policie in die stad eene zamenzwering tegen het leven des Konings had ontdekt, welk complot den Bsten December zoude uitbarsten. Men zoude eene helsche machine in beslag hebben genomen en verscheidene aanzienlijke personen zouden er bij betrokken zgn. Wij weten niet wat van dit berigt waar is, daar nog alle bijzonderheden ontbreken. Het wets-ontwerp nopens het burgerlijk huwelijk, dal bij de beraadslaging der Sardinische kamers zoo vele staatkundige stormen verwekt heeft, zal nu door den senaat onderzocht worden. De Hr. de Margherita heeft het rapport der commissie in de aitting van den 6den gedeponeerd en de discussie is op den 15den bepaald. Men verwacht zeer levendige beraadslagingen. De kamer van afgevaardigden heeft de discussie ten einde gebragt over het wets-ontwerp op de herziening vanhettoltariefen het met 102 tegen 33 stemmen aangenomen. — Er zijn berigten uit Konstantinopel van 25 Nov. De kwestie van de terugbetaling der reeds te Parijs en Londen geschoten gelden in de uitgeschreven leening, werd beschouwd als bepaaldelijk te zijn uitgemaakt. De Porte heeft aangeboden het kapitaal met den interest terug te betalen , welke schikking door Frankrijk en Engeland is aangenomen. De belangrijkste tijding, welke met deze gelegenheid is aangebragt, is de publicatie van een memorandum der Porte, gerigt aan de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden, houdende verbod, niet alleen van den omloop maar ook van den handel in vreemde muntspecien. Men vraagt zich af, of het Ottomannische bewind, dat zekerlijk bevoegd is om de circulatie van vreemde muntspecien te beletten, ook het regt heeft zich er tegen te verzetten, dat het goud eu zilver in ruiling worden aangenomen voor de voortbrengselen van den Ottomannischen grond, en of het regtvaardig is, als valsche munters te beschouwen al diegenen, welke handel in de verboden munten zullen drijven. Men verwacht een protest van de zijde der vertegenwoordigers van de vreemde mogendheden en met name van den Franschen gezant. De zaak van het Heilige Graf was nog ver van geregeld. Het vroeger gemelde gerucht, dat het Turksche bewind de dienst van de vreemde stoombooten op den Bosporus tot vervoer van personen zoude verbieden, is thans officieel bevestigd. Dit zal ook waarschijnlijk een protest van de zijde der vreemde mogendheden ten gevolge hebben.
! MADRID, 5 Dec. De Geceta deelt den uitslag mede van de aanbesteding, welke den lsten December plaats heeft gehad, voor den wederinkoop van 275,859,029 R. binnen- en buitenlandsche uitgestelde schuld voor de conversie in 3 pCts. Er waren 78 aanbiedingen, waaronder 10 uit Amsterdam. De aanbiedingen varieerden van 54 tot 55 pCt. Het bedrag uit Parijs, Londen en Amsterdam ter convertering aangebodene beliep 9$ millioen Binnenl. en 85,970,000 Buitenl. Schuld. Het bedrag der uit te geven schuldbrieven tot den koers van 55 pCt. is 52,666,3321. j Alle aanbiedingen zgn aangenomen.
— Het comité' van de gematigde oppositie is heden bij den Heer Pidal en dat van de uiterste linkerzijde ten huize van den Heer Mendizabal vergaderd geweest. Het is waarschijnlijk, dat deze beide partgen zich. geheel zullen vereenigen.
_— De afgevaardigden van de Baskische provinciën hebben gisteren, op uitnoodiging van den markies de Miraflores, eene vergadering gehouden, om de beraadslaging voort te zetten over de wijzigingen, welke in de fueros zullen gebragt worden.
— De kapitein-generaal van Cuba berigt van den 7den Nov., dat de rust geheel hersteld was op dat eiland. In de haven van Havana liggen nog steeds eenige Engelsche en Eransche stoombooten, welker bevelhebbers aan den kapitein generaal, indien het noodig mogt zgn, hunne lieust.u hebben aangeboden
— In het voormalige klooster San Juste, in hetwelk keizer Earel V als monnik zijn leven eindigde, heeft men bij gelegenheid van de verbouwing der eel, welke hij daar bewoonde, eene verborgen kast in den muur ontdekt, in welke nevens eene menigte uurwerken, ook de briefwisseling gevonden werd, welke die monarch met den Itaiiaansehen bouwmeester en mechanicus Juanuelo, te dien tijde gehouden heeft. In een dezer brieven klaagt de ongelukkige vorst over zijnen zoon Philips, die Juanuelo naar Toledo verbannen had, en hem het vermaak niet gunde van in gezelschap van zijnen keizerlijken vrieud den tijd te korten. De mechanicus was den keizer in het vervaardigen der uurwerken behulpzaam; een der gevonden uurwerken moet veel overeenkomst hebben met onze cylinderhorologien. De bedoelde kast zelve is mede door den Keizer met behulp zijner vrienden vervaardigd. De gevonden papieren zgn in het archief van Simancas nedergelegd, terwijl de uurwerken in het museum van Badajoz zullen bewaard worden. Het klooster San Juste, dat sedert 1835 niet meer tot klooster wordt gebruikt, is thans tot eene lakenfabriek ingerigt. De tegenwoordige eigenaar heeft de eel, die door den Keizer werd bewoond, geheel in hare voormalige gedaante bewaard. De oudheid der muren vorderde echter noodzakelijk, dat deze hersteld werden, waardoor dan ook de bedoelde geheime kast is ontdekt. De kast werd door middel van eene verborgene veer geopend.
---

Belgische post
BRUSSEL, Zaturdag 11 December. De senaat heeft in zijne zitting van gisteren het budget voor justitie met algemeene stemmen aangenomen. — De kamer van afgevaardigden heeft gisteren eenige artikelen van het budget van binnenl. zaken goedgekeurd. De discussie leverde niets meldenswaardigs op.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer ber Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 11 Deoember.
In deze zitting zijn weder ingekomen onderscheidene door de Tweede Kamer goedgekeurde ontwerpen. De commissie van rapporteurs heeft zich gereed verklaard met het ontwerp , betreffende het gebruik van het koloniaal batig slot van 1850. — In dit verslag komt voor, dat de wensch is geuit, dat de gelden, spruitende uit de koloniale remises, ten spoedigste in de schatkist mogen worden overgebragt, ten einde door den minister van financiën ten meesten bate voor 's Rijks geldmiddelen te kunnen worden aangewend. — In eene afdeeling is de creatie van 6 pCt. promessen door den Gouverneur-generaal in O. Indie ter sprake gebragt. Iv dezelve heeft men te kennen gegeven, met verlangen nadere inlichtingen deswege te gemoet te zien, daar bjj eene oppervlakkige beschouwing het daarstellen van schuld daar te lande alhier een pijnlijken indruk moet maken, die niet wel zal kunnen worden weggenomen, dan door het bewijs, dat op geene andere wijze in de dringende behoefte heeft kunnen worden voorzien. Men heeft tevens opgemerkt, dat meermalen is beweerd, dat het administratief kapitaal van 12J millioen te hoog was en dat dit bewezen nut met de gebleken behoefte aan geld in strijd is. Aanstaanden Dingsdag, 14 December, zal de Kamer beraadslagen 1 over de regeling van de begrooting van het pensioen-fonds en 2° over het gebruik van het koloniaal batig slot.
---

