
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEEUEDEI. (8 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE HELLEVÖETMLUia (zie Handelsbtad van 1 Nov.), is bg de Directie van het Han. éeUblad ontvangen: Van X. ƒ5; N. N./2; G. A. H. 1 Muntb. ƒ 10; Cf 1. TOTAAL ƒ 2784.12. _^
---

HET VERSLAG OVER HET BEHEER DER KOLONIËN OVER 1850. III. WEST-INDIE.
8-~ik_.me. Het Bpreekt van zelf, dat het verslag de. ministers over de kolonie Suriname vrfr wat beknopter is dan dat over 1849. Al wat In het laatstgenoemde geooegztiam was toegelicht en in 1850 bij het oude gebleven, behoefde ni-t herhaald te worden. De minister heelt echter in lommige'§§ voortreffelijk van de gelegenheid gebruik gemaakt, om aan te vullen wat er onvolledigs in het vorige verslag was. Bepaaldelijk is dit het geval omtrent de minst beschaafde bevolking der kolonie, de Bosch- Uegers en Indianen, en omtrent de geregtelijke statistiek. Maar byzonder trof ons de magerheid van het verslag omtrent dc slatenbevolking ; trouwens, het weinige wat daarvan, van den -beid op de Plantages en particuliere bezittingen wordt gemeld, geeft genoegzaam te kennen, dat de kolonie zich oeconomisch in een valschen en ongunstigen «oestand bevindt. De bijzondere eigendom onder schulden gedrukt, de handel meest in handen van vreemdelingen, de industrie afwezig de bevolking stilstaande, het gouvernement despot.ek_en tegelgk afhankelgk Je slavernij précair en als het ware bg iedereen bet gevoel levendig dat «f spoedig eene verandering moet komen. Zullen een minder onbeperkt be*i-d cene herziening van het belastingstelsel, een of meer voorbeelden »»u suiker beh-ndelnl, eene strenge handhaving der wetten totbescher«ning van de slaven, genoegzaam zgn om het malaise te genezen? Is de gehee e emancipatie met schadeloosstelling noodig? Is zy dienstig ook dan als de slaven meerendeels de Cbristelgke godsdienst en beschaving nog niet hebben aangenomen? Of moet het streven daarheen zijn om eerft onder de oppervoogd.j van het gouvernement «en geheel |esiac_.\rye arbeiders te vormen, en de eigenaars der plan• Htóe^z_alszii thans bestaan, te dwingen tot liquidatie, ten einde lang- Stand il. of aUhans het 'meeste v_ste goed in gouvernementshanden «e krygen en daaVvan uitgifte te doen aan nieuwe menschen vrge zwarte en blanke Lndv.rhuizers? Strekt daartoe misschien art. 92 van het onwornen West-Indische, regeringsreglement? Op al deze vragen moeten wtf yZïllZTh* T antwoord schuldig big ven. Onze taak is op dit oogenblik het wederfeven der voornaamste statistieke bgzonderheden van het SutiDBZt:,ZT L - randgebied en Bevolking. A. Het eerste is landwaarts In ten Z. bgna onbepaalbaar; ten O. werd over de juiste del.mitat.e tusschen Nederlandsch en Fransch Guyana m 1850 onderhandeld. B. Bevolking. Op ultimo 1850 bedroeg deze met inbegrw van de slaven Indianen en Boschnegers 16,338 in Paramaribo en buiteneen 52,080 in de geheele kolonie, van welke laatste 12,401 vryen en 39,679 slaven. Onder de vrijen zouden dan 8000 Boschnegers en 1000 Indianen behooren Wö vermoeden echter, dat hierin eene vergissing plaats heelt. In het vorige verslag (zie Handelsblad N". 6325) waren de totalen: Vrije (Europesche of Creoolsche) bevolking. . 11,860 Boschnegers en Indianen ....... 9,450 Slaven. 40,311
Totaal-Generaal 61,621 Er zoude dus, indien nu de Boschnegers {volgens de letter van het verslag) mede werden gerekend, op de bevoliingstabel op bl. 2, eene •chromelijke vermindering van de blanke bevolking hebben plaats gehad, Waarvan geen spoor is. De totalen voor ultimo 1850 ."dus: Vrije ingezetenen •;;;;;: ; $$°J Slaven s Vim Boschnegers circa. f%" Indianen circa • l***> Totaal-Generaal 61,080 Waarbil moet worden opgemerkt, dat voor de slaven wel registratie, maar toch geen volledige burgerlgke stand bestaat; en omtrent de BoschneTers en Indianen slechts losse aanteekeningen op onvaste tijden worden Behouden door de zoogenoemde posthouders, eene niet bengdenswaardige klasse van ambtenaren, die, met een twijfelachtig gezag bekleed, 1e midden van dat volkje, op de uiterste grenzen, der beschaving leven. Van de slaven werden 258gemanumitteerd (de kosten der vrijlating viarenbg eouveruementsbesluit in het begin van 1850 aanmerkelijk verminderd) en -51 weggeloopen, waarvan 138 teruggekomen. De Boschnegers zijn verdeeld in drie stan-men, de Aucaners, Saramauaners en Becoeboschnegers; nit hetgeen van hnnne halfwilde levenswijze en hun verkeer met de in- Re_eten.n wordt medegedeeld, blijkt, dat van lieverlede dat volkje het Eter van weggeloopen slaven verliest en de planters tot het drijven van handel eu het verhuren van arbeid begint op te zoeken. Zn zgn evenwel schuw en vreezen vooral den invloed der zendelingen, diezgto Boe toe niet bij zich wilden dulden. Van de Indianen verwacht men, datzy «erla-g uitsterven, meerendeels ten gevolge van den sterken drank. Hoofdstuk 11. A. Algemeen bekeer. _____.___.'_ '". _ B Gewestelijk beheer. In het nederdistrict Nickene haarde het weghopen der slaven zoo veel zorg, dat bij publicatie van _ Julij 1850 eene boete van f 10 per dag en per slaaf werd bedreigd, tegen ieder eigenaar, die verzuimen mogt, daarvan binnen 24 uren kennis aan den heem- C. Militair'beheer. De landmagt bleef zoo als zy was. De schuttery telde te Paramaribo 27 officieren, 505 manschappen; te Nieuw-Rotterdam 4 officieren, 64 manschappen. In het jaar 1850 werden in het hospitaal te Paramaribo verpleegd 581 militairen, 200 civiele perionen, tezamen 781, waarvan 27 overleden, 676 herstelden, 78 nog ziek waren op het -inde des jaars. De zeemagt bestond uit 2 korvetten (Sumatra en Amphitrite), 4 brikken, 1 schoenerbrik, 4schoeners, 1 stoomschip, 1 transen en nolicie. Aan 47 personen werd bet koloniaal burgerv_ de burgerlijke regtspleging voor het hoog geregt-hof. wn 1843 tot en met 1850. De afneming van het getal zaken is jaarlijks aanzienlgk gBW Het hoog geregtshof wees 407 vonnissen, en arresten in 1843; B 170 » » » - 1850; h.t eaf 549 beschikkingen op request in 1843; 177 • »-¦•;._ 1850; Het collegie van kleine zaken 518 vonnissen in . . . «1843; en 370 ¦ •••• • 1850. Of groote duurte van het regt of achteruitgang van handelszaken zal hiervan wel de oorzaak zgn. Er waren in 1850 vgf advocaten en twee plAa_edeS'boedel- en weeskamer kwamen 140 boedels; er werden 17geliouideerd in den loop des jaars, waarvan 11 insolvent. Onder voogdij der kamer op ultimo 1850 stonden 418 kinderen, waarvan 43 door het gouvernement gealimenteerd. .... , v Eeredienst. De talrijkste gezindte is de Moravische, die volgens een. kf 1850 meer naauwkeurige opgave 17,933 leden (!) telt. „ Tirfdadigheid. Hier wordt een overzigt gegeven van de Sunnaamsche M_twb_D« van Weldadigheid, opgerigt in 1847, met het doel, om armen f. l-p«t. unen . arme kinderen te doen onderwgzen en spaarpcnmngen _ Kn„- en O. ultimo 1850 telde de maatschappij 105 leden betaalde het te hewaren. UP w kinderen. V€.zorgde 4 oude lieden, gaf aan 32 ge?*T-i-T-altTen hadeen kapitaal van ƒ 15,693 inde spaarbank, neeskundige hulo en naa P J en verlos. G^ Geneeskundige"*£* « w othekers. Glene epidemien kwamen „_ d'gei.'._ __m de lenra in het verblijf Batavia eer toe dan af. Verschil ia voordeel . . • • ƒ 6»080
De uitgaven waren geraamd op. . . ƒ 1,084,100 ZU hebben bedragen 1,042,399 Verschil in voordeel . • • • ƒ 41,701 Totaal verschil. . . . . . ƒ 47,781. Het evenwigt tusschen inkomsten en uilgaven wordt echter alleen bereikt door een subsidie van ƒ 150,000 uit Nederland, of eigenlgk uit het excedent der O. I inkomsten. _ > Eene nieuwe belasting op het personeel in 10 klassen is met 1 January 1851 ingevoerd, in plaats van het hoofdgeld op de vrge bevolking. Ook is de posterg tot een gouvernements-moropolie gemaakt. L. Personele verordeningen. M. Slavenbevolking. Wij vernemen slechts, dat deze rustig was en dat de bepalingen van 1849 over hare behandeling op de gouvernementsplantagien stipt werden nageleefd. Maar op de andere ? N. Kolonisatie te Groningen. Aan de Saramacea bestond de bevolking uit 7 ambtenaren en 120 kolonisten. Geene nieuwe kwamen er in 1850 hij. Z'j genoten onderstand van het gouvernement en werden niet werkzamer. | Hoofdstuk in. A. Landbouw. In 273 plantagien en gronden, groot ( 366,458 akkers, waren 48,815 akkers (dus fs) in cultuur: behalve de, kostgronden en bosschen. De handelsproducten waren suiker, rum, dram, [ melassie, koffij, cacao, katoen, gezamentlgk begroot op ƒ 3,108,265. B. Veeteelt. De veestapel bestond uit 5564 runderen, 168 paarden, 59 muilezels, 118 ezels, 4664 varkens, 3115 schapen, 454 geiten (en bokken ?). C. De uitgifte van nieuwe gronden bedroeg 63 akkers aan 4 personen. D. Handel en scheepvaart. Suriname werd door 246 schepen, metende 12,543 lasten, bezocht, waarvan 91 Nederlandsche. De invoer bedroeg/ 2 087,562, waarvan uit Nederland/ 1,236,499. De uitvoer . » 2,877,102 » naar • » 2,263,562. In het entrepot is gedurende het jaar aanwezig geweest aan goederen voor f 72,097; daaruit afgevoerd voor f 41,881.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 December.
De kanselier van den excbequer heeft heden in de kamer der Gemeenten te kennen gegeven, dat de stemming over het voorstel van zgn budget, betreffende de uitbreiding der belasting op de huizen, door de regering zal worden beschouwd als eene beoordeeling harer algemeene staatkunde. Sir J. Shelley antwoordde hierop, dat hg als amendement zonde voorstellen de discussie over het gansche budget te verschuiven tot na de Kersvacantie. De Heer Frewen gaf te kennen, dat hij de algeheele afschaffing der belasting op de hop zoude verlangen. De Heer Mac Gregor zal op eene snellere vermindering van het inkomende regt op de thee aandringen.
— Het jaarlijks, ter gelegenheid der verkiezing en installatie van den lord-mayor plaats hebbende feestmaal, hetwelk wegens den dood des hertogs v. Wellington was verschoven geworden, is gisteren avond in Guildhall gehouden. Het werd door ongeveer 1000 heeren en dames hggewoond. Onder de voornaamste gasten merkte men verscheiden ministers, gezanten en leden van het parlement op. — Eenigen tgd geleden zette de Heer Gibson, te Duncansiemnir in Ayrshire, zeer onvoorzigtig omtrent 35 pond bnskrnid bg het vuur om te droogen , toen eene vonk de gansche massa deed ontbranden, waardoor het geheele huis in de lucht vloog en verscheiden bewoners daarvan zwaar gekwetst werden. De Heer Gibson zelf stierf kort na het ongeval en -.ijne huisvrouw onderging daarna hetzelfde lot. — Op den spoorweg tusschen Vork en Berwick zgn gisteren avond «en goederentrein en een kolentrein met zoo veel kracht tegen elkander ingereden, dat bijna al de wagens verbrijzeld werden. De baan was zoo opgehoopt met de stukken en de goederen dat de achtereenvolgend opgekomen treinen verscheiden uren moesten'wachten alvorens den togt te kunnen voortzetten.
— Het stoomschip Medway heeft berigten uitW.lndie.de Stille Zuidzee en Mexico medegebragt, benevens 6.0 000 doll. aan specie. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van' luttel belang, of alreeds over New-York bekend geworden. De Medway heeft gedurende de reis verscheiden schepelingen aan de gele koorts verloren, weshalve het schip onder quarantaine is gesteld.
Behalve in de omstreken van Panama zijn nu ook aan de grenzen van Britsch Guiana, naar de zgde van Venezuela, hoeveelheden goud ter waarde van 98,000 £ ingezameld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Dec. Volgens een telegrafisch berigt heeft de Lloyd te Triest geprotesteerd tegen het besluit der Porte, om geene buitenlandsche stoombooten toe te laten in de wateren van den Bosporus. — Van eene geloofwaardige zijde meldt men, dat binnen eenige maanden een nieuw militair strafwetboek zal verschijnen. Dit wetboek moet dezer dagen met eene memorie van toelichting aan den Keizer ter goedkeuring aangeboden zijn. Buitendien zijn ook nieuwe disciplinaire voorschriften voor het leger vervaardigd. — Een gerucht, dat allezins bevestiging vereischt, is hier in omloop, te weten, dat aan den nieuwen Keizer der Eranschen onverwijld een Oostenrijkse- regement zoude verleend worden. — De graaf en de gravin v. Chambord zullen ook dezen winter te Venetië doorbrengen en den 20sten Dec. derwaarts vertrekken. De hertogin van Berry zal zich eerst in den loop van Januarij naar Venetië begeven.
BERLIJN, 10 Dec. (des ochtends). In de zitting der tweede kamer van gisteren zgn door den minister van binnenl. zaken onderscheidene ontwerpen betreffende hervorming van eenige artikels der constitutie en dat der gemeentewet ingediend; de minister van financiën heeft ook eenige op het belastingstelsel betrekking hebbende ontwerpen ingediend, ües katholijke geestelijken verklaren den eed als lid der kamer, zoo als die door de grondwet is voorgeschreven, te kunnen afleggen, als zijnde daarin niets strijdigs met de regten der kerk. — Men zegt, dat de Beyersche minister-president v. d. Pforten zal aftreden.
— .Ue nieuwe Oostenrijksche gezant, graaf v. Thuu, is hier aangekomen. De Heer v. Brück wordt in de volgende week verwacht.
FRANKFORT, 9 Dec. Uit Odessa meldt men het vertrek van den stedehouder, Prins Woronzoff, van Theodosia naar den Caucasus, alsmede het inschepen van het sde legerkorps op 5 liniesehepen naar Sebastopol. — De 27ste verjaardag van de troonsbestijging van Keizer Nikolaas, werd den 2den te Warschau zeer plegtig gevierd, met eene groote dienst iv alle kerken, salvo's van het geschut, enz. — Uit Weimar meldt men, dat de groothertog van Weimar sedert eenige dagen ongesteld is, maar dat thans zijn toestand geene ongerustheid meer inboezemt. De prins Karel, zoon van den erf groothertog, heeft de mazelen, maar ook zyn toestand is geruststellend. — De bondsvergadering heeft officieel berigt ontvangen van de verheffing van Lodewijk Napoleon tot Keizer der Franschen, als Napoleon 111. Naar men verzekert, zal de bondsvergadering in hare eerste zitting Keizer Napoleon 111 erkennen en zullen de gezanten van Oost enryk en Pruisen te Parijs o.k eerstdaags aan Keizer Napoleon hunne :_ieuwe geloofsbrieven overhandigen. — De Prins vau Pruisen is gisteren uit Koblents alhier aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 9 December,
De Moniteur herat heden twee belangrijke mededeelingen, de cene betreffende de amnestie, de andere nopens de toenemende zucht tot I industriële ondernemingen (beide komen reeds in onze buitengewone berigten van gisteren voor). Naar aanleiding van de officiële mededeeling omtrent de amnestie bevat de Assemblee Nationale een artikel, waarin op de verdiensten van sommige aanzienlijke staatkundige balling .en gewezen en teven» gevraagd wordt, of het ten hunnen opzigte wel noodig is om de verbindtenissen, waarvan in den Moniteur sprake is, te- vorderen vu» Jwj, voor h«t geval dat -ij naar Frankrij. weus.ht.f. terug te keeren. De Assemblee Nationale noemt de generaals Changarnier, Eamorici.re, Bedeauen Leflö, wier krijgsbedrijven in Algerie met die der [Prinsen van Orleans nog versch in het geheugen liggen, en welke, volgens gezegd blad, gerustelijk uit hunne ballingschap konden teruggeroe-1 pen worden, zonder dat het noodig zij van hen eenige belofte voor de ¦ toekomst af te vorderen. t De Moniteur meldt ook weder het overhandigen van nieuwe geloofsbrieven van vreemde gezanten aan den Keizer. Tot dusver is het kei| zerrijk erkend door de Beide Secilien, Groot-Brittannie, België, Zwitsei: land, de Nederlanden, Sardinië en Spanje. Men blijft nog veel spreken over de senatus-consulta, die op dit oogenblik aanhangig zgn bg den senaat en men verzekert, dat verscheidene t bepalingen dezer ontwerpen veel tegenstand gevonden hebben in de bureaux. - Sommige senatoren betoonen zich zeer begaan met de voorregten van htt I wetgevend ligchaam, dat weder met eene nieuwe inkrimping van magt ; bedreigd wordt, welke niet alleen betrekking heeft op het onderzoeken 5 der handelstractaten en het goedkeuren der begrooting, maar ook buit tendien aan deze vergadering ontneemt bet onderzoek van de groote on- I dernemingen, door den staat toe te staan of uit te voeren, terwijl boyent dien de geringe openbaarheid harer beraadslagingen nog onbeduidender 11 wordt gemaakt. Verscheidene leden van den senaat stemmen geenszins ,! met deze veranderingen in, en men verzekert, dat zij, indien het ontwerp zonder wijziging wordt aangenomen, zoo als waarschijnlijk is, hun , ontslag willen nemen. Het is waar, het wetgevend ligchaam wordt aan den 1 anderen kant eene vergoeding voor deze magtsvermindering aangeboden, als eene bezoldiging van 6000 fr., welke men zelfs tot 10,000 fr. zoude willen brengen; ook is er nog sprake van eene andere vergoeding, daarin ¦ bestaande, dat men aan het Wetg. Ligchaam zoude veroorloven de bureaux door verkiezing te benoemen, terwijl thans de President en Secretarissen regtens zitting hebben in de bureaux; bovendien zoude het Wetg. Ligchaam 3 leden kunnen aanwijzen, om voor den raad van state de 1 voorgestelde amendementen op de regerings-ontwerpen te komen verdedigen. Wat de stemming van den senaat over de bewuste senatus-consulta betreft, is men van oordeel, dat zg niet voor Maand3g zal plaats hebben. Bg voortiuur spreekt men over het huwelgk des Keizers, maar de toekomstige Keizerin zoude geene Noordelijke Prinses zyn. Integendeel men meende, dat de Keizer het oog naar een hof in het Zuiden had gewend. De Bourbons in Spanje zouden niet af keerig zijn, om eene infante aan Lodewijk Napoleon toe te staan. — Men verzekert, dat de keizerlijke kroon, welke thans wordt ver, vaardigd, eene waarde zal hebben van 23 millioen. 1 —De Keizer heeft aan Mejufvrouw Pasquelini, die met zijn genees. heer Dr. Conneau in het huwelgk treedt, een bruidschat van 100,000 frs. . geschonken. t —De Moniteur bevat heden het berigt van de opheffing van den leert stoel voor constitutioneel regt, welke leerstoel, zegt de minister van on> derwijs in zgn rapport aan den Keizer, weinig nut bezit en gevoegeiyk r kan vervangen worden door een cursus over de instituten van Justinianus, . welke laatste leerstoel is opgedragen aan den Heer Giraud, lid van het instituut. '
— De Conslitutionnel deelt heden mede, dat het blad thans in andere handen is gekomen, en dat de Heer Amede'e de Ceséna hoofdredacteur is geworden ; verdere redacteurs zijn de HH. Granier de Cassagnac, J. Burat, H. Courain en L. Bonifaca. Aan het. hoofd van den raad van administratie staat de generaal Husson. — De Constitutionnel en le Pays Journal de VEmpire bevatten heden de advertentie betreffende de voor beide gemeenschappelijk aangegane maatschappy, met een kapitaal van 3 millioen frs., verdeeld in 60,000 actiën, elk van 500 frs. — De Heer Thiers is dan Bsten December te Calais uit Engeland aangekomen en dadelijk met den spoortrein verder vertrokken. — Wg hebben reeds gemeld, dat de door den graaf de CavOurvoorgestelde financiële plannen gunstig ontvangen waren door de Sardinischa kamer van afgevaardigen en door het algemeen. Het blijkt thans, dat het kabinet niet voornemens is zijne toevlugt te nemen tot nieuwe belastingen;, maar men zal tot leeningen voor de buitengewone uitgaven en de behoeften der schatkist overgaan, en wat de gewone uitgaven betreft, zal de Heer Cavour bezuinigen. Deze minister heeft na het voordragen zijner financiële plannen vier ontwerpen voorgedragen, waarvan er een belangrijk is en voorstelt om magtiging te verleenen aan het bewind tot hei verkoopen van eene rente van 2 millioen op het grootboek. Dit laatste wetsontwerp zal in de aanstaande week in beraadslaging komen, welke, naar men zegt, zich op staatkundig terrein zal bewegen. De Heer Cavour zal dan zgn staatkundig programma moeten ontwikkelen. m ?Hr> OMon-Barrot is dezer dagen te Genua doorgekomen, zich over Turijn naar Parys begevende.
hP_f;_.__?' Dcc- Bij besluit der Koningin wordt bevolen, dat de Er00' ontvangsten en uitgaven openbaar gemaakt en aan de worden, doch fe.l . °,m? Cortes ter goedkeuring voorgelegd zullen St Vordt de fnI.*,-1 _nuarij van kracht zullen zgn. Bij een ander veder ingevoerd? hnS der MaJora^ ™or de granden van Spanje ontv"a_Jenfnelaal NameZ h door de Koningin in een byzonder gehoor Ca7on?elefrcTanorfaen\rMn-t2°0n-Vf den Hert0S Baylen, Luis leend met de grandeza ieruttte "' ~* Hen°g ™ ™' leden ter .pposUU ZaéL* _ ""^ benoemd en ¦«»«-«*« «' *> Men noemtTgène.Ss N.reDaate?, de kamer van «'-^vaardigden. Abrantes, derXi.. _-_."? OT C°. ha' de hertogen de KiVaS C" enz., als'ledenvan dat cÓmit'é. grBaf de *** LUÏ3' **" M°a Rosa SjanTnt.Wd.lsTebpinrd,iDg, der Cortes heeft de Heer Marlinez de Ia - Het Bchi&t "f Resident van den Koninklijken raad ingezonden. niet is vereffend Wp*„-_?eschil met de bank va" San Fernando nog kapitalen ' Rothschild verstrekt aan de regering de noo lige
stitie totnonderwern h_n__!?0|den_de ontwerPen tot hervorming der con"«werp hunner beschouwingen te maken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 10 December.
komst te Ostende u°Ee rel? naal Londen teruggekeerd. Bij hunne aanhaast gelegden stei.p, xf °, on-eluk plaats, door de instorting vun den in der lnkkig gered. Ni_Jperso,len'vUlenillhet'vïuler' doch werd«n gevrij hevig gekwetst"1 veroor het leven, sommige personen echter zyn
---

BINNENLAND. Tweede Ramer ber Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 10 December.
over het ontwern v" PP°rteurs heeft haar eindverslag ter tafel gebragt en scheepvaart mtA Tet tot goedkeuring eener overeenkomst van handel slagingen daarover Vereenigde Staten van Noord Amerika. De beraadwegens de biidrao worden bepaald na afloop van die over het ontwerp De algemeene h V°°r de droo_making van het Haarlemmermeer, houdende de mi,tH_ieraadslagin~en Z«D aangevangen over het ontwerp, De Heer _la > dekking der staatsuitgaven voor 1853. lingen geuit om. iTEN Cate zal het a _emeen verlangen, in de afdeegelegenheid 'in pp £vordering van het welslagen der conversie bij deze tingstelsel eerbiedig- „..houwingen te treden over het bestaande belasger ontwikkelde ii" staat echter ten dien aanzien steeds zijne vrocop de zoo nood ipi», n- voor, en hoopt dat de aandacht der Kamer blijven Hli hVpI. ¦• herz'ening van het belastingstelsel zal gevcs'igd tot dit'wet.-m»LZ,J?e mede over enkele bijzondere punten, tcecn dp «„„,„ i p..ln verhand staande. In bet bijzonder heelt hij bezwaar de voor £ _V nj' die onder ac middelen van hst Rijk niet behoorgoede _,T_.,i._ en_'_ omdat Z'J in st_d is me<- de zedelgkheid en eene = __sSr_^^*,^3S-i.iKr_a_ï_: J. e U«er Hengst kan _%_. goedkeuring niet hechten aan een ttcUl van accgnsen op de eerste levensbehoeften, waartegen hy meermalen is opgekomen. Hij verheugt zich over de goede uitkomsten van 'slands financiën, maar dit kan hem niet bewegen, ongelgkmatig geheven wordende belastingen te bestendigen. Hij deelt de bezwaren van den vorigen spr. over de staats-loterij, welk middel hy niet kan goedkeuren, en waarvan hij al het nadeelige uiteenzet. Hg zal tegen het ontwerp der middelen stemmen. De Heer Zylkeb acht eenen conversie-maatregel hoogst wenschelijk, maar kan het minder goedkeuren, dat, op grond daarvan, de beraadslagingen over het belastingstelsel zouden worden verschoven. Hg zet. de bezwaren, die nit dat stelsel voortvloeijen, kortelijk uiteen. Hg vreest, dat ten gevolge van het uitstellen der behandeling van het onderwerp van het belastingstelsel, de sedert lang verwachte hervorming daarvan ad calendas graecas zal worden verschoven. Zoo lang er geene meer gelijkmatige verdeeling der belastingen plaats heeft en zoo lang niet de meeste drukkende bepalingen uit onze belastingwetten verdwenen zgn, kan hij zijne goedkeuring aan de middelen niet geven. De Heer Sciuffeb gelooft niet, dat het geheele belastingstelsel ver-i anderd moet worden. Hij verwacht daarvan ten minste geene gouden j bergen. Hij wil ook niet alles omver werpen wat er bestaat, maar mogt' hy ooit geroepen worden tot verandering van dat stelsel mede te werken, | dan zou hij meenen, dat de voorwerpen van weelde of van mindere noodzakelgkheid het eerst moesten worden belast. Op dien grond dringt hy aan op de invoering van eene belasting op een voorwerp van weelde of van ijdelheid, dat is op den tabak. Hij gelooft, dat daardoor eene in-. Komst van een millioen guldens zou kunnen worden verkregen, hetgeen | bg den staat onzer geldmiddelen wel waardig is, dat men daarbij stil staat. ( De stem, die hij over het aanhangige ontwerp zal uitbrengen, laat hij j afjiangen van de inlichtingen, die hij van den minister bekomen zal. Gedurende de uitvoerige rede van den laatsten Spr. heeft de voorzitter; dat lid doen opmerken, dat het wenschelgk ware, dat hij zich in zgne breede beschouwingen over de geschiedenis en den oorsprong van den tabak, enz., zooveel mogelgk zou bekorten, daar wel de wet op de middelen, maar geenszins de geschiedenis van den tabak aan de orde was. —De Heer SCBMTEB antwoordde, dat het hem aangenaam was, dat de Voorzitter hém dit niet vroeger had doen opmerken, daar hg nu byna op het einde dier beschouwingen was gekomen. —De Voorzhteb hernam, dat hij hoopte, dat de Spr. het einde dier beschouwingen voordroeg, daar hjj anders welligt verpligt zou zijn, hetgeen hij tot hiertoe vermeden had, den Spr. tot de orde te roepen. De Heer Verwet zal zich tegen de wet verklaren, omdat de wijze, waarop de middelen worden verkregen, bg hem afkeuring verdienen; omdat zg , naar zijne meening, handel en ngverheid drukken en het Ïiauperisme in de hand werken. Spr. gaat uit dat oogpunt de verschillende middelen na, in de wet voorkomende. Spr. zegt ten slotte geaarzeld te hebben omtrent een en ander uit te weiden, na de in het verslag uitgedrukte meeping nopens de conversie. Hg is echter tot de overtuiging gekomen , te moeten mededeelen, wat hij afkeurenswaardig vindt, zonder verdere consideratien. Bovendien kan hij daarvan geen nadeeligen invloed op de conversie zien. Maar in allen gevalle , wanneer de conversie moet worden verkregen door eene langdurige bestendiging van het belastingstelsel, dan acht hij dat offer te zwaar, omdat eiken dag het stelsel meer en meer nadeelig werkt. De Heer Jongstba is mede tegen de voordragt, op dezelfde gronden, waarom hg tegen het hoofdstuk omtrent koloniën gestemd heeft, namelgk den zin van art. 119 der Grondwet. Bij gevolg bevat ook deze wet niet hetgeen, naar zijne meening, volgens de cisehen der Grondwet, gevorderd wordt. Wel heeft de minisier van binnenl. zaken bij de gevoerde diacussie rzegd, dat de bedoeling der staats-commissie van Maart 1848 niet geweest in den geest als Spr. bedoelt; hg moet daartegen echter opmerken, dat de vraag niet is, wat de commissie bedoeld heeft, maar wat de wetgevende magt in de Grondwet heeft gebragt. En als Spr. dit onderzoekt, dan bestaat by hem geen twijfel, dat art. 119 der Grondwet bepaalt, dat de koloniale uitgaven en ontvangsten aan de goedkeuring der wetgevende magt moeten worden onderworpen. De wet op de middelen is dus even onvolledig als de begrooting van het hoofdstuk voor koloniën. Spr. voert dit bezwaar vooral nu aan, met het oog op de aanhangige conversie-wet. Hy heeft een grondwettig bezwaar tegen de wet op de middelen. Omtrent het belastingstelsel zal hij thans niet uitweiden, doch alleen verklaren, dat hy dezelfde overtuiging heeft als vroeger, om nameiyk niet onvoorwaardelgk goed te keuren de middelen, waarin wordt bestendigd een belastingstelsel, dat hij afkeurt. Eene herziening hiervan zou, naar xg'ne overtuiging, mede de conversie in de hand werken. Spr. ziet niet in, waarom men thans daaromtrent geene wenschen zou mogen te kennen geven, of zou men de schuldhouders daardoor in slaap willen wiegen, als of men afzag van eene belasting op de rente ? Daar zou hy tegen zijn. Hy wenscht integedeel ter goeder trouw vbbr de conversie aan elk te zeggen, dat, na dezelve, de pogingen zullen worden herhaald, om eene belasting op de rente te bekomen. Ten slotte wijst spr. nog op de accgnsen en herhaalt hij zgne vroegere gezegden, dat daarbg de mindere klasse 5 a 7 maal meer dan de jnillionair betaalt.
De Heer Bachiene behandelt mede het punt der staatsloterij en vereenigt zich veelal met hetgeen daaromtrent reeds is in het midden gebragt. Maar, na het langdurig bestaan, en met het oog daarop, dat men particuliere binnen- en buitenl. lotergen zou in de hand werken, acht hg eene afschaffing nog niet wenschelgk en wenscht liever dat daarin verbetering ¦worde gebragt. De Minis-eb van Financien zegt in de beantwoording der voornaamste bedenkingen nopens het belastingstelsel zeer kort te zullen zijn. Hy zal zich bepalen: I°. bij de beantwoording van enkele speciale bedenkingen; 2°. een algemeen antwoord geven nopens de herziening van let belastingstelsel. In de eerste plaats, behandelt de minister het punt der staatsloterij. Hy verklaart, dat die bron van inkomsten bij niemand minder crediet kan hebben dan bij hem. Hij zal het voor zich een gelukkige dag noemen, als hij tot de afschaffing daarvan zal kunnen overgaan, omdat hij gaarne onder alles hetgeen tegen de loterij gezegd is zgne hand zou willen zetten. Het geldt hier niet eene bron van inkomsten, maar eene bron van misbruik. Hij moet het bestaan voor alsnog dan ook alleen verdedigen uit het oogpunt der opbrengst. Indien men vier ton uit de rei der middelen wil doen verdwijnen, dan konden er welligt andere belastingen zijn die voor gingen, vooral omdat toch altgd, wat men er ook van zegge, het hier is eene geheel vrijwillige bijdrage; niemand kan er toe gedwongen worden. Velen wenschen de loterij tè behouden, doch haar te hervormen. Z. Exc. heeft dikwijls over de zaak nagedacht, maar hy is tot de overtuiging gekomen, dat het wenschelgk is de lote.y geheel af te schaffen. Zoolang intusschen de vier ton nog op geene andere wijze gevonden zijn, zal zg onder de middelen behooren te blijven. Omtrent de bezwaren van onderscheidene sprekers tegen het belastingstelsel, kan Zijne Excellentie zich niet vlijen, die bezwaren te zullen wegnemen. Slechts omtrent een daarvan moet hg een woord ¦eggen, het grondwettig bezwaar namelgk van den Heer Jongstra. Des Ministers meening daaromtrent is deze: voorzeker zegt art. 119 der grondwet, dat de begrootingen van alle rijks-uitgaven, en de middelen tot dekking , door de wet worden aangewezen. Maar daar gaat vooraf art. 118, bepalende , dat de grondwet en andere wetten alleen voor het rgk in Europa verbindende zijn, tenzg het tegendeel wordt uitgedrukt. Al hetgeen het koloniaal beheer betreft, zal worden geregeld door de wet, toegezegd bij art. 60 der grondwet, welke wet nog niet bestaat. Sommige leden hebben eene ierzieniDg van het belastingstelsel verwacht, en van eene toezegging daarvan zelfs hunne stem afhankelijk gemaakt. De Minister vreest, alsdan op die stemmen niet te kunnen rekenen. Hij gedraagt zich aan hetgeen hij deswege in de stukken heeft gezegd, dat het, met het oog op de conversie, thans niet raadzaam is, de kwestie over die herziening ter sprake te brengen. Als grond daartoe heeft de Minister herhaald, dat, zoolang die maatregel er niet is, dit nadeelig zou kunnen werken. Een tweede grond ïs echter dat, als de conversie mogt gelukken, het eerst na afloop daarvan zal blijken, of en hoeveel de staat daarmede gebaat is. Als men van eene herziening van het belastingstelsel gewaagt, zal toch het eerst in aanmerking behooren te komen hetgeen er noodig is, tot bestrijding der staats-uitgaven. Al wat ten deze thans gehoord is, zou tot geene practische toepassing leiden. Behalve den tabak, zgn vroeger ook andere middelen genoemd. Een Spr. heeft heden zelfs alle bestaande belastingen bestreden. Dit alles zal ter gelegener tgd bij den minister een punt van overweging kunnen uitmaken, wanneer de conversie zal gelukt zgn, doch voor het oogenblik zal hij die zaak moeten laten rusten. De Heer Jonostba blijft volhouden, dat eene conversie volstrekt niet in den weg staat aan eene verbetering van het belastingstelsel. Hg doet overigens uitkomen, dat ook hy geene afschaffing van belastingen wil zonder equivalent.
De onderdeden der wet zgn vervolgens zonder eenige belangrgke discussie aangenomen, en daarna de geheele wet met 48 tegen 12 stemmen, legen stemden de Heeren ten Cate, van Wijlick , Rgnders, de Lirapens, -..'-er. Hengst, de Poorter, Huguenin, Verwey, Westerhoff, van der Heijden en Jongstra. " Morgen discussie I°. over het ontwerp wegens den arbeid der gevangenen; 2. ontwerp tot verhooging der kosten voorde droogmaking van het Haarlemmermeer; 3». beslissing 0p onderscheideneconclusien nopens japporten van commissien Het eindverslag wegens de conversie-wet U ter tafel gebragt. Discussie bepaald na afloop van die over het traetaat jpet Noord-Amerika, welkei waarschgnlijk Maandag zal plaats hebben. De zitting is daarna gescheiden.
---

