
ABONNEMENTSPEIJS VOOR 3 MAANDEN.
Voor Amsterdam ƒ7- 50.V00r de overige Steden des Bps f 8.50. De Zondags-Editie en B.blad» 1.50. AfzonderLpe Couranten —.10.
---

IRHOVS

---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engelam>. Vertrek van den Franschen gezant naar Wight. Zitting van het Huis der Gemeenten. Belangrijk handschrift. Bevel aan eenige oorlogscbepen om zich zeilree te houden. Berigten uit Calcutta. Duitschland. Weener-, Berlijner- en Frankforter berigten.
Frankrijk. Senatus-consult. Nieuwe amnestie. Maandelijksche staat der bank. Huwelijk des Keizers. Redevoering van dfn Heer Berryer. Terugkomst des Heeren Thiers. Italiaansche berigten. Berigten uit Konstantinopel. Spaansche berigten.
België. Zitting van den senaat en de kamer van vertegenwoordigers. Binnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Beraadslaging in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over ca_~nneming v«n het wetsontwerp tot vei leening van 600,000 gl. aan het fonds voor de droogmaking van het Haarl. Meer. Voorloopig verslag der commissie over het wetsontwerp aangaande de algemeene comptabiliteit. Antwoord van den minister van financiën op de bedenkingen der Tweede Kamer wegens de Conversiewet. Concert in Felix Meritis. Verkiezing van leden der kamer van koophandel te Rotterdam, 's Gravenbaagsche berigten. Vechtpartij 'e Rotterdam. Overlijden van Prof. v. Oordt, te Leyden. Zeeberigten uit Helvoetsluis. Regtszaak te Arnhem. Overstrooming te Kampen. Ongeluk te Baardwijk. • Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Eivierberigten. Aangekomen Passagiers. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Advertentien. Mengelingen. Plan tot het aanleggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen Europa en Amerika. Twee schepen. Ingezonden Stukken. Hollandsche Spoorweg. Boekaankonwging. Dr. Büchner's bijdragen tot de statistiek der sterfte in de gemeente Amsterdam. Concert- en Tooneelniedws. Schaakspel. __^_._______^_____________,
---

DE CONVERSIE.
Dezer da-en is van Regeringswege aan de Staten-Generaal aangeboden een ontwerS van wet tot vrijwillige rente-vermindering der 4pCts. schuld. Dat ontwerp werd sedert lang met belangstelling te gemoet gezien, en heeft bij deszelfs aanbieding de algemeene aandacht tot zich getrokken. De indiening van die voordragt brengt as van zelve in berinnering de conversie-maatregelen, die in den jare 1843 door¦den toenmahgen minister van financiën, den Heer Rochussen, en in 1844 door den minister van financiën, den Heer van Hall, werden voorgedragen. Die van den eersten kwamen, gelijk men weet, niet tot stand, maar die van den laasten leverden de meest gewenschte en heilrijke uitkomsten op. Door het welslagen van den grooten conversie-maatregel in 1844, werd er eene aanzienlijke besparing verkregen, die niet weinig heeft bijgedragen, om den staat van 's rijks geldmiddelen aanmerkelijk te verbeteren. By ac conversie-wet van 1844 werd de verbindtenis aangegaan , dat er voor den 31sten December 1852 geene nieuwe conversie zon worden uitgeschreven. Niettegenstaande den gunstigen toestand van 's rijks financiën, werd de Regering alzoo verhinderd eenen nieuwen conversie-maatregel aan de beoordeeling der wetgevende magt te onderwerpen. Velen begrepen echter, dat de voordragt vroeger had kunnen gedaan worden, ten einde reeds bij deu aanvang van het jaar 1853 te kunnen worden uitgevoerd. Wat daarvan zij, de Regering heeft thans een ontwerp voorgedragen, ten einde in 1853 eene nieuwe conversie te kunnen ondernemen.
Wij mogen het niet ontveinzen, dat wij met genoegen vernomen hebben, dat het voorstel aan de wetgeving gedaan werd. Het is dan ook niet te ontkennen , dat het uitschrijven eener conversie eene zeer wenschelijke zaak is. Zij is dit overal, en ten allen tijde , wanneer de gelegenheid daartoe gunstig is, maar zij is dit zeker hier te lande. Het werd toch meermalen opgemerkt, dat het cijfer voor de rente-betaling, ten gevolge van velerlei omstandigheden, hier zeer hoog is opgevoerd, en dat de helft van 's Rijks inkomsten gevorderd wordt, om in de geregelde rentebetaling te voorzien. Het is alzoo allezins doelmatig te oordeelcn, dat dit cijfer op eene wettige en regtvaardige wijze langzamerhand worde verminderd. Dit wordt vooral gevorderd, omdat de overige uitgaven van het Rijk voor geene aanzienlijke inkrimping meer vatbaar worden geoordeeld. Maar dit is te meer wenschelyk, omdat door schulddelging of door conversie het rente-bedrag allengs kan worden ingekrompen en daardoor de weg gebaand tot, vermindering van lasten, die anders zonder dergelijke maatregelen, naar wy vreezen, tot de vrome wenschen zou blijven behooren. Is het Iydstipjalzoo gunsiig, werken de omstandigheden mede, dan moet van het oogenblik gebruik j gemaakt worden, om langs den wettigen weg tot rente-vermindering te 6". overbodig te achten, de voordcelen van eenen conversie-maat, u'-m-i, ¦» _ , _ • de laatste iaren bmnenregel verder te ontwikkelen, men neen. ze iv u J en buitenlands kunnen gadeslaan. Zy zyn met te loochenen. Over hér«gt van de Regering en der Wetgeving, om tot eene convers., te komfn zullen wij thans niet in het breede uitweiden. Dat punt rfnvroeger_.d dikwerf besproken, maar het kan thans als voldongen ingemerkt worden, nadat er sedert jaren schier overal renten-conversien hebben plaatrgehad, en de crediteuren van den staat zich daaraan heb-; ben onderworpen. Immers, waaruit bestaat toch gewoonlijk dusdamge vri.willige renten-vermindering? Men biedt de houders der schuldbrie-; ven nieuwe effecten aan tegen eene zekere waarde met een minder reiitebedra en, voor het geval dat zij daarmede geen genoegen mogten nemen, biedt "men hun geld aan voor het effect, dat zij bezitten. De houders ; der schuldbrieven van den Staat zyn alzoo volkomen vrij, aan het een of het ander de voorkeur te geven. Er wordt ten hunnen aanzien geen dwang gebezigd. Zij kunnen naar goedvinden handelen. i De ondervinding heeft bewezen, dat de goede uitvoering van dergelijke croote financiële maatregelen, vooral van conversien, bijzonder afhangt van hem, die aan het hoofd van het beheer van 's rijks geldmiddelen geplaatst is. Deze moet gedurende zekeren tijd met een groot Vertrouwen, met eene schier onbegrensde volmagt vereerd worden. Zonder groorver trouwen in deu minister van financiën, is het welslagen van den maat regel eene onmogelijkheid. Dat vertrouwen wordt alzoo °°KJ"er ™n gend gevorderd. Het bestaat gelukkig op dit oogenblik hier te lande. Men moge dezen of genen maatregel des ministers goed- ot afkeuren, _temandgtwyfet aan zfne regtschapenheid en S^i^CnTefland twijfelt het, dat bij alles aanwenden zal, om de fangen van het land naar zijn vérmogen te bevorderen en ijverig voort te werken tot voortdurend herstel van 's rijks geldmiddelen. Dc groote vraag die voor het uitvoeren van dergelyken maatregel het eerst in aanmerking komt, is deze: of het tijdstip gunstig is, om daartoe over te gaan? De beslissing dier vraag hangt noch van de wetgeving, noch van den minister af Omstandigheden, geheel onai hankelyk van den wil van Regering en Vertegenwoordiging, kunnen dergelijken maatregel doen gelukken of mislukken. Die omstandigheden zijn van verschillenden aard. Zy hebben tot het binnen- en buitenland betreu king. Zii zijn moeijelijk te voorzien. En juist daarom is het hoogst wenschelijk, dat , indien men cenen grooten financielen maatregel ten uitvoer wenscht te legen, de minister gewapend zij met de wet, om daartoe te kunnen overgaan , zoodra het tijdstip daartoe zal gekomen zijn. Wacht men toch tot dat tijdstip, om de wet te doen vaststellen, dan kan het dikwerf te laat zijn Ook uit dat oogpunt was het ons aangenaam, op te merken, dat de voordragt van wet tot aflossing of verwisseling van nationale schuld .an Regeringswege aan de Staten-Generaal werd aangeboden. Wordt -.7p of eene gewijzigde voordragt aangenomen, dan is de Regering in taat tot den maatregel te besluiten, wanneer het oogenblik daartoe g__in.-3. oorspronkelijk ontwerp zal de Regering, na 31 Dec. 1852, de conversie kunnen uitschrijven. De nieuwe 3* pCts. zullen met bene, Z. qs tPti 100 te gelde kunnen worden gemaakt. De houders der ?" J.. i___v_en en obligatien zullen, vóór 31 Dec. 1856, niet gen,eU, _t kunne..worden dl aflossing aan te nemen. De af te lossen n __f _ L_r/_7 409 500 4 pCts. Grootboek en ƒ 14,748,500 Oost-Ind. _ _ H 'fe Si. __U» 000. Het hoogste k_p__ dat daarvoor in Schul?',. '. mo4n gesteld worden, zal bedragen aan inschrijvingen de plaats zal mogen g'¦ . e Qntwerp) de Grootboek ad tt_igi worden zonder kapitaalsverhoging. conversie zal *^f__^__ tijd%an één jaar van kracht zijn, zoodat De Wet zal slecht» voor ,ere j _^_ w£)rden uit. SevoeTo. eene'nieS £ vastgesteld. _. Regering berekent de be- Dingsdag 14 December* UimVERS-MRE CTEUREI: éSRSOEDERf DIEDERICHS.
___f_ Sf .aaa* __ _»t »_««,« X__el__«,
zuiuiging, die bij het welslagen van de onderneming zal worden verkregen , op f 630,395, waarvan echter zullen moeten worden afgetrokken de renten voor het kapitaal, dat tot uitvoering van den maatregel mogt worden gevorderd. De Regering berekent, dat gemelde som zal worden verminderd met/ 126,000, zoodat de beepari-g zou beloopen f 504,395. Zij voegt daarbij/400,000, die door inkoop van schuld bespaard zullen kunnen worden. De slotsom is, dat zij de vermindering van het rentebedrag voor het minst op f 1,000 000 berekent. Naar de ongunstigste kans zouden er / 5,673,555 worden aangewend; om de jaarlijksche vermindering van het rentebedrag van f 504,395 te verkregen. Bij de beoo.deeliiig van dit wetto-twerp, ook in de afdeelingen der Kamer, heeft zich teregt de vraag voorgedaan .of dit ontwerp beantwoordt aan de verwachting, die men s*_,r lang van de aangekondigde conversie had, en of er, bij den staar van 's rijks geldmiddelen, geene grootere uitkomsten wareu 05 verkrijgen ? Zou men de eerste gelegenheid de beste, die zich voordeed, aanvatten tot het verkrijgen van cene betrekkelijk geringe vermindering van een half millioen guldens, waarvoor men 5£ millioen op eenmaal zou opofferen ? Of zou men , in de hoop van grootere voordcelen te kunnen verwerven, het welligt gunstige oogenblik voorbij laten gaan en de uitvoering van den maatregel verschuiven i. Zou men zekere kansen aan onzekere prijs geven ? Deze vraag is gebleken, voor zeer verschillende beschouwingen vatbaar te zijn. Geen wonder, want, wanneer men aan de eene zijde gadeslaat de hulpmiddelen , die de Regering thans ter harer beschikking heeft, en aan den anderen kant nagaat, dat daarmede geen grooter voordeel zou te verkrijgen zijn, dan oorspronkelijk werd berekend, en dat men zich gedurende vier jaren binden zou, grooter voordeel ten offer te brengen , dan zou men al ligt tot eene ontkennende beantwoording kunnen besluiten der vraag, of men voor alsnog tot de goedkeuring van het oorspronkelijk ontwerp zou kunnen overgaan ? Wij maakten zoo aanstonds melding van de hulpmiddelen, die de Regering op dit oogenblik ter harer beschikking heeft, en die, zoo men het noemt, tot hefboom voor de uitvoering der conversie kunnen strekken. In het wets-ontwerp zelf wordt reeds gewag gemaakt van een bedrag van f 12,596,664 uit de beschikbare middelen van de jaren 1850, 1851 en 1852 en uit het fonds, gesproten uit de kooppenningen van verkochte domeinen. Daarbij kunnen gevoegd worden de schatkistbiljetten, die de Regeringter harer beschikking roogthebben. Uit het antwoord des ministers, voorkomende in het voorloopig verslag over dit wets-ontwerp, blijkt bovendien, dat door het Departement van Koloniën van de koloniale baten over 1851 en 1852 reeds/ 6,000,000 zijn gereserveerd, en was het, ten gevolge van den buitengewoon gunstigen afloop der laatste veilingen van de Oost-Indische producten, ontwijfelbaar, dat de koloniale baten over dit jaar eene aanmerkelijke som meer zouden beloopen, dan oorspronkelijk is geraamd, zoodat, boven het gereserveerde bedrag, nog een aanzienlijk overschot zou bestaan. Naar de meening des ministers zou, als eene conversie der 4 pCts. Nationale Schuld in 3Jj pCts. schuld wierd tot stand gebragt, de gelegenheid zelfs niet ontbreken, om eene andere 4pCts. schuld, ten laste van het Rijk, ten bedrage van niet meer dan ƒ 10,000,000 (de schuld aan de Nederl. Handelmaatschappij) af te lossen. Bij zulke gunstige resultaten en bijzulke goede uitzigten moest natuurlijk de vraag ontstaan, of men het betrekkelijk kleine voordeel verkiezen zou boven een grooter, dat zich welligt kan voordoen? Reeds hierboven gaven wij te kennen, dat wij in den tegenwoordigen stand der zaken waarschijnlijk aan dit laatste de voorkeur zouden hebben gegeven, zoodat wij, ten aanzien van het oorspronkelijke ontwerp, niet zeer gunstig gestemd waren. Sedert de indiening van het wets-ontwerp hebben er echter belangrijke conferentien tusschen de commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer en den Minister van Financien plaats gehad. Ten gevolge daarvan heeft men de handen der Regering veel ruii_r ;_stcld. Er zyn onderscheidene veranderingen door de Regering in het ontwerp gebragt. Naar luid daarvan zullen de nieuwe schuldbrieven hoogstens ._| pCt. renten geven. Daardoor wordt de weg geopend, om van de voorhanden hulpmiddelen een meer doelmatig gebruik te maken, en om eene meer aanzienlijke rentebesparing te verkrijgen, dan waarop het oorspronkelijke ontwerp uitzigt gaf. Bovendien zal 'de wet zoodanig worden ingerigt, immers volgens het voorloopig verslag dat daarbij aan de Regering de keus gelaten wordt tusschen eene conversie in 3J pCts. schuldbrieven tegen 97 ten honderd, als minimum, en eene conversie in 3$ pCt. schuldbrieven tegen 99 ten honderd mede als minimum. Door deze verandering wordt aan de Regering eene vrijheid gegeven, die zij bij het eerste wets-ontwerp niet gemeend heeft te moeten vragen. De Kamer heeft echter geoordeeld, geene zwarigheid te moeten maken, aan de Regering dat blijk van vertrouwen te schenken. Het komt ons ook voor, dat deze verandering in het welbegrepen geldelijk belang des lands is. Elk ontwerp tot het doen uitvoeren eener conversie of van eenigen grooten financielen maatregel moet de ondervinding is da_r, om het te bewijzen, op vertrouwen rusten ' Bestaat dit, dan is men verpligt, de Regering d<_ gelegenheid open te stellen naar omstandigheden te werk te gaan. Er rust thans, indien het ontwerp' tot wet verheven wordt, eene zeer groote verantwoordelijkheid op de Regering. Het gouvernement heeft de omstandigheden niet in zijne hand maar men mag zich vleijen, dat het waarderen zal het blijk van vertrouwen . dat de Kamer getoond heeft, in hetzelve te stellen. Men mag verwachten, dat het zich beijveren zal, het gunstige oogenblik te baat te nemen, om de conversie op de meest voordeelige grondslagen ten uitvoer te leggen. De Regering houde daarbij wel in het oog, dat het vertrouwen der Kamers in de toekomst van het welslagen vau den maatregel zal afhangen. Zij bedenke wel, dat , bij het uitvoeren van den maatregel, in geen 4 jaren wedeT tot rentevermindering _1 kunnen besloten worden. Zij overwege het wel, dat 's rijks financiën zich thans gelukkig in eenen voordeeligen toestand bevinden; maar dat die staat van zaken grootendeels afhankelijk is van de hulpmiddelen der Overzeesche Bezittingen. Sedert lang heeft men de wenschelijkheid betoogd tot vermindering van het aanzienlijk rentebedrag. Vele stemmen hebben zich in en buiten de Kamers doen hooren, om op de eene of' andere wijze eene belasting op de renten te leggen. De Regering is in het vorige jaar er toe overgegaan, soortgelijke belasting voor te stellen. De meerderheid van de Tweede Kamer heeft zich met dat ontwerp niet kunnen vereenigen. Zal dit steeds het gevoelen van de meerderheid blijven? De stemming heeft aangetoond, dat eene zeer aanzienlijke minderheid eene andere meening voorstaat. Mogt het der Regering gelukken, den voorgenomen maatregel naar wensch te doen slagen, dan zal het rentebedrag op eene naar ons inzien meer wettige-wijze verminderd worden. De tegenstanders eener renteb.lasting hebhen er dus zelven het grootste belang bij , dat de voorgenomen conversie met goed gevolg worde bekroond. Mogten de Kamers, gelijk wij verwachten, het wetsontwerp aannemen, de Regering traehte dan, van het haar verleende vertrouwen een goed gebruik te maken. Op die wijze zal het jaarlijksche rentebedrag aanmerkelijk kunnen worden verminderd. Daardoor zullen de uitgaven van den staat worden ingekrompen; de mogelijkheid zal geboren worden, om de lasten, die op de ingezetenen drukken, in nadere en ernstige overweging te nemen, en er zal op eene krachtdadige wijze eene nieuwe bijdrage geleverd worden tot voortdurende verbetering van 'slands financiën.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEM, Zaturdag 11 December. ?. „egraaf v- Derby is naar Osborne House vertrokken, om een bezoek by H. M. af te leggen. — Gisteren avond heeft het Hoogerhuis de tweede lezing toegestaan van de voordragt nopens dc lersche landheeren en pachters, en zich voorts gedragen aan het onderzoek, deswege door een afzonderlijk coaiite' van het Lagerhuis in te stellen.
In dat Huis is gisteren avond voor goed de beraadslaging begonnen over het financiële plan, en wel bijzonder dat wegens de huistaks, van den minister Disraëli. De Heer Dancombe verlangde, dat het Huis er zich in het geheel niet mede inliet. Hij en andere leden wenschten de ronde verklaring te vernemen, of het ministerie zijn bestaan van het lot dezer ontwerpen afhankelijk stelde? De kanselier der schatkamer gaf zoodanige verklaring niet, maar zeide, dat er beginselen in de bedoelde wetten waren opgesloten, van wier staan of vallen het geheel van het plan afhing.
Lord J. Russell gaf te kennen, dat hij gereed was in comité het geheele plan te onderzoeken. Het Huis besloot daartoe.
Op het eerste punt, denhuistaks, stelde de Heer Williams als amendement voor, dat in plaats van dien taks te verhoogen, men de successieregten met den onroerenden eigendom moest gelijk stellen. Na eenige beraadslaging werd dat amendement echter teruggenomen. Verschillende andere wenschen werden daarna, bij moude van verscheiden sprekers, uitgedrukt; de financiële ontwikkeling van den minister van finantien werd door eenige hunner zeer geprezen, met betuigingen, dat de meerderheid van het Huis er blijkbaar voor was. Onder anderen liet de Heer Cayley zich in dien geest uit; de Heer Wood daarentegen geloofde niet, dat het financiële plan den bijval van het land had mogen wegdragen, daar er wel een overschot van 400,000 £ was geraamd, doch dar daartoe leeningen voor openbare werken zouden worden gtb-j;.ij_é , .ietot afdoening van schuld moesten dienen. De huis-taks was bovendien slechts eene in dc plaats stelling van bet afgeschafte venster-geld ; de huis-taks, gelijk alle regtstreeksche middelen , viel ook ten slotte ten bezware van den armen man. De beraadslaging is tot Maandag verdaagd. — De laatst bekend gemaakte staat der Engelsche bank doet zien, dat de circulatie der biljetten met 20,085 £ en de voorraad van haar edel metaal met 100,667 £is vermeerderd.
— Onze dagbladen treden weder meer dan sedert eenigen tijd in beschouwingen over de Fransche aangelegenheden en wei bepaaldelijk tot waarschuwing van de meeste waakzaamheid te betoonen en zich door geene loutere woorden te laten wegsiepen. De Times ziet altoos weinig vastheid in de nieuw gevestigde orde van zaken en wat opmerkelijk is, de tolk van Lord Palmerston , die vroeger zekere vergoelijking voor de gebeurtenissen te Parijs vond, schaart zich thans aan de zijde van rte Times, en meent dat niet zoo zeer Engeland , dan wel België en de Middellandsche Zeestaten in het vervolg gevaar kunnen loopen; vooral spoort dat blad aan, op Gibraltar en Maltha het oog te houden; het hoopt dat die bewindvoerders en het volk hier te lande wel doordrongen mogen zijn van de groote pligten , welke de tijdsomstandigheden hun kunnen opleggen, Het wil zich niet te zeer verdiepen in de overweging van de beste punten en wijze van verdediging; noch uitweiden over het meer of min geschikte om vestingen te bemannen, van zeil- of stoomschepen gebruik te maken ; doch het meent, dat de eerste waarborg van zekerheid is een krachtige volksgeest, krachtig door zijne bereidwilligheid om tijd have en eigen persoon op te offeren, als het de algemeene belangen des lands mogt gelden. b "
— Het stoomschip Pacific is met berigten uit New-York tot 27 Nov te Liverpool aangekomen. De zaak van de Crescent City gaf te New Vork bij voortduring tot veel opgewondenheid aanleiding, hebbende het gouvernement besloten, niet te vergunnen, dat officieren der zeemagt eenige stoomboot zullen mogen kommandcren, behoorende tot de linie van stoomschepen, waarvan de Crescent City deel uitmaakt, voor en aleer de supercarga Smith zal zijn verwijderd. In eenige deelen van Canada heerschte nog de cholera. Uit San Francisco had men vernomen, dat tot viermaal toe pogingen waren in het werk gesteld, om die stad in den brand te steken. Op 1 Nov. was voor 2,643,837 dollars aan stofgoud naar New-York afgezonden. De mijnen leverden steeds veel op. Bij de Maddox wasscherijen was een stuk goud van 9 pond 7 ons opgeraapt. — De jongste berigten uit Mexiko, van 1 Nov., luiden als gewoonlijk; regeringloosheid blijft dien staat beroeren; VeraCruz, Sinaloa en andere gedeelten des lands zijn in vollen opstand; de regering is zonder gezag en invloed. Daarbij is de schatkist uitgeput. Dit moet vreemd luiden voor den lezer in Europa, doch het gemis aan een goed bestuur verklaart dit verschijnsel; plundering en smokkelarij gaan voor het overige haren gang. De minister van financiën heeft, om in de behoeften der scb-tkist te voorzien, eene buitengewone aanvraag van 1,336,000 dollars gedaan tot betaling van het dividend der Engelsche schuld van 1 Julij 11. en 1 Jan. e. k.
---

Distssche Post.
FBIJS DER GEWONE ADVERTENTIES.
Van een tot zeven regels, behalve de 35 c. zegelgeld f 1.78.' ledere regel meerder »—._&. Buitengew. groote Lett., naar mate de ruimte die z|J beslaan k 25 c. per regel.
WEENEN, 9 Dec. Dezer dagen werden de gezamentlijke redacteur, der meest gelezene dagbladen bjj den hofraad Lensinsky die van wpop _ policie het oppertoezigt over de drukpers houdt, ontboden en bi,_ , bevolen ten aanzien van de kwestie van het huweliik v_- T_; ™ leon met de Prinses Wasa met de grootste omzigtiXte* _f _ NaP°" -Er is sprake van eene verandering in he. otrson. .1. J. tenrijksche corps diplomatique. De Heer v _ ? u™" het Ooszoude naar Frankfort gezonden en vervang, _ _ th?aS te PariJs' Agenor de Goluchusky. Ook dacht mit g_ . ?rden door den Heer Fransch gezant te, W__n?Ld.te.v_Sn w rden^" * " C°Ur' g-^_Z .J^SK" "—* de Leal, is teren Fe^W^uu"^™* ,e* het bestuur van financiën gis-In dei I___ ti_ •• °en gUldens aan bank betaald. * Konstantinopel vertrokken z,Jn.tverscheidene koeriers door Weenen naar pssche stoomschepen nmn;p^ 4 Pr°teSten tegen het verbod aan de Euro°° .fv^^ tel°°Pen' °°kVanWeêe tusschen -EtSeXt8!?? bevestigen de volslagen breuk ingenomen vesting zlbliak Ju i Turken- De door de eerstgenoemden strategisch punt. TQwu „• • ts 50 huizen, maar is een gewigtig negrijnen verzameld en von .r - Zabliak hebben zich 6000 Montevermeerderen en aan'dp nn ¦ kanten snelt men toe om dit getal te ooms Peter en Geo.„ i- i °epiD.g van den vorst> welke zich met zijne - Veel opzien, baar. - Tmg beviadt' te voldoenschoppen aan hunne _ceS,. V_¦ herderlPe brief van de Boheemsche biskleeding der geesteliiken W voorscbriften behelzende aangaande de te voeren, en wat zelfs 'ir, ï aLm . yr(_er te vergeefs beproefd heeft in kardinaal Prins Schwar?. _ onkanoniek verklaard werd, heeft de het dragen van den __ VS t-hans uitd™kkelijk veroorloofd, te weten laarzen of schoenen. amal°n m plaats van de tot dusverre kanonieke Tot beteugeling der ren - ¦ ten krijgsgeregten ingesteld _nj ln HoD-ar-e ziJn in sommige comitamagt vallen, worden niet "oovers, die in handen der gewapende oorloofd bezit van w». « meer do° _escboten maar opgehangen. Onge"-penen wordt in die streken streng gestraft. BERLIJN, 12 Dcc ~ui Oostenrijksche _zant' oc,dends). Gisteren heeft de nieuw benoemde overhandigd, nadat kó rBraaf V' Thun> -ne geloofsbrieven den Koning van terugroep»» _,_ ¦ vorem de haron v. Prokesch Osten zijne brieven -De zitting de lngediend. lang op. s r eerste kamer leverde gisteren niets van algemeen bemanning der ainlwi. 200 Engelsche zeelieden aangekomen, als be-De Koning var? . schePen van de Duitsche vloot. geene bulletins !„, Weden neemt in beterschap zoodanig toe, dat 7m___ w_Éen_uitgegeven.
__T ___c" uitgegeven. Jezuiten-missiën^de .ENZEN' 10 Dcc- UiD Bern meldt men> dat de latie in den grooten Ia aaDleidm_ gegeven hebben tot eene interpel(mt de Jura) schildert _? Van Bern' De interpellant, de Heer Kaiser duren, zeer ongunst;™ fe . missien, die van den ochtend tot den avond, verwekkende, de oud al|denhaat _en deniet-Roomsch-Katholiekenr op groote schaal ged ahaatkramerij weder vernieuwende en door de dezer vreemde prona 6Ve" a^aat van zonden veel _eld in de handen Blosch antwoordde hBa^_Sten sp elende > enz- De regerings-president deelingen aangaande *_ dzakel-k> dat de regering geene officiële medede bewoners van het K . _ °? e-even feiten had ontvangen en dat men van hunne godsdienst <lara niet kon belemmeren in de uitoefening _~ Ereiburg en 'i- a' Keizerrijk met eenir. omtrek is de af kondiging van het Fransche ~ Te Neufchatel V. T. n-devuren en schoten gevierd, zoon als schrijver in _ den sden zekere koffijhuishouder Flané, wiens koffijhuis te verlicht st staat D- Napoleon 111, den inval gehad om zijn Acht millioen ___,_ en met een transparant, met het opschrift: blik schoolde een. " V°°r NaP°leon IH• te Versieren. In een oogenvernielde het trans- meni~te volks yoor het koffijhuis zamen en steenen. Flane" »« _ . de verlichte vensters door een hagelbui van, wu de Zaak geregtelijk vervolgen.
FRANKFORT 11 TW r, _ melden, dat de vérlovin. . _ kasseier Zlg. meent als zeker te kunnen Wasa binnen U dagen zal pi t l Albert vaD Sa_sen met Prinses Carol» _- Ult Munchen wordt gemeld, dat de minister-president v. d. Pfordten» 0m redenen van gezondheid, zijn ontslag zal indienen. — De gezondheidstoestand van den groothertog van Saksen-Weimar fleemt in beterschap toe. — De hertogin van Orleans zal in het aanstaande voorjaar met hare Jieide zonen naar Eisenach terugkeeren. — Ook Pruisen heeft aan den Belgischen generaal Niellon concessie yerleend voor den aanleg van den spoorweg van Wiesbaden naar Deutz.
---

