BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 10 Dec. Het ministerie van koophandel heeft besloten de ïnlandsche machine-fabrieken op alle mogelijke wijzen te bevorderen en voortaan zulten alle machines uitsluitend in het binnenland vervaardigd worden. Dit besluit is ook als toepasselijk op de vervaardiging van locomotieven te beschouwen.
— Bij het ministerie is het ontwerp aanhangig, om de jeugdige gevangenen in de straf- en werkgestichten een bedrijf te doen leeren, hetwelk na het eindigen van den straftijd hun een middel van bestaan oplevert. — Naar men verneemt, zijn de instructien, die aan den baron v. Brück medegegeven zijn, van dien aard, dat zij geen twijfel overlaten omtrent den opregten wensch van het Oostenrijksche kabinet, om zich met Pruisen nopens de handelskwestie te verstaan. — Te Milaan is den Isten de eerste bezending Jezuiten (5 paters) aangekomen, welke voorloopig de hun toegewezen plaatsen in bezit zullen nemen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Dec. De groote raad van Bern heeft besloten, dat de aangenomene wet op de drukpers dadelijk in toepassing zal komen. Zoo als men weet, heeft de nieuwe wet ten doel de woelingen der radikale partij te keer te gaan. —- Het bevestigt zich, dat de afkondiging van het keizerrijk in Frankrijk op verscheidene punten van het kanton Freiburg met vreugdebetoon gevierd is,
FRANKFORT, 12 Dec. De Beyerschegezant, de Heer v. Wendland, is den 9den van München naar zijn gezantschapspost te Parijs vertrokken. Hij brengt zijne nieuwe geloofsbrieven over. -— De Nassausche Allg. Zig. van den Uden spreekt het gerucht tegen, dat van wege Pruisen concessie verleend is aan den Belgischen generaal ïpeJlon tot het aanleggen vao den Wiesbaden-Deutzer spoorweg.
---

Frausche Post. PARIJS, Zondag 12 December.
De senaat heeft gisteren het ontwerp van het senatus-consultum betreffende de civiele lijst des Keizers en de dotatie der keizerlijke familie aangenomen. De civiele lijst des Keizers is daarby' vastgesteld op 25 millioen en de dotatie op 1§ millioen. Wat het ontwerp betreft aangaande de wijzigingen in de grondwet, niet alleen is het rapport niet aan den senaat medegedeeld, ïoo als men gedacht had, maar zelfs de rapporteur is niet benoemd; men gelooft echter, dat het de Heer Troplong zal zijn. Het schijnt, dat er verschil van gevoelen bestaat omtrent de punten, waarvan wij gesproken hebben, niet alleen onder de leden van den senaat, maar ook in den raad der ministers. De commissie, belast met het onderzoek van dit senatus-consultum heeft heden eene zitting gehouden, in weerwil van den Zondag , en zal morgen op nieuw bijeenkomen. In de zitting van heden is echter niets besloten. Nog steeds is er sprake van een besluit tot het geven van verlof aan de voornaamste ballingen, om naar Frankrijk terug te keeren. Men ¦oemt zelfs, te regt of ten onregte, eenige uitzonderingen op dezen maatregel, daar de generaal Cnangarnier niet in dit besluit zoude begrepen worden, evenmin als de overige ballingen, welke geschriften uitgegeven S-cbben, die beleedigend zijn voor het bewind van den 2den Dec. Ook spreekt men nog altijd over het huwelijk van den Keizer, maar Wen is het nog niet eens, wie de Prinses is , welke Keizerin der Franschen zal worden, reden genoeg om te onderstellen, dat men niets zekers omtrent deze zeak weet. De Keizer vertrekt Dingsdag naar Coropiègne, alwaar hij groote jagtpartijen gaat bijwonen. Zijn verblijf op het kasteel zal ongeveer eene week duren. De leden vau het corps diplomatiek, welke reeds hunne geloofsbrieven overhandigd hebben, zijn uitgenoodigd om zich insgelijks derwaarts te begeven Zoo als men weet, behooren de vertegenwoordigers der drie groote Noordsche mogendheden nog met onder dit getal. Zy «uilen, naar men meldt, hunne geloofsbrieven tusschen den 20 en 25sten overhandigen en men verzekert, dat dezem dezelfde bewoordingen eene groote verandering in het personeel van het corps diplomatiek, maar voor alsnog is niets dienwgunde beslis Abd-el-Kader heeft Vrijdag avond Parijs verlaten, om zich te Marseille naar Brussa in te 60fj0 40000 e__ .enAw:a^^^^ den, er cene is geweest, alwaar deze formaliteit met heeft plaats; gehad namelijk het do%je Bazingheus, in hel^™^^^* maire en de adjuuct-maire van dit piaaisje *-o" **6 . B . . zuim want he/schon,^slechts ™ ™™J\wf2rk ZorTL kundige manifestatie gefeest •*"«"• _ie het manifest van den graaf rS^SSdnSrSSrVSr _et°o:genbUk\ijn het alleen de !&_.-misten welke de policie aanleiding geven tot gestrenge maatregelen — Het heeft de opmerkzaamheid getrokken, dat de minister van binnenlandsche zaken zich in een rapport aan den Keizer zijn onderdanigsten dienaar eu onderdaan genoemd heeft. .Hoe, roept de Sücle uit, zyn wy onderdanen, wij, die het algemeen stemregt bezitten, wij, die met onzen bijval de kroon schenken, wij die de magt hebben om een Keizer te benoemen! Neen, Mijnheer de minister! wij zijn geene onderdanen, wy blijven onder het Keizerrijk zoowel als onder het Koningschap, burgers, vrije mannen. Zooals zeer gematigde burgers in de gedenkwaardige zilting vansJanuarij zeiden, zijn erin Frankrijk, sedert het gouden.Ke regt door het volksregt vervangen is, geene onderdanen meer. — De Heer Vatin, oud-adjudant van den generaal Kellermann, thans kommandant van de nationale garde van Senlis heeft ter gelegenheid der afkondiging van het keizerryk, tot zijne: onderhoongen de volgende dagorder gerift: Nationale gurde van Senhs, laat ons| aar.den Pr ms President dank wijden, daar hij door de wijze en krachtige ™«We»' welke hii heeft eenomen, ons gered heeft van de regeringloosheid en vciltheia heeft «schonken aan de maatschappij, welke m een afgrond Zul "ten, wflnu Idien de andere regeringen het verstand niel.gehad hebben van zich slaande te houden, des te slimmer voor haar. Leve FrankrÜ OproeertcKoeproepingen waren in den afgeloopen nacht op de muren van de onder-prefectuur van Pontoise aangeplakt. Zij bevatteden beleedigingen en bedreigingen jegens den Keizer en eindigden met de woorden: Leve Hendrik V, de eenige ware Vorst! _?_,, — Te Marseille is bij een fabrikant van lucifers eene boekdrukpers en vier steendrukpersen, welke voor eene geheime drukkerij gebruikt werden , in beslag genomen. ?,__, „ — Volgens een Duitsch blad zou de markies de Lavalette van Konstantinopel teruggeroepen en als ambassadeur vervangen worden door den Heer Brénier. — Uit Mantua schrijft men van 7 Dcc, dat het vonnis van de beschuldigden ter zake van het jongst aldaar ontdekte komplot uitgesproken is. Tien van hen zijn ter dood veroordeeld, waarvan de maarschalk Radetzky voor 5 het doodvonnis bevestigd en de overige 5 tot gevangenisstraf verwezen heeft. . . __ De bisschop van Turijn heeft den priester Banceo, vice-burgemeester, adivinis geschorst, omdat hij in den gemeenteraad het voorstel gedaan had om het stoffelijk overschot van den abt Gioberti naar Italië over te brengen Op denzelfden dag, zegt de Gazzetta del Popoio, heeft de Koning den Priester Baricco de decoratie van de H. H. Mauritius en Lazarus toegezonden. ?__.. , — Van eene geloofwaardige zyde wordt uit Turijn geschreven, dat er meerdere toenadering bespeurd wordt tusschen de hoven van Turijn en Weenen, tusschen Pms IX en Victor Emmanuel. _Zoo als men weet, worden de Antilles sedert langen tijd door de gele koorts geteisterd. Tijdens de jongste berigten "de epidemie bijna geheel opgehouden op Guadeloupe, maar met op Martimque, al*~ _ew°oon3 hreegntWmeen%t de Amerikaan Fulton de eerste ge- Weest is die Hen stoom als beweegkracht voor schepen in toepassing oragt Dit is zoo niet en de Moniteur bevatte dezer dagen een uitvoerig -nikel ten bewijze, dat de Markies Claude Francois Dorothée d'Albans de Jouffroy reeds in het jaar 1776 de eerste proef nam op de Doubs, om «chepea door middel vun stoom ia beweging te brengen. Pit beeft ïulton zelf erkend en de eer der uitvinding aan den Markies de Jouffroy toege-, schreven. Jouffroy nam in het jaar 1783 op de Saöne eene tweede proef met zijn pyroscaphe, zoo als hij zijn stoomschip noemde en voer stroomopwaarts van Lyon naar het eiland Barbe. De uitvinding was dus geschied , maar de markies had de middelen niet, om die op eene groote schaal in toepassing te brengen. Hij wendde zich tot de Fransche academie, om een privilegie voor 15 jaren voor zijne uitvinding te verkrijgen. Men hield hem aan de praat, verlangde eene nieuwe proef, tot dat de omwenteling aan de geheele onderhandeling een einde maakte. De markies de Jouffroy verdween en trad eerst iq 1816 weder te voorschijn; hij vond vrienden en geld , verkreeg oen _-fit__it var- uitvinding en vervaardigde op 65jarigen leeftijd een nieuw stoomschip, Charles Philippe genaamd, dat echter niet aan de verwachting voldeed. Thans trok zich de markies , geheel teleur gesteld, van het wereldtooneel af en stierf eindelijk in 1832. Eerst in 1839 vestigde Arago op de uitvinding van Jouffroy de aandacht en in 1840 wijdde de Heer Couchy, lid van het Instituut;, aan den eigenlijken uitvinder der stoomscheepvaart, den markies de Jouffroy, eene uitvoerige verhandeling.
MADRID, 7 Dec. Gisteren heeft de vereeniging plaats gehad van de gematigde oppositie van den senaat en van de kamer van afgevaardigden j 96 personen waren tegenwoordig ; de hertog van Valencia bekleedde den voorzitterstoel; Martinez de la Rosa, Mayans en Mon waren, wegens ongesteldheid, afwezig. Een dirigerend comité' is benoemd. Het bestaat uit nagenoeg 50 leden. Het comité' is in 9 afdeelingen verdeeld, ieder heeft haren president gekozen Deze vormen het tijdelijk comité'; zy zijn de hertog van Valencia (Narvaez), de markies van Duero (Concha), de markies Pidal, Francisco Pacheco ,de graaf de San Luïs (Sartorius), Gonzales Bravo, de hertog de Rivas, Seyas Lozano en Rios Rosas. Zij zullen onder voorzitting van Narvaez vergaderen. Morgen heeft weder eene bijeenkomst plaats. Het comité is gemagtigd zich te verstaan met de andere fractien van de vrijzinnige partij. Die bijeenkomst zal nog talrijker worden bezocht.
— By koninklijk besluit is het door Martinez de la Rosa aangeboden ontslag, als vice-presideht van den raad van state, aangenomen.
---

Belgtsche Post. BRUSSEL, Maandag 13 December.
De Koning heeft gisteren den Nederlandschen gezant in een bijzonder gehoor ontvangen.
— Morgen vergadert de kamer van vertegenwoordigers in de afdeelingen en zal de handelsovereenkomst met Frankrijk onderzoeken. — De Prins Stourdza is alhier aangekomen op de reis naar Parijs, waar hij den Keizer een fraaijen graauwen schimmel, do or den hospodar van Wallachije gezonden, ten geschenke gaat aanbieden. — De generaal Lamoricière is te Brussel terug; hij zal er den winter doorbrengen. — Mevrouw de Bocarmé is in onderhandeling] voor den aankoop van het kasteel van Neufvilles.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 14 December.
De voordragten, betreffende de regeling van 's Rijks comptabiliteit de zamenstelhng der Rekenkamer en de oprigting van eene bewaar-kas welke gelijkluidend zijn met die , welke te voren aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal zyn aangeboden, en alzoo ongewijzigd op nieuw zijn ingediend hebben , naar luid van het voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs, gelijke bedenkingen uitgelokt, als reeds in de vorige zitting ten aanzien dezer ontwerpen in de Afdeelingen waren gemaakt. Eenige leden hebben het betreurd, dat de Regering bij bet op nieuw aanbieden dezer ontwerpen op de gemaakte aanmerkingen niet heeft geantwoord. Algemeen heeft men verklaard , bij dezelve te volharden en zijn geene nieuwe beschouwingen ten aanzien van het daarbij aangenomen stelsel ter sprake gebragt.
By de gewijzigde voordragt voor de conversie wordt het behoud van hel 4 pCts. grootboek voor de nieuwe schuld en de courtage ten hoogste op een vierde ten honderd voorgesteld.
Z. M. heeft aan den luitenant oppervuurwerker bij de marine H. I*a Fors, te Willemsoord, dc vergunning vt.ih.end tot het aannemen en dragen van het versiersel der ridderorde van den Rooden Adelaai 4de kl. van Pruisen.
Naar men verneemt, zijn de Heeren ingenieurs Fijnje en van Kerkwijk reeds te hozendaal gevestigd, ter zake van de voorbereidende werkzaamheden voor den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam.
Met de onteigening der perceelen voor de verlenging van den Rijnspoorweg tot aan de Pruisische grenzen gaat men geregeld voort. Pc meeste perceelen worden in der minne afgestaan ; slechts enkelen en nog wel zeer weinigen zullen vorderen, dat de wettige bepalingen omtrent de onteigening worden nagekomen. Met de verlenging van den spoorweg zou, volgens een algemeen gerucht, eene aanzienlijke uitbreiding der stad Arnhem in verband staan; o. a. zou de Velpsche straatweg tot aan den te vervaardigen spoorweg binnen dezelve gebragt en de Velpsche barrière in den aldaar te maken tunnel geplaatst, terwijl een gedeelte van het buitengoed, de Spijker, mede daarin zoude getrokken worden. (_. C.)
Gisteren werd bij het Provinciaal Geregtshof voortgezet de behandeling der zaak van Eisenlöffel, nadat het getuigenverhoor reeds vroeger was afgeloopen. De E. G. A. Heer Mr. D. C. van der Kemp, advt.-generaal, trachtte in eene uitvoerige rede te bewijzen, dat de beschuldigde dc misdaad heeft gepleegd, en requireerde ten slotte, op grond van art. 4i4 C. P., de straffe des doods. Daarna droeg de Heer Mr. L. H. Kuijn de verdediging van den beschuldigde voor. In eene belangwekkende pleitrede trachtte de advocaat al de tegen zynen kli'ént, bij de debatten, van de zijde van het O. M. geopperde bezwaren te wederleggen. Zijn uitvoerig pleidooi duurde meer dan 4 uren. De uitspraak is bepaald op aanst. Vrijdag, des namiddags ten 2 nre.
Heden heeft het Openbaar Ministerie, bij monde van den Heer Mr. F. F. Karseboom, subst.-officier, conclusie genomen in de zaak tusschen de stad Leyden, oorspr. eisch., incid. ged. en den staat, oorspr.ged.,incid.eisch. De geachte spreker heeft eerst eene uitgebreide statistiek medegedeeld der gewisselde dingtalen en daaruit het besluit getrokken, dat de vertraging inde voortzetting der procedures niet geacht moest worden met opzet te zi)n geschied, maar hoofdzakelijk aan een verschil in de opvatting van de wettelijke bepalingen omtrent de proces-orde behoorde te worden toegeschreven. Vervolgens heeft hij zijne meening geuit omtrent het incident zelve, en uitvoerig de gronden voor de stad Leyden in het midden gebragt, onderzocht. De slotsom zijner beschouwing was, dat voor de stad Leyden niet volkomen was voldaan aan het voorschrift van art. 148 van het Wetb. van Burg. Regtsv. en dat zij gehouden was om alsnog mededeeling in originali tegen recief of door middel der griffie te doen aan eenige der door haar in het geding gebragte stukken, weshalve hij heeft geconcludeerd tot toewijziDg der namens den staat genomen incidentele conclusie, met veroordeeling van de stad Leyden in de kosten van het incident. De regtbank zal heden over veertien dagen uitspraak doen.
?La Charite', vergadering in den 2den gr. •., op Woensdag den 15den Dec. ten 7§ ure.
In den avond van gisteren is er brand ontstaan in de gasfabriek op de Schans, over de Elandstraat, door het in werking brengen van een nieuwen gashouder, die voor een oogenblik zyn evenwigt verloren had , zoodat de daar uitgevloeide gas door een in de nabijheid zijnde wagen met gloeijende coke ontvlamde. Men heeft den brand door eigene middelen gebluscht en de aangevoerde spuiten hebben niet gewerkt.
Te Arnhem zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrijken herkozen de Heeren Mr. A. A. Renkers, M. F. Blaauw en N. Verburgt.
Voor eenigen tijd is bij den Heer J. Muller, alhier, het eerste nommer van een tijdschrift, getiteld: Bijdragen tot de kennis en den bloei der Nederl. Gymnasien voor 1851, uitgegeven door het genootschap van leeraren aan de Nederl. Gymnasien, in het licht verschenen, dat wü met groot we gevallen begroeten Oorspronkelijk een deel uftmakende rXtl^ni'r,f_'tJ" U Pa^9ogica, is het thans door de nieuwe redacie van dat tijdschrift, onzes inziens te regt en meer gepast afzonderlijk uitgekomen. Terwijl de Latijnsche Milellaneamefr^'n^nH voor p__.lo.og_. bestemd zijn, zullen deze Sydmaen gewit weTkomznn ,ntn^lec^tetoeSt^tnd•Vano--e lij te weten* het tPm^fl' Weke ¦n.°?ze Peri"d---*e letterkunde bestond, onderwns' hier ~te „.T "^ mt^^ or~-*«- ™or het middelbaar^ waarin men behllvih- .D~ "jke inhoud van dit <-«*-'- nommer, verhandeüir_en el "„.W?? en VerslaSen cene ™<** ™- belangrijke treft zoowll ah dpdeelm,gen' benevens boekbeoordeelingen, aanons dat oni ™«? - verdiensteliJke redacteurs, waarborgen Ldien zii doorgppng-*Ver-WaChtinß n°Pens de~- bijdragen, vooral lok aan wü biina niPt IJVenge "«---werking ondersteund worden, waarneer heeft vo' TB'V™ felen' niet zal teleurgesteld worden. De uitgever üeett voor eene keurige uitvoering gezorgd.
den tekst .Ir\?«ï''Ia~ster & Z°on alhier, is een nieuwe druk van sche lllllT ]?tal!aa"a??he opera f_Q._-.re d'Amore, met bijgevoegde Frandrmr IZ l Sn? t.llcht verschenen ; welke uitgave zich bovenal ook door een bevallig klein formaat aanbeveelt.
voor vestl~e-" de aandacht van belanghebbenden op het formulierboek v«Li? u" _e" van gemeentebesturen, door den Heer W. de Gelder, versenenen by den boekh. C. van der Post Jr., te Utrecht. De naam des o. is een waarborg voor de goede behandeling, want ook zijn formulieroes. voor Wotanssen vond algemcenen bijval. Het thans verschenen iormuiierboek zal voor HH. gemeente-secretarissen een zeernuttig hand. ht u?*"' 'vooral ook door de aanteekeningen des schrijvers, veelal in Detrekking tot de wetten op het zegel en de registratie. (Zie Advertentie.)
Die in eenen roman eene allerliefste, maar vooral, naar wij meenen, getrouwe afbeelding van het door veten zoo hoog geroemde dorpsleven m ons vaderland wil terugvinden, leze Verwaldink of ons Dorpsleven, verschenen bij den boekhandelaar K. van Hulst, te Kampen. Wij hebben het met genoegen doorloopen, vonden den stijl doorgaans vloeyend, de inkleeding bevallig, de strekking overal zedelijk. * HELVOETSLUIS, 13 Dec. Heden namiddag ruim 2 ure is Zr. Mstransportschip Prins Willem Frederik Hendrik door de stoomboot Kinderdijk van de reede naar zee gesleept. Genoemde bodem is bestemd naar de Oost-Indie, onder het bevel van den luit ter zee lste kl. G. M. Buschman. Het état-major bestaat voorts nog uit de luits. ter zee 2de kl. G. H. Bakker, D. L, Feldmann, N. C de Fremery en G. W. C. Westenberg , den officier v. gezondh. 2de kl. H. Evertse, dsn officier v. gezondb. 3de kl. Terveen, benevens den officier v. admin. 3de kl. O. Eschauzier.
* DEN HELDER, 13 Dec. Heden middag was een jongen bezig om de molshoopen op het land te slechten, toen hij nabij den slootkant op het geraamte van een menseh stootte, hetwelk zich nog in geheel gaven toestand bevond. Het zal moeyelijk zijn om op te sporen, of men hier aan misdaad, dan aan eene andere oorzaak hebbe te denken.
§ UTRECHT, 13 Dec. JBene ster van eerste grootte aan den muziekalen hemel is ongetwijfeld de Heer Henri Litolff. Hoe weinigen onder de levende reizende virtuozen toch kunnen zich met hem als piano-virtuoos en componist tevens meten ? De indruk, door dien vermaarden kunstenaar voor eenige jaren in Utrechtsche concerten te weeg gebragt, is nog blijvende. Zijne optrediug in het stads-concert op den Uden Dec. jl. heeft dit ten volle bevestigd. Litolff's heerlijk spel en diep gedachte compositien (zyne Symphonie-Nationale en Ouverture Robespierre) hebben het publiek in verrukking weggesleept en deszelfs aandoeuingen in luide bravo., in het herhaaldelijk terugroepen van den executant, doen uitstorten, terwijl dit van de zijde des orchests telkens met krachtige fanfares beantwoord werd.
* ARNHEM, 13 Dec. Het gemeentebestuur heeft beden, op hooger last, eene waarschuwing doen afkondigen tegen het beschadigen van den telegraafdraad, als zijnde tusschen Amsterdam ca Arnhem gebreken aaa Benielven bevonden, die kennelijk door baldadigheid zijn veroorzaakt. Zsodanige waarschuwing is inzonderheid ten platten lande in dit gewest -niet overbodig. Dé eenvoudige bewoner onzer provincie is zeer gehecht -aan voorvaderlijke gebruiken en gewoonten en een vijand van nieuwigheden ; de eléctro magnetische telegraaf is voor hem een alleronbegrijpelijkst ding; hij kan het nut er niet van bevatten, en al wordt dit hem verklaard, hij bliift toch volharden iv zijne meening, dat de menseh _iet spoediger moet willen zijn, dan hij kan; dat zijn groot- en overgrootvader er langzaam en zeker even goed zijn gekomen en hy , hunnen weg volgende, er zeker ook komen zal. Geen wonder dan, dat de baldadige boerenknaap (want ook hij kan baldadig zijn, en wel in hoogen graad) net in den zin krijgt, om den koperen draad, dien men daar zoo over _ijns vaders erf heen heeft gelegd, de kracht zijner herdersschop of van onzachte veldkeijen te doen ondervinden. Eene gestrenge toepassing der strafwet zal voorshands ten dien opzigte noodzakelijk wezen; de ondervinding leert, dat het Code Pénal zeer beteugelend werkt op den rustieken moedwil. ~ * NIJMEGEN, 12 Dec. Eerlang zal de Arrondissements-Regtbank alhier' geroepen zijn te beslissen in een in de geschiedrollen der burgerlijke regtsplcging welligt tot dusverre ongekend twistgeding. Ter vervulling van het op den voorgrond staande requisiet, de onbetwistbaar voornaamste van de bij de wet voorgeschreven formaliteiten, welke de voltrekking van het huwelijk moeten voorafgaan, werd voor eenige dagen ~>y den ambtenaar van den bnrgerlijken stand dezer gemeente, door een -oogewild jongman en jonge dochter, met namen Bartholomeus Wilhelmus Hulsmans, oud 55 jaren, schipper en Johanna Jacoba Janssen, oud 63 jaren, zonder beroep, beiden wonende alhier, de vereischte aangifte' gedaan van hun na rijpen rade wel doordacht voornemen om met elkander in den echt te treden; terwijl op de gebruikelijke wijze, naar aanleiding dezer plegtige manifestatie , op Zondag den sden Dec. jl., de •eerste huwelijks-afkondiging plaats vond. Intusschen vernemen wij, dat j de bruid in stede van brieven van gelukwensching te onvangen, op het' onverwachts door vier meerderjarige bloedverwandten, bij art. 115 burg. wetb. aangeduid, met een anti-romantisch deurwaarders exploit as overvallen, houdende stuiting des huwelijks, welk verzet, ingelijks, aan den ambtenaar van den burgerlijken stand beteekend , dan ook wer-! ielijk de opschorting der tweede afkondiging, die heden had moeten geschieden, ten gevolge had. Door het eerzaam maagdeüjn zal alsnu overeenkomstig de bepaling van art. 802 wetb. van burg. regtsv. tot opheffing van dit fataal protest behooren te worden geprocedeerd. * HAULERWIJK (Friesland), 11 Dec. Eergisteren avond is de Trrouw van D. H. beschonken uit eene tapperij, waar zij ook nog drank had gekocht, teruggekeerd, en daarop van een draai vonder in de vaart gevallen en verdronken. Haar bedroefde echtgenoot kwam een uur daarna van eene reis naar Kampen terug, en vond de woning ledig. Twee dagen heeft men vruchteloos naar het lijk gezocht, tot dat men het; eindelijk heden morgen heeft gevonden, benevens een fleschje met het i' heilloos voebt en eene som van ƒ 22. De ongelukkige was tevens zwanger j en moeder van één kind. **———___g__________ ,n3a^-g-_ga .
---

BINNENLAND. Jweede Ramer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 13 December.
Zonder beraadslaging is aangenomen de conclusie van het verslag der commissie op eene nota van den Minister van Koloniën, betreffende het verslag nopens den staat van de West-Indische bezittingen en die van de Kust van Guinea. — Deze conclusie strekte, om de nota voor kennisgeving aan te nemen. Daarna is, na eene korte woordenwisseling, het wets-ontwerp tot goedkeuring eener additionnele overeenkomst van handel eu scheepvaart met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, aangenomen met 46 tegen 5 stemmen.
Vervolgens zijn de beraadslagingen aangevangen over het wetsontwerp nopens de conversie.
De Heer v. Dookn, die deze voordragt merkelijk verbeterd vindt door de aangebragte wijziging, zal zijne stem doen af hangen van den loop der discussie, en van de inlichtingen door den Minister te geven. De Heer Bachiene heeft I°, beh-.ndeld den aard van dit wets-ontwerp ; 2°. gewaardeerd het betrekkelijk voordeel, daarbij te behalen; 3°. zijn besluit bepaald, dat hij uit een en ander trok. Hij acht bet gebruik van 12£ millioen tot uitvoering van den maatregel wel voordeelig, maar meent niettemin, dat de Regering eene voordeeliger voordragt had kunnen doen. Om echter door eene afstemming niet in het onzekere te laten, of de 124 millioen wel zouden worden bestemd tot vermindering der schuld, zal hij voor het ontwerp siemmen.
De Heer Blusse heeft ten voordeele van het wets-ontwerp gesproken. Na de uiteenzetting der gronden, die voor den maatregel pleiten, dringt hij er op aan, het tegenwoordig oogenblik daartoe niet ongebruikt te laten. Hij zal zonder aarzeling voor het wets-ontwerp stemmen. De Heer Zylker zal ook zijne stem doen afhangen van den loop der beraadslaging en van de inlichtingen der Regering. Hij zou echter eene amortisatie der schuld aan de Handelmaatschappij veel meer wenschelijk achten.
De Heer Sloet tot Oldhuis zal voor het ontwerp stemmen, dat hij nietig beschouwt in vergelijking met de mlllioenen, welke aan de kennisneming der Kamer worden onttrokken. Hij heeft hier de O. I. financiën op het oog. Na de,verklaring van den Minister van Koloniën dat het reglement op het beleid der Regering in al zyne hoofdpunten door het geheele ministerie is goedgekeurd, waarschuwt hij het gouvernement, dat de tijd zal komen, dat een groot deel der waarlijk vrijzinnige leden van de Kamer het bewijs zal geven, dat zij bunne zending anders begrijpen en hunne roeping hooger dan stemmachines te zijn voor het ministerie. **
De Heer Poortman zal den verderen loop der discussien afwachten alvorens zijne stem te bepalen. Zijne voorname bedenking is dat de staat, ten gevolge van dit ontwerp, gedurende een aantal jaren'bete* zal worden eene nieuwe rente-vermindering te ondernemen. De Heer Rocuussen heeft zich voor de wet verklaard, maar tevens aangedrongen op eene spoedige verbetering van het Indische muntstelsel — De Heer v. Hall heeft dezelve met warmte verdedigd. Zijne redevn ring heeft een antwoord van den Heer Poortman en ook van dPn it Bachiene uitgelokt. <*¦" "eu neer
De Minister van Financien heeft verklaard, na de redevoerinoden Heer v. Hall, de verdediging van den maatregel te kunnen bekóT ten. Hy heeft voornamelijk getracht aan te toonen, dat in de t^en woordige gunstige omstandigheden, eene conversie verkiesliik i. hn™" een inkoop en amortisatie, en dat men dergelijke gelegenheid ..._?„.,. teloos moet laten voorbijgaan. Hij heeft verzekerd f daferook voor 1* aflossing van de schuld aan de Handelmaatschappij middelen genoeg voor. handen zullen z\]n, en dat de Regering overtuigd is dat heT Zllh J 1 T in Indie spoedige verbetering behoeft Hij heef? der '4%s^ ünen dank betuigd voor het reeds in de afdeelingen in hem gJstelda fertrou^ beTe'stigTzou?'-' Z°° * °* ** der voo.fcagt Na nog eenige woordenwisseling zijn de algemeene beraadslagingen _e. sloten. De afzonderlijke artikelen geven slechts tot enkele vragenaanleidincr Daarna is het geheele ontwerp in stemming gebragt en aangenomen mtt 57 stemmen tegen 1 (die van den Heer Poortman) aa"üenome'- met De commissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp tot het bouwen en planten binnen zekeren afstand van vestingen, heeft vervolgens hnnr bepaald. *" **"*- De "* *" b^*_b_zlif late'rworde_ De vergadering is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

