LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Woensdag 22 dezer wordt het 12de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. Abonnementen worden tegen voldoening van f3O dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD. Amsterdam, 20 December 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N° INHOUD
Engeland. Kabinetsraad. Zitting van het huis der gemeenten en van het hoOj-erhuis. Over de verwerping van het financiële plan. In-en uitgeklaarde schepen. Storm. Gedenkteeken voor Sir R. Peel. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. FBANKBij-t. Het aanhangige senatus-consult. Huwelijk des Keizers. Industriële ondernemingen. Nieuwe standbeelden. Schimpschoten van de Charivari. Sardinische berigten. Spaansche berigten. Binnenland. Beraadslagingen in de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Aanneming van wetten, als: conversie, betreffende het Haarlemmermeer, betreffende de provinciale en gemeentelijke belastingen, over het handelstractaat met de Vereenigde Staten van N.-Amerika en nopens de bewaring der bypotheekregisters. Koninklijke besluiten. Concert in Felix Mentis. 's Gravenhaagsche berigten. Schip van stapel geloopen van de Kinderdijk. Ongeluk te Nieuwe Diep. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Corgalijsten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone en Telegrafische berigten. Advertentiën.
Land- of Volksvebhdizino. . _-->__. ? Mengelingen. Over de steenkolen- en goudmijnen in China. Over het mahonyhout. De Manchester Free Library. Boekaankondiging. Stamkart, lets over Weduwen-Fondsen. R. de Vries, De geest des tijds en bet Lager Onderwijs enz. Ingezonden Stukken. Koloniën. Over den toestand van den Hollandschen Spoorweg. Concert- en Tooneelnieitws. Schaakspel. . ,
---

EENE PETITIE OM GRONDWETS-HEBZIEJNING.
De Amsterd. Courant nam eenige dagen geleden het volgende berigt ui net Goudsch Kronijkske over: »In eene der aanzienlijkste sicden van ons land heeft men het plan ontworpen, om een adres in te dienen aan Z.M. onzen geliefden en «eerbiedigden Koning, strekkende om eene wyz.g.ng te erlangen in onle revolutionnaire staatsregeling. Spoedig hopen wy in de geleglnheid te zijn onzen geaehten lezers daarvan eenige nadere berigten te geven, terwijl wij de niet ongegronde hoop koesteren, dat dergelijke pogingen van onderscheiden kanten zullen worden aangewend, teneinde aldus_en einde te zien aan de kuiperijen, listen en lagen der minderheid, welke thans ons land regeert." ...,__ _._ Wij zouden van dit belagchelyk stuk geene melding hebben gemaakt, maar het, als naar gewoonte, met een verachtend stilzwijgen bejegenen, indien het ons niet van elders bekend geworden ware, dat door zekere Amsterdamsche coterie, die niet vreemd schijnt te zyn aan andere der Regering vijandige artikels, welke van tijd tot tijd in de Amsterdamsche Stadscourant vooikomen, werkelijk een adres .*) in omloop wordt gebragt, waarop men met wanhopigen aandrang regts en links onderteekenaars zoekt aan te werven , en waarvan de strekking bepaaldelijk is om het tegenwoordig ministerie bij den Koning in discrediet te brengen, en alzoo de kabaal te verlevendigen , welke kortelings in hare heillooze ontwerpen was gestuit. «_-_.•_.._ _, Nu achten wij het onze pligt, de aandacht van het publiek op deze bemoeijingen te vestigen, ten einde het op zijne hoede zij , om niet, uit blinde vooringenomenheid met dezen of genen opgewonden behoudsman te goeder trouw een' naam te plaatsen onder eenig adres, waarvan men'het doel welligt niet doorziet, maar dat niets anders beoogt dan om het ministerie omver te werpen, de volksvertegenwoordiging te doen ontbinden, de G.ondwet te vertreden en onder een autocratisch bestuur, cene vereeniging van de zoogenaamde anti-revolutionnaire party met de overblijfsels der reactionairen van 1848 tot stand te brengen Die bedoeling straalt duidelijk door m den onband.gen uitval van het Kreniikske OD de zoogenaamde .kuiperijen, listen en lagen der minderfe?d"uielke 7hans ons Ind regeert," en waaraan het wenscht .een einde feDie"woordcn toch bevatten eene dadelijke miskenning van het gewigt der «gSSche verkiezingen, welke zoodanige mannen in de Tweede SKto gebragt, die ondubbelzinnig van hunnen wensch doen buiken om het tegenwoordig ministerie te ondersteunen ; en evenzeer bevaUen zH een dldelijken aanval op het ministerie, hetwelk in overeenstèmmini met de beide Kamers der Staten-Generaal, de algemeene belangen bestuurt. schijnen , om thans dit ministerie te willen Belagchelyk .m.°f^\l°^ootioJë in de Tweede Kamer met eene zeer omverwerpen juist nu de bcgroot^^^ waar(mder __ _.„.__._ S'VSSÖ ™ stemroen -^-ngeDorven nu,een conversie-maatregel tot stand wordt gebragt, die grootendeels op vertrouwen in de Regering berust. Ongerijmd is het te beweren, dat eene minderheid het land regeert, wanneer men het oog vestigt op onze regtstreeksche verkiezingen, welke herhaaldelijk en zelfs nog in het vorige en in dit jaar, eene aanzienlijke meerderheid van aanhangers van het ministerie, in de Tweede Kamer gebragt hebben. Eilieve, indien dit de minderheid is, waar is dan de meerderheid' Zoent men die bij de laagste klassen der maatschappij, welke van het kiesregt zijn uitgesloten! of bij de vrouwen en kinderen, bij de bankroetiers en veroordeelden, die geen deel mogen nemen aan de verkiezingen^ of is die meerderheid in de minderheid, welke schier overal by elke verkiezing, het onderspit beeft gedolven? Of za de Amstcrdamsche cotene die soms den toon weet te geven in de salons *?.»™^-J_*_l™ steun vindt in eenige behoudende stedelijke raadsleden di e zich al zoo weet meester te maken van een orgaan m de oude Stad^ConrMrtj* meerderheid uitmaken, welke het land moet regeren? V*J&™^£_ het Vaderland voor zulk eene overheersebing: ,d« »= d^ Koning, in wien ook wij den telg van het Stamhu.s van Oranje bemin nen en eerbiedigen, voor zulke raadgevers, yoor zulk een^invloec. Waarlyk, wij zien er niets in dan de verwatenheid der opgeblazen padde die het rund dacht gelijk te zijn, maar uiteen barstte; het verzinnelyKt beeld van trotsehheid, betweterij en eigenwaan? Wy zwijgen er van, dat men aan »de minderheid, welke thans ons, land regeert," .kuiperijen, listen en lagen" ten laste legt. wy .ar".n| het Kronijkske om daarvan het bewijs te leveren; wjj zien slechts ïnaie, aantijging eene vrucbtelooze poging om de constitutionele party genaat te maken. Met veel meer regt zouden wij die bedekte aansporingen tot een coup d'état, die naamlooze aanvallen op de regering, die hulde aan een omslagen ambtenaar, die bedreigde petitie eindelijk tot wijziging onzer Staatsregeling, een schakel mogen noemen van: »kuiperijen, listen en lagen," waarmede men eene reactie en den val van het ministerie zoekt te weeg te brengen. > Wijziging in onze revolutionnaire Staatsregeling I Heeft de uitgave van bet Duitsch geschrift, hetwelk dezer dagen het licht heeft gezien, de zinnen beneveld ? Wilt ge ook terug tot de republiek, met den Souvereinen Vorst, het foederatief verbond der provinciën, nntocratie in land, en provincie.en stad? mes staats-kerk en standen-regering. Onzinnige droomerij, die zich inbeeldt, dat in ons land is te verwezenliiken wat slechts met eedbreuk en militair geweld elders verkregen dl' Ellendige huichelarij, die in deze dagen twist en tweedragt stookt, ™t geen ander gevolg dan dat, bij het welgelukken dier wandaad, bet vader-a.,** aan vreemden invloed, indien maar niet aan vreemde overheersching wordt prijs gegeven!
(*) Het Goudsche Kronijkske van 19 dezer, deelt den tekst mede van dit adres; wij komen daarop terug.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 18 December (des Avonds) Lord Dei _ is van Q.borae House nog niet teiuggekeerd.
—De uitslag van de beraadslagingen over de huisbelasting, met an| dere woorden, over het financiële plan van het ministerie Derby, is geweest zoo als zich liet verwachten: eene kleine meerderheid voor of | tegen zou beslissen, of het Lagerhuis vertrouwen in het bestuur stelde. De kleine meerderheid was tegen het bestuur, ondanks de herhaalde waarschuwingen zijner leden, dat men wel moest toezien als men het omver wierp, daar het dan moeijelijker zou bevonden worden, een nieuw ministerie er voor in de plaats te stellen. Bepaalds is er nog niets over zijne opvolgers bekend. De Times houdt zich bij algemeene beschouwingen, en zegt, dat het de ernstige wensch des lands is, de regering geplaatst te zien in handen van mannen, die gelijk behoudend van beginselen en vooruitstrevend van staatkunde i zijn, vast besloten om met kracht den weg der verbetering op te gaan, en , zoo veel mogelijk, alle schakeringen van de liberale partij en de leiding der zaken op te nemen. Hieruit zou men kunnen opmaken, dat aan eene soort verbond tusschen? W-É Aj_rdeen en de gematigde whigs of vrijbandelspartij gedacht wordt, dat de overleveringen der staatkunde van sir R. Peel wil huldigen, hetgeen het thans gevallen bestuur reeds eenigermate was begonnen te doen, niettegenstaande de vroegere weêrstreving van die staatkunde door zijne leden. Wat men vroei ger een co_en'e-bestnur noemde, wil men vooral vermijden; geene naauwe ¦ grenzen van partijen aan den toekomstigen hoofdleider stellen. Zooveel | mogelijk wil men ook niet uitsluitend tot de Whigs, zooals zy nog onder i Lord 3. Russell in het kabinet vertegenwoordigd waren, terugkeeren. Het zijn de ambtgenooten van sir R. Peel, die als van verzoenenden aard in de eerste plaats in aanmerking komen; Lord 3. Russell zelf zou waarschijnlijk ook in het bestuur treden, dat de graaf van Aberdeen zich ten pligt zou rekenen, in de tegenwoordige binnen- en buitenlandsche omstandigheden , zamen te stellen. De markies van Lansdowne zou, wegens gevorderde jaren, buiten het bewind blijven. De optreding van Lord Aberdeen aan bet hoofd der zaken zou de gematigden van alle kleur genoegen geven; zijne regtsebapenheid en zucht, om Engeland op stevige grondslagen geacht en bemind te maken, zijn algemeen bekend. Wel zou zyn bewind door eene nog sterke tegenpartij in het Lagerhuis bewaakt worden; wel zou het van de zijde der radicalen en de volgelingen van Lord Palmerston worden bestookt, doch het zou toch genoegzaam kracht en vertrouwen bezitten, om daaraan, althans vooreerst, het hoofd te.bieden. De bladen, die het blijkbaar wel meenen met het land, sporen de staatslieden, die thans weder op den voorgrond treden, allezins aan alle persoonlijke overwegingen ter zijde te stellen en elkander, in het gemeenschappelijk belang des vaderlands, de hand te bieden.
— De graaf Aberdeen heeft zich naar den markies van Lansdowne begeven en mee dezen eene langdurige conferentie gehouden. — Het vraagstuk van het ministerie blijft nog eene onopgeloste kwestie. Men gelooft echter, dat eene combinatie Lansdowne en Aberdeen de meeste kans heeft, om aan het bestuur te komen. — Het Athenaeum verzekert, dat lord Monteagle uitgever is geworden van de Edinburgh Review. — Uit lerland ontvangt men treurige berigten omtrent de overstroomingen, die het gevolg zijn v_n de zware regens, welke in den laatsten tijd zijn gevallen. Men vreest dat veel schade aan het wintergraan is toegebragt.
— Men verzekert, dat de heer Dargan voor de eer der ridderschap, hem door den lord-luitenant aangeboden, heeft bedankt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Dec. De nieuw benoemde Portugesche gezant, Don José Antonio Soares de Leal, heeft den 13den zijne geloofsbrieven aan den Keizer overhandigd.
— Men wil thans weten, dat de verloving des Keizers met dc Prinses Sidonia, de zuster van Prins Albert van Saksen, in de aanstaande maand officieel zal afgekondigd worden. _— De beraadslaging tusschen de ministerien van koophandel en financiën tot het te keer gaan van het smokkelen moet reeds tot een resultaat gekomen zijn en eerlang zal een algemeen plan ontworpen worden. — De W. Zeitung zal eene wijziging ondergaan en voortaan uit vier afzonderlijke bladen, elk met een afzonderlijk abonnement, bestaan. Een dier bladen zal aan kunst en letterkunde gewijd zijn. — De officiële dagbladen zullen in het aanstaande jaar met den Keizerlijken dubbelen adelaar aau het hoofd verschijnen. — Een dagblad bevat het berigt van een zonderling incident in een brief uit Fiume. Bij de aankomst namelijk van den nieuwen gouverneur, die, zoo als men weet, de Kroatische taal niet magtig is, werd bij eene deputatie levendig geredetwist over de vraag, in welke taal men hem zoude begroeten. Achtervolgens werd het gevoelen geopperd, om de Duitsche, Latijnsche, Kroatische of Italiaansche taal te gebruiken, tot dat men eindelijk tot het zonderlinge besluit kwam, om bet hoofd van het bewind in Kroatië in de Fransche taal aan te spreken!
BERLIJN, 19 Dec. (des ochtends). De dagbladen zijn opgevuld met bijzonderbeden omtrent het verblijf van den Keizer van Oostenrijk te dezer stede. Gisteren werd eene luisterry'ke parade gehouden; des namiddags was er gala-diner ten hove.
— De Prins van Pruisen is gisteren van Keulen hier aangekomen, om den Keizer van Oostenrijk te begroeten. — De Keizer van Oostenrijk heeft gisteren den minister-president in een bijzonder gehoor ontvangen.
— Een dagblad doet opmerken, dat Keizer Franz Joseph de eerste Oostenrijksche Keizer is, die Berly'n heeft bezocht. — Men verzekert.dat Oóstenryk geen president van de bondsvergadering zal benoemen, alvorens met Pruisen omtrent de tolkwestie eene overeenkomst gesloten zij.
— Een dagblad meldt, dat van regeringswege besloten is, om bij het voltrekken van doodvonnissen niet de valbijl maar een valzwaard te bezigen ; het onderscheid , zegt dit blad, bestaat daarin, dat met zulk een zwaard het hoofd werkelijk afgesneden, terwijl het met de valbjil slechts afgekapt wordt. Men voegt er bij, dat deze nieuwe toestel door een mechanicus te Dresden vervaardigd is en eerlang in gebruik zal komen bii het voltrekken van eenige vonnissen.
— De Keizer van Rusland is voornemens om de straf van stokslagen bij het leger af te schaften, en die alleen voor de straf-divisiën in stand te houden.
— D_ Koning van Zweden neemt in beterschap steeds toe. Hij heeft echter het bed nog niet verlaten en ontvangt alleen de personen zijner naaste omgeving. J
FRANKFORT, 18 Dec. De regeringsraad van Bern heeft reeds het programma vastgesteld voor de viering van het feest, ter herdenkinsvan den 500 sten verjaardag, waarop Bern in het eedgenootschapneliik verbond is getreden. Dit feest zal zeer luisterrijk zijn. rr**v* — De op gisteren vastgestelde zitting der bondsvergaderine is alWr, uitgesteld; omdat men de verwachting koestert, dat* het bezoek van den Keizer van Oostenrijk te Berlijn eene gunstige wending geven en tot eeA. oplossing leiden zal van de reeds zoo lang hangende tolkwestie — Het hart van wijlen den hertog van Leuchtenberg is dooreen adjudant naar München overgebragt; het is met de gewone plegtigheden in het familiegraf nedergelegd. * C6"Bueueli
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 December.
ue lleizer is heden naar Compiègne vertrokken, alwaar hij tot den 24sten dezer maand zal blijven. Het is dus niet waar, hetgeen men gezegd had, dat hy zijn vertrek had uitgesteld, om eerst bet senalus consult tot wijziging van de grondwet te onderteekenen. Want eerst overmorgen zal de senaat eene algemeene vergadering houden , om een definitief besluit te nemen aangaande de wijzigingen in de grondwet. Men geloof dat dit besluit nagenoeg met eenparige stemmen zal genomen worden Zooals wy gezegd hebben, wordt de Keizer op zijn uifstapje naar Comi piegne vergezeld door den Heer v. Rothschild. Deze bekende geldman wordt op dit oogenblik met bijzonder groote voorkomendheid behlndeld Men verwacht, dat de Moniteur eerstdaags het besluit zal bevatten tot rege.ing van den financielen toestand der leden van de Keizerlijke fa niilie. Heden bevat het officiële blad niets bijzonders. Heden ochtend heeft de Keizer den ministerraad, die voltallig was ! gepresideerd. 6 ' I De Hr. Drouin de Lhuys, min. van binnenl. zaken, heeft berigt ont vangen, dat eerlang vau wege Rusland, Oostenrijk ca Pruisen nieuwe geloofsbrieven gelyktydig naar Parijs zullen gezonden worden. — Het Ely.ée, dat vroeger Elyse'e Bourbon, later Elyse'e National heette , zal nu Elyse'e Napoleon genoemd worden. — Men verzekert, dat de Heer de Lamartine zicb bezig houdt met de vervaardiging van een treurspel, dat evenwel niet voor het einde vaa 1853 zal vertoond worden. — In 1851 bedroeg het aantal notarissen in Frankrijk 9824 en dat der acten, welke zy onderteekend hebben, 3,222,911, dus 328 voor elk notaris. Dit getal had in 1849 slechts 315, in 1848 284 en in 1847 365 bedragen. — Abd-el-Kader is den Uden dezer des avonds te Marseille aangekomen- De menigte nieuwsgierigen om hem te zien was zoo groot voor zijn hotel, dat de policie moest te hulp schieten, om het gedrang te verminderen. Men verzekert, dat Abd-el-Kader van Lodewijk Napoleon gezegd heett: De sultan der Franseben is sterk en edelmoedig als een leeuw. Men gelooft, dat de emir zich den 16den op de Labrador zal inschepen. — Men verzekert, dat eene deputatie uit de stad Bastia te Florence met de erfgenamen van den beroemden beeldhouwer Bascolini heeft onderbandeid voor den aankoop van Napoleons standbeeld, dat deze kunstenaar in der tijd had vervaardigd. De koop moet voor 32,000 fr. gestaan zijn en het standbeeld van den grooten Keizer zal naar Bastia gebragt en op dat eiland op het strand tegenover Elba opgerigt worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 December.
Heden is de overlandpost met berigten uit Batavia tot 27 Oetober jl via Marseille, alhier aangekomen. Wij hebben reeds voor ruim eene week den inhoud der berigten, door buitengewone gelegenheid by ong ontvangen , aan onze lezers volledig medegedeeld. Wij hebben heden niets daarby te voegen.
Heden is van de fabrijkswerf van de HH. Paul van VHssingen| en Dudok van Heel te water gelaten het ijzeren baikschip Hermine Marie Elisabeth, groot 220 lasten, gevoerd zullende worden door kapt.U. Bonjer, gebouwd voor rekening van de Heeren Joh. Bletz en S. A. C. Dudok van Heel en daarna de kiel gelegd voor een nieuw barkschip van gelijke grootte, zullende worden genaamd Geertruida Henriëtte, voor rekening van de Heeren P. Holtzman en ,J. P. Dudok van Heel.
De Kölnische Z. meldt, dat de bekende Dusseldorpsche schilder J. P' Hasenclever door de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam tot medelid is benoemd. De Leydsche Studenten-Almanak voor bet jaar 1853, uitgegeven bij dea boekh. J. Hazenberg Cz., te Leyden, is wat hij wezen moet: _ Een keurig boekje, fraai gedrukt, Gedichten, waar het hart uit spreekt Op zwaar en zacht velijn, Ontweld aan 't vol gemoed, Een stempel net en welgelukt, Waarin, wat aan den vorm ontbreekt. Een bandje rein en fijn, Door d'inhoud wordt vergoed. Een platenpaar vol geest en smaak, Blijgeestigheid, die niemand wondt, Een goed gepakt sujet, Een scbuldelooze scherts, Een bron van leering en vermaak, Een dartle zet, een schalksche vond. Des Rectors flink portret; Een vleiend, krachtig vers, Een wélgeschreven fiksch verhaal De waarheid in het kleed van't schoon, Van 't jaar, dat ons begaf, Geen spotten met Gods Woord, Een kuische vorm, een zuivre taal Geen vuilen schimp of vnigenhoon, En nyen oud noch laf. Die andrer heil verstoort. Deze dichtregelen, de aanhef van »een redacteurs ideaal" in genoemden almanak, geven een zeer goed denkbeeld van het geheel. * 'sGRAVENHAGE, 21 Dec. Door den voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen in het Hotel de Oude Doelen aan de leden dier vergadering een groot diner worden gegeven. — Door het collegie van diakenen der Nederd. Hervormde gemeente zijn zilveren medailles vereerd aan de Heeren S. C. J. van Aalst en G. W. vau der Boor, welke twaalf achtereenvolgende jaren methiijm, deren ijver en trouw, in diaconale betrekking waren werkzaam geweest
* ROTTERDAM, 20 Dec. Als eene zeldzaamheid kan «n...... den, aat door de ekwipage van het schin A»!™;.. , •ge?leld woralhier van Java binnen, op de reize i» t. "*' kaPUein EÖk^, kort daarna aan boord is geopereerd «_ JT™*™ eeDe haai* welke exemplaar daarvan zal of s miaSn 0o dit tol^r*,67 sterdam, aan het Zoölogisch Genootschan clL°°ge=bllk reed<* naar Amalle bijzonderheden vermeldende Zulklppp°np8ezol'den. «et een certificaat maal van haaijen is, zoo _?.t_£_\ Zf^t^m. "*'
, 'GORINCHEM, 17 Dcc VrTTZ—TT bier aan eene slepende zenuwziV*. V*gfd°°pen nacht over-ee<* "*--die, ofschoon nog slechts v^^, • JU-fvrouw J* W. A. Kehrer, reeds door hare bldS in"ondJT '# Jaren bereikt hebbende, zich stelijke Dichteres heet! doen tennll^™? bundfils als *-ene wachcen, dat zij bij een Wer i en Wler le"ervruchten deden ver- Nederlandsehen -uJgberg zof hebbiringe^om:"l6lll^6 °P ** Doctor in de Regten6 de -leer * a iS-aaVe2;e Hoogeschool bevorderd tot met Theses. eer A'Tan Maanen van Eenmes,van Zwolle, (U. C.) . * GRONINGEN IiÜTTIT^ ~ "™*"~ in de Letteren de Heer AT v-.*n Promov*-erde aan deze Hoogeschool verdediging eener Disquisitio * n.g p Van Harde™jk, tn- dc publieke —*¦*= -sqmsuio .pc Pro.ggo-Qe Vita et Phihsophia.
---

HANDELSBERIGTEN.
Be heden e^TEBDAM' Maanaag 20 December. rigten zijn van 28 Octob ***" Batavia via Marseille ontvangen bevia Triest ontleen™ „~ _ ter aanvuUing van de reeds vroeger medegedeelde BATAVIA 28 OcTJ IffF* XP Ut vol3ende: Malang af24en w, • f£i'' Te Soerabaya werden gedaan 1200 pic. gedaan 500 pic lAn Ïa' W'J' bereiding *f 26. Te Samarang werden -»ƒ 22. Deze ach,Pr„lf; 6? 30° Pic a/22.80; thans wordt aangeboden eene vermoedert» _-gang ls toe te schreven aan bet bekend worden van dat er zTo^men wil -l^ Van a5'000 Pic' G°a*-K<-«*J . afgekeurd om zonderheden dezer v!n;l ?feentJes onder gemengd zyn, de dag en by- Partij Pamanoekan Trüm-5 ."noS onzek«* Te Batavia zyn gedaan eene MakassarZden 2m JV2t en 3000 Pic' PadaDS KoffiJ a/ 25' Te der Gouv veUine ,T 1? , Bontha*-> KoffiJ a ƒ 28.25 gedaan. De afloop middelde 20 7-i8 tecPadang -s* 24,400 pic. van ƒ 19.96 tot 22.04 geaƒl2 7 . i-w.' •">,„ r: Te Batavia werden afgedaan 8000 pic. N». 16 P«sien Te^PIC-N ' 18a*^ 14* 300° P*<--N°- 20 a/ 15, de laatste voor voor N° 16 rn^t *.l.g werden gedaan 8000 pic. a ƒ 12.50 en 1500 a ƒ 12.25 N° 16 ar* 19 _i Cts' Terschil per Nommer en te Soerabaya 2000 pic. is besteed __p terw.i--1 voor 4000 P-c »te leveren uil». Oct. 1853,/ 11.30 di_re r__A_ _i °0g~,ln verscheiden residentien schijnt door de menigvulproductie beian-?riJkT tegen te vallen , hoofdzakelijk echter de particuliere benevens „- i?"1? ,a: 600 Pic-werdeD genomen voor Holland a ƒ 15, GomfiL We-mgheid Tigablas a f 16.50 en Cheribon Kaneel a ƒ 13.-1 af lm f.'"' suPerieure kwal. werd eene kleinigheid voor Holland koot-er, -T?*?' 7" Gom E^stiek: 100 pic. vonden voor aankomst der Mail Voor LUL . Later werden 80pica/ 26.50 afgedaan. - Öom .Dam-5..-.• der Maifiß?Siß tr Mail werd voor Holland/25 besteed, na aankomst <?,.__. J - betaald. In het geheel zijn afgedaan 300 pic. SniW -T - _¦' HoU* schepen. De Prinses Sopbia laadt Rijst a ƒ 75, «f* «n /-. ' Arak a/HO te Batavia. De Graafstroom 2000 pic. Koffij Tip ZA "¦ V Samarang af 87.50 en Thee (als de Amicitia) a ƒ 100. ue van der Werf te Batavia Rijst aƒßo en Suiker af 87.50. De Amstel eu margaretna Johanna moeten nog lossen op de Kust. De Schelde laadt alhier Rijst ƒBO en Suiker a ƒ 87* en te Soerabaya Suiker aƒ 90 voor «otterdam. De Margaretha Ida en Maria laden te Soerabaya Suiker af 85. tiet Huig. schip Eden heeft £ 3.15 geweigerd voor Holland en is vertrokken naar Singapore. De Jacatra weigerde £ 3.17.10 naar Rotterdam en is gecharterd voor £ 4.2.6 naar Australië. «*olu.ru»_u De voorraad van KOFFIJ en SUIKER op de zes hoofdmarkten van Europa, berekend in centenaars, was op 1 December als volgt* KOFFIJ. SUIKER. Holland . (lste hand) .... 259,000 92,000 Antwerpen (lste en 2de hand) . . 110,000 62,000 Hamburg 118,000 60,000 Triest 112,000 202,000 Havre 45,000 143,000 Engeland 415,000 2,140,000 Totaal . . . 1,059,000 2,699,000 GRAVE ,17 Dec. Rogge ƒ 6.30 a 6.50, Boekweit ƒ 5.90 het Ned. Mud; Boter 68 a 74 cents het Ned. pond. HAMBURG, 17 Dec. In Koffij was de omzet in deze week weder hoogst onbeduidend en door den belangrijken aftrek in de vorige maanden schijnt de behoefte voorshands bevredigd te zijn. De notering voor reëel ord. Brazil is 4\ a 4ft sh Heden was de markt vaster gestemd. Ook in de overige koloniale artikelen hebben geene noemenswaardige omzettingen plaats gehad. — Raapolie in loco 21 mb., 20| geboden; pr.Mei2l£: Oct.l J.l-\ mb. — Lijnolie stijgend, op levering totl9| a2O gevraagd. — Traan vast. — Talk aangenaam , voor la. Peiersb. Zeepe werd 30 mb. besteed. — In _ bruine Amerik. Harst hadden belangrijke omzettingen tot verlaagde prijzen plaats. — Granen wel zoo vast, 123 ffi Marksche Tarwe in loco ter verzending naar Eneeland tot 136£ a 138 r. genomen; op voorjaarslevering 129, 130 ffi van Holstein met 113 a 114 rd. betaald; Rogge loco stil en onveranderd ; 120, 121 ffi van Denemarken tot 17 rd., van Koningsbergen tot 79 en 115, 116 ffi tot 60 rd. aangeboden. Garst en Haver mede zeer kalm. — Koolzaad mede gevraagd en op bet voorjaar I tot 127 a 128 rd. te koop. — Klaverzaad vooral in rood met Yeel handel en hooger gehouden. PETERSBURG, 10 Dec. Met Talk blijft het voortdurend gevraagd, zoowel op de plaats als voor Engelsche rekening; men noteert prima gele pr. Junij 127 a 128 R. met al het geld; 137 R. met 10. R. handgeld; pr. Augustus 125 a 126 R. met het geld, 134 R. met 10£ R handgeld. In loco is heden eene partij van 1800 v. gele en witte Kaareen- en Zeep-Talk , jarige kwal., dooreen pr. 1 Mei, tot 130 R. gekocht. — Hennep zeer vast, er is reeds meer dan een millioea Pud gecontracteerd, Rein 84 a 85 R., Uitschot 80 R , Halfrein 75 R. met al bet geld. — In Koper \ zijn 100,000 Pud Demidoffs pr. Julij en Aug. tot 9£ R. S. met handgeld j verhandeld. — Lijnzaad vast en in de puike soorten niet onder 28 R. met kalf geld te koop. LONDEN, 17 Dec. Suiker: W. I. soorten bleven heden ferm op de prijzen van gisteren. In het geheel zyn deze week 2830 v. verkocht. Van O. I. soorten werden heden 12,000 z. in veiling verkocht tot volle vorige prijzen. Vreemde soorten steeds zonder vraag voor export., doch eene toenemende vraag voor behoefte is niet zonder invloed gebleven op! de prijzen. De markt sloot heden ferm en men heeft nog 1200 k, Hav. N°. 11 tot 21.9 verhandeld, alsmede 200 k. dito N°. 15 tot 24.6. Geraffineerde stil en moeijelyk gesouteneerd. — Koffij, waarvoor zich deze week meer vraag vertoonde, was heden flaauw. Men heeft 1363 b. Mocha verkocht tot prijzen die eene daling van 2sh aanduiden. — Rijst stil; in veiling zijn heden verkocht 1000 z. Madras pinky alO sh. 9 p — Thee zeer stil; de voor heden geaanonceerde veilingen hebben geen plaats gehad. — Peper ; 860 b. Malabar werden met 3$ a 4J p. betaald. — Krenten slap en niet dan lager te verkoopen. — Talk 44.9 a 45 sh. — Vreemde Boter met weinig kooplust en de prijzen zijn 4 sh. lager. LIVE RPOOL, 17 Dec. Heden was de Katoen markt stil. Et- werden 5000 b. omgezet tot gesouteneerde pryzen. MANILLA, 15 Oct. Ruwe Suiker: Courant'Clyed onveranderd op 3T\ a 3. d.; uncloyed Pampanga 3 d.; Zebu 2} d.; Tual 2_ d. — Koffij Men heeft eenige partijen afgedaan tot 8£ d. pr. picol. — Hennep met zeer weinig toevoeren op 7_ a Ift d. gehouden, er is geene waarschijnlijkheid op daling.— Sapanhout, goede kwaliteit IJ d.pr. picol.— Rijst: Pangasiman lf a IJ d.; Yloeos ontbreekt; fijn blank 2J d., is niet dan op levering te koop. — Indigo: 300 centenaars van den nieuwen oogst zijn a 27 d. afgedaan. — Sigaren gevraagd; de Factorij kan niet toerei-, kend leveren en de verkoop is _or het oogenblik gestaakt. Naar men i verneemt zullen den 20sten 2000 millioen in veiling worden aangeboden.: Gedurende de 3 volgende maanden zal er weinig voorraad ter export, zyn, naardien de geheele productie in de behoefte der Eilanden zal moeten voorzien. — Huiden: 4\ H. pr. picol. — Wisselkoers op Londen 6/m. 4.10.
---

