Duitsche Post.
WEENEN, 12 Dec. De Lloyd en de Presse zetten hunne polemiek voort over de houding, welke men tegenover de invoering van het keizerrijk in Frankrijk moet aannemen. Deze polemieken zijn nog het eenige belangrijke,dat de dorheid van de Oostenrijksche dagbladen oplevert. —De Lloyd wil weten, dat de onderhandelingen over het concordaat tusschen Oostenrijk en den Paus reeds zoo ver gevorderd zijn, dat de sluiting van dit concordaat eerlang te gemoet gezien wordt. — Men verzekert, dat de Heer v. Prokesch-Osten tot gezant te Rome zal benoemd worden.
— Volgens berigten uit Palermo van 30 Nov. hebben de uitbarstingen van den Etna geheel opgehouden. — De gemeeenteraad van Nizza heeft met 23 tegen 5 stemmen besloten de regering te verzoeken, de kerkelijke goederen aan den staat te brengen, het aantal bisschopszetels te verminderen en de kloosters op te heffen.
— Uit Pesth schrijft men het volgende : Zoo als men weet werd in Mei 1849 een aantal jongelieden, die de gevoelens van Bakunin aankleefden , in hechtenis genomen, van welke de meesten wegens hoog verraad veroordeeld in de vestingen Kufstein, Komorn en Spielberg hunne vermetelheid boeten. J-_enige maanden later werden hier ettelijke demokraten in hechtenis genomen, omdat zij in de pogingen van Bakunin ter ontvlugting uit het Hradscbin betrokken waren. Het resultaat van hun proces, dat nog niet afgeloopen is, schijnt voor de beschuldigden, waaronder zich de voormalige president van de Slavische demokraten-club, Hawliezek, bevindt, niet gunstig te zullen zijn. De slechte toestand der openbare veiligheid in Hongarije heeft van hooger hand de volgende premien doen uitloven, als: voorde aanwijzing van een gewonen roowr, of zulk eenen, die met zijne rotgezellen verscheidene rooverijen bedreven heeft, 300 fl.; voor den aanvoerder van cene rooverbende 500 fl., en eindelijk voor eene geheele rooverbende van ten minste 10 man 1000 fl.
BERLIJN, 15 Dec. (des ochtends). De Koning heeft gisteren den Hr. v. Brück in een bijzonder gehoor ontvangen. — De komst des Keizers van Oostenrijk is op heden vastgesteld; alles is tot zijne ontvangst in gereedheid gebragt. — De Prins van Pruisen zal het orden-feest hier komen bijwonen. — Bij het ministerie van koophandel is men bezig met het ontwerpen van een nieuw beursreglement; het zal echter voor zijne afkondiging aan de kamers van koophandel worden voorgelegd tot het uitbrengen van advies. — Te Neurenberg is eene belangrijke levensbeschrijving van den bekenden zeevaarder Martin Behain in het licht verschenen door D. E. A. Guillany, met eene inleiding van A. v. Humboldt, welke laatstgenoemde ! ook aanleiding gegeven heeft tot dit werk over den ouden Duitsehen : aardrijkskundige. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Dec. Het is opmerkelijk, dat de ultramontaansche partij in Zwitserland den val van de Fransche republiek met vreugdegejuich begroet. Te Freiburg heeft men dit opgemerkt, en ooi de dagbladen dezer partij komen er onbewimpeld vooruit, dat zij van d« bemiddeling van Lodewijk Napoleon in Zwitserland veel heil verwachten. Ook in het Bernsche Jura merkt men eene gelijksoortige rigtins van den geest op. — Het werven voor het leger van den kerkelijken staat neemt in he kanton Freiburg sterk toe; by troepen van 50 trekken de jongeliedei aldaar weg, zoodat men de kaders van het eedgenootschappelijk contin gent bezwaarlijk voltallig zal kunnen maken. FRANKFORT, 14 Dec. Het gerucht, dat de mededeeling van de aan vaarding der keizerlijke waardigheid door Lodewijk Napoleon, welk , door den markies de Tallenay aan de bondsvergadering gedaan is, nie officieel maar slechts officieus is, mist allen grond, gelijk men van een • geloofwaardige zijde verzekert. De bondsvergadering heeft reeds aan de ' | markies de Tallenay op deze kennisgeving geantwoord en daarbij ondt _! anderen gezegd, dat haar de wensch der Fransche regering, om de goed verstandhouding met het Duitse., verbond te zien voortduren ten hoogsi , welgevallig was.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 December.
Men had gedacht, dat de Moniteur gezamentlijk de senatus-consulta betreffende de civiele lijst en de wijzigingen in de grondwet zoude openbaar maken. Maar zoo als men weet, is het eerste reeds sedert Zaturdag door den senaat aangenomen, terwijl het tweede nog altijd in beraadslaging is bij de desbetreffende commissie, die nog geen besluit genomen heeft in hare jongste zitting. Dit heeft, naar het schijnt, het officiële blad doen besluiten, om heden alleen het senatus-consult betreffende de civiele lijst des Keizers en de dotatie der keizerlijke familie, tegelijk met het rapport van den Heer de Casabianca, openbaar te maken (zie onze buitengewone berigten van gisteren). Dit bevestigt overigens slechts hetgeen reeds bekend was geworden. Uit het rapport blijkt onder and., dat den Keizer het genot is toegestaan van de onroerende goederen der kroon, bestaande : uit de keizerl. paleizen, fabrieken en bosschen. De paleizen zyn : de Tuilerien, het Ely.ée, hetP<-.a.s Royal, Versailles, Marly, St. Germain, St. Cloud, Meudon, Fontainebleau, Compiègne, Rambouillet, Pan, Straatsburg, Lamotte-Beveron, Villeneuve-l'Etang en la Grillicrc. De keizerlijke fabrieken zijn: Sèvres, de Gobelins en Beauvais. De bosschen zijn: Vincennes, Dourlan , Sénart en Laisne. Daarentegen is het senatus consult over de wijzigingen in de grondwet nog aanhangig en schijnt ernstige moeijelijkheden te veroorzaken. Indien men de geruchten mag gelooven, zoude de senaat blijven verlangen, dat dit ontwerp veranderingen onderging. Men sprak van eene soort van transactie , welke hij omtrent alle punten in geschil had voorgesteld, zoo als het budget voor het wetg. ligchaam , handelstractaten en toltarieven , bezoldiging van de leden van het wetg. ligchaam. Evenwel, terwijl sommigen verzekeren, dat zulk eene transactie was aangenomen, beweren anderen, dat de Keizer zich onverzettelijk betoont en nietsr wil weten van veranderingen in het oorspronkelijk ontwerp. Hetgeen zeker is, is dat de zitting des senaats, heden gehouden, zeer lang heeft geduurd en dat bet toch tot geene beslissing is gekomen. Deze soort van oppositie in den senaat gaf eenige waarschijnlijkheid aan het gerucht, dat de Keizer, meenende niet te kunnenstcunen op de oude partij des behouds voor de nieuwe bepalingen, welke hij in den gang des bewinds wilde brengen, een beroep zoude gedaan hebben op mannen van meer vooruitstrevenden geest, met name den Heer Carnot, met welken hij een langdurig onderhoud gehad heeft. De vrienden van laatstgenoemde! ontkennen evenwel dit gerucht, ofschoon onpartijdigen het geenszins van allen grond ontbloot achten. Nog steeds is er veel sprake van talrijke pensioen-verleeningen bij het centrale bewind, maar de groote verandering in het personeel der prefecturen, welke men aangekondigd had, is uitgesteld , met uitzondering van 2 of 3 belangrijke departementen. Men noemt als zoodanig het dep. van het Noorden, van den Rhöne en van de monden der Rhöne.
Het uitstel van de reis des Keizers naar Compiègne is niet veroorzaakt, zoo als men vermoedde, door ongesteldheid des Keizers , maar door diens begeerte, om Parijs niet te verlaten, voor dat de senatus-consulta, welke thans bij den senaat aanhangig zijn , aangenomen waren. De Keizer heeft heden het bezoek op het stadhuis volbragt, hetwelk hij gisteren wilde doen. Z. M. was dus niet ongesteld. Onder de personen, welke den Keizer op de reis naar Compiègne zullen vergezellen, noemt men den Heer v. Rothschild, welke omstandigheid als niet van gewigt ontbloot beschouwd wordt, daar het gerucht bad geloopen, dat deze geldman aan het hoofd stond van eene coalitie, welke zich ten doel stelde om de rijzing der actiën van de nieuwe uitgifte te bestrijden. — Lord Brongham bevindt zicb sedert eenige dagen op zijn kasteel te Cannes, alwaar hij een groot gevolg heeft medegebragt. Ook ontvangt hij talrijke bezoeken van aanzienlijke Franschen en Engelschen. — Een Engélsch dagblad meldt, dat de Heer Bower, de correspondent van de Morning Advertiser, die onlangs den Heer Morton , correspondent van de Daily-News, onder zoo dramatische omstandigheden heeft gedood, naar Parijs is vertrokken met zijne familie en eenige vrienden, ten einde zich gevangen te stellen en de beslissing van zijne zaak af te wachten. — De sterfgevallen ten gevolge van eene congestie naar de hersenen —•__. op dit oogenblik zeer talrijk te Parijs. — De berigten uit Alexandrie loopen tot 3 Dec. In Egypte bleef het kalm en voor het oogenblik was de aandacht uitsluitend gevestigd op Konstantinopel. De worsteling tusschen de oud-Turksche partij en dö mannen van hervorming, de erbarmelijke toestand der schatkist, de middelen door den Divan aangewend om te voorzien in de vergoeding voor de niet geratificeerde leening waren de voornaamste punten welke draandacht tot zich trokken. ' '
De brieven uit Syne van 21 Nov. spreken van een wapenstilstand tusschen de Drusen en den Seraskier. Van beide kanten hebben overwinningen en nederlagen elkander afgewisseld, zoodat de Seraskier ten onregte zege kraait m zijne bulletins. oerastuer ten
ov™£a^ nfemJ:rLedeuiSrdlre «Sfi ffffl^nT^8 -gelijk, dat deze gespannen tol^zZLr ££ £%£_s*£.
uitgaven bedoonen^ Si budgett,e° ™or 1853 openbaar gemaakt; de reaCmeer dan he?vorigeTaaT 'f 8296.'s3Vealen' 71,535074 om spoorweg-actiefVi? tf J P« .reg«ni>_. behoudt zich het regt voor P eg actien Mt te gev<-°* '"dien zij dit noodig oordeelt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 15 December.
wisteren hppfr h__ ir .---—¦**¦*«-»= *.v Aycueiuuer. budget van binnenl _are"vrrtg:"eetgenWoordiBerS d<! discussle oveï het onledi^Sud?-. kwer ü™ vert<-g<-nwoordigers hebben zich gisteren Frankfijk Over h . onderz.oek ™n de handels-overeenkomst met overeenkomst algemeen is de stemming zeer gunstig voor dié
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 December.
Eerste Kamer H^l^l^ bedenki°gen, welke in de afdeelingen van de sommige belastingen & T^^T-1- Z?D ?emaakt' *-°Pens de Mfing van schelijk wa. ri„7 a ?l™bur9 bij admodiatie, geantwoord: »dat het wenmaar dat er voldoeml b^astlnSeun *m op gelijken voet werden geïnd, in welken Lirnh t en bestaa*-> om den exceptionelen toestand, ook de pl-«te_iikpg_ii ?°*_ verkeert* voorshands te bestendigen; dat hoort te »ai gelegenheid van Limburg daarbij in aanmerking begeacht of de hrt *?*nomen • en dat het zeer twijfelachtig moet worden zouden opleveren li0eielast_ngen' °P de gewone wyze geheven, zoo veel echter de Rp * s bIJ adn_odiatie daarvan wordt verkregen; dat de belasting 'Dg *nee*at* dat het als een bewijs van hare zucht, om gelden dat "°° ""--«--Ü-* op eenen eenparigen voet te heffen, kan varkens en sï?'Da de afscnaffing van den accijns op het geslagt vaft bij admodiatie . hcffi*-gjan den verderen acéfcus op het geslagt Verder hl V -Lllmbllrg heeft afgeschaft." steeds en.™,,™ va-\ de zijde der Regering verklaard: » dat het bij haar liikheid van rtJhra rnst]Se overweging is gebleven, in hoever de ongein verc-pl;**,* netang van den accyns van de brandstoffen in Limburg, worden ü "?g Van die heffi*-g in alll-ere deelen des -RUk*'* zon- linnen 'maxime de°weg genomen; — dat zij echter vermeent, dat, met het aanv__k^-lal!i hoofdelijken omslag van/ 1.40 tot/4 teverhoogen, den hoofrt 1 ..?aaraan wordt te gemoet gekomen; dat het maximum van merkt 'IJken. pm.lag geenszins als overdreven kan worden aangetenaanz n rt Z'^ insteD-t met het gevoelen dergenen, die vermeenen, dat, vin innen _ ro§=e* een aanslag, berekend tegen een gemiddeld verbruik : worden geacht P6r hoofd' z°° aIS in UmhtLr8> ?°-doenae •-*-«» ' cira°PenS7 T°orSe,ir3gene wet, ter regeling van den pligt der provinom behoeftige gemeenten te hulp te 'komen, heeft de commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bestaande uit üe Heeren: Reinders, Hengst, Meeussen, Wintgens en van Nis,Pen'. "en 13den December een voorloopig verslag vastgesteld, de be- vermeldende, welke in de afdeelingen van de Tweede Kamei der Staten-Generaal dêsweèe aijn gemaakt. Door feenige leden ls twijfel geopperd of er wel behoefte aan dergelijke wet bestond, en of, indiende .Provinciale Staten eene gemeente, buiten staat om zich zelve te helpen *an haar lot zouden willen overlaten, daarin niet bij eene speciale wet sou kunnen worden voorzien. Eenige leden hebben de voorkeur gegeven ïï.1 .f£Kt deVoordragt> betreffende dit onderwerp, die reeds eenmaal' door de Tweede Kamer is goedgekeurd. Vele leden hebben verklaard aich met de voordragt. te kunnen vereenigen, en ook vele andere hebben te kennen gegeven, d.t te zullen doen, wanneer meer duidelijk werd uitgedrokt, dat de provincie nimmer meer dan de helft in den onderstand am bijdragen, en de wederhelft door het Rfjk zou worden geleverd. By koninklijk besluit van 6 dezer is, op het rekwest van P. Keer, te Amsterdam, directeur van de Maatschappij tot ontginning en het in cultuur brengen van aangekochte gronden in den Anna-Paulowna-polder ee^dr^^ «- ~tschap /ihf„ °P hu.n v«zo«k eervol ontslagen: Mr. H.M. van der Sande, 2™ H«. t - Va? den -««'«"««ter in het 3de kanton te Amsterdam T* htl ," Loon' *}* ontv- der dir* be,ast* enaccijnsente Kamerik rihtt.l; , ens aansPra-*k °P pensioen; den luit. ter zee lste kl. O. A __w' als °?der-inspecteur over het loodswezen, de betonnïng, behakeniiig en verlichting in het 4de district te Amsterdam, en is met 1 Jan. «SM de gezegde betrekking opgedragen aan den luit. ter zee 2de kl. «•.O. H. Amtzenius. lPrßv!^erS Va? ,het J.T*,Van Wijl6n J' **«i«ikhoff, alhier, hebben ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het legaat voornoemd, ten1 Kl_hP_f r'gterllJke is opgeheven, en de gelden aan de «gthebbende erfgenamen zullen worden uitgereikt, ten gevolge waarvan •de nog loopende prijsvragen ingetrokken en alzoo komen te vervallen Naar men verneemt, is de Heer A. van der Eb, gouverneur der Ne- Nprtpn.dSC|he*,beZi,rtingen ter kuste van Guinea> lidd« der orde van den 'gg otriedeT"' " de° °nderd°m Tan 39 *™ te *• *•£ rtZe^rèJZ°]cc V,anLde -Jverige pogingen van den Heer F. C. Buch, vt fZlv^ de HaDO™scb<* regering zich bereid verkkard voor eeue aanzienlijke som by te dragen ter verwezentlnkine van het fp"t Blhier' hebb€Dde dU dod ~ o™*" ba«°ympathie nlaS. vo-.dD _ember' wafr°P de afkondiging van Keizer Napoleon 111 l^ fZt '-T8 tevens de verJaardag van de regering van den Keizer s K£t_irnedas Tan den Kei/er ™m° -- J°e™ Belgisch blad wordt uit Namen geschreven: Eene der belamr-3»^ TuehtpHn "Sendie,°P«at^ derchirurgieë, de tracheotomie , ofopSg _n met pPphP 1' werd blni-ei- deze stad voor de eerste maal uitgevoerd ¦en met een gewenschten uitslag bekroond. Een meisje van 20 iaren «Zw Cr°Us aanBetast* **°*-de zonder twijfel gestTk. zUn%oen éene SS Zr deadrhf?gSWegeni in den <"»^kvan d.n'hal.! mVd™Hi-„ de aden-halmg en plotseling het leven terug gaf. Alles ' doet gelooven, dat niets de geheele genezing zal verhinderen/5 j befa-te.dfd'e S?,n2!~P^^igt Van de* vervoeg-**gel- der Fransche Taal, \ «uln__e en wil tgel*matlge ™™ë™ëen, die der lijdende, bedrijvige Sefs ee,"ge £erJSWoorden' benevens twee vérgclijkinlswoorden rfoo^ dm"t?" cc*-, Beknopt Overzigt van de onregelmatige werkdool_of der Pran^h? yZ6C' UVe regt een u*t*™*»<-"de leidraad in den k!!!. I « werkwoorden worden genoemd. K. van Hulst te Kampen, heeft voor de nette uitvoering gezorgd. ' • plalts^e^nv^^',l5.*1560- Gisteren middaS had °P de h^aai- *- itaatsrald mV?, " de plegtlge ter aarde bestelling plaats van wijlen den 5 SdTva_ dTTT/ dien S,' den Heer H' C- Vele e w__r zleh t i e" oTer-.ed*-i-e volgden het lijk naa* de laatste rustplaats, f> wlereem-lrd*hadden' 0m de laatste eer en hu*d<- «« "«. * een dpr br.engen* Vóo'r dat het lijk in het graf werd geplaatst, hield Söote vpTW6i.lgen eT toesP*-aak. waarin h| in krachtige taal de voel dplrt -Tten en-4e edele deugden van den overledene met veel ge:^Sn"rd^pe DlL^ S"**» ™™™^ "*"« »
-den Hpp? . '-1 Dcc Heden middag ten twaalf nre werd het lijk van _ei_ aan dL ï'n van Go,rdt J* w™-* hoogleeraar in de Godgeleerdtnkde v_n dP hoogesehool, ter aarde besteld. Eene talrijke schaar geiTnf en TiëfdPf016 belanSstel-i**g » den overledene, en van de achveertie_ d ™*- 1 Z„° rm,l?.schoots toegedragen. Op het kerkhof droegen lestuurdpr- PeUn den geliefden leermeester grafwaarts, terwyl °de Sïï yeF'egenwoordigers van het studlnten-corps met de becraf sn^Vp ' i°e _ ho°g-eeraren en vrienden, de lijkbaar volgden. By het ledLP r,; °de h°ogleeraar Kist en Ds. Rutgers van der Loeff; beide aZ„ n°g meer het edele karakter en de wezentlijke verdiensten van <__-!.'- °yer-edeDe uitkomen, en nog dieper gevoelen het groote verlies «oor diens afsterven geleden, ._ ö
stehih-J?A,_-t 6 Dec* Als een bijzonder bewijs van de zachte weêrsgeeene ?*onTerdlent °°,k van flier vermelding, dat in de korte Akkerel , ziannlf^ • .00,?enpl?nt m bloei staat 5 terwijl men elders eene aardbe•'lenpiaut niet alleen in bloei, maar zelfs vruchten ziet dragen.
§ WILLESKOP nu OUDEWATER, 15 Dec. De huisvrouw vanJo-1 V«? ' homza*_molenaarsknecht alhier, is bevallen van drie -welgeschapene dochters, bijgestaan door den genees-, heel- en verlosk ¦..^.^vP?3g.' te Ondewater; de vrouw en kinderen verkeeren naar «mstandigheden in redelijken welstand.
HOOGEVEEN, 14 Dcc Tot heden is vermist de Heer 8., rijksambtenaar gestationeerd te Zuidwolde, wonende alhier. Gisteren avond omstreeks 8 ure is hij in eene herberg geweest bij Sluis N°. 5 heeft aezeive omstreeks dien tijd verlaten, moet toen over eene plank gegaan aijn, welke over die Sluis lag, naar de overzijde, doch alstoen in «e vaart gevallen zyn, althans heden heeft men op die hoogte een pet vinden oryven, die men voor de zijne herkende. Men hoopt evenwel nog dat ac ontknooping van dit drama minder tragisch zal zyn.
---

HET VERSLAG OVER HET BEHEER DER KOLONIEN OVER 1850. IV. WEST-INDIE.
Cdbacao. Het is moeijelijk in dit verslag te schiften wat tot ieder der West-Indische eilanden betrekking heeft. Wij beginnen dus met de statistieke bijzonderheden omtrent Curacao, welke ons bestek ons toelaat, benevens de financiële en administratieve opgaven omtrent Curacao en onderhoorigheden, om daarna de magere data te laten volgen, die men van de andere eilanden in het bijzonder vindt. Bevolking. Die van Curacao op ultimo 1850 bedroeg 11,225 vrijen. 5,573 slaven.
16,798 te zamen, Waarvan 13,971 Katholieken, 1998 Protestanten en 829 Israëliten.
Militair beheer. Op hetzelfde tijdstip was het garnizoen der gezament- i lijke eilanden sterk 14 officieren en 404 manschappen, de geneeskundige : dienst 3 officieren van gezondheid. De schntterijca werden goed geoefend en voltallig gehouden en doen wakker dienst; te St. Martin is zelfs een,] escadron schutterij te paard. In het militaire hospitaal op Curacao werden i 542 zieken verpleegd, waarvan 510 hersteld, 9 overleden, 23 op het einde des jaars onder behandeling. Ook landslaven, matrozen en behoeftigen } ¦worden daar verpleegd. Regtswezen en policie. Het burgerregt werd aan 2 personen op Curacao, ; aan 4 op St. Martin verleend. Admissie tot inwoning aan 8 personen. De , regtbank te Curacao behandelde 20 groote, 25 kleine civiele zaken, 37 strafzaken; er waren 2 advokaten, 1 procureur en 3 translateurs. , Er ziin te Curacao twee weeskamers, eene algemeene en eene voor de ] Portugesche Israëliten. Er is een gevangenhuis, dat 38 gevangenen in 1850 Curacao bezat 3 predikanten, 10 bezoldigde priesters, 21 zus- , ters van liefdadigheid, - Israëlitische godsdienstleeraars.. Liefdadigheid. In het lazarus- en krankzinnigen-gesticht op Curacao waren 26 zieken, 4 krankzinnigen. Aan voeding en kleeding kostte ieder hunner 20 cents per dag, hetgeen al zeer goedkoop schijnt. De armen- - bedeelins. is geheel kerkelijk; de protestantsche armenkas geniet een sub- ¦ sidie van / 1500; alle doen rekening en verantwoording aan bet gouvernement. Eene spaarbank en eene bank van leening werden m 1850 opgerigt; in het eerste jaar gaf eerstgenoemde,272 l.netten uit en de bank - van leening beleende op 1247 panden ƒ 26,121. - i Geneeskundige dienst. De verordeningen op quarantaine werden vernieuwd , en strenger gemaakt. Te Curacao waren 5 genees-, heel- en verloskundigen en 2 apothekers. ... . . • Onderwijs. Eene Curacaoscbe maatschappij van onderwys opende in 1850 eene Fransche en burgerschool met 53 leerlingen; op dat eiland ; ontvingen in het geheel 1460 kinderen onderwys, zynde 87 per 1000 : Eene Curacaoscbe pakketvaart-maatschappij werd in 1850 opgerigt voor de vaart op St. Thomas. _¦".'"._ Financien. Het meest courante geld was nog steeds de piaster en hare ; onderdeden. _ De inkomsten der schatkist van Curacao, Eonaire en Aruba, geraamd op. . . . . f 212,691 bedroegen a » « « » 198,944 leverende een verschil ten nadeele van ...... ƒ 13,747 de uitgaven geraamd op. ƒ 398,471 bedroegen ._¦•,•» 398,635 ——. verschil ten nadeele. . » 164 Totaal nadeelig verschil, f 13,911 Het deficit werd uit de O. I. baten gedekt. ... Landbouw. De cochenille-oogst op gemelde eilanden was niet gunstig; zij beliep 10,032 •£. Gemiddeld verkocht voor ƒ 2.42. Van de aloë is niets ingezameld. Tee.ee... De veestapel op Curacao, Bonaire en Arubageiamentlijkbedroeg 564 paarden, 3460 ezels, 31 muilezels, 3460 runderen, 33,403 schapen, 36,391 kabrieten, 280 varkens. ___'«•''-._ -ir Handel en scheepvaart. Dé invoer op Curacao wordt op 2a 2{ millioen guldens begroot, in- en uitvoer zijn niet naauwkeurig te berekenen omdat Ir geene verpligting tot specifieke aangifte bestaat De invoer had plaats met 605 schepen, waarvan slechts 11 uit Europeschc havens kwamerien ¦".7 Nederlandsche en 163 Venezuelasche waren. Tot groot nut voorde sleepvttfs'ct vuurtoren op Klein^Curacao opgerigt V«f schepen, metende 163 ton te zamen, liepen te_9™'W™J*&_. rp„tptl -_ dp W„„*„ -ph nnhlieatie van 2 Jan. 1800 werden alle finale regten op de vr|Stag £_ V»™"haft. Ten gevolge daarvan werden op de zes eilanden 356 slaven in 1850 gemannumitteerd. Tabellen der sterfte onder de slaven van 1840 tot 1850 en van de op ieder eiland geldende policie-verordeningen omtrent de behandeling der slaven werden als bijlagen by bet verslag gegeven, Wy komen hierop "*£__¥ De bevolking op ultimo 1850 bedroeg: 1478 vrijen, 742, slaxel, te zamel 2220, wlarvan Katholieken 2108, Protestanten 111 en 1 Erts'tón heelmeester, anders geen geneeskundige De sterfte was in zcfr gunstige verhouding tot de geboorte (47 en 116). In ISaOiseene Hndsscbool en onderwijzerswoning opgerigt. Te Bonaire werden ingeklaard 295 schepen, waarvan 160 in ballast; de uitvoer van zout was belantrriik; bedragende 68 449 vaten. Aruba. Bevolking: 24-_?.vnjen,6o2slaven, te zamen 3045, waarvan 2629 Katholieken, 414 Protestanten, 2 Israëliten. Om de cochenille aan te kweeken gaf het gouvernement geheel kosteloos gronden uit, op voorwaarde van die met nopal te beplanten. Er werden slechts 46 vaartuigen ingeklaard. Het eiland leed veel door droogte. St.Edstatius. Bevolking: vrijen 782, slaven 1150, te zamen 19S1, ¦waarvan 1343 Protestanten, 352 Methodisten ; 235 Katholieken, 2 Israëlieten. De schutterij (4 officieren en 29 manschappen) bestond alleen uit blanken; men schijnt er de vrije kleurlingen en slaven niet best te vertrouwen. De regtbank behandelde in 1850 slechts 7 strafzaken en 4 kleine burgerlijke zaken. Er is eene wees- en, boedelkame.-voor de, drie eilanden si Eustatius, St. Martin en Saba.welke op ultimo 850 eer saldo van/1553 onder zich had. Gedurende 1850 was er op St. Eustauus slechts één gevangene. Er was 1 geneesheer, tevens apo heker; erge»»*»*£ geen! school was. De Methodisten predikant gaf eenig onderwys. Er werden 326 vaartuigen in- en uitgeklaard; de invoer werd op ƒ 60,000, de uitvoer (in suiker, rum, yams, enz), op/ 8800 geschat. De landsontvangsten over 1850, geraamd op/ P5OB, bedroegen/ biii Delandsuitgaven » » . » .34932, > » 28148 Saba. Bevolking: Vrijen 1014, slaven 649, te zamen 1663; waarvan 1650 Protestanten, 13 Katholieken. De gedelegeerde regtbank te baba wee 3 5 vonnissen. Er was 1 Episcopaalsche predikant; geen geneesheer; geene school. Van de financiën van dit eiland wordt niets medegedeeld. St. Martix. Bevolking: 1227 vrijen, 1612 slaven; te zamen2B39. De slaven zijn Methodisten; van de vrijen zyn 1097 Protestansch, 116 Katholiek, 3 Israëlitisch, 11 onzeker. De regtbank behandelde 4 groote en 13 kleine civiele zaken en 5 strafzaken. Er waren een bezoldigd methodistisch predikant, 2 geneesheeren ééne pas opgerigte school met 68 kinderen. De zoutoogst was overvloedig; zij bedroeg 148,525 vaten; maar een orkaan bragt op 11 Tulii 1850 groote schade aan de zoutpannen toe door het ïnstrooruen van water. Er werden 334 schepen in- en uitgeklaard. De landsontvangsten over geraarüd rjp ƒ 28.080 en bedroegen ƒ 35,244. De uitgaven » » » 38,991 •* » » 40,294. -/«ndit dit (halve) eiland nog het minste koloniaal subsidie behoeft. Zooaat uu ¦. AFEIKAANSCHE BEZITTINGEN. tTttst VAN Guinea. Wegens een kleinen burgeroorlog tusschen twee Acliantijnsche stammen, werd hun opgelegd 50 oneen stofgoud te bèta* ïtn en een rijweg van Elmina tot de Zoete Rivier (op de Britsche grens] ! nTken Het garnizoen bestond uit 2 officieren en 105 manschappen, 1 ffieezo°'*il-e-dstoestand WaS gOEd- Tê Simb° WCrd tabak f Cul!Ter„, waarvan men goede verwachting had. De kust werd aangedaan door 81 leenen, waarvan 3 Nederlandsche. .¦_-_• Het financiële verslag over 1850 is uitvoeriger dan het vorige. Dein komsten, bestaande vooral uit aukergciden en boeten, waren geraamd oj f 2500 én beliepen ƒ 3414.
De uitgaven, geraamd op/143,500, bedroegen ƒ 77,190 en zijn dus bijzonder medegevallen. Zij werden aldus verdeeld: Civiele ambtenaren ƒ21,591 (de gouverneur heeft ƒ 5000); militaire traetementen en soldijen ƒ 25,725 ; pensioenen , gagementen en 'onderstanden (van negervorsten) ƒ7768; uitgaven van verschillenden aard ƒ 7054; uitgaven voor de goudmijnen ƒ 2322 ; uitgaven in Nederland ƒ 19,730.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 December (des Avonds )
In de zitting van het Huis der Gemeenten leverde gisteren de discussie over het financiële plan van den minister Disraeli niets van eenig bijzonder belang op. Zij bepaalde zich tot eene woordenwisseling tusschen eenige leden der ministeriele en der oppositie partij, hoofdzakelijk over den huistaks. Morgen verwacht meji, dafhet tot een e stemming komen zal en dat het ministeriele plan verworpen zal worden. — Gisteren is het water in de Theems tot eene buitengewone hoogte gestegen ; de oevers der rivier en verscheidene straten in het lage gedeelte der hoofdstad stonden onder water.
— Er zijn berigten uit Lissabon ontvangen, welke tot den 9den dezer loopen. De nadering der verkiezingen, welke 11. Zondag plaats zouden hebben, hield de algemeene aandacht bezig. De gebeurtenissen in Spanje hadden weinig indruk gemaakt en zouden geene verandering in de staatkunde van het Portugesche ministerie brengen. De minister van financiën was verpligt geweest eenige dagen Lissabon ten gevolge van ongesteldheid te verlaten. Er was nog geen kabinetsraad gehouden, om te beraadslagen over de moeijelijke positie, waarin het gebragt werd,'door de weigering der Londensche beurs om de spoorweg-actien toe te laten. — De Teviot heeft heden berigten van Brazilië en de Plata-Staten aangebragt, loopende van Rio-Janeiro tot 14, Montevideo öenßuenos- Ayres 2 Nov. Dit schip heeft o. a. 31 pond stofgoud, vele diamanten en edele gesteenten medegebragt. Te Rio Janeiro vielen de verkiezingen niet ter gunste van de regering uit ; met de volgende paket zal echter de uitslag eerst bekend kunnen zijn. Een handels- en seheepvaartverdrag tusschen Brazilië en Peru was den 18den Oct. geratificeerd. Ten gevolge van de overstroomingen in de binnenlanden waren de wegen onbruikbaar; dit maakt den oogst van de koffij moeijelijk, en men vreesde voor nadeelige gevolgen. De prijzen der koffij waren echter niet hooger, de kwaliteit was evenwel minder. De verkiezing voor een president van Buenos-Ayres was uitgevallen ter gunste van Don Valentine Alsina, die het stelsel van vrijen handel voorstaat. Hij heeft reeds zijn ministerie zamengesteld; het bestaat uit den kolonel Bartolomé Mitré, voor buitenl. zaken, Don Juan B. Pena, financiën, generaal Flores voor oorlog en marine. De gewezen gouverneur-generaal Urquiza was in de provincie Entre- Rios gevestigd en scheen alle denkbeeld, om zijn vroeger standpunt te willen herwinnen, opgegeven' te hebben, zich tevreden stellende met het gouvernement van Êutre-Rios, dat nog in'zijne handen was. '— Er zyn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 6 Nov. aangekomen. De krijgsoj eratien tegen de Kaffers werden voortgezet, daar de hoofden weigerden zich onvoorwaardelijk over te geven. Macomo en Sandilli hadden met de hoofden der Gaika's eene wijkplaats gevonden in de bosschen , welke de landstreek der Amatolas omgeven ; men zegt, dat hun voorraad amunitie bijna uitgeput is en dat hunne kudden sterk verminderen. De Kaffers, ofschoon verspreid en hevig nagezet, waren nog niet tot over de Keirivier gedreven.
De generaal Cathcart heeft met de hoofden van den stam Slambie, op fort Murray, eene bijeenkomst gehad; deze gaven den wensch naar vrede te kennen en beloofden, dat de Britsche troepen op hun gebied niet aangerand zouden worden. Er is eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij aan de Hottentotten lijfsgenade wordt toegezegd indien zy zich overgeven. Er is sprake van eene verplaatsing van den zetel der regering; men is het echter nog niet eens omtrent de keuze der stad waar die gevestigd zal worden.
---

