
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIESSEW (8 WEDUWEN ca 26 WEEZEN) TE ELLEV©ETSLÏJSI3 (zie Handelsblad van 1 Nov.), is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van A. M. J. v. D. uit mijn spaarpot 50 Cts.; I. G. H. te Leeuwarden ƒ 10; N. N./ 2.50 ;V. M. I Coup. ƒ 2.47§; S. ƒ 10. TOTAAL ƒ 2809.59£.
---

HANDEL- EN SCHEEPVAART-TRACTATEN.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft terzelfder tijd by' zich zien ter tafel brengen twee tractaten van vriendschap, handel en scheepvaart. Het eene nieuw aan te gaan met de republiek van Costa Rica, het andere by wijze van additionele overeenkomst met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika , ter aanvulling strekkende van hetgeen met die Staten den 19den Januarij 1839 is gecontracteerd. j Het eerstgemelde kan van nut zijn, dewijl Costa Rica, ofschoon een kleine staat zijnde , evenwel niet van vooruitzigten op toenemende ontwikkeling van welvaart ontbloot is en, door zijne ligging in de nabijheid der landengte van Panama, den weg tot verder dchouehé ook naar het westelijke deel van Amerika openstelt. Het andere kan in zoover van gewigt zijn, dat het onze vaart op de havens der Vereenigde Staten iets minder belemmerend maakt, dan die sedert 1839 geweest is, daar het strekt om de aanvoer en uitvoer met de schepen der beide natiën onder de conditien van gelijkstelling te brengen, ten opzigte van de regten der goederen, zonder onderscheid van waar of waarheen, terwijl in bet tractaat I van 1839 die gelijkstelling zich alleen bepaalde tot de goederen en ! koopwaren, welke van de havens der Nederlanden in Europa naar die j van de Ver'. Staten , of van deze laatste naar de Nederl. havens werden j overgebragt! Intusschen hebben wij, om die toelating van Amerika te , kunnen erlangen, ook dezerzijds moeten toestaan , dat hetzelfde stelsel I zich mede tot de havens der Nederl. koloniën en bezittingen uitbreidt, en terwijl is bewilligd in het behoud van dezerzijdsche differentiële reg-1 ten ter guDste van het regtstreeksch verkeer tusscherrNederlaud en zijne ; Koloniën en Overieesche Bezittingen, habben wij moeten gedogen, dat ook Amerikaansche schepen, wanneer die tot datzelfde regtstreeksche verkeer gebezifd worden, te dien opzigte volkomen met Nederl. zullen worden gelijk gesteld, waartegen de Noord-Amenk. bepalingen ter gunste van i den re_*tstreekschen invoer van koffij en thee ook op dergelijke aanvoeren zullen toepasselijk zijn, welke van de plaatsen der voortbrenging ; met Nederlandsche schepen geschieden. . Wel jammer is het, dat het Noord- Amen Kaansche tarief, nog steeds differentiële regten behouden hebbende op niet regtstreekschen aanvoer 11 van koffij en thee, daardoor onmogelijk heeft gemaakt, om dezerzijds i op den handel en de scheepvaart tusschen de Vereenigde Staten en Neder- i land eene gave en volledige toepassing te maken van de gunstige bepalingen onzer scheepvaart-wet van 8 Augustus 1850, en dat de nu ver- t worvene gunsten niet anders dan bij wege van eene overeenkomst zijn te erlangen geweest, bij welke is moeten gedoogd worden ook aan de zijde van Amerika nog iets van die differentiële regten te laten blijven 1 bestaan, die evengemelde wet geheel heeft willen zien vervallen. Dit f neemt echter niet weg, dat wij, bet tractaat thans aan de bekrachtiging 1 Her Eerste Kamer onderworpen ziende, daarin gaarne eene loffelijke en s heilzame poging tot toenadering willen erkennen. t Wij gelooven de bekrachtiging daarvan te moeten wenschen, alleen 2 omdat elke meerdere verruiming van handel en scheepvaart ons lief is, ofschoon wy ten volle de gegrondheid beamen van de aanmerking, welke ook reeds in het verslag der commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer bijgebragt was, dat dit tot een nieuw bewijs strekt, hoe zeer de blj de vaststelling onzer scheepvaartwet opgewekte verwachting von het vermogen, dat deze uitwerken zou, om ook geheel liberale bepalingen van de zijde van andere staten te erlangen, zich niet verwezenlijkt < ziet, en betreuren, dat zelfs van de bij die wet vastgestelde grondregels « nu ten gevalle van een te sluiten traktaat is moeten worden afgeweken. •
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 December (des Avonds)
Gisteren avond zijn in het Huis der Gemeenten de beraadslagmgei over de nieuwe financiële wetten , ondanks de bedenkingen van den kanselier der schatkamer over het langdurige daarvan, voortgezet en nog niet ten einde gebragt. De bepalingen nopens de scheepvaart en de theeregten werden, over het algemeen, zeer toegejuicht; doch andere bepalingen , met name die over de hnishelasting vonden meerdere tegenkanting. Men zag daarin de overhrihng.tot regts recksche bdasting, en noemde dit onstaatkundig en tegen de regelen der staathuishoudkunde, Het behoud van de inkomsten-belasting ontmoette ook nog tegenstand, Men scheen het nog zeer oneens over den te volgen weg. Eindelijk werden de* beraadslagen verdaagd tot Donderdag avond. Onze dagbladen ziin zeer ontevreden over het rekken daarvan, en schrijven niel ten onret-te het vertragen van eene beslissing nopens den huis taks toe aan de onzekerheid, of men aan bet bewind al of niet een votum van vertrouwen zal geven. Want zoo veel houdt men voor gewis, dat, indien de begrooting wordt aangenomen, dit als een blijk van vertrouwen aan bet bestuur zal worden aangemerkt. — De bladen der oppositie melden, dat, indien het financiële plan door het Huis der Gemeenten aangenomen wordt, dit slechts met eene zeer geringe meerderheid zal geschieden. Al de lersche leden zullen tegenstemmen. , Zoowel in deze stad als in andere steden des lands zyn openbare vergaderingen op handen, om te protesteren tegen het financiële plan van den kanselier van den exebequer. — De Dailu News bevat eenige bijzonderheden nopens een ontwerp varhandelsverdrag met Frankryk, welks openbaarmaking nog slechts wacht op eedge wijzigingen in dj onderdeden. In Frankrijk zouden de regten op steenkolen, ijzeren katoen, van Engeland inpvoerd, en daartegen de invoerreeten op de Fransche wijnen ra Engeland verlaagd worden. 35 leden van bet Lagerhuis hadden zich verbonden, om ter gunste van de verlaging der regten op de wijnen te stemmen. .'__". . — Gisteren is de Heer W. Ballantme, die gedurende 27 jaren de betrekking vervulde van regter in eene der policie-regtbanken te Londen, in 47-jarigen ouderdom alhier overleden. — Uit onderscheidene streken des lands zijn treurige berigten ontvangen Omtrent de overstroomingen, welke ten gevolge der veelvuldige regens hebben plaats gc_*repen. Zoo wordt onder anderen uit Shields gemeld, dat, ten gevolge van den hoogen waterstand in de rivier, de schepen, welke nabij de kust ten anker lagen, inde haven binnengedreven werden, waarop een tooneel volgde, dat men onmogelijk naar waarheid zou kunnen beschrijven. Ongeveer 40 schepen werden van hunne ankers geslagen en daaronder stoomsebepen en zeilvaartuigen van allerlei grootte; eenige dreven tegen elkander aau, anderen werden tot aan den ingang der haven voortgestuwd, weder anderen stieten op de klippen en zonken. Het noodgesebrei der schepelingen, vermengd niet het donderend geluid der op elkander stootende «diepen, maakte het schouwspel nog vreeselijker. De schade aan de schepen iq niette berekenen, en men heeft ook vele menschenlevens te betreuren. __. Met den laatsten overlandpost is het berigt ontvangen, dat er onlusten in het noorden van den Punjaub zijn ontstaan, hebbende zich dc troepen reeds in beweging gesteld, om zoo mogelijk de hoofden der opdelingen meester te worden. In Indie heerscht overigens eene gewenschte rust, en de inlandscbe bevolking schijnt tevreden te zijn met den tegenwoordigen stand van zaken. De meer beschaafden onder haar, sniede alle Europeanen, waren echter verbaasd en verontwaardigd over de hooge mate van onverschilligheid, door het Engelsche parlement omtrent de belangen van Indie aan den dag gelegd De gouverneur-generaal was te Calcutta • sir W. Gomm te Simla. A- Men verneemt, dut onze scheepsmagt in de W. Indien last heeft «nt neen _e havens van Nieuw-Grenada te blokkeren, ter zake van *?,., fwin'tig jaren onvoldaan gebleven eischen. _ Een particuliere brief uit Bnenos-Ayres meldt, dat men daar nog steeds beducht is voor de mogelijkheid, dat Urquiza zich trachte te wreken over zyne uitdrijving. Men ziet er ook belangstellend uit naar de uitwerking vs» het vrijzinnige handelsstelsel, door de nieuwe regering Aangenomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Dcc, De nationale bank heeft tot de oprigting van eeve fihaalbank te Olmntz besloten. Andermaal zijn bij de centrale kas van den staat 46,690,000 fl. in ryks schatkistbiljetten en 1,075,000 fl. in provinciale en 3 pCts, schatkistbiljetten ingekomen, welke den 15den zullen verbrand worden. — Men spreekt van eene vermeerdering onzer kavallerie en wel met 2 regementen Ulanen. — De jongste lijst van vonnissen door het krijgsgeregt bevat er ook een tegen een apothekers-leerling, die om eene oproerige demonstratie tot drie maanden zware gevangenisstraf veroordeeld is. — Prins Albert van Saksen .is, den Uden van Briinn naar Praag vertrokken.
! BERLIJN, 16 Deo. (des ochtend-). De Keizer zal eerst morgen ten 12 ure hier aankomen en waarschijnlijk tot Dingsdag hier vertoeven, i Alles is voor eene zeer luisterrijke ontvangst in gereedheid gebragt. — De tweede kamer zal morgen eene zilting houden; er zal over verscheiden voorstellen verslag worden uitgebragt. — De oorlogsschooner Frauengabe, welke te Wolgast gebouwd wordt uit de door eene vereeniging van vrouwen bijeengebragte gelden, is bijna voltooid. — Sedert eenigen tijd vertoonde de signora Carra, aan de Italiaansche opera alhier verbonden, eene diepe neerslagtigheid. Men dacht, dat geldverlegenheid biervan de oorzaak was, en eenige Duitsche tooneelspelers | bragten gelden bijeen, welke haar op eene kiescho wijze aangeboden wer| den. Zlj weigerde echter en verklaarde geene schulden te hebben, maar j door harteleed gekweld te worden. Denzelfden dag nog stortte zij zich jvan uit het venster harer woning op de straat neder en stierf eenige uren , later na vreeselijk geleden te hebben. Zij laat een lief kind van 3 jaren na. FRANKFORT, 15 Dec. De koop van verscheidene aanzienlijke goe- I deren in Bohemen, door den Keurvorst van Hessen, is thans bepaalde. | lijk gesloten voor eene som van 2,200,000 th. en de Keurvorst heeft reeds eene commissie benoemd tot de overname dier goederen. — Uit Dresden schrijft men, dat de officiële af kondiging van het huwelijk des Prinsen Albert van Saksen met de Prinses Carola Wa_a eerstdaags tre gemoet gezien wordt. — Men verzekert, dat de markies de Tallenay depêches uit Parys heeft ontvangen, welke het gerucht, alsof hij in zijn gezantschaps-post bij het Duitsche verbond vervangen zoude worden, als ongegrond doen voorkomen. — Men zegt, dat de gezant der 4 vrije steden te Parijs, de Heer Rumpff' zijne nieuwe geloofsbrieven bij den Keizer der Franschen ontvangen heeft' met de instructie die eerst te overhandigen, nadat de gezanten van Oostenrijk en Pruisen ook hunne nieuwe geloofsbrieven zullen ingediend hebben. — De hertog van Augustenburg wordt ia de eerste wekeu vau Koburg' te Frankfort terug verwacht. Hij zal met zijne familie alhier zijn verbluf vestigen. •*
— De Fransche gezant bij de bondsvergadering, de markies de Tallenay, gaf eergisteren een officieel diplomatiek diner. De gezanten van de staten die den keizer Nopoleon 111 reeds erkend hebben of althans officieel hunne goedkeuring te kennen hebben gegeven over de boodschap tot proclamatie des keizerrijks, waren hierbij uitgenoodigd De toast, op den keizer door den markies uitgebragt, werd door alle aanwezigen gnnstig opgenomen.
---

Fransche Post. PARIJS. Woensdag 15 December.
? Reeds herhaaldelijk en soms zelfs stellig hadden de Duitsche dagblai den verzekerd, dat de prinses Wasa met den prins Albert van Saksen s en dus niet met den Keizer der Franschen in bet huwelijk zoude treden. ? ..hans geeft ook de Constitutionnel dit berigt, er bijvoegende, dat de _ eclitv-rbindtenis met den Saksischen Prins reeds sedert lang beklonken was. Dit is mogelijk, en m dat geval had de Constitutionnel zulks welligt vroeger kunnen melden en aldus een einde maken aan de tegenstrijdige geruchten omtrent deze zaak. Men moet dus nu onderstellen, daar het ' uaJ.e s, ezer ,Pnn****-- -*-*<--• p»ns Albert van Saksen sedert lang cene beklonkene zaak was, dat al de huwelijksplannen van den Keizer ten opzigte van haar slechts hersenschimmen waren. Deze Prinses verdwijnt dus nu uit de rij der vermoedelijke aanstaande Keizerinnen; maar er blijven nog verscheidene over.aan welkemen met meerdere of mindere waar_, schijnlykheid deze hooge eer toedenkt. Wij zullen ons echter onthouden . van m byzonderheden dienaangaande te treden, uit vrees van later door , de uitkomst gelogenstraft te worden, even als ten opzigte van de Prinses . van Wasa. . Sommige geruchten willen, dat in de verstandhouding tusschen het Fran. sche bewind en de overige Europesche hoven eenige koelheid heeft plaat 3 11 gegrepen, welke koelheid in verband schijnt te staan met het afspringen :.ider echtverbindtenis, waarvan in den laatsten tijd ,zoo veel gesproken is. . j De zaak van het senatus-consult betreffende de grondwet bevindt zich _ | nog steeds in denzelfden toestand, te weten, in beraadslaging bij de .! commissie. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat dc senaat zal toet; geven, en dat het ontwerp zal aangenomen worden, zoodanig als het _ oorspronkelijk is voorgesteld, of ten minste slechts onbeduidende wijzi. gingen zal ondergaan. Het is moeijelijk aan te nemen, dat de Keizer . zou toegeven aan dit begin der oppositie en aldus voedsel schenken aan ! eenigen lateren meer ernstigen geest van tegenstand. Men spreekt veel van een ernstig verschil van gevoelen, dat tusschen f | twee ïnvloednjke ministers, dien van staat en dien van binnenl zaken r ontstaan is. Men zegt evenwel, dat de Keizer in den laatsten minister. raad eene toenadering tusschen beiden bewerkt heeft. Het berigt, dat wij gisteren meldden, betreffende een beroep dat de . Keizer op de mannen van meerderen vooruitgang zoude gedaan'hebben . wordt tegengesproken, ten minste wat den Heer Carnot betref' ' | — Men twijfelt er thans niet meer aan, dat de Paus tegen de m-mnd i Mei van het volgende jaar te Parijs zal komen. Men spreekt reeds v-m t de woning, welke hij in de nabijheid van het Ely.ëe zal betrekken Ze. zullen bein vergezellen. " es , j —Er is sprake dat de maarschalk Jeröme Bonaparte verheven ». , worden tot groot-admiraal van Frankrijk. vernev.n zal :j -De Koning van Napels heeft aan den Hr. Drouin de Lhuvs min I van buitenl. zaken, het grootkruis van de orde van den H. JanuS toegezonden. «*«'¦¦ ¦«______ i -Men meldt, dat de Hr. Ledra-Rollin , die zoo als men weet met eene Engelsche vrouw gehuwd is, van den kant zijner vrouw eine a^nzienlyke erfenis verkregen heeft. — Heden ochtend heeft men te Courbevoie, onder het bulderen van het geschut en by een grooten toevloed van autoriteiten, 7eè Sm officieren, enz., den eersten steen gelegd van het gedenkteeken Ast.om. r.gt zal worden ter paatse, waar het stoffelijk overschot des Keizers Napohfon het eerst aan land is gekomen «.<**_.ers jNapoieon ver7rotke_el'Kader f M*anUag aV°nd ™l Ly°n met de s-<>°mboot — Den lOden December ontmoette de spoortrein tusschen Atrecht en Parys eene kudde schapen, die over de baan trokken7en_o__.et.po? dig genoeg ophouden, zoodat niet minder dan 105 hamels en schanen vermorseld werden. «"meis en senapen i — Aan de kusten van Brctagne worden op eene uiteestrektheid vnr, - eenige mylen jaarlijks 576 millioen sardijnen gevangen wrik". 685 nm7f opleveren, en tot welke vischvangst 160 vlartufen'elS_EJ££_ bezigd worden. De toebereiding , het vervoer en de verkoon der 3h£.. , houden op het land 4500 persoden bezig, terwij! 4100 Jersoncn df. Vs" ; schen binnenslands verkoopen. De vervaardiging der¦netten treil H« , winters werk aan 3000 huisgezinnen en de visch4igst duurt ruim 200 • dogen en levert over het geheel eene winst van meer dln 3 mïlioenfts on .; -Volgens bneven uit Tunis van 24 Nov. was de nacha AhLT . wiens dood de dagbladen voor eenigen tijd gemdd__Ue_^vertrokken naar Hamman-Sif en gebruikte er de baden, hetgeen een zeer he kamen , invloed op zijne gezondheid had gehad. Zijne beterschap nam zigtbaar toe - - Reeds vroeger hebben wij gemeld, dat de Turksché bankCpapie ren geld van het bewind weigerde, een maatregel van het uiterste tfew et - en die eene vrceselyke financiële crisis in Turkije deed voorz en nl . jongste berigten uit Konstantinopel bevestigen deze tijding. Het beslui! . van de bank had een algemeenen schrik veroorzaakt en de voornaamste ; kooplieden hadden zich naar den grootvizier begeven, om inlichtin_n te j verkregen. Men liet de wissels van de meest soliede huizen protesteren ¦ al de betalingen werden alleen in specie aangenomen en de ontsteltenis steeg al hooger en hooger. Uit Athene meldt men van den 7den, dat talrijke Albanische roorerbenden zich aan de grenzen des rijks zamentrokken, en dat men elk oogenblik eene overschrijding van de grenzen duchtte.
MADEÏD, 10 Dec. Gisteren ten 5 ure beeft de Hertog van Valencia bevel bekorco . om I Weeneji ie vertrekken, De b«:m opgedragen z tig zijn . vermits bij uitgenoodigd werd zelf het uur te bepalen, waerop lifj in den Dacht zou vertrekk/m. De Hertog, die zoo ¦ : . m, beeft een uitstel van 2 gevraagd en bekorten. De generaal ICarvuez is naar Aranjuezveru-okki;a en zal heden bier terug zijn. De regering heeft een adjudant, eene reiskoels , voor reiskosten ter zyner beschikking gesteld. V verwijderen, daar stijninvloed die welligt te/ siticaou doen uitvallen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 16 December.
De geboortedag des Konings wordl heden in alle steden des laüds met veel luister gevierd. De Koning heeft ter gelegenheid van zijn geboortedag zijne zonen bevorderd tot kapitein der infanterie lste klasse en tot ridmeester kommandant bij de kavalerie. — Den 19den zal te Ixelles het standbeeld des konings worden onthuld. — De centrale afdeeling van de kamer van vertegenwoordigers he*_ met eenparige stemmen besloten de aanneming van het voorloopig verdrag met Frankrijk aan te bevelen. — De Indépendance bevat een brief van den baron de Stassart, waarin deze ten stelligste het door een correspondent van dat, blad gegeven berist alsof de bekende Fransche ridder, zonder vrees en zonder blaam Bay_i*_ (geboren in 1476) zoo weinig van de schiijf kunst wist, dat hij ter naanwernood zyn eigen naam konde teekenen, tegenspreekt. De baron Stassart wyst op da tegenovergestelde getuigenis van geschiedschrijvers en meldt dat er zelfs 4 eigenhandige brieven van den ridder Bavard bekend zon waarvan er twee aan Koning Lodewijk XII geschreven zijn eneendoor den Heer de Tremont voor 311 frs. en een vroeger door den baron de Stassart voor 250 frs. gekocht Js.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Gerneraal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 16 December. Is ingekomen een adres van S. van Welsem, strekkende om bij de bepalingen van de conversie-wet beschermende bepalingen vast te stellen voor meer- en minderjarigen. - Verzending naar de commissie van de verzoekschriften.
Daarna is beraadslaagd over het ontwerp van wet, tot wijziging der bepalingen nopens de heffing bij admodiatie van sommige accijnsen in Limburg. De Heeren Beerenbroek, van Rijckevorsel, de Kempenaer , Kegout Cost Jordens en van Wessem hebben eenige beschouwingen 'm be midden gebragt, welke door den Minister van Financien zijn beantwoord. J
Ten slotte is het ontwerp aangenomen met 33 tegen 3 stemmen. Tegen. de Heeren: de Villers de Pité, d'Ablaing van Giessenburgh en Crerners. legen Zaturdag ten 12 ure wordt aan de orde gesteld de beraadslaging-1 . Over de conversie-wet - 2°. nopens het Haarlemmer Meer, en vervolgens over de overige ontwerpen. De zitüng is daarna gescheiden.
---

AMSTERDAM, Vrijdag i 7 December.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeww- J. A. Keurenaar, majoor der genie bij het leger in Oost-Indië -ht. Potter, resident van Samarang; E. C. C. Steinmetz W t„i ?' H* bij het leger in Oost-Indie; en G. Wassink Erend K\%! * dM geDie zondheid le kl. bij het leger in Oosi-Indie.' dlngerend officier 'an ge~ Z. M. heeft, met intrekking der bennpm*-- -»„ der gem. Hendrik-Ido-Ambacht en SandelftZ Z„T tburg^eestcr gem. benoemd A. Kluit Hz. «-"-naenngen-Ambacht, tot burg. dier Z. M. heeft aan den Isten luit W <.„*i.„_i _. op zijn verzoek een eervol ont_l_,gu'itde liT', ' T hetBste reS* «ft. ning tot het voortdurend dr__gm Cd. ™? Terleend • met vergunde navolgende hospitaal-ge'ca-ploSden _"" gemeld *«*P- en L. Martini, geëmpl. 2de kl. bij h.fe " otrKWP*. Pe°S,oea gesteW. -»••« ,™on£' idem biJ Wem/ IM Tl! 01pi,a41 l<- Utrecht/150, f 100; C. Wilhelm, idem b^ id'em^ IM * ' geëmpl- 3de kl- bö id-
°P^_nMv^^^ „ wegftrg> 19 Junij 1845 'Staatsblad N° Wf' of van Mt* 10 der wet van ingevorderd van zoodanig gedeelte 6 Zeegloonen bloot kl"»-en worden wordt, of waarvan de ledigf ft! Il d?r, Pa"B , dat werkelijk gewogen gebiagt; en dat de beoorde! Una t' h,ï}*a' enz- worden _ & schaal bij overslag a. dan niet fe.» Sin°P, Welke soort 'M» goed de verificatie geheel aan het overleg der ambS'-f '°-gens den Minister" Dezelfde minister beef 0 71??,^' worden overgelaten, accijns voor zout, bestemd ter' ,11 '¦ dat geene acten van vry dom van voor langer dan één jaa? worden vT,Dglß# _ der *-et voeder van het veevan dien vrijdom, behoort te7l?-Verleend • biJ <**•- verzoek om bet genos van het bestuur der Z._^ gev°ef<- eene verklaring van het hoofd aan hetzelve bestuur bekend ii *? /1C-h het vee bevindt, houdende, dat getal van vee door denacre %'. j" üe ln het rekwest vermelde soort en gedurende het geheele iW '_¦ _ ,eu v,vijdom afvraagt, gemiddeld, hetzii stallen met voedingsmiddelen _!. feduren*ie eenen korten tyd, op diens _*_ met zout kan plaats hebh,^/' gevoed' waarbiJ eene verme». wordt toegekend, is bii h^r . ;- ?gene' aan wie het genot van vrijdom daarvan telkens dadelijk _u„_.k_minderen vau ziJnen veestapel, verpligt, JK aa«lg*fte te doen ten kantore vaa den ontvanger.
tot ondersteuning van H, th £er Nede"--anden heeft aan de Vereeniging H. M. de KoniLft "ulPbehoev„nden alhier, onder bescherming van bijdrage tot de lanstalm.» i gewerkt eanapékleed toegezonden als maand Januarij aanstaande? VerlotlDg> welke Plaat 3 -*•» bebben in de
ren avond in den Stads s_, an,het Italiaansche opera-gezelschap, op giste- Donizetti. komische n^ö i.7^e* bestond uit eene eerste uitvoeringvan «ls in It Barbiere „* e'-.rksire d'Amore (de Minnedrank). Even kunst van haarschoont!.wS,Jkon,Me"ouw persiani hierin al de al haren smaak v.n * e 'olublllteit van hare welluidende stem, spel ten toon spreid .gVers.ering' al de nai>e sehalkscbheid van haai* _n stemgeluid don ¦¦Jl de Heer Gardon- door de liefelijkheid van te boeijen. De IW r}W- gevodige voordragt aller ooren en harten wist lanten doctor of V_ _ , M 'ert«geuwoordigde den Italiaanschen ambuhouding.bewesino-pn er_op de koddigste wyze; voorkomen, kostuum, luchtigen person-_)L a y?°,rarag- vereenigden zich, om ons dien vrolijken- Heer TamburftT__.?1.*.,£lök en behageliJk '°°' °°gen te stellem I>l die al de harten\.» J- was de ware type van een galanten soldaat,. De talrijke en zohu, me _es als ™fre zel*ere en regtmatige buit beschouwt., genot, deed triken." ƒ vergadenng- opgetogen door zoo veel kunstparig bis ooeaan een daverend bravo-gejuich en dikwerf ook eeneenvoldaan te wetprfk--11"1 l verlangen werd intusschen slechts eenmaal: Koor en orfcp»7 !. _'J een duet van de Heeren Gardoni en Tamburiaü. allen lof bovenal „ de leiding van den Hr'F'N*S,oetz- verdienen mede voering van „„„,ne?r men. ln aanmerking neemt, dat het de eerste uit De pp . " 00r hen nieuwe opera was. Pranschpn LhntV°-ing van Bellim's Norma' °P Woensdag jl., ft den al Norma ver^t^ ' ™ nie,.!!eer gelukkig ' d"^en llw. Ve_S bevind^ zii'zich ,h en °Dgestdd was; naar wy intusschen vernemen\ nir-_«. a a thans veel beter en mag men de hoop voeden dat dez£ schone opera'oT11180116 zange7-bj- pegenheid der Vhaling Un de lemmerd ten tonPn iTn avond* al haïe tale*»ten van spel en zang onbe- Naar men verneemt, heeft onlangs de raad van bestuur dér Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten alhier, eene zilveren medaille aangeboden aan Mr. J°. de Vries, voormalig lid en secretaris van dien raad , als vriendschapsbewijs voor zijne veelvuldige diensten , sedert hare oprigting, aan deze-' instelling bewezen. Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft heden J. H. N. Eisen- Jöffel schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting in een gebouw, en dienvolgens veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren op een schavot binnen de stad Amsterdam, door het ophangen aan eene galg dat er de dood na volgt, alsmede in de kosten. Wij zien altijd gaarne tijdschriften, aan speciale onderwerpen gewijd, ¦verrijzen. _ Een algemeen dagblad is eéfie behoefte voor den algemeenen lezer, en juist omdat zoodanig dagblad alles moet behandelen, kan het aan ieder afzonderlijk onderwerp niet zoodanige ruimte en tijd besteden, dat de liefhebber in dat afzonderlijke vak daardoor kan worden bevredigd. Uit dien hoofde begroeten wü dan ook met genoegen de aangekondigde verschijning van een nieuw aan tooneel en kunst gewijd tijdschrift, hetwelk, onder den titel van Thalia en Melpomene, bij den boekh. W. Beijerinck, alhier, zal het licht zien. Het weigeschreven prospectus, waaruit wij echter het werk niet kunnen noch willen beoordeelen, belooft veel. Wij zullen dus moeten wachten, om te zien, hoe de redactie bare beloften vervult. Zeker is het, dat, bij den meer en meer opgewekten kunstzin onzer landgenooten, een goed tijdschrift over tooneel en kunst, ondanks eenige vroegere mislukte pogingen, veel kans heeft om zich met goed gevolg lier staande te houden. » .GRAVENHAGE, 16 Dec. Reeds hebben wij berigt, dat de Tweede .Kamer der Staten-Generaal hare werkzaambeden voor eenigen tijd heeft geschorst. Men kan er tevens bijvoegen, dat het nog niet juist bepaald is, hoe lang dat reces duren zal, maar dat men verwacht, dat het omstreeks twee maanden zal aanhouden. De Kamer zou dan tot Paschen druk doorwerken. Tevens verneemt men, dat de commissie der Kamer, belast met het houden eener enquête wegens den accijnß op het zout, besloten heeft, eerst na het plaats hebbend reces hare werkzaambeden aan te vangen. — De audiëntie van den Minister van Binnenl. Zaken zal op 18 dezer maand niet plaats hebben.
* 'sGRAVENHAGE, 17 Dec. Gisteren middag heeft er ten hove een groot diner plaats gehad, waaraan de voorzitter en eenige leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben deel genomen. £- De commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft, lij afkondiging van 15 dezer, ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de groote jagt voor dit jaar in deze provincie zal gesloten worden op Zaturdag 25 December aanstaande en de jagt op het waterwijd, Maandag 28 Februarij 18M_
* LEYDEN, 17 Dec. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer M. J. L. J. H. A. Heldewier, geb. te Turyn, na opentlijke verdediging yan eene Diss. Juris Gentium Inaug. de Junbus et officas Gentium mediarum in bello maritimo
DELFT, 16 Dec. In den avond van den 14 Dec. jl., is in de gracht aan het Achterom alhier in het water geraakt en verdronken een kind van 7 jaren, hetwelk door zijne moeder om eene boodschap was gezonden, die, toen het kind wat lang uitbleef, zich ongerust maakte dat het iets mogt overkomen zyn, hetgeen voor de bedroefde moeder spoedig bewaarheid werd.
UTRECHT, 16 Dec. Eergisteren; is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer L. W. A. Besier, van Macassar, na de verdediging van zijn in het Nederduitsch geschreven Specimen Juris Criminalis Patrii continens Disquisitionem historicam de sociis delinquendi. (U. C.)
•ARNHEM, 16 Dec. Men verneemt, dat door den Heer regtercommissaris bij de arrond. regtbank alhier eene instructie is aangevangen tegen A. J., dienstmeid te Oosterbeek, verdacht van haar pasgeboren kind op den 14den dezer aldaar moedwillig van het leven te hebben fceroofd. De verdachte is voorloopig in bewaring genomen. De schouwing Tan het lijkje moet tot de overtuiging geleid hebben, dat het kind werkelijk geleefd heeft.
* KAMPEN, 15 Dec. Dezer dagen zyn bij het instructie-bataljon alhier weder ruim vijftig jongelingen tot korporaal bevorderd. — Door P. Telder, ruim 82 jaren oud en sedert drie en dertig jaren bode bij het departement tot Nut van 't Algemeen ter dezer stede werd gisteren avond, ten aanhoore vaneene aanzienlijke schare, een op zijne, jaren toepasselijk vers gereciteerd.
* HOOGEVEEN, 15 Dec. Ons vermoeden van het verdrinken van den Heer B. (zie ons berigt van gisteren), is heden, helaas! bewaarheid geworden. Heden voormiddag is het lijk door een arbeider, even beneden sluis 5, in de vaart gevonden, en naar zijne familie vervoerd ge-rorden.
* EINDHOVEN, 16 Dec. In den laten avond van 11. Maandag ontstond er brand in de gemeente Son. De brand nam zoo hevig toe dat, onverminderd den voorhanden oogst, drie koeyen en wat erger is een «aan, die uit hoofde van krankzinnigheid aan eene ketting lag geboeid, ïn het huis waar de brand is ontstaan daarvan het slagtoffer werden. De vlam, door den wind aangezet, deelde zich al zeer spoedig aan vier belendende huizen en eene schuur mede, die alle eene prooi der vlammen zijn geworden. De huizen zyn, naar men zegt, tegen brandschade Verzekerd.
* HELMOND, 15 Dcc Wij vernemen, dat het driejarig zoontje van •zekeren landman Welter, uit Deurne , op eene droevige wyze (zoo als lelaas nog al veel ten platten lande plaats heeft), om het leven is gekomen. Zich naby de ouderlijke woning met spelen vermakende, is het ünd in eenen digt by gelegen, met water gevulden, kuil gestort en verdronken.
---

