NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 81.) WET ' van den 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Johann Jacob Muller. Wij \VI LLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NedER- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemülï(i , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Jacob Aluller Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander "* borden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijslekken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der J?°ndwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen Hlken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der °?ï-melde wet, i «oo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overc? der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij 6°edvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. j^o hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jucob Muller, majoor en plaatselijken kommandant, geboren te , erïsau (Zwitserland), wonende te Bergen op Zoom (provincie Noordkant). ■kasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, . dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb-Binar wi°n zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand tt"«n houden. Gegeven te Groningen, den 26stcn April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie , van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rapeard. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder£*Uden, Prlns van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxem- , enz. , enz. enz. i bezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. M. St. Martin, °°pman te Rotterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van "Wgting van de naamlooze vennootschap de Rotterditmsche Schouwburg- Seeniging, welke gevestigd zal zijn aldaar en verzoekende Onze bewil- Tiing daarop; . Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 23sten 1851, n». 106; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, rje,.. goodgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, tn? geschiedt bij deze, tot de oprigting der Rotter dumsche Schouwburg(,x,!! enh^ng, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van bepaald is. {y Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 4161 Loo, den 25sten Junij 1851. . WILLE M. J> Je Minister van Justitie, "fcRMEUEE van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hieraclder medegedeeld.] fi hesluit van 14 Mei jl., n°. 1, heeft Zijno Majesteit goedgevonden 14. • eervol ontslag te verleenen aan J. A. van llattem, als burgeer der gemeenten HofVegcn en Wijngaarden ; "" te benoemen tot burgemeester: a 1 Oost- en West-Barendrecht, mr- H. M. Barcndregt; 4ieVan , Rietvelden Waardei-, C. J. Bredius , teneinde \ Strekkingen gelijktijdig te beklecden met die van burgemeester van ; Ijail Bleskensgraaf, Molenaarsgraaf, Brand wijk, Wijngaarden en 'Wegen, W. G van den Brandden atl Kralingen, H. Lambert Pz. ; *a« Nieuw Lekkerland en Streefkerk, N. J. Vonck ,atl Rhoon c. a., A. N. 11. Schejwian ; k(e^n Sluipwijk, D. Braat, ten einde die betrekking gelijktijdig te bo,, e« met die van burgemeester van Stem c. a. ; d;e"ail Stad aan't Haringvliet, L. C. C. Kolff van Oosterwijk, ten einde ir; gelijktijdig te beklecden met die van burgemeester van Ud(dharnis ; *a" Stolwijk, J. A. Snel-, vaa Stompwijk c. a. en Veur, J. G. E. Veühuijzen, van Vianen,'lV. Roozeboom ; an Zevenhuizen, P. Keijzer Pz.
Bij besluit van 14 Meijl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de bij besluit van 15 November 1851, n°. 48, onder anderen gedane benoeming van M. C. J. Koenen tot 2den luitenant bij de 6de compagnie van het 3de bataillon van de Iste afdeeling rustende schutterig in de provincie Noord» brabant in te trekken. Bij besluit van 14 Mei jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden do door de gemeenteraden van 's Gravendeel c. a. en Herwijnen gedane benoemingen der burgemeesters J. 11. Ileereman en D. Boellaard tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 15den Mei 1852, n°. 3, heeft Zyne Majcstei goedgevonden : I°. aan P. Nobel eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Montfoort ; 2°. te benoemen tot burgemeesters : van Montfoort, G. van Dam, burgemeester van Lïnschotcn, Snelre-» waard, Wulverhorst en Achthoven, ten einde dio betrekkingen te vereenigen ; van Dwingelo , mr. G. W. van der Feltz jun. ; en van Kessel, J. van Wylick. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Mei 1852, n°. 17, is aan mr. P. AI. Nolthenius, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter in het 4de kanton to Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In ons vorig nommer is uit een Belgisch dagblad een brief medegedeeld van den Graaf van Chambord, waarin hij aan de legitimisten in Frankrijk aanwijst, hoe zij, naar zijn oordeel, jegens het tegenwoordige Fransche gouvernement moeten handelen. Uit een artikel van den Parijsclicn Constitutionnel blijkt, dat dit stuk echt is en dat men er aan de zy'de der regering niet weinig gewigt aan hecht. » De legitimistenpartij — zegt dat blad — beslaat nog cene te groote ruimte in ons land, om niet, zoo dikwerf aan haar gedrag eene eenparige rigting gegeven wordt, daaraan eene zekere mate van politiek gewigt. to hechten. Bij de laatste verkiezingen en later nog toen eeno aanschrijving des ministers van binnenlandsche zaken de leden der door volkskeuze zamengestelde ligchamen weder onder de klasse der ambtenaren bragt en aan de verpligting tot eedsaflegging onderwierp, was er aarzeling, weifeling en eene zekere verdeeldheid onder do legitimisten merkbaar. Dezo aarzeling en weifeling heeft zich vooral getoond in dentaal der dagbladen, welke die partij in de departementen bezit. Wij gelooven dat alle aarzeling thans heeft opgehouden, en dat de legitimisten den hun ontbrekenden gedragsregel hebben gevonden, waar zij dien plegen to zoeken. Te Parijs°is een brief ontvangen van den Graaf van Chambord, waarin aan de legitimisten voorgeschreven wordt don eed niet af te leggen, alle openbare betrekkingen af te slaan die do verpligting tot eedsaflegging medebrengen, en zich met het tegenwoordige gouvernement gan3ch niet in te laten. Daar deze bevelen ongetwijfeld gewillig gehoorzaamd zullen worden, heeft men eene geheel nieuwo wending der legitimistenpartij to verwachten : het is de verzakin"- der staatkunde welke de mannen, dio als de leiders der partij pleeAlen beschouwd te worden, sedert verscheiden jaren en inzonderheid sedert 1848 hadden doen bovendrijven ; het is de zege van hetgeen door do voorname Parijsche legitimisten zelve de staatkunde der hertogen genoemd wordt. .» De ontvangst van dien brief is de gewigtigste gebeurtenis onder de legitimistenpartij sedert de verschijning van het vermaarde manifest hetwelk de Graat van Chambord in 1850 te Wiesbaden aan zijne aanhangers uitvaardigde. Dit manifest was een gevolg van slingeringen van denzelfden aard als die thans eene nieuwe tusschenkomst van den Graaf van Chambord te weeg brengen. Wij zullen zien of de brief hetzelfde lot zal hebben als het manifest, hetwelk eerst met ophef openbaar gemaakt, vervolgens luidruchtig verdedigd en eindelijk gewraakt werd door degenen dio zich het meest hadden beijverd den Graaf tot de uitvaardiging daarvan over to halen en het onder het publiek te verspreiden. IntusKchen zal de brief zekerlijk nog op andere wijzen openbaar gemaakt worden, dan door mededeeling in dé gczelschapskringen, waartoe men zich aanvankelijk heeft bepaald : de invloedhebbende personen die naar de leiding der legitimistcnpartij haken en die in dezen brief hunne gevoelens bekrachtigd zien, zullen er zekerlijk eer in stellen, hunne geloofsgenootcn den door hen voortaan te volgen gedragsregel openlijk te doen kennen. „ -Wij moeten erkennen dat de houding die de legitimisten jegens het gouvernement schijnen te zullen aannemen, niet weifelend is noch onbepaald. Integendeel, zij weert alle onzekerheid en doet elks stelling duidelijk uitkomen, en dat bevalt ons daarin. Het gouvernement, het welk van niemand sterkte behoeft te ontleenen en aller eendrngtige aaneensluiting had ingeroepen, zal nu weten waaraan zich te houden ten
-opzigte der medewerking die het in het werk van verzoening en wederopbouwing mag verwachten van eene der groote staatspartijen, alsmede ten opzigte van de onderscheiden leden dier partij. Is het voor eeno regering ontegenzeggelijk van belang, te weten op wie zy al of niet kan rekenen en de gangen harer tegenpartijders te kennen, dan kan de nieuwe wending der legitimistenpartij ons niet onwelgevallig zijn. Acht zij dienstig thans hare sterkte op te nemen, het zal voor haar en voor Frankrijk leerzaam zijn.''
— In den Moniteur leest men het volgende, van regeringswege medegedeelde artikel: n De Prins-President bestemt bij het decreet van 22 Januarij jl. eene som van fr. 10,000,000 voor het bouwen van gezonder woningen voor de arbeidslieden in de groote steden. Van deze som zal fr. 3,000,000 strekken om in de drie volkrijkste wijken van Parijs eene model-inrigting daar te stellen : het zal een gebouw moeten zijn waarin gehuwde of ongehuwde arbeidslieden een gezond en luchtig , behoorlijk verwarmd en verlicht en van water voorzien verblijf kunnen vinden, waarin alle huishoudingen geheel afgescheiden van elkander zijn, en waar alleen ééne zaak tot gemeenschappelijk gebruik van de huishoudingen en van het publiek strekt, te weten een groote waschtoestel om linnen te wasschen en te droogen -en om zich te baden. Deze gebouwen moeten tot model voor particuliere ondernemingen strekken, en derhalve zoo zuinig en beknopt ingerigt zijn dat zij aan de arbeidslieden eene veel betere en toch minder kostbare huisvesting, en van den anderen kant aan de eigenaren een behoorlijken interest van het uitgeschoten kapitaal opleveren. Het vraagstuk is in Engeland opgelost, en dit zal zekerlijk ook in Frankrijk gelukken ; ten einde diuirtoe te geraken, roept de President de hulp in van alle Parijsche bouwkundigen. Uit zijne eigen middelen zal een prijs van fr. 5000 toegekend worden aan dengene die het beste plan van zoedanig gebouw levert."
---

