BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 December (des Avonds)
De Koningin zal den 23sten dezer van Osborne haar verblijf naar Windsor overbrengen. •.___._ — Het gemeentebestuur van Manchester heeft besloten, zich tot het parlement te wenden, ten einde de verwerping van het budget te verzoeken. Te Ecttnburg en Chatham zijn gelijksoortige besluiten genomen. Het bal ter gunste van de Poolsche uitgewekenen had gisteren plaats in het gewone locaal, Gaildhall. Het was nog drukker bezocht dan de vroegere. , — Sir Thomas Briggs, opperbevelhebber der haven van Portsmouth, admiraal van de blaauwe vlag, is heden overleden. — Den 15den dezer heeft de bekende sterrekundige Hindeene nieuwe planeet ontdekt. — Den lOden dezer is de correspondent van de Morning Chronicle te Weenen gearresteerd en twee dagen in hechtenis gehouden, op grond dat zone correspondenten vijandig jegens Oostenrijk waren. Ook zijne papieren zyn in beslag genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Dec. Sedert eenige dagen spreekt men van het sluiten eener nieuwe leening en wel in het buitenland. Op de beurs wilde men weten, dat zij in verband stond met het verkoopen van staatspapieren. De W. Zeit. meldt echter, dat dit gerucht geheel en al ongegrond is. — Onze gezant, graaf Appony, is te Turijn aangekomen. De graaf Redern heeft het grootkruis van de Mauritius-Lazarus-orde ontvangen. — Volgens (officiële mededeeling waren op bet einde van November in omloop 158.289.124 fl. staatspapieren, hetgeen cene vermindering van 2.084.699 fl. in vergelijking van Oetober aantoont. Den 20sten Dec. zullen 2 millioen fl. verbrand worden, zoodat de geheele som verbrande staatspapieren alsdan 61 millioen fl. zal bedragen, _?_««,. . — Den lOden zijn te Rome bij het besluit van het H. Officie weder verscheidene boeken op den Index geplaatst. Te Genua is op dien zelfden dag de verjaring van de overwinning, welke de republiek Genua in 1746 op de Oostenrykers behaalde, op eene fC -SS 'van tn Groothertog van Toskanen is loopig bepaald op 36,376,400 lires wat de inkomsten, en 36,308,800 lires wat de uitgaven betreft.
BERLIJN, 17 Dec. (des ochtends). De tweede kamer heeft het voorstel van den graaf Renard, tot herziening der wet op de leges, verworpen. De ministers stemden met de linkerzijde. —De Keizer van Oostenrijk, die heden hier wordt verwacht, is vergezeld van zijne broeders Maximiliaan en Karel. — De directeur-generaal der belastingen, de Heer v. Po mmer Esche, is belast om met den Heer v. Brück te onderhandelen. —De Heer Fillmore, die op dit oogenblik correspondent is van den Times, heeft van uit Londen het bevel ontvangen, om zich naar Australië te begeven, van waar hij voortaan zijne correspondentien aan deu Times zal zenden. Zoo als men weet, laat dit blad zijne correspondenten nu en dan van plaats verwisselen. — Aan onze hoogeschool zyn thans 1564 studenten ingeschreven; bovendien volgen nog 719 personen de verschillende cursussen. Het aantal professoren is 161. Den 14den dezer is Prins Hendrik der Nederlanden te Weimar aangekomen, om bij het grootbertogelijk hof een bezoek af te leggen. De bulletins omtrent den ziektetoestand des Groothertogs luiden geruststellender. ... Te Odessa is in hoogen ouderdom overleden een der weinige veteranen, die onder Keizerin Katharina hebben gediend ; het was de kapitein Iwan Micbaelowitsch Kolmogorow.
FRANKFORT 16 Dec. Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel bevestigt bet zicb, dat Omer Pacha het opperbevel tegen Montenegro'zal aanvaarden. De Russische gezant heeft met den grootvizier, Mohammed AH Pacba, een levendig onderhoud gehad betreffende Montenegro ; de laatste moet echter verklaard hebben, dat ditmaal de Porte stellig besloten had, haar goed regt met alle middelen te handhaven. Gelukt het den Turken (hetgeen altijd zware offers zal kosten), op de hoogvlakten van Cetigne te komen, dan zal waarschijnlijk het lot van dat land beslist zyn en de Montenegryn.n deels om het leven gebragt, deels verbannen worden. Montenegro (door de bewoners eer.krijgszuchtig bergvolk, Cernagora, Zwaangebergte geheelen), tusschen Herzogewwa, Turksch Albanië* en bostenrijksch Albanië gelegen, «een byna ontoegankelijk landje van omstreeks 100 Q mylen met 100-a 110,000 inwoners, waaronder 18 000 mannen , die de wapens kunnen voeren, en welke onderwaaruuuer »°>"" (.root aantal krachtige grijsaards en sterke kneapen Te Monteneg^ne^ zn van S.avonisehelfstamming en Grieksche Christenen en hebben zich sedert eeuwen van schatpl.gtighe.d en onderwerping aan de Turken weten vrij te houden. Zooals men weet heeft het Russische kabinet onlangs Montenegro voor onafbankelyk verklaard. _ In eocd onderrigte kringen beweert men, dat de kabinetten der drie vorstelijke groote mogendheden in den laatsten tyd depêches gewisseld hebben, om hunne verklaring tot erkenning van hei Fransche Keizerrijk in gelijkluidende bewoordingen te vervatten. Naar men verzekert zou deze erkenning te Parijs in den loop der aanstaande week plaats hebben. Er bestond geenerlei reden, om deze verklaring later of epoediger in te zenden. ¦ . ._¦_._. * — Naar men verneemt, heeft de verloving van den Saksischen troonopvolger, prins Albert, met de prinses Carola van Wasa den 5 in de behoorlijke vormen plaats gehad.
---

Frausche Post. PARIJS, Donderdag 16 December.
De commissie van den senaat heeft eindelyk haar onderzoek van bet —S Ur-ffende de veran-ieringen in de grondwe vo too.d maar het resultaat is nog niet bekend. Alleen meldt men datde Heer Troplong tot rapporteur is benoemd en daar deze, zoo als men wee , in de commissie het gevoelen van den Keizer vertegenwoordigde, duidt dit reeds genoegzaam aan , dat er weinige veranderingen in het oorspronkelijk ontwerp zullen gebragt worden, zoo er al eenige in gebragt zyn. Evenwel schijnt de oppositie nog al levendig geweest te zijn en men verzekert, dat de Heer Baroche in de commissie klagten van den Keizer zêlven te berde gebragt heeft, ten einde de leden met meer kracht te bewegen geene veranderingen in het senatus-consult te maken. Men gaat zelfs zoover van te verzekeren, dat op een diner, hetwelk te St. Cloud heeft plaats gehad en waarbij verscheidene senatoren tegenwoordig waren, Napoleon 111 duidelijk zijn ongenoegen heeft te kennen gegeven over den on verwachten tegenstand, welken zijne denkbeelden in de commissie des senaats gevonden hebben. Wat hiervan zij zeker schijnt bet, dat de meerderheid der commissie, zooals te denken was, gezwicht heeft. Men spreekt echter van eenige concessien, welke aan de oppositie waren toegestaan, die evenwel ongetwijfeld niet van veel belang zullen zijn. Men gelooft niet, dat het rapport van den Heer Troplong voor Maandag kan aangeboden worden. Van den anderen kant meldt men, dat het vertrek des Keizers naar Compiègne op Zondag avond is vastgesteld. Daar nu, zoo als men weet, de Keizer Parijs niet wenscht te verlaten voor dat hij het senatus-consult onderteekend had, zoude dit scbijnen aan te duiden, dat men te Si Cloud er op rekent, dat het door den senaat Zaturdag of Zondag zal aangenomen worden. Overigeas zal de Keizer den 23 of 24stendes ochtends van Compiègne naar Parijs terugkeeren. Van eene geloofwaardige zijde beweert men, dat het senatus-consult V t effende de civiele lyst des Keizers en de dotatie der Keizerlijke familie heter ontvangen is door de arbeidende klassen dan door den eigenlijken Werstand, daar de eersten teregt begrijpen, dat zij er meer wel bij zullen varen wegens de schitterende feesten, welke de rijke dotatie den Keizer zal toestaan te geven. De Moniteur bevat heden een overzigt van den financielen toestand des lands op het einde van 1852 en eene nota over de gcamnesticerden. (Zie •n-w buitengemne berigten van gisteren).
In den laatsten tijd heeft men veel gesproken over een bezoek van den Heer Dupin, den ouden, op St. Cloud, om den Keizer te verzoeken eenige verzachting te brengen in de besluiten van 22 Jan. Van eene geloofwaardige zijde wordt stellig verzekerd, dat deze stap des Heeren Dupin geenszins op gezag van de Prinsen van Orleans is geschied, ja zelfs, dat de hertog van Nemours uitdrukkelijk tegen elke onderstelling in dien geest in een brief geprotesteerd heeft. De Prinsen van Orleans wenschen zich te onthouden van al wat opzien kan baren. Op dit oogenblik baart eene onlangs versebenen brochure, getiteld: Over de Grenzen van Frankrijk, veel opziens. Daarin wordt op hoogen toon beweerd, dat niets meer en niets minder dan Savoije, Piemont en België tot Frankrijk behooren. Na de plegti<ï« verklaringen, in den Moniteur gedaan, en na de lalrijke redevoering.n, _or Lodewijk Napoleon gehouden, behoeft men niet langer bij de ongerijmdheid van dit geschrift stil te staan, en kan men het als geheel vreemd aan het bestaande bewind beschouwen. — Gisteren avond heeft de Keizer de voorstelling in de opera bijgewoond, alwaar men den Wandelenden Jood gaf. —Op bevel des Keizers zullen alle avonden, 400 plaatsen in het Cirque Napoleon, op zyne kosten, voor het garnizoen van Parijs bestemd zijn. — De Revue des Beaux arts beweert, dat de speelhuizen weder geopend zullen worden, maar op andere grondslagen. Hetzelfde tijdschrift meldt ook, dat het paleis van het Elyse'e aan de groothertogin weduwe St «phanie van Baden ten geschenke zal gegeven worden. — Er is eene aanvraag geschied, om een kolossalen vergulden adelaar boven op den Are de l'Etoile te mogen plaatsen. — De ex-sherif, Bou-Maza, heeft Zondag een groot feestmaal gegeven te Ham, om de afkondiging des Keizerrijks te vieren. —- Men verzekert, dat de Koning van Napels eene som van 2 millioen heeft toegestaan, als schadeloosstelling aan de familie Murat. — Men zegt thans, dat de dochter van den ex-bergman Chavoix en | brief heeft geschreven, welke hij voor valsch heeft verklaard en waarbij hij zijne toetreding tot de nieuwe regering had te kennen gegeven, ten gevolge waarvan hij gratie had bekodien. — Gisteren ochtend is het bosch van Breteuil, behoorende tot de nalatenschap van Lodewyk Philips, verkocht voor 3,810,000 frs. De ex-koning had het in 1830 van den Heer J. Laffitte voor meer dan het dubbele dier som gekocht. Ook is het sehoone boschdomein van St. Dizier gisteren insgelijks aan een rijk kapitalist van Reims verkocht. Eindelijk zullen ook de domeinen van Are en Chateauvillain, toebehoorende aan den prins v. Joinville, en dat van Randay,door Mad. Adelaide aan den hertog van Montpensier nagelaten, eerlang verkocht worden. Op deze wyze zal de familie Orleans weldra voldaan hebben aan de bepalingen der besluiten van 22 January, welke baar bevalen binnen een jaar tyds al de haar toebehoorende goederen te verkoopen. i
MADRID, 1.1 Dec. De maarschalk Narvaez heeft Madrid verlaten volgens het hem gegeven bevel. Voor zijn vertrek ontving hy zoo van de gematigden als van de progressisten de levendigste bewijzen van genegenheid. Hij heeft het manifest van de vereenigde opposiiien onderteekend, hetwelk tot de natie zal worden gerigt, indien de regering de afkondiging veroorlooft.
De bank van San Fernando heeft alleen op een bepaald bevel der regering de fondsen voor de rentebetaling der 3 pCts. beschikbaar gesteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 17 December.
Ter gelegenheid van 's Konings geboortefeest heeft de minister van buitenlandsche zaken een groot diplomatisch diner gegeven. — Het uitstel, bjj de wet van 1 Dcc, betreffende de conversie der 5 pCts., voor de aflossing verleend, is gisteren verstreken. Het bedrag der verlangde aflossingen is 11,375,816 fr. De remboursering zal spoedig geschieden.
— Morgen vertrekt de Fransche gezant naar Parijs, om niet terug te keeren. Hy zou met de functien vanopperkamerheer bij het keizerlijk hof worden bekleed.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Gerneraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 17 December.
Zonder beraadslaging zijn met algemeene stemmen aangenomen de volgende ontwerpen van wet: I°. Tot opneming van de veenderijen onder 'sGravenhage en Monster onder de irriguliere veenderijen. 2". Tot tijdelijk in omloop blijven van tien millioen der muntbiljetten van 1849. 3°. Tot aanvulling der wetten op de pensioenen der zee- en landmagt. 4". Tot bet verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan: J.F.C, van Baar van Slangenburgb, te Harderagarijp: H. R. Dinkla, te Bellingwolde; F. H. baron van der Capellen, te Breda; E. E. Ernst, te Amsterdam; J. H. J. Sterneberg, te Amsterdam; M. Stem, te 'sGravenhage; J. F. Huffstadt, te Jutphaas; J. H. Lehmann, te Zeist; G. L. C. H. graaf van Ranzow, te Arnhem; en J. P. Heeren, te Amsterdam. En s. Tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1853. De commissiën van rapporteurs hebben hare verslagen uitgebragt over twaalf ontwerpen van wet, strekkende tot goedkeuring van provinciale belastingen. Beraadslagingen bepaald op Maandag 20 dezer, des morgens ten elf ure. De vergadering is tot morgen ten elf ure gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 18 December.
Tot eervolle belooning voor gedragingen by' de jongste krijgsverrigtingcn in bet Palcmbangsche in 1851/52, heeft Z. M. buitengewoon bevorderd tot kol. der inf. in Oost-Indie, den luit.-kol. van dat wapen C. A. de Brauw, Hd. adj. in buitengew. dienst; bevorderd van ridder 4de' kl tot ridder 3de kl. in de mil. Willems-orde, den luit.-kol. der inf. in Oost-Indie A. H. Helbach; benoemd tot ridders der mil. Willems-orde 4de kl. de navolgende officieren, onder-officieren en verdere manschappen van het Indische leger, als: L. Pison en J. H. Meiss, maj der inf.; L. Lindman, offic. van gez. lste kl.; J. Schwab, J W C van Langen, J. F. Schutnmelketel, 3. G. Paul, C. Meijer, K. F. van Steiin van Hensbroek en M. L. G. van den Bergh, kapts. der inf. • C J A de Qaay, J. L. d'Harvant, H. W. van Oijen, F. M. Barberino A P A Willeken» en J. C. W. Prager, lste luits.; P. H Uhlenbeék,'id.'der £T V VJ?' S™ KTkwÜ-.* -d- d„.\nf'= i- rj' Backerus, 2de luit. der wt.; 1. J. E. v. Heemskerck, id. (bat.-adj.); J. F. Bruigom, F. R C. Schluter ?j, J. Roijen, P. Zwager, F. A. C. Bloem, C. C. P. Scheepens 3 van Leyden IL A. B. W. L. von Koch, C. Boekstal, en L. Ullmann, 2de luits.; A. F. de Vassy, idem, (fungd. adjudant); A. H. Kress en Thr T S. van de Poll, 2de luits, C W. J. Cartall, s.'rg. maj, KTla^d *£ J. Slusser, J. van Eyk, 3. P. Scheepens, L Zondag, G. P. van Vellinea J. H Kranevoet en C. Heyboer, serg, H. F. HornTid. der sap, W L* van Warmelo, O. K. van der Meer Mohr en L. T. Blasius, fourr. der inf.: H. Preyers, W. I. T. Timmerman, H. Della Cruz en J. de Graaf korpors.; S. C. Woutman en H. Meijer, korp. der art.; G. Ruiter, flank' der inf.; F. K. Koekkoek, sold.; J. van der Velden, fus.; H. Veen 'kan lste kl.; J. Goedraad en H. van Loehem, kann. 2de kl; J. Walland surn' ambt. lste kl. (civ. best.). - Voorts tot ridder der orde van den Ned. Leeuw den Oost Ind. ambten. J. F. R. S.vau den Bossche. - Eervol Hoen ver melden by afzonderlijke dagorders zoo in Nederland als in Indie* H. Schwenk en W. J. Heisterkamp, kapiteins der infanterie; W. J Schraitt, officier van gezondheid 2de klasse; L. P van Vourit J. H. Haan, W. J. A. Visser en P. J. C. van Hoeij Sch ltbouwer Ité luits der inf ;B. J. Eekhout, id. art.; W. C. de, NtaT, Óffi.„W£n' „ez 3de kl. A. C. van der Boom en J. B. du Puy de Montbrun, 2de luits' der wf.; C. F. Hessehng, adsp.-betaalm.; A. F. van der Kruijf, adjud - onderoff.-vaandeldr.; G. Engberts, serg.-maj. der inf.; F. L c R baron von Roder, serg.; J. Rensen, serg.-horenbl. ;G. Pelle fi H M Muller, P. P. J. Hartz en N. Voet, sergs.; J. J. Knipschild en g' Gerntse, idem der art.; C. M. van der Tong, fourier der inf* G J van' Booy, korp.; L.,Nieuwkerk, flankeur; W. A. Elbrccht en _j. p' Sterk fus.; J. Kuilenburg, kann. lste kl. Met bijvoeging in de uit te vaardigen dagorders, dat aan de voordragt tot benoeming tot ridder der militaire Willems-orde 4de kl. van den 2den luit. der art. in Oost-Indie Jhr. L. de Casembroot geen gevolg is kunnen worden gegeven, vermits gebleken is, dat hij na het opmaken dier voordragt overleden is. De Heer B. Coster alhier, door den Groothertog van Saksen-Weimar- Eisenach tot diens Consul-generaal te Amsterdam benoemd, is als zoodanig door onze regering erkend. Zr. Ms. fregat de Doggersbank, gekommandeerd wordende door den kapt. ter zee lste klasse Smit van den Broecke, zal den 30sten dezer maand zijnen togt ondernemen. Vermoedelijk zal dat vaartuig in de maand Mei aanstaande van de reis teruggekeerd zijn. I De Vereeniging .Hulpbetoon aan Eerlijke en Vlijtige Armoede" alhier ! heeft eene gift van/300 ontvangen van H. M. de Koningin-Moeder.
De Utrechtsche Volks-Almanak handhaaft waardigly'k lynen roem, zoowel door het aanteekenen van al het wetenswaardige uit de provincie utrecht, als door het mededeelen van geschied- en oudheidkundige bijzonderheden betreffende dat gewest. Die almanak heeft minder aanspraak op uiterlijk schoon dan op rmt en degelijkheid. Evenwel zyn druk en voorkomen fraai en laten de daarbij gevoegde steendrukplaatjes veel goeds van zich zeggen. (Zie Advertentie.)
* 'sGRAVENHAGE, 17 Dec. De audiëntie van den Minister van Marine zal op 24 dezer niet plaats hebben.
* 'sGRAVENHAGE, 18 Dec. De Eerste Kamef der Staten-Generaal heeft heden de Conversiewet aangenomen met algemeene stemmen. _ — Heden, zijnde de naamdag van den Keizer van Rusand; is in de Kapel van het Paleis van H. M. de Koningin-Moeder, cent; groote en plegtige dienst gehouden, waaraan al de zich in de Residentie bevindende Russische onderdanen deel namen. De Consul-Generaal van Rusland?, te Amsterdam, is ter bijwoning herwaarts gekomen. De Gezant en de fch?" cretarissen der legatie van Rusland, waren in gala-costuum. — Er zijn alhier geruchten in omloop wegens eene groote verandering, welke men voornemens is op het Plein alhier te doen plaats hebben. Het tegenwoordig gebouw van het ministerie van koloniën zou tot een museum worden ingerigt. Dat ministerie zou verplaatst worden naar het voormalige paleis van Z. K. H. den Prins van Oranje, aan den overkant van dat plein. In den tuin naast het tegenwoordig departement van koloniën zou een gebouw worden opgerigt, dat beneden voor een bad-etablissement zou worden bestemd , terwijl de boyenvertrekken tot concert-zalen zouden worden ingerigt. Achter dat gebouw zou een deel van den tegenwoordigen tuin bestemd worden tot het geven van onderrigt in de gymnastie. Tevens verzekert men, dat er ernstig plan bestaat, in bedoelden tuin ooieen gebouw voor de vergaderingen van den Hoogen Raad der Nederlanden aan te leggen, waarvan het front vlak over het Prins Mauritshuis zou gesteld worden. — Heden nacht ontstond er brand by den banketbakker Miner.inde Korte Pooten. Het achtergedeelte der woning, zynde de bakkerij, is gedeeltelijk uitgebrand, doch gelukkig heeft het vuur zich niet verder verspreid. * NIJMEGEN, 17 Dec. Naar wij vernemen heeft de 63jarige bruid Johanna Jacoba Janssen, alhier, niet berust in de stuiting van haar voorgenomen huwelijk, maar integendeel hare weerbarstige kinderen voor de Arrondissements-Regtbank alhier doen dagvaarden tot opheffing van het gedaan verzet. Met belangstelling ziet men de dingtalen in dit extra-ordinair proces te gemoet. GRONINGEN, 16 Dec. Den 13den dezer is by onze.Hoogeschool, na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedkunde bevorderd de Heer P. C. Lindeboom, mcd, doctor te Bathmen (prov. Overijssel.) — Dingsdag namiddag is alhier vandeNoorderwerfvanKateren Meutman met goed gevolg te water gelaten het kopervast, schoenerschip, genaamd de Twee Kornelissen, groot 184 ton, hetwelk bevaren zal worden door kapitein B. A. Potjer, onder directie van den Heer R. Meyhuizen, tè Sappemeer, waarna weder twee kielen zullen gelegd worden voor schoenerschepen van 120 en 180 ton. § ROZENDAAL, 17 Dec. De werkzaamheden tot bet aanleggen vaa den Nederl.-Belgischen-spoorweg, van Antwerpen over Rozendaal naar Rotterdam, hebben heden morgen op het terrein alhier, onder directie van den Heer Fynje, ingenieur en directeur van gemelden weg een aanvang genomen De weg zal in deze gemeente aan de zijde van de baven en onmiddellijk langs d- plaats zelve worden gelegd
---

CORRESPONDENTIE.
De brief uit Zwaagdijk is niet ontvangen. " •'* •-' ' -- •¦ Ge^l^^ maandeiyksche overgenomen in de
---

STADSNIEUWS.
ZETTING VANirETBRonri t,. , „ brood, gebakken met melk • _ii " • *&** 20 Dec. Gebuild Tarwe-17 lood; Tarwebroodvan 3.1 lood _!?.. ° .f.deeld en Br°°dJ<-*- ™ sct»--van 75 lood 22i ets • ditn „„ im, _ Cts''> dlto Ta]l -50 -o°d 15 <-ts-; dito Gebuild Tarweb\oo\'gebSn^^^3oc_ ; dito Tan Is° lood 45 etsjes van 5 ets. 17 lood- TB_Ti! met water: Bollen in 10 gedeeld eft Brood-15 ets; dito vanVSlooS0,'.» V_,..87i lo°d "i-*.; **> vanSOlood 150 lood 45 ets. OngebuUdT^w i! van 10° lood *° eta'< dito Tan 10 gedeeld en E Tarw„ebrood. gebakken met water: BoUen in 8 et! ; dito van ft8 X? * cis'™ l°°di Tarwebrood van 37. lood 100 lood 201 ets _tn „._?•! dlto van 75 lood 15* ets*; dito van 75 lood 9 cts;dfto^anT^l,!o,l^3o* ets* Z»«r Roggebrood van dito van 600 lood 7(l^ n °*.d 17i ets- 5 -*140 Tan 30° lood 35 ets** met Lett. G en hPtr,,, Lrre-ltbrood, half rogge en half grent, gemerkt 300 lood 25 cS. amm&l van den Bakker, van 150 lood 12i ct_j vaa
---

HANDELEBERIGTEN.
Kom,: Het h___TO1(* „7^ AMSTERDAM. <-'gd; van Java „ i Zlch ln de laat3te aoht daëen Biet verlevengezet tot 27 en 27." enra-leen in de blanke soorten enkele ceelen omniet 'genepen .«/ °' "ndanks de voortdurende stilte zyn de houders ticuliere LL •gere Pri>en te realiseren. — Van Batavia had een paris de eerste lad* P per CaPella* Tan lai™ 1000 b. Van Surinaamsch Van den ni!. g Zo° in veiling als uit de hand nagenoeg opgeruimd. Brazil is niete6"1 aan Toer Per Triton is nog niets aan de markt. In Factofv^ri .w*- °Ter-andmail via Triest aangebragte berigten beeft de afladin^n\ _-r a%esebeept 75,400 b. tegen 163,000 b. in Oct. 1851. De 187,000 b. in Oct °18-rir° bedroeeen in oct' 1851 ,31-000 b' tegen in EngelaTd afSe-°open week had ook hier, ten gevolge der rijzing zou gewiizirt' de waarschijnlijkheid, dat het consumtie regt eenige verh worden en het gebruik dus aanmerkelijk zou vermeerderen, 1 hoefte we l t*enng-m de P*.**en Plaats, welke ook voor de dadelijke bc' niet schiint I?gew*B-_<l* Niettegenstaande deze wijziging vooreerst nog voortdure te zn^eil bebben, blyfc de goede opinie voor het artikel : week3 nf 't ,et zo° ver gevorderde saizoen was de handel in deze '50 v Mit Z*eer* eyendig, en bestond de verkoop, uit de eerste band, uit '' f?ehr..,rtp! y ... ' Per Richard Anderson en Leila, terwijl de afloop der ! taZ »_ nS reeds door ons is vermeld. Gearriveerd zyn van Bal• 788 n *p MlsslssiPpi. ca. 1100 v. Maryland, van Portorico, per Hermann, • 322 r?" J^ortonco en 206 eer. Domingo en van Curacao per Raphael, ' W . •™rto-'-<-o en 48 eer. Cuba Tabak. De voorraad uit de lste band ,Destaat thans uit ca. 1600 v. Maryland, 15 v. Virginy, 2026 p. Java, • oz V.. ' 1303 P* Portorico, 366 eer. Domingo, 101 k. Seedleafen _|24 eer. Nieuw-Grenada. 1 Ti AT°E o m6t iets vastere stemming, doch geheel en al zonder handel. ; i üöwe Suiker : De markt was in de laatste acht dagen weder «eer ,«u en er hebben geene noemenswaardige verkoopen plaats gehad.
G_.RA-.i_tEi__.__ SüiKßft: Ook iv dtt artikel is sedert ons vorig berigt Weinig omgegaan; alleen tnet directe levering hadden eenige kleine afdoeningen tot onveranderde prijzen plaats. Specerijen en Kruidënierswaren: De stemming voor Rijst heeft zich «dert ons vorig berigt niet verbeterd; alleen voor gepelde blrft eenige vraag bestaan Men houdt gep. Java op ƒ7* a 8»; gep. Tafel 10* allé; duo Aracan/ 7* a 9. Specerijen vooral in de laatste dagen meer gcani•ST, ' .««n beB'eedde joor Noten N" 1, 190 a 192 c.; N". 2, 163 a 165 e; ST. 3, 125 e; N. 4, 80 c; Foelie 183 a 190; over het algemeen worden de prijzen thans hooger gehouden. Peper stil. Krenten en overige Zuidvruchten zonder eenige variatie. Tegen 22 Dec. heeft men 97 v. nieuw grof Smirnsch Rozijn in veiling aangeslagen. Was en Honig: In beide artikelen was de omzet onbeduidend, of-scboon zich de prijzen blijven soutcneren Havana Honig voor exportatie ƒ I4i in entr.; Oost-Vriesche f 13. Van Leer zijn dezer dagen 143 fusten aangebragt; Bretagne fl3 a 13J. Inland.-che Was/ 84 a 841. tJrTv\%^ Zeer sliI' New-Y°--**er 1852 tot ƒl5 in entr.; Petersburger tot/" 12 in entr. en Tosk. tot ƒ 13* in entr. te koop. .™ErT,A^": ~* S™1"' ia B-"-ca Tin bepaalde zich tot kleinigheden. Men f., _- a.aans-^,56-s°. «Kwb. ofschoon er op dit oogenblik weinig vraag is, wordt er ook mei „ngebo-len. Iq Koper en Lood ging niet? om. _.f!'"a "F*** D« handel in alle vreemde soorten blijft by het vergevorderde saizoen -zeer stil en tot volstrekte behoefte beperkt. Aangevoerd werden; b per Capella . . 4000 stuks Java Runder, . . 200 » Buffel, per Z_evaart. . 1500 • Runder, totaal . . 5700 stuks. ïnlandsche gezouten Koe- en Ossen- 6tationnair. Gedroogde daarentegen _oed te slijten bij sterke op.uiming der ligtwigten en Pinken. Paardenhuiden prijsvast. Overige artikelen in een doen zonder omgang. Verfwaren: Indigo blijft gevraagd, eu wat tot marktprijs aangeboden wordt, vindt grif nemers, vooral in de goed middel en goede soorten, waarvan in deze week weder ruim 100 kisten Java voor den uitvoer verhandeld zijn. Per Capella zijn weder 9S k. Java aangebragt. Van Cochenille zijn, tot vorige prijzen, kleine partijtjes ter vervulling van dadelijke behoefte genonoen. Verf houten: Carnpèche , zoowel Spaansch als Domingo tot vorige prijzen te koop. Van Geel hebben 40 ton Savanilla tot iets betere prijzen nemers gevonden. In Sapanhout is niets omgegaan. Van Harst zijn 200 vtjs. br. Amerik. met ƒ 3 betaald. Terpentijnolie wel zoo aangenaam en betere pryzen betaald, Meekrap met goeden handel voor den uitvoer, zeer vast prijshoudend. Sterke Dranken: In de prijzan van Genever is weinig verandering. De markt blijft in eene flaauwe stemming. Amst. proef f 19J a 18; Amerik f 20$ a 18. Voorloop, Arak en Rum onveranderd. Smeer en Talk : Hf t restant eener oude speculatie partij is in deze week tot geheimen prijs afgedaan , zoodat thans in de eerste hand niets meer van Talk overig is. Men besteed voor de behoefte ƒ 30_ a3l voor gele Petersb. en ƒ 28$ a 29* voor Amst. Smeer, terwijl voorkomende buiten soorten n. kw. metƒ27. a 28£ betaald worden. Veiwaren : Deor het vergevorde saizoen gaat in deze artikelen weinig of niets om. l_en noteert Walvischtraan ƒ 40-, bruine Lever/45; blanke ƒ5B; Aicbangel/ 38 ;dito blanke ƒ 40. ROTTERDAM, 17 Dec. In Koffij is in den loop dezer week slechts W_inig omgegaan en de pryzen hebben zich met moeite kunnen souteneren. In de laatste dagen vertoonde zich echter eene kleine vraag voor België en heeft men dien ten gevolge voor zeer ord. Java 26*, ord. 26£ «n goed ord. tot blanke 2G$ a 27 n. kw. besteed. In W. I. soorten is niets gedaan. — Thee blyft ferm en de houders vragen hoogere pryzen. — Tabak: In deze week werden uit de eerste band verkocht 133 v. Maryland en 15 v. Virginie, per diverse ladingen. In de tweede band is het stil. — Ruwe Suiker geniet meer vraag, doch aangezien er geene partijen disponibel zijn, gaat daarin niet om , de particuliere voorraad is zeer beperkt. Voor Geralfin. toont het Buitenland nog geen kooplust en onze fabrikanten zeer ferm blijvende, hebben er sedert de laatste afdoening van 400,000 k. Stampsaiker W fr Z pr. Jan. a f 28 nog gecne verdere verkoopen van belang plaats gevonden. Wanneer het Buitenland nog eenigen tijd zoo onverschillig blijft, zullen de tegenwoordige prijzen zich niet staande kunnen houden. Kandij schaarseb. — Rijst stil, hoewel met gesouteneerde pryzen. N. Carol./ )4_. Gep. Java Tafel f 10J a 11. Gep. Java f 7* a B_. Gep. Aracan ƒ74 a 7s. Ongep. dito ƒ6* In veiling zijn eergisteren 4200 b. ongep. Java a ƒ7 verkocht en 2470 b. dito a f7k opgeh. — Fijne Specerijen met, levendige vraag en voor prima Muscaat•noten 190 c. N°. 2 162 c. N°. 3 123 c. N°. 4. 80 c. besteed, nu houdt men 5 c. hooger. Foelie C fr D 185 c. Nagelen 40 a 41 c. Peper 22 c. Piment/35 a 36. Chin. Kaneel 75 c. Cassis, Vera 24 a 25 c. — Zuidvruchten: N. Zant. Krenten ƒ29 a 30. Smirna Rozijnen fl6 Jar./13J a 14. N. Smirna Vijgen ƒ 24. — Java Indigo blyft willig. Wederom zijn 14 k. verkocht tot hooge prijzen en maar 20 k. meer over. Er zyn wederom ca. 20 k. binnen doch nog niet gelost. — Meekrappen is Maandag meer omgezet in alle gewassen meest onberoofde tot prijzen van vorige week en voor courante soorten iets hooger. Er zoude nog meer gedaan zijn, indien vele landlieden niet boven de markt gelimiteerd waren, in 2/1 en l/l is ook nog iels gedaan, doch de meesten hielden te boog In de loop der week werden nog diverse partijtjes onberoofde en Krappen en oudere soorten en gewassen uitgevoerd. In Wortelen is ook nog iets gedaan. — Verfhouten : Jam. en Dom. Carnpèche ƒ2\ E. Laguna ƒ4 a 4£ E. Savan. Geelhout/2f a 3 E. Tampica ƒ3s a 3_. Echt Nicar. ƒ7 a B£. — Asschen: New-York Botasch 1852/15 a 15* E. 1851 /14_ a 15 Dito Parelascb 1852/17.: a }in cons. Montreal ƒl7 in cons. Tosc. ƒ 13} a 13£ E. P.tersb loco en op levering ƒlll a 12 E. — Metalen: Van Banca Tin zyn kleinigheden met ƒ 56§ betaald, nu houdt men op ƒ57, waartoe het echter tot dusverre aan koopers ontbrak. Lood weinig voorraad Eng. en Duitsch ƒ 12J in cons. — Katoen zonder omgang en met de Engelsche en Fransche markten rijzende en dalende. — Honig verlaten. In de eerste hand is niets , uit de tweede zoude men echter goede consist. Cubaa/14_—14^ kunnen koopen.— Vetwaren zonder handel. Zuidzeetraan ontbreekt; Berger Levertraan ƒ 45£ ; blanke dito/60; van Palmolie zijn nog slechts 10,000 k°. prima a ƒ 22_ ongedisponeerd ; Cocosolie is niet voorhanden. SCHIEDAM, 17 Dec. Moutwijn/14.75. — Jen.ver/ 18.25; Atniterd proef/ 19.50 MIDDELBURG, 16 Dec. Jar. Zeeuwsche Tarwe ƒ 10 a 10.60. N. Zeeuwsche Tarwe ƒ 7 a 8.50. Dito Rogge ƒ7 a 7.30. Dito Wintergarst ƒ4.70 a 5. Dito Zomergarst/4.80 a 4.90. Dito Groene Erwtenƒ7.so a 8. Dito Paardeboonen/4.70 a 4.80. J. Walch. Tarwe/10.50a 10.80. Dito N. Tarweƒ7.2s a 9.25. Dito Witteboonen ƒ 9 a 10 Dito Bruineboonen/10.50 a 11. Kleine Erwtenƒ7.so a 8.50. Dito Groote Erwten ƒ 8 a 9. Dito Paardeboonen ƒ5.70 a 5.90. Koolzaad ƒ 10.25. Raapolie ƒ34.50. Patentolie ƒ36.50. Lijnolie/33.50 per vat. Lijnkoeken ƒ9.50 per 1040 stuks. ANTWERPEN, 17 Dec. Sedert de laatstgemelde verkoopen van Huiden zijn ca. 2500 st. gedr. en gez. omgezet, waarvan 1000 st. in terugkoop. Alles tot onveranderde pryzen. HAVRE, 16 Dec. Men heeft gisteren op levering verkocht 100,000 kil. Walvischtraan a 47.25 en 100,000 kil. a 47 ft. 16 Dec. De Katoentuarkt was heden stiller, doch zonder veraniering in de prijzen. Naauwelijks 200 b werden afgedaan. — Koffij: Sedert gisteren met eenige meerdere vraag, ruim 600 b. Domingo werden betaald met 50.C0 a5l fr. en 119 b. Brazil a5O fr. — Suiker hooger, men heeft voor ca. 100 v. 54.50 en 55 fr. besteed. — Walvischtraan steeds dalende; van disponibele heeft men 25,000 kil. tot 49 fr. afgegeven, terwijl op levering 100,000 kil. a 46.50 verkocht worden. AVIGNON, 11 Dec. Voor Meekrap waren deze week veel kooporders in Alizaris tot 43 a 43.50 rosé, doch dc eigenaars zijn niet zeer genegen tot dien prij, af te staan. Prima kwaliteiten hebben zelfs 44 fr. bedongen. Eenige partijen Paluds zijn a 50 fr. gedaan. Men houdt algemeen op 51 a 52 fr. Van SFFF rosé zijn eenige vaten verhandeld tot 57 a 58 fr., dito Paluds 63 a 64 fr. i KONSTANTINOPEL, 3 Dcc In Granen is weinig gedaan voor het buitenland. Men heeft slechts verkocht 15.000 chilos zachte Donau Tarwe voor Engeland en 12 000 chilos harde Azof voor Smirna. — Wissel op Londen-3/m. 114. GALATZ, 29 Nov. In de laatste acht dagen zijn slechts kleine partijtjes zachte Tarwe omgezet, tot completering van ladingen a 140 P. De prijzen zyn lager en heden betoonen zich de houders zeer genegen tot verkoopen: Rogge gesouteneerd op 72 a 74 P. n. kw.,men voorziet eene verdere rijzing. — Wissel op Londen 94.15. LONDEN, 16 Dec. Koffij ferm, met goeden omzet in native Ceylon tot 47 a 47.6. — Suiker: W. I. soorten vast prijsh. Men heeft 850 v. afgedaan. Vele houders willen tot de tegenwoordige prijzen niet verkoopen. In O. I. soorten en Mauritius heeft men onderscheidene partijen uit de hand tot vastere prijzen verhandeld. Vreemde soorten met vermeerderde orders, de prijzen worden vaster. In veiling zijn verkocht 769 k. blond Havana van 34.6 a 37 sh. voor gemeen a middel en 567 z. beseh. Fernambuc van 28.6 a 34.6. — Van Piment werden 217 b. in veiling gedeeltelyk verkocht vau 5$ a 5* p. voor goed middel. — Rust stil. 15 veiling werd het eezonde van 4781 z. Aracan opgehouden tol 10.6, men bood 9.6. — Talk 45 sh. LIVERPOOL, 15 Dec.De katoenmarkt blijft zeer ferm en de prijzen voor Amerikaansche zyn y p. hooger. De overige soorten onveranderd. Er werden heden 6000 b. afgedaan. CEYLON, 15 Nov. Koffj: Nadat van native ca. 6000 centenaars ter export, tot 30 a 31 sh. genomen zijn, zijn de prijzen gedaald tot 29 sh. i
---

