Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 December (des Avonds)
Heden is op het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden, "Welke een uur beeft geduurd en na welks afloop Lord Derby naar Osborne is vertrokken, naar men zeide, om het ontslag van het kabinet aan de Koningin aan te bieden (zie ons berigt per buitengewone gelegenheid, Mer achter). % — De zitting van gisteren avond in het Huis der GemeeDten gehouden duurde tot vier ure des morgens. Behalve den kanselier van den Exchequtr namen alleen Sir A. Cockburn, Sir F. Baring en de Heer Gladstonc deel aan de discussie. Deze laatste vooral verklaarde zich heftig tegen het regerings-ontwerp. Zijne redevoering had op de stemming een beslissenden invloed.
Na de stemming (waarvan wij eergisteren per telegraaf den uitslag hebben medegedeeld), stelde de Heer Disraeli voor, dat het Huis tot Maandag zijne zittingen zou verdagen, opdat de regering inmiddels konde beraadslagen over hetgeen haar in dezen te doen stond. Heden heeft Lord Malmesbury in het Hoogerbuis medegedeeld, dat Lord Derby, ten gevolge van den uitslag der stemming in het Lagerhuis naar Osborne was vertrokken, en stelde insgelijks de verdaging tot Maandag voor, waartoe is besloten. De Times meent, dat de stemming over het financiële plan slechts eene persoonlijke manifestatie is tegen den Heer Disraeli, en leidt daaruit af, dat de graaf van Derby aan het hoofd van het ministerie zou kunnen blijven, en dat alleen de kanselier zou aftreden. ... De Globe daarentegen wil stellig weten, dat het ministerie m massa zal aftreden. . . , , — Volgens de Sun waren bij ide stemming ov.r het financiële plan van den kanselier van denexchequer, op gisteren avond, 2Ü ministeriele leden afwezig. Waren zy tegenwoordig geweest, dan hadde het ministerie eene meerderheid van ééne stem gehad. — Uit een gisteren openbaar gemaakten staat blijkt, dat gedurende het half jaar, eindigende 1 Oct. jl., in de havens van Groot-Brittannie waren ingeklaard 14 488 zeil- en 2253 stoomschepen; uitgeklaard werden gedurend? dat tydvak 17,532 zeil- en 2683 stoomschepen; de kustvaart niet medegerekend. , _ , .. , — Lord Palmerston, die geruimen tijd leed aan een aanval van jicht en van griep, is thans aan de betere band. — In den afgeloopen nacht en beden ochtend heeft een geweldige storm, van donder en slagregens vergezeld, over deze hoofdstad gewoed. — Laatstl. Woensdag is te Glasgow eene openbare vergadering gehouden, waarin besloten werd, om in die stad een gedenkteeken voor sir R. Peel op te rigten. Eene commissie is benoemd, om voor de uitvoering van het besluit te zorgen.
---

Duitsche Post
WEENEN, 15 Dec. De reis van den Keizer naar Berlijn geeft stof tot vele gesprekken. Velen brengen deze reis in verband met de zending van den Heer v. Biück, betreffende de handelskwestie.
— De Lloyd spreekt het gerucht tegen van eene vervanging van <eï*n alhier gcaccrediteerden Franschen gezant. Tusschen onze hoofdstad en Petersburg is de koerierwissel thans '.zeer druk; men vermoedt, dat het de zaak van Montenegro betreft. Ten aanzien van de vervulling van den post van gezant te Kon- Bt'inliDopel is nog niets beslist. De graaf v. Rechberg wordt thans met eroote waarschijnlijkheid als de aanstaande internuntius genoemd, maar Ue tijd zijner afreis naar Konstantinopel is nog onzeker. — De maarschalk Radetzky zal, gelijk men thans¦ verzekert, eerst tegen het einde dezer maand te Weenen komen, maar alleen voor familiezaken. . . , , — Bij een besluit van den Koning van Sardmie is de staat van beleg in de provinciën Sassara en Tempio (eiland Sardinië) opgeheven. — Uit Zara meldt men, dat de gisting onder de Montenegrijnen voortduurt en de strooptogten tegen de Turken zich dagelijks herhalen.
BERLIJN 18 Dec. (des ochtends). Gisteren middag ten 12 ure is de Keizer van Oostenrijk door den Koning, die hem tot Juterbogk was te gemoet gereisd, vergezeld hier aangekomen en naar Charlottenburg ge- Feden. Dc Aartshertog Maximihaan 's Keizers broeder, vergezelde hem. - Wat het eigenlijke politieke doel der komst van den Keizer van Oostenrijk betreftf hierover zijn allerlei geruchten m omloop, die echter geüeDeC^Ot^^S^Vammm *¦**•* heeft gisteren met den Heer v. Brück eene eerste conferentie gehouden.
¦FRANKFORT 17 Dec. Uit Muncben schrijft men van den 14den, flif de Fransche gezant, de Heer de Meneval, op dien dag eene langdurige conferentie met den minister-president, den Heer v. d. Pfordten, 66— In sommige kringen noemt men eene dochter van den hertogMaximiliaan Joseph van Beijeren als de vermoedelijke toekomstige Keizerin der Franschen. Wie de gelukkige is , weet men nog met. . — De Heer v. Wendland, tot dusver Beijersch gezant te Parys, is van München alhier aangekomen, om zich naar Parys te begeven, ten einde aldaar zyne nieuwe geloofsbrieven bij den Keizer der Franschen te overhandigen. Hij is tevens gezant bij bet Spaansche hof. . — De gewone Donderdags-zitting van de bonds vergadering heelt gisteren niet plaats gehad. ? . ... , •__- *,-• — Eergisteren hebben er van wege de policie eenige huiszoekingen by de handwerksgezellen plaats gehad.
---

Fvansche Post. PARIJS, Vrijdag 17 December.
Men beschouwde het heden niet -ich al te zeer zoude haasten met zijn rapport opdat de senaa morgen het senatus-consult betreffende de wözigmpn ra de grondwet mogt kunnen aannemen. Evenwel achtten de meesten het waarschijnlijk, dat deze aanneming eerst Maandat. zoude plaats hebben. Het schijnt zich thans te bevestigen, dat de concessien, welke men voor het bewuste senatus-consult verkregen heeft, weinig te beduiden hebben. Zoo heeft b.v. het bewind er in toegestemd, dat Ue begrooting van elk departement hoofdstuksgeeewijze aan het wetgevend ligchaam zal aangeboden worden, hoewel het de begrooting ten slotte in haar geheel moet aannemen. Wat de haudelsfractaten betreft, heeft men niets verkregen; deze zullen uitsluitend tot de bevoegdheid van den Keizer behooren ; ten opzigte van de openbare werken, zal de senaat kennis nemen van de uitgaven, voor dat hiertoe besloten worde, maar ook hier heeft het wetg. ligchaam niets IBZoo als wij' reeds gemeld hebben, spreekt de Moniteur He geruchten be-reffende de wijzigingen in het ministerie tegen. Evenwel is er veel SDraak van een levendigen naijver tusschen de Heeren de Mornyenßü- Wlt voorzitter van het wetg. ligchaam; men gaat zelfs zoover van te " „keren, dat de Heer dèMorny, welke den Keizer op zijne jagtpartij t Cnmniszne zal vergezellen, zich dezen tijd wel konden ten nutte maken, den Hr. BiUault den voet te ligten; andereu vonden dit niet waar- nu niet langer kan spreken van een huwelijk des Keizers ¦m_trie Prinses van Wasa, heeft men de oogen naar elders gewend, om _?p toekomstige Keizerin te doen optreden; zoo kent men deze waarheid toe san eene zuster van den Koning van Spanje, anderen aan dochter van de Hertogin van Cambridgé. Oupartijdigen houden al deze Vitpi no2 voor al te gewaagd. gCnvpri*iens Treedt de politiek steeds meer op den achtergrond, en houdt mpn 7ich roeeren meer met industriële ondernemingen bezig, bij welke men de mannen aan het hoofd ziet staan, welke vroeger eene belang_ke rol b'd hunne partijen speelden.
Men spreekt van eene tusschenkomst van Frankrijk in het geschil, dat nog altijd hangende is tusschen de Sardinische en Romeinsche hoven. Dit berigt vereischt bevestiging. _ — De Russische gezant heeft van zyne regering de noodige instiuctien ontvangen, om zijne geloofsbrieven aan den Keizer aan te bieden. ¦— De Keizer heeft heden den ministeraad gepresideerd. — De Keizer heeft besloten, dat op zijne kosten in drie der behoeftigste gedeelten van Parys drie openbare bad- en wasch inrigtingen zulle* gebouwd worden» — Men beweert, dat drie bronzen rniterstandbeelden zullen opgerigt worden, als dat des Keizers Napoleon midden in het carrousel, dat van Lodewijk XIV voorde Louvre en dat van Frans I midden op het binnenplein van de Louvre. — Men zegt, dat de Charivari uitgenoodigd is, zijne schimpschoten tegen eenige bekende bankiers wat te matigen. Ook moeten de schrijvers van tooneelstukken verzocht zijn, de gelukkige geldmannen wat te sparen. Ook wil men, dat andere onderwerpen, als de maeadam-wegen, de straat Rivoli, de verfraaijingeu van het bosch van Boulogne, eDz. niet meer tot het mikpunt der spotternijen mogen gemaakt worden; om kort te gaan, de tegenwoordige tijd wil van geen gekscheren weten. Hoe zullen de Franschen zich in dezen neteligen toestand weten te schikken! — De Sardinische kamer vau afgevaardigden heeft de beraadslaging over de belangrijke kwestie'betreffende petitien, welke op eene vereeniging der geestelijke goederen met het domein van den staat aandringen , op den IBden Dec. vastgesteld. Voorts verzekert men, dat het ontwerp van wet over het burgerlijk huwelijk, door den Hr. de Margherita vervaardigd en aan den senaat aangebo den, geenzins aan de vergadering behaagt en dat men groote veranderingen daarin te wachten heeft.
MADRID, 12 Dec. Men zegt, dat dc generaal Sersundi door de Koningin is belast, om den Heer Bravo Murillo zijn ontslag te geven en den generaal zou zijn opgedragen een nieuw kabinet zamen te stellen. De Heer Bravo Murillo ligt ziek te bed, hy heeft de griep. — Aan de Puerta del Sol waren vele en zeer tegenstrijdige berigten in omloop.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Gerneraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 18 December.
Allereerst is beraadslaagd over het ontwerp nopens de conversie. De Heeren van Rijckevorsel, van Beeck Vollenhoven hebben ten voordeele van het ontwerp gesproken, zoowel wat het beginsel als de wijze van uitvoering betreft. Deze wet was ten bewijs van het vertrouwen zoowel op de Regering als op de financiële kracht der Natie. De minister-van financiën heeft zich by eene dankbetuiging bepaald, zoowel voor de aanneming bij de Tweede als het goed onthaal bij deze Kamer. De wet is daarna met algemeene stemmen aangenomen.
2°. Zijn er discussien gevoerd over de bijdrage ten behoeve van het speciaal fonds voor de droogmaking van het Haarlemmermeer. De HH. de Kempenaer, van Swinderen, van Royen, Crerners, de Sitter en de minister van binnenl. zaken hebben een en andermaal het woord gevoerd, niet zoo zeer over de bydrage zelve, die men allezins noodzakelijk keurde, maar om wenschen te uiten of gevoelens kenbaar te maken met de verdere uitvoering van dit grootsche werk in verband staande, eindelijk om ett.lijke vragen aan den minister te doen.
Uit het verhandelde over en weder blijkt, a. dat de Regering in het volgend jaar zoo spoedig mogelyk met den verkoop der landen zal aanvangen ; b. dat, zoo de voorwaarden, waarop dit geschieden zal, niet afwyken zullen van de gebruikelijke , de verkoop dan ook even als die van andere domeinen zal plaats hebben. Mogt echter tot eene andere wijze van verkoop besloten worden, dan zullen de conditien zeker aan de bekrachtiging der wetgevende magt worden onderworpen; c. men had ook, in verbaud daarmede, den minister gevraagd wat er was van ecu gerucht als of het voornemen bestond, om de geheele Meer en bloc aan eene Engelsche maatschappij te verkoopen. De minister, zonder daarop een bepaald bevestigend of oatkeunend antwoord te geven , heeft alleen opgemerkt, dat zoo iets zeker nooit zonder de goedkeuring der Wetgevende Magt ZOu kunnen plaats hebben; d. de klagten van sommige deelen van Rijnland, met betrekking tot de uitwatering , zullen onpartijdig onderzocht worden. Die klagten zijn niet altoos van overdrijving vrij te pleiten; e. over de verbinding van Amsterdam met de Noordzee, waaromtrent inlichting was gevraagd, kon de Minister geene inlichting geven. Die zaak is tot dusver buiten haar behandeld. Bekomt zij er later van wege de Hoofdstad kennis van, zij zal niet in gebreke bly ven, van bare deelneming te doen blijken, daar, waar het, gelijk hier, eene onderneming van algemeen belang geldt. Maar de Minister hoopt dan ook, dat Amsterdam toonen zal, dat het de Hoofdstad des Rijks is. Bij die gelegenheid zal ook kunnen blijken of in het belang van Rijnland het Amsterdamsch peil zou kunnen worden verlaagd. Het wets-ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Is met 30 tegen 2 stemmen (de Heeren de Kempeuaer en v. Hall) aangenomen het ontwerp tot regeling der kosten van ontvangst en van belastingen door het ryk voor de provinciën en gemeenten en door de gemeenten voor het ryk geïnd. 4°. Is met 31 tegen 1 stem (de Heer van Rijckevorsel) aangenomen het ontwerp tot goedkeuring cener additionele overeenkomst van handel en scheepvaart met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Het bezwaar van den Heer van Rijckevorsel was hetzelde als in het adres der Kamer vau Koophandel te Rotterdam, en in de Tweede Kamer door den Heer Gevers Deycoot ontwikkeld; het ontbinden van den waarborg der voortduring van de voordcelen op den aanvoer van onzekoffij in Amerika. De minister beeft even als vroeger verklaard, dat de Amerik. onderhandelaren en gouvernementen onwillig waren, die bestaande gunst als eene blijvende verpligting in het tractaat op te cemen , naastdenkelij kom reden wij nog differentiële regten in O. I. heffen. Ofschoon er echter geene vrees bestaat , dat de Amerik. Regering de bestaande gunst zou intrekken, zoo laat evenwel de korte duur van het Tractaat de gelegenheid open, om op andere wijze het ontwerp te trachten te regelen. 5". Is na korte woordenwisseling met 33 tegen 1 stem aangenomen de wetsvoordragt nopens de bewaring vau de oude hypotheek-registers. Tegen de Heer Crerners. — Schorsing der zitting. y
---

AMSTERDAM, Zondag 19 December.
Z. M. heeft aan Hoogstd. raad van legatie, J. P. Baron van Aerswi. Beijeren van Voshol, vergunning verleend tot het aannemen en dr_ der versierselen van ridder der Daunebrogsorde 3de kl. van Denemarken Z. M. heeft het kantoor der dir. belast, en ace. te Alphen fPplrip ï ... ingetrokken, en met dat derzelfde middelen te Appeltern od ZT van één kantoor vereenigd, onder voortdurend beheer van den rmt™ H. de Graaf aldaar. Benoemd tot ontvangers der dir. belast _>- wanëer Wieringen, den Hr. J. W. Veen Valck ; ten Horssen den H«- £ 't" Heinsius, te Kuijk; te Worknm, den Heer D. vau dér Werff
Bij Zr. Ms. besluit van den 13den dezer is, ten gevol-_ van het ni_ meer sluiten van de poorten en boomen in onderscheidene riiksveVt nwi, en andere versterkte plaatsen, het aantal militaire poortie?s Z^ boom" sluiters aanmerkelijk verminderd, en aan de uitgevallene met 1 ian p k in afwachting van herplaatsing de halve bezoldiging toegelegd De vestin gen , die uit een militair oogpunt, voor het tegenwoordige, nog noord _ gercut worden des nachts te worden gesloten, bepalen zich tot 's Hor logenbooch Breda Bergen-op-Zoom, Grave, Geertruidenberg, Vlissingen Nijmegen, Maistncht en Venlo. ° ¦¦=*>¦¦_<_?
De gewone audientien van den minister van financiën beW m„t _t bestuur der zaken voor de Herv. eeredienst, endden m nis Ter van koloniën op 22 en van den minister van financiën op 23 dezer, zullen met plaats hebben. r ' **""="
Op het Vyfde Concert der Maatschappij _?_.._, Meritis hebben zich doen hooien Mw. Jaspers, die zich door de jeugdige frischheid en welluidende schoonheid van stem en door zuiverheid van uitvoering onderschHdt pt. eene concert aria van E. Mendelssohn Bartholdy, eene aria uit Figaro's Hochzeit en eenige liederen voordroeg; vervolgens de Heer Adrièn Berou een der voornaamste viool-virtuozen van Parijs, die eene fantasie van ei_*en I compositie en eene fantasie van D. Allard meesterlijk voordroeg Beiden verwierven zicb eervolle bijvalsbetuigingen. Door het orkest werden als naar gewoont. fiks uitgevoerd de achtste 'sinfonie van Onslow en drie ouvertures van Beethoven, A. Berou en A. André. Het volgende zesde concer. zal, wegens de invallende feestdagen, eerst den 7den Jan. e. k. plaats vinden. In den voormiddag van gisteren is op den O. Z. Voorburgwal uit het water gehaald het lijk van eene vrouw, wonende in het Wijngaard. straatje. *'s GRAVENHAGE, 18 Dcc Gisteren heeft de adv.-gen. Gregory ' bij den Hoogen Raad conclusie genomen in zake de Heeren C. de Bruyn en Zonen , eischers in cassatie van een arrest van het prov. geregtshof 'in Gelderland van 28 Januarij laatstleden, tegen burgemeester erwethouders der stad Nijmegen. Hij concludeerde tot verwerping der voorziening in cassatie, en tot veroordeeling van de eischers m de ! kosten, op grond: I°. dat het opgraven van de straten en het leggen vau • gaspijpen daaronder in de stad Nijmegen, aan de eigenaars daarvan toekomt , maar dat niet ieder particulier bevoegd is om , zonder m het bezit te zijn van den titel, regten van eigendom daarop uit te oefenen ,en een ' ander gebruik daarvan te maken dan de bestemming medebrengt; 2°. dat, 'wel is waar, de eischers van Z M. den Koning concessie hebben erlangd, om eene gasfabriek te Nijmegen op te rigten, maar dat daaruit geenszins volgt, dat de eoncessionnari'sen die concessie zouden mogen exploiteren op gronden, welke hun eigendom niet zijn, zoo zij daartoe van de regt' matige eigenaars geene toestemming hebben bekomen, maar dat zij alleeü ' regt hebben eigen bezittingen daartoe te bezigen, terwijl het gemeentebe! stuur het regt heeft., over het opgraven van straten te beschikken, en ' 3°. dat de eischers, door het beklaagde arrest, in hun regt op het patent niet zijn bezwaard, als hebbende de verweerders hen in de vrije uitoefening van hun beroep niet belemmerd, vermits hun niet het regt betwist 1 wordt, Hun beroep op alle mogelijke en hun geraden voorkomende wijzen uit te oefenen, mits dat niet geschiede door het opgraven en opbreken der 1 publieke straten of wegen, de uitspraak is bepaald op 14 Jan. aanstaande.
* 'sGRAVENHAGE, 19 Dec. I'ti de namiddag-zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren, beeft de commissie van rapporteurs haar verslag gedaan over de ontwerpen yan wet, uitmakende de staatsbegrooting voor deu jare 1353. De beraadslagingen zijn bepaald op aanstaanden Dingsdag, des morgens ten elf ure. — Met genoegen verneemt men, dat het gemeen^"*-*;^1"*1, 'ot de door: graviug van het Scheveningsche kanaal besloten zout-J' hebben en u spoedig met dit nuttig werk een begin zal worden gemaak..
* SCHEVENINGEN, 18 Dec. Sedert den 17deu dezer zijn al C.Tlze Visscbers van de Steurbaringvisscberij, Gode zij dank, in welstand teruggekeerd ; schoon, ongeveer drie ma-inden afwezig geweest heeft men van dé vloot, die uit 72 vaartuigen bestaat, ieder bemand met 8 koppen geen sterfgeval te betreuren. De haringvangst is overvloedig geweest, zoodat met uitzondering van enkele reeders er veel stof tot dankbaarheid over den gezegenden afloop behoort te bestaan. Drie pinken, behoorende aan de reeders A. Mos, J. de Jager, Gzn. en A Pronk, hebben vier reizen volbragt, hetgeen als eene groote zeldzaamheid mag worden aangemerkt- Vier en twintig pinken hebben drie reizen, een en veertig twee reizen en vier een reis gedaan. De gezamenlyke vangst bedraagt 9.398.000 stuks haringen en alzoo ruim een millioen meer dan verleden jaar, toen de haringvisscherij reeds zeldzaam gunstig is afgeloopen. Jammer dat bij zoo veel zegen, gelijk met weet de pink de Vijf Gebroeders van den reeder A. Krul, door de Hamburgsche Paket-Stoomboot John Buil in den grond is gevaren en daarbij de jongeling Willem Spaans den dood in de golven vinden moest. De proef, welke gedurende de laatste drie weken genomen is met dè visscherij met de netten, heeft voldoende bewezen, dat, terwijl iedere poging met het hoekwant is mislukt, en in dit saizoen goede visch, ook schelvisch gevangen en voor goede prijzen gekocht kan worden. Men had zich gevleid en veel armoede zou te Scheveningen daardoor zijn voorgekomen, dat de termijn zoude zijn verlengd geworden en men blijft de hoop koesteren , dat. dit jaar het laatste zal wezen, dat de vissclierij aan haar zoo knellende banden zal zijn onderworpen.
* KINDERDIJK, 18 Nov. Heden is op de werf van den Hr. F. Smit alhier, de kiel gelegd voor een campagne schip, genaamd _4us-.ra.ie, groot ongeveer 380 Last, bestemd voor de Groote Vaart, gebouwd wordende voor rekening van den Heer Q, Blaauw te Amsterdam.
?NIEUWE DIEP 18 Oct. Gisteren middag wilde een jongeling tegen een ra de haven liggende schoener opklimmen, toen hn misstapte ra het water stortte en oogenblikkelijk verdween; mén heeft vSShé pogingen aangewend, om hem teruc- te vinden vergeebche
---

HANDELSRERIGTEN. AMSTERDAM , Zaturdag 18 Decent
week nreUee0rorievfndTg0 ffl? *T™ ™ de handel in deze 50 v. Maryland, per Richard A?_™ o?.' uit de eer3te *-and,uit gehoudene veiling reeds do^rl. ° "f,1"?.»- terwiJ* de afloop der timore, per Missis^nf ca iTooTm Gcar*-*veerd zijn van Bal-786 p. Portorico en' M 6 12? n 'ylmd' Van Por*<-"<*o, pw Hermann, 322 p. Portorico en 48 eer Cuba S^ _{ Van Cura<?ao Per RaPhael • bestaat thans uit ca. 160 o"v M._ . ,?e voorraad uit de lste band 48 eer. Cuba, 1303 p. Portor'ieo ?fifi 'V' ' ™26 P' Java' 24 eer. Nieuw-Grenada ' Cer' Dom---*go> 101 k.Seedleafen
ROTTERDAM 18 T» 7A " 62 st. Oliefantstanaen direct _" de le_and z<-n dezer da&en verkocht St. Gporge de la Min- _. aan2ev°erd van de Kust van Guinea, fer LEYDEN 18 Der 'n Van der Hoev«----t LEEUWARDEN C' l^lV . /33 tot 35' h?,den vrij veel ter veil .tv," van -)a"ge a*s nieuwe Tarwe was houders meestal merkpliW iT verkooP g-ng zeer langzaam , wijl de gmegen waren* later er-ht 00Ser °P PriJs hielden en koopers alzoo niet nog al het _n zil_fcn;" we.rd'ot ongeveer de pryzen der vorige week' nieuwe witte ƒ 7 *snia °PSeruimd en besteedde men voor 122, 123 ffi werd verkocht m m _• !n Voor m*D<Je*-e dlto/7 a 7-30; van jarige roode Winter, zutvere en ™m _B'lo'2s?n*'2l'l22®dit° / „-75'90- .n aA. rr zware kwam weinig voor en werd hooi. ge- Rogge m'der be T°P 127' 128> 130ffi voor ƒ8.00.15.20 verkocht. - verkni-lit. t<*r, ..fien tot vorige prijzen slechts bij gerij ven te plaatsen; lel hoot'er vA 12„ ® Boit*-*--*/ 6*30.50. - fio.W door benoodigd.n Winter f_ b,etaald'- verkocht: 117, 118, 120 ffi Vries. Zand ƒ 6.20.60. - puikef «f nn in er- vluS van de hand gaande; verkocht: 104, 106 ffi als vore-T ™! en hgtere s°orten f 4.75 90 n. kw. — _i.v.r ongeveer 80 82 fti&T;mi*Z halldel; verkocht: 86,87, 88 ffi fijne/3.25.30.40; „dUO/ _-8595 / 3*05 enVoei-soort.nvan/2.40 tot ƒ 2.8Q voor f 9 8.7"' ~" Koolzaad met meer koopers; verkocht: ordin. soort dito/-s"„i'J*„ _. Lilnzaa-1 in puike kwaliteit/9.60.75 en minder GRONINPT? ~~ Boterf37. dan tnt «EN ,17 Dec. Tarwe vond al zeer weinig kooplust en niet fl 71. o"6 y.ï,-"-aging van 20 c. te plaatsen. 123 a 127 ffi jarige roode weir.il n a 2060: 123 a 12"7 ®Nf dito ƒ7.40.80 a 8.40. - i.o<*oe 1 4SI 50 ÜgaTn' _?° ®N. Inl./6.55.60; 116 al2offij.dito/6.05:i0 firil/ó _>•' .. _-« Boekweit is even eens niet veel gedaan. 113 a 116 ffi «ryzez,and ƒ5.75 a 6.05; 116 ffi Zwarte dito ƒ5.70; 113 a 116 ffi Veen f a_=¦ Str-b5* — Garst iets laeer afgegeven; 96, 99 a 103 ffi Winter markt h<7 ** ; 107 ® Kuobbe ƒ 4.90. — Haver in het begin der knpbt a*?B__ gea°uden, doch tegen bet afgaan tot vorige p-ijzen verditn f•) nk „a„B9 S dikke Haver / 3*oo-15 a 30; 75 a7B ffi dito 6-5. fia™ ar, 0; 65' 68 a 72 ffi witte Voer/2.25, 30-45, 50 a 60, 'f 540 7? 75 ® zwa"e dito ƒ 2.40—55, a 65, 70. — Paardenboonen vprVnp-,*3 n*et weinig handel iets lager. — Koolzaad hooger ANT WpX„ It parti-J n">et ƒ 10.75 hebben opgcbragt. - Raapolie f 31. 1131 .T^' I 8 Dcc- In «Je heden gehouden veiling van 1652 can., rip iro.r' Va *u"*;e*" (directe aanvoer pr. Cecilia). is alles zoo in als na 1 Van ri S*_.7a bt van 23* a 33 fr de can' en 24* a 26* fr de zaktcn-1 o-ii- 11 _ z' fernambuc, die mele in veiling werden aangeboden, ' lil ,eo*?tS_ z' verkocht tot 22 a 22. fr. Van 614 k. blond Havana ' _ii . Z _ yerkocht van 27* a 31* fr.; bet resterende werd opgeh.; lat __¦ besch* Havana hebben 26. a 26* fr. opgebragt. j— Wol: i alen heeft gedurende deze week ca. 300 b. Rmwische en 100 b. Buenos- Ayres, diverse soorten goree.iseerd. — Granen stil; in Tarwe had een verkoop plaats van ca. 1000 heet, witte Amerik.; dc prijs is echter niet verkochtgeW° ~ A-la-rsaad zijn ca. 80 b. rood Boheemsch «nK.H_HBD?G' i 7 De„ rï f"-^ Was dft omzet in d(,ze weet weder hoogst Sp hl f, m *ï°r denu h^gnj^n aftrek in de vorige maanden schijnt de behoefte voorshands bevredigd te _-y-_. De notering voor rtëel ord. _?£* \4l MA sh.' Heden was de markt vaster gestemd. Ook in dc overige koloniale artikelen hebben geene noemenswaardige omzettingen plaatsgehad _ Raapohe m loco 21 mb., 20fge hoclen; pr.lylei2ls: Oct. _J. AiA sW*d* °P -^vering to. 19J a 20 gevraagd.- Traan vast. _ Talk aangenaam, voor la.Pctersb Zeepe werd 30 mb. besteed.- In bruine Amerik Harst hadden belangrijke omzettingen tot verlaagde pryzen plaats. - Granen wel zoo vast, 123 ffi Marksche Tarwe in loco ter verzending naar Engeland tot 136. a 138 r. genomen; op voor- R^Zölt'1.29, 13° V™ Ho'S,fiQ mft "» a H4rd betaahi; ™ KnnT tl 6n onTeraQde*-d * -20. 121 ffi van Denemarken tot 17 rd. In H.Lp, gß^rgen _ ,79 en 1I5' U 6 ® tot 60 rd- aangeboden. Garst tot m„ ?4 6 |eSr uallD- ~ JT?o'*-<*a<-' mede gevraagd en op het voorjaar en hooger gebouden! P< ~ KlaVerzaad vooral in rood ™- ™* handel •nr_-?DEN' -7 DeC' '?"fair: W' L soorten bleren he<-eo ferm op de ff" 3an g-steren. ln het geheel zijn deze week 2830 v. verkocht, van o. I. soorten werden heden 12,000 z. in veiling verkocht tot volle vorige prijzen. Vreemde soorten steeds zonder vraag voor export., doch eene toenemende vraag voor behoefte is niet zonder invloed grbleven op de pryzen. De markt sloot heden ferm en men heeft nog 1200 k. Hav. „' }} %oi, 21 *9 verhandeld, alsmede 200 k. dilo N°. 15 tot 24.6. Geraffineerde stil en moeijelijk ge.outenecrd. - Koffij, waarvoor zicb <t»ze week meer vraag vertoonde, was heden flaauw. Men heeft 1363 b. -Vlocha verkocht tot prijzen die eene daling van 2sh aanduiden. - Rijst stil; m veiling zyn heden verkocht 1000 z. Madras pinky a 10sh. 9p _ ««.i.!... ZeM _ ; e .-7? -"-den geaanonceerde veilingen hebben geen plaats gehad. - Peper : 860 b. Malabar werden met 3| a 4i p. betaald. - £™t!',S e? ™' dan IaBer te verkoopen. - Talk 44.9 a 45 sh. •MJ-N-Jü.*., 17 Dec. Gedurende deze week zijn de aanvoeren van Granen zeer gering geweest. Heden vond de Tarwe meer attentie voor de molen en er was ook meer vraag voor speculatie. Da vastheid der houders bc•moeyelyken de omzettingen, zoodat de handel beperkt bleef. Engelsche larwe vond gereeden afzet tot dc prijzen van jl. Maandag. Meel tot ferme pryzen gedaan. Garst, Boonen en Erwten onveranderd. Haver rieme prlJien gehouden, met geringen omzet. j ir_„f l\liT\ Va/, het ossenvleesch zijn 2d. hooger. Ossen- 31.6 d., Xalfs- 31.6 d. a 44, schapen- 41.2 d. a 4.6 per 8 pond.
---

