Fransche Post. PARIJS, Maandag 13 December.
De dagbladen, welke men onderstelt dat mededeelingen van de regering ontvangen, melden, dat de reis van den Keizer naar Compièone is uitgesteld en dat Z. M., die de nieuwe vertrekken op het stadhuis moest bezoeken, zich met daarheen heeft kunnen begeven, maar op bet paleis der Tuilerien is gebleven. De reden van dit oponthoud is niet met zekerheid bekend; sommigen schrijven dit toe aan ongunstige gezondheid van den Keizer; anderen willen dit toeschrijven aan de begeerte om eerst nog de weldra te gemoet geziene erkenningen van het keizerrijk do<~,r de drie groote mogendheden te ontvangen. De senaat heeft heden geene zitting gehouden en zal eerst morgen bijeen komen, om over het senatus consult betreffende de wijzigingen in de grondwet te beraadslagen. Men gelooft, dat dit senatus-consult niet voor het einde der week zal afgekondigd worden. Wö hebben gisteren melding gemaakt van het afzetten van een maire en zijn adjunct, omdat zy verzuimd hadden de afkondiging vanhetkei, zerrijk te doen plaats hebben. Gelijk lot is teu deel gevallen aan den geheelen gemeenteraad van Frontignan, in het departement vanHerault, alwaar de afkondiging geschied is zonder de vereischte formaliteiten daarbij in acht te nemen. Zoo als men weet, is bet departement Herault een dergenen, alwaar de legitimistische en republikeinsche partyen nog de meeste aanhangers tellen.
— Gisteren heeft de Keizer een groot diner gegeven aan de maarschalken van Frankrijk , de generaals en de chefs der korpsen voerende den staf der uivisien van het leger van Parijs.
— Men kondigt aan, dat met 1 Jan. een aantal benoemingen bij het Legioen van Eer zullen geschieden onder letterkundigen en kunstenaars. — Er is veel spraak van het oprigten van eene groole maatschappij met een kapitaal van 50 millioen, met het doel om Parijs vaa verbCt water te voorzien.
— Het domeinbosch van Hermière, in het kanton Tournan, is gekocht dbor de Heeren J. Rothschild en Meviane voor 1,200,000 frs.
— Men kondigt tegen den 18den Januarij de openbare verkooping aan van het kabinet schilderijen van wijlen den hertog van Orleans en van de hertogin van Orleans.
— Een klein erf, waarop zich een onaanzienlijk hotel bevond, hetwelk, zooals men zegt, door de bekende Gabrielle d'Estrées is bewoond geweest, is Zaturdag verkocht voor de aanzienlijke som van 251,000 irs. — Zaturdag laatstleden, op het oogenblik dat de boogleeraar Geoffroï de St.Hilaire zijne zoölogische les in den plantentuin ten einde bragt, plaatste een der geëmploijeerden een jongen Chimpansé op den tafel voosden hoogleeraar. Deze aap, welke zoo groote gelijkheid bezit met den menseh, bleef eenige oogenblikken zitten kijken zonder veel verwondering te toonen over het hem omringende gehoor, nam toen met veel deftigheid een lepel in de eene en een pot met confituren in de andere hand en begon daarvan zeer smakelijk te smullen, zonder juist gulzig te zyn, zich van tijd tot tijd ook zijn glas inschenkende, dat hij in een enkelen teug uitdronk. Na het eindigen van den maaltijd liet de jonge Chimpansé het zich welgevallen, dat de hoogleeraar hem tot voorwerp van zyne les nam, waarna hij eindelijk wederom naar zijnen wachter terugkeerde, dien hij met zijne armen omvatte en vervolgens zyne toeschouwers verliet, welke opgetogen waren over zjn zachtaardig karakter. — De Heer de Lamennais legt de laatste hand aan een staatkundig geschrift, hetwelk veel sensatie zal maken.
— In een winkel in de Rue Vivienne was onlangs een parasol ten toon gesteld, die eens aan Mw. de Pompadour zoude toebehoord hebben. Dit voorwerp is rijk geboiduurd en kostbaar versierd, zoodat men de waarde op 10 000 frs. gesteld heeft. Men zegt, dat het door eene rijke Engelsche gekocht is, die het in den aanstaanden zomer zal dragen. _ — Hoe ver de speculatiegeest gaat bewijst onder anderen het berigt, dat vier modehandelaars 12 joDge meisje 3, met kleeding uitgerust en behoorlijk van geld voorzien, naar Konsiantinopel gezonden hebben. Deze vrouwelijke zendelingen zullen zooveel mogelyk trachten in de Turksché hoofdstad progaganda ten behoeve van de Fransche modes te drijven. — Abd-el-Kader is te Lyon aangekomen en zal aldaar een dag blijven. De maarschalk Castellane zal hem onthalen op een klein spiegel» gevecht. r &
— De Assemblee Nationale wil weten, dat de generaal Narvaez bevel heeft bekomen, om Spanje te verlaten.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Gerneraal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 14 December. Ingekomen de wetsontwerpen: a. Tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1851 (bijdrage voor het fonds van het Haarlemmermeer). b. Het tractaat met de Vereenigde Staten. c. De conversie-wet. Daarna zijn de ontwerpen : 1». tot regeling van de ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1853 • en 2° dat tot regeling van het koloniaal batig slot over 1850, met algemeene stemmen aangenomen, het eerste zonder beraadslaging, het twiede na eenige woordenwisseling. 6 .-.**?" na- Donderdag ten 2 ure discussie over het ontwerp tot heffing der belastin- De vergadering is daarna gescheiden.
AMSTERDAM, Woensdag 15 December. ~ en^LhTm^g^ hare werkzaamheuen\oorite zetten to Staten-^rgadering Beler*SeS?dledhnemmdo;rodTónder te *™^ A.G. schonken e!res,bel te dragen onder-officle™ van die schutterij ge- J.M.tl^l?p&v«v\cantoeantoenrPV°t f^™ bet^g omlagen t AzdeVau _-*-»*-te Vi—, op zijn verzoek, eervol on _laTvPrï M,r- 9;A. van Munster Jorden.; te Deventer, in te gaanlAn1An üV£ "V'8 °fficier b 5 de a"°nd.-regtb. jn- en uitg. regten^n aecljnsen te T" bmoemd tot «**• d« «r. fi-L, betaalm. in het arrond. __£__ Hj^l°-*' Heer N. Alblas; tot 610 aen Heer Jhr- W. L. B. van Panhuys.
dezer dagérdoordlnVntrp^vLTan.*^ruSt en J^titie te Amsterdam is tbansProtestot^^E-?"'n..totle. Be"oemd^ Heer P. W. Wittebol, (-ugoasaienstonderwyzerin de gevangenissen te Leeuwarden.
ken "te AmSaTfn tL!? UdeU der kamers van koophandel en fabrieschap te KonstanTinopel va'nTn gesteid,een brief van's Konings gezantdeelen, welke de Nedei-nd).*? J 't-™* hi^en • over de TOOrverwerven door het on^™ } zee-verzekering-maatschappyen kunnen de middelen ter bereiking van dit "d0 ,agemsdmP in die hoofdstad en over
Gisteren avond werd Hnm a _T kunst, afdeeling Am»,„"JI - Mai«"-happij . Tot Bevordering der Toon- Muzijkfeest gegeven S^rd.am .ln *•** lokaal het Park, een Afdeelings- Heer J. B. van Bre'p a J 1C geleg(-'lh<->d', onder de leiding van den 9^ dier Maatschap.! efn twee n°n<lerd-tal leden der Zang-Vereeni. liefhebbers enZ!.' gemeerd door een orkest van een zestigtal delssohn Bartholdv nito-' _ber£ei--*-e oratorium Paulus, van F. Menuitvoeringdert_fwi«pw it u- -UlBte • k™-htige en wel geschakeerde dragtderiolo-M-ï Sd en liefelyke koren, en de sehoone voor- J* A. Tuyn en don *de Terdleils-e-ijke artistesMej. Jaspers en den Hr. concert tot een heeriii wCeDlge onzer voo"----*nist.e dilettanten, maakten dit ten getale opgekomen Tc,V}°^^ le.den der maatschappij welke, in groozaal van een davér^rt kDor ht3tkeu"ge kunstgenot weggesleept, de ruime Bree ten slotte de «»_. i a_°geJu-ch ded<'-- weergalmen, en den Heer van stuur van een zo treeiendste nulde bewezeH voor zijn voortreffelijk beden loop van dezen gr°0t ZaDg' en orkest-pertoneel. Men verwacht in oratoriums in d**, K» nog meer soortgelijke uitvoeringen van andere a Qen boezem dezer maatschappij.
op de werf de ïw HenrieMe > gr°ot 250 gemeten lasten, gebouwd rekenin» van ?_» ' Va^. den scheepsbouwmeester F. F. Groen, voor kapt. J F Deter* e*n *. roen enC°' en geyoerd «-Uende worden door dadelijk' daarna vn.^-' W, -n met goed geVo,g van staPel geloopen, en een nieuw te bm,w r,fk«nirlg van voornoemde firma de kiel gelegd voor ten lasten, hetw_k ™ icbiP' ge*?aamd Amsterdam, groot 200geme. ueiweii. gevoerd zal worden door kapt. A. H. Wedemeijer.
stand™.e -„t!™.20 Dec' ten *i nre namiddags, zal bij gunstigen watertenburger-Vonr^.» 60. gebragt' net °P de werf aan het einde derOos- Heel n?e..w „Jk door de HH Paul vaa Vlissingen en Dudok van neel nieuw gebouwde ijzeren barkschip Hermine Marie Élizabeth.
de iemppn.» Jr ,rbeid kan gemeld worden, dat dezer dagen onder IK fe™ V. „?'m overleden is eene vronw van niet minder dan zworen „ia =,h ken Tan geboorte, had zij haar leven lang rondge- ZschL on tl °JfT* i°0H g°ed? dfgt,n gekeDd' iQ g^nebalve eeuw misschien op een bed geslapen dan in de laatste jareu, toen zij meer ge- Testigd de algemeene liefdadigheid gaande maakte door haren hoogen ouderdom; en de bijzondere verzorging van het hoofd der gemeente ondervond, zij was echter nog zóó sterk van gestel, dat zij, een uur ver gaande, van tijd tot tijd te voet de kerk en hare weldoeners te Wageningen kwam bezoeken (Tijd) Te Utrecht heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het maken van een fort te Vreeswijk en is hetzelve aangenomen door den Heer Joh. Schouten, te Haarlem, voor eene som van ƒ 31,700. * 'sGRAVENHAGE, 14 Dec. De Tweede Kamer der Staten-Generaal Ss gisteren tot nadere bijeenroeping gescheiden. Indien er geene bijzondere omstandigheden mogten voorvallen, zullen de werkzaamheden der Kamer thans eenigen tijd geschorst blijven. De Kamer is van de opening der zitting in September jl. tot nu toe onafgebroken werkzaam geweest. — In de residentie is aangekomen de staatsraad in buitengewone dienst, de Heer L. G. A. graaf van Limburg Stirum, commissaris des Konings in de provincie Groningen, en als zoodanig verplaatst naar Gelderland. De Koning heeft hem in een bijzonder gehoor ontvangen. * LEYDEN, 15 Dec. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde •bevorderd, de Heer N. de Keyzer, geb. te Leyden, na verdediging van «ene Diss. Med. Obst. continens quaedam de differentia in partus decursu ¦enter primiparas et mulliparas. * NIEUWESLUIS, 13 Dec. Gisteren beeft zich op het alhier gepas- j seérde Bremer schip Arnold.Boninger, kapt. Meyer, de kok door ophanging van het leven beroofd; daags te voren moet hy gezegd hebben geen twee dagen meer te zullen leven. * ZALT-BOMMEL, 14 Dec. Gisteren morgen, omstreeks half acht1 Ure, ontstond brand in het huis van L. K. te Hedel, bijna ep het tijdstip dat een ten diens laste gewezen vonnis, door inbeslagneming zijner roerende goederen , ten uitvoer zoude gelegd worden. De vlammen namen aoo spoedig toe, dat in weinig tijds het huis tot den grond was afgebrand. Slechts zeer weinig van den aanwezigen inboedel heeft men kunnen behouden. De huisvrouw die, toen de brand reeds een dreigend aanzien had bekomen, nog te bed lag, wist te ontvlugten; terwijl een kind, in de wieS liggende, werd gered. Huis en inboedel waren tegen brandschade versekerd. HARDERWIJK, 12 Dec. Op 23 Dec. zal van hier vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 80 onderofficieren en manschappen, «nder kommando van den van verlof terugkeerenden lste luit. der art. Boer, ten einde den 25sten daaraanvolgende te Nieuwe Diep geëmbarqueerd en vervolgens naar Suriname overgevoerd te worden. (Ned.)
** LEEUWARDEN, 13 Dec. Wij vernemen, dat ook de Kamer van Koophandel en Fabrijken alhier zich, eenigen tijd geleden, bij adres tot den Minister van Binnenl. Zaken heeft gewend en onder uiteenzetting der gronden heeft aangetoond, dat ook deze stad in het belang vanden -handel, in de telegrafen-linie behoorde te worden opgenomen en op de daarstelling daarvan met klem heeft aangedrongen. Tevens heeft zij een verzoekschrift aan den Koning ingediend, om de aangevraagde concessie van den aanleg van spoorwegen in de noordelijke provinciën des rijks te verleenen.
— Gisteren is te Grouw overleden de Heer T. Halbertsma, lid der Prov. Staten van Friesland voor het hoofd-kiesdistrict Leeuwarden.
* SMILDE, 14 Dec. Het strekt ons tot genoegen en tevens als een Vervolg op de vorige berigten, te kunnen melden, dat de diakonie der hervormde gemeente alhier, de gelden, voor het verschuldigde op het armiiuis, thans uit de kas ad pios usus in handen heeft, anders zoude dit armhuis nog in deze maand publiek verkocht worden.
* 's HERTOGENBOSCH, 14 Dec. De gemeenteraad had in het afgeloopen jaar het tractement van den burgemeester vanf 1800 tot ƒ 1400 verminderd, en dat der wethouders van/750 voor ieder tot f 500 aan Gedeputeerde Staten voorgedragen. Naar aanleiding van art. 212 der gemeentewet, en op grond, dat volgens die wet de jaarwedden vau burgemeester en wethouders nog niet zijn bepaald, hebben gemelde Staten goedgevonden, die traetementen op den ouden voet, zoo als die bij kon. besluit van 6 Aug. 1824 zyn geregeld, op de begrootingen van 1852 en 1853 uit te trekken en alzoo die begrootingen in uitgaaf te verhoogen. De gemeenteraad acht zich bezwaard over deze handeling der Gedeputeerde Staten, aan wien naar aanleiding van art. 210 alleen de bevoegdheid is toegekend, om aan de begrooting in haar geheel gelijk zij door den raad is vastgesteld hunne goedkeuring te onthouden of te verleenen, terwijl art. 212 ten deze niet van toepassing kan worden gemaakt, daar burgemeester en wethouders zijn benoemd volgens de gemeentewet, en volgens die wet voormelde traetementen nog niet zijn geregeld en mitsdien gemelde uitgaven nog niet wettelijk aan de gemeente zijn opgelegd. De gemeenteraad voornoemd heeft alzoo vastgesteld, naar aanleiding van art. 209, hier aangaande voorziening bij Z. M. den Koning te vragen.
---

DE CONVERSIE.
Sedert wij onze denkbeelden over de voorgedragene conversie, of aflossing en verwisseling van nationale schuld, ter neder stelden, heeft het daartoe betrekkelijke ontwerp groote veranderingen ondergaan. Die wijzigingen waren geheel in den geest, gelijk men uit het opgemaakte voorloopig verslag kon te gemoet zien. Dat nieuwe opstel van het bedoelde gewigtige wets-ontwerp is bereids in het begin dezer week in de Tweede Kamer der Staten-Generaal behandeld, en door die vergadering met algemeene stemmen op ééne na aangenomen. Het is tbans aan de overwegingen van de Eerste Kamer onderworpen. Men mag met grond verwachten, dat ook die vergadering, hare goedkeuring aan dat ontwerp schenken zal. Dat tweede ontwerp onderscheidt zich in vele opzigten boven het eerst voorgedragene. Daardoor worden de handen der regering vrygelatcn om in den jare 1853 tot eene vermindering van de rente van de staatsschuld over te gaan. De rente der 4 pCts. staats- en over«eesche scbnld wordt na 31 Dec. 1852 op een nader door den Koning vast te stellen tijdstip verminderd op 3$ of 3_ pCt. De nieuwe schuldbrieven van 3\ pCt. zullen voor het minst tegen 99 of die van 3§ pCt. voor het minst tegen 97 ten honderd worden uitgegeven. Er zal alzoo cene premie worden toegekend in het eerste geval van 1 en in het laatste geval van 3 ten honderd. Gaat eene vermindering tot 3$ door, dan zal er geene nieuwe aflossing van de nieuwe schuldbrieven vdór den 31sten December 1856 plaats hebben; tcrwyl, indien er tot eene vermindering op 3_: pCt. besloten wordt, geene aflossing voor 31 De•ee-aber 1860 geschieden zal. De courtagie is bepaald , bij eene vermindering tot 3$ pCt. op 4; en bij eene vermindering tot 3J pCt. op ft. ten honderd van het nominaal bedrag der in rente verminderde scbuld. De courtagie zal dat bedrag niet mogen te boven gaan. Wordt dit ontwerp nu ook door de Eerste Kamer aangenomen, gelijk te voorzien is, dan heeft de Regering de gevorderde magtiging, om onder gunstige 'omstandigheden in het volgend jaar eene conversie te bewerkstelligen. Het ontwerp beveelt geenzins, dat die conversie tot eiken prijs geschieden zal. Maar het kan nu strekken tot bevordering van eene conversie, op meer gunsiige voorwaarden, dan bij het oorspronkelijk ontwerp werden voorgesteld. Sommigen hadden zich gevleid, dat «nen tot eene rente-verminderiDg op eene kleine schaal had kunnen overgaan , zonder verpligt te zijn, zicb daarvoor eenige opoffering te getroosten. Wij gelooven echter met de Regering en met'de Tweede Kamer, «lat het een gewaagd spel zou geweest zyn, daarop te veel te rekenen. Volgens gemaakte becijferingen kan de maatregel den staat 3- a 8 millioen kosten, waarvan het gevolg zou zyn, dat het voordeel, uit de conversie voortvloeijende, gedurende eenige jaren zou verloren gaan, terwijl men zich bovendien bindt, om, in den loop van 4 of Bjaren, geene nieuwe conversie uit te schry'ven. Maar daartegen staat over dat het zoo uitgemaakt niet is, dat de voorgenomen conversie zoovele miljoenen kosten zal. Het welslagen van den maatregel hangt geheel van den loop der omstandigheden af. Werken die omstandigheden mede, is het tijdstip gunstig, dan zal het bedrag, dat strekken moet, om de conversie te doen gelukken, aanmerkelijk verminderen. Nu men tot den sedert lang gewenschten maatregel is overgegaan en men uit den aard der zaak iv de eerste jaren niet op nieuw daartoe besluiten kan, was het allezins doelmatig te achten , dat men op eenmaal tot eene meer uitgebreide operatie besloot. Het eersle voorstel zou slechts een voordeel van ongeveer ƒ 600,000, of na aftrek van onkosten als. anderzins/ 500,000 hebben opgeleverd; terwijl er thans mogelijkheid bestaat, om het, jaarlijksche voordeel op te voeren tot f 1,260,000 of.na aftrek der bedoelde kosten tot ƒ 930,000. Het voordeel, uit de rentevermindering te verkrijgen, zal zich echter daartoe niet behoeven te bepalen. Het is te voorzien, dat, al neemt men de meest ongunstige kansen aan, er toch eea groot deel van de tbans beschikbare kapitalen ___I-overblijven, die tot delging van scbuld en tot rente-vermindering zullen kunnen gebezigd worden. Het rente-bedrag zal alzoo op verschillende wijze verminderd kunnen worden, terwijl het uitzigt bestaat, dat, zonder buitengewone omstandigheden, jaarlijksche overschotten tot hetzelfde doel zullen kunnen worden aangewend. Mogt de tbans vastgestelde maatregel eenigermatc gelukken, dan bestaat*de hoop, dat, met het oog op de beschikbare kapitalen, het rentebedrag jaailijks met 1 of 1§ millioen zsl kunnen worden verminderd. Het zal wel onnoodig zijn hier uit een te zetten, welk eenen weldadigen invloed die uitkomst op den toestand van 's rijks geldmiddelen zal kunnen uitoefenen; en welke de heilrijke resultaten daarvan kunnen zijn op de verbetering of liever vermindering der belastingen. Daar hier echter alles van mogelijke kansen en van omstandigheden afhangt, achten wij het pligt, den tijd niet te zeer vooruit te loopen, en de verwachting niet te hoog te spannen Wij vleijen ons, dat de Regering bij de uitvoering van den maatregel het ..root gewigt van de zaak steeds in overweging houden, en daarbij wel bedenkeu zal, dat de wensch der vertegenwoordiging daarheen strekte, dat zy de voorkeur zoo mogelyk aan de conversie in 3£ pCts. schuldbrieven zal geven. De Regering zegt teregt, dat zy de omstandigheden niet in hare magt heeft, maar aan den anderen kant drage zy zorg, dat, indien het oogenfelik gunstig wordt, het ook niet ;voo__by ga. Met genoegen hebben wy uit de gewisselde stukken en uit de gehouden beraadslagingen ontwaard, dat de Regering het verlangen van een groot deel, zoo niet van de meerderheid der Tweede Kamer, om de schuld aan de Nederl. Handelm., ten bedrage van ƒ 10,000,000, zoo spoedig mogelijk te kwijten, in ernstige overweging houdt, en dat zy tevens de verklaring heeft afgelegd, dat de; voorgenomen conversie-maatregel geen hinderpaal voor de voldoening dier schuld zal opleveren. Wy hebben die verklaring met genoegen vernomen, omdat wij het allezins geraden achten , dat nu men de 4 pCts. tracht te converteren , dit ook zoo mogelijk geschiede met alle overige schulden, waarvoor gelijke rente moet voldaan worden. Maaar daarenboven is aan de schuld van de Handel- Maatschappij een bezwaar verbonden. Het gouvernement wordt daardoor aan eenen band gehouden , belemmerend voor den vrijen vervoer en den vrijen verkoop der koloniale producten. Hoezeer het er nu verre af is, dat wij het doelmatig zouden oordcelen, om de betrekkingen met de Handel- Maatschappij te doen ophouden, of die instelling ter zijde te schuiven, zoo is het aan den anderen kant eene waarheid, dat vrijheid van handelen, ten aanzien van den vervoer en den verkoop dier producten, in den tegenwoordigen lijd een hoofcivereischte is. Wij vertrouwen alzoo, dat de onderhandelingen, die thans tusschen de Regering en die Maatschappij plaats hebben, tot eene gewer-schte uitkomst mogen leiden; maar dat in allen gevalle zoo spoedig doenlijk de schuld, welke onder bezwarende voorwaarden is aangegaan, afgelost zal kunnen worden. _ Het is niet te ontkennen, dat de Kamer aan den Minister van Financien een zeer groot blijk van vertrouwen heeft gegeven, door de con-1 versie-wet met nagenoeg algemeene stemmen aan te nemen. Wij twijfelen er geen oogenblik aan, of die Minister zal van de hem gegevene vol-; magt een voorzigtig en goed gebruik weten te maken. In het belang des lands wenschen wy , dat de Minister, die sedert 1848 in zijn financieel beheer zoo gelukkig geweest is, ook ditmaal in zyne pogin-. gen goed slagen zal. Sedert dat tijdstip hebben er geene buitengewone, uitgaven moeten plaats hebben. De hulpbronnen, waarover de Minis-, ter kon beschikken, zijn aanzienlijk toegenomen. De opbrengst der' belastingen is bijkans telken jare vermeerderd. De ruime middelen, die de Overzeesche hulpbronnen aanboden, zijn steeds gestegen. Die omstan- ¦ digheden hebben , gevoegd bij een zuinig beheer, zamen gewerkt, om aanzienlijke overschotten in 's lands kas te doen vloeijen. Die millioenen schats, die in 's lands kas voorhanden zijn, stellen de Regering in staat eenen maatregel te beproeven, die heilzaam op 's lands financiën zal kunnen werken en die ook uit anderen hoofde, voor handel en nijverheid, aller-j wenschelijkst kan worden beschouwd. Het oogenblik was daar, om handen i aan het werk te slaan. De vertegenwoordiging en de Regering hebben dit j begrepen. Zij hebben zich beijverd de noodige maatregelen te verordenen,* om het lang gewenschte tijdstip niet vruchteloos te doen zijn. De Regering zal weldra de wet in hare handen hebben, die haar de gelegenheid daartoe opent. Gunstige omstandigheden kunnen den grooten maatregel bevorderen en doen gelukken. Lalen wij hopen, dat die omstandigheden binnen- en buitenlands van zoodanigen aard zullen zijn en blijven, dat wij over een jaar met een aangenaam gevoel op den totstandgekomen maatregel zullen mogen terugzien. {
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 13 Docember. t-ord Palmerston heeft Zaturdag avond een groot staatkundig diner fc'-Sevcn, gevolgd door eeno luisterrijke soiree; deze feestelijkheden wer- den bijgewoond door eenige leden van het corps diplomatique en verscheidene leden van de beide parlementshuizen. — Men is voornemens een onderzeeseben telegraaf naar het eiland Wight te leggen, die verder met Londen zal worden in verbinding gebragt, zoodat het koninklijk gezin ten allen tijde en langs den snelsten weg met de hoofdstad zal kunnen corresponderen. — Onze beide ministeriele bladen berigten, dat wanneer de schepen, waaraan thans op 's rijks werven gearbeid wordt, allen gereed zijn, Engeland eene oorlogsvloot zal bezitten van twee en twintig schroefstoomschepen, waaronder elf in grootte met linieschepen gelijkstaan ,en dat een groot aantal krachtige manschappen zich dagelijks aanmelden om dienst te nemen op de oorlogscbepen, ie thans in de onderscheiden Engelsche havens worden gewapend.
— Uit Australië zijn weder 33,637 oneen goud aangebragt. — In het lersche stadje Lisbiorn heeft de ministeriele candidaat, de Heer Inglis, rijks-advokaat voor Schotland, by de verkiezing van een lid voor het parlement, het onderspit gedolven met 87 stemmen tegen 104, die aan den Heer Smyth waren geschonken. —Er zijn berigten uit New-York tot 1 Dec. ontvangen. Met de?e gelegenheid zijn 225,000 doll. in specie te Liverpool aangebragt. TeNewi Vork waren drie stoomschepen met tijdingen uit Californie van 1 Nov. aangekomen, medebrengende de voorbeeldelooze massa stofgoud van ruim 5§ millioen doll. waarde, welke gedurende de maand Oct. was ingescheept. Er waren vele schepen met overvloed van koopgoederen te San-Francisco aangekomen ; de handels-aangelegenheden waren zeer voldoende en aan de mijnen heerschte eene betere stemming onder de gouddelvers ; kortom Californie genoot in alle opzigten een ongekenden staat van voorspoed. Te New-York heerschte ten aanzien van de Crescent-City en de zaak van den Heer Smith veel opgewondenheid. Het gouvernement had echter veel veerkracht in deze moeijelijke kwestie ontwikkeld, door onder anderen te kennen te geven, dat geene brievenmalen zouden worden verzonden meteene stoomboot, aan wier boord Smith zich mogt bevinden; ook had de regering al de zee-officieren uit de dienst der stoomboot-maatschappij verwijderd, tot dat Smith vrijwillig of gedwongen de dienst dier maatschappij zoude hebben verlaten. In dezen staat van zaken had de compagnie een ander schip, de Cherokee genaamd , naar Havanna geëxpedieerd en de betaalmeester Smith bevond zich aan boord. Het gouvernement had geweigerd de brievenmaal met deze boot mede te geven en de eigenaars van het vaartuig doen weten, dat zij geene ondersteuning van de regering of het land moeten verwachten voor het geval, dat zij ten gevolge van hun gedrag schade of beleediging mogten ondervinden. DeNew-Yor/c- Herald is zeer verbolgen over de houding, welke het gouvernement in deze kwestie aanneemt. Alle weidenkenden daarentegen zijn over de moedige en eerlijke handelwijze der regering zeer voldaan. Het stoomschip Mississippi was eindelijk naar Japan vertrokken, de overige schepen zouden weldra volgen. Te Washington verzekerde men, dat de visscherij-kwestie bepaaldelijk was vereffend. Van St. Domingo en Haïti wordt gemeld, dat de gele koorts nog vele slagtoffere ei.chte. Een brief uit Belize (in Honduras) zegt, dat de Indianen op 3 Nov. een aanval hadden ondernomen tegen het stadje Petin en al de ingezetenen verjaagd, die te midden van geweldige stortregens zoo goed mogelijk elders huisvesting moesten zoeken.
---

Duitche Post.
WEENEN, 11 Dec. Naar men meldt, zal het kapitaal der nieuwe nijverheidsbank in 18 millioen gl. bestaan en de bank hare operatien reeds beginnen, wanneer voor een viei de gedeelte van dit kapitaal ingeteekend is.
— De graaf en de gravin v. Chambord kwamen heden uit Froschdorf alhier aan en gaven een afscheidsbezoek bij eenige leden der keizerlijke familie, daar zij den 18den naar Venetië vertrekken. — De Noord-Amerik. gezant alhier, de Heer Th. Foote, is gisteren uit Parijs alhier aangekomen.
— De Presse meldt, dat de verloving der Prinses Karola Wasa" met den erfprins van Saksen, zoo goed als beslist is, zoodat de vader der Prinses reeds de gelukwenschen wegens deze echtverbindtenis ontvangt. —¦ De Russische Prins Trubetzkoy heett, volgens berigten uit Venetië, de 17-jarige dochter van de beroemde danseres Taglioni gehuwd. — De beide hoogleeraren, welke in het vorige jaar naar Persie vertrokken, zullen binnen weinige maanden met de overige militaire reisgenooten naar Weenen terugkeeren, daar zij niet tevreden zijn over hun toestand en hunne behandeling in Perzie. — Een brief' uit. Beyruth meldt, dat de Russische consul-generaal Basily zich den 22sten Nov. naar Jerusaïe-j. hetft begeven , om de conetssien aan dc Grieken tot stand te brengen , maar dat hij onverrigter zake moest terugkeeren wegens den onwil der autoriteiten, welke voorgaven andere instructien uit Konstantinopel te hebben ontvangen. — Brieven uit Triest melden, dat de Koningin van Siam den lOden Oct. is overleden.
— De Triester Z. spreekt het berigt, dat de Lloyd geprotesteerd heeft tegen het besluit der Porte, om geene vreemde stoombooten in den Bosporus toe te laten, tegen, daar zulk een protest onnoodig is, terwijl de Lloyd overeenkomsten met de Turksché regering gesloten heeft, welke maken, dat dit besluit niet toepasselijk is op de Oostenrijksche stoómbootvaart naar de Levant.
— De zaak der Montenegrijnen verkrijgt een ernstig aanzien. De Vorst van Montenegro heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij al zijne onderdanen met ballingschap bedreigd worden, indien zij weigeren mogten aan den oorlog tegen de Turken deel te nemen. Zijn leger heeft eene sterke positie bezet op drie uren van Podgorezzo en reeds zijn verscheidene gevechten geleverd; elk oogenblik ziet men een beslissenden sla-, te gemoet. De Pacha van Scutari heeft zich aan het hoofd van 10 000 man gesteld, en is tegen de Montenegrijnen opgetrokken; de bevolking in Opper-Albanie betoont weinig of geen sympathie voor de Turken
BERLIJN, 14 Dec. (des Ochtends). De baron von Brüek is van Weenen hier aangekomen en aan den ministerpresident voorgesteld; de Koning zal hem in een bijzonder gehoor ontvangen. — Volgens de B. Ztg. beeft men voorloopig het herstel der tolbarrières aan de grenzen gestaakt.
— Men noemt de Heeren Delbrück en Philipsborn, als belast zijndom met den Heer v. Biiick over de tolkwestie te onderhandelen. — De Keizer van Oostenrijk wordt morgen hier ten bezoeke'bij het koninklijk gezin verwacht. **
— Den Bsten dezer is hier de opperhofprediker Dr. Friedrich Ehrenberg, ridder der orde van den rooden Adelaar lste kl., kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, enz., op 76-jarigen leeftijd overleden — Jeunij Lind is hier aangekomen en zal eenigen tijd hier vertoeven — Uit Warschau wordt gemeld , dat geene verloven bij het leger meer worden verleend en dat. zij, die met verlof afwezig waren, bevel ontvangen hebben, om onverwijld naar hunne korpsen terug te keeren
FRANKFORT, 13 Dec. De graaf de Chambord"heeft een protest tegen het nieuwe keizerrijk bij de groote mogendheden ingediend — De vestingen Landau en Germerstein in Riju-Beijerenworden voortdurend voorzien van groote hoeveelheden amunitie.
---

