BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 December (des Avonds.)
De Koningin heeft aan 400 .persoen bo. en de 60 jaren oud, ter ge gelegenheid Van het aanst. Kersfeest, ssh. ieder doen uitreiken. — Lord Derby is gisteren van Osborne House hier teruggekeerd. — Lord John Bussell heeft eene langdurige bijeenkomst gehad met den graaf van Aberdeen, die gisteren avond van Osborne House, waar hij door de Koningin ontboden was, is terug gekeerd. — Men blijft nog steeds verlangend uitzien naar berigten aangaande de zamenstelling van een ministerie. Er is met zekerheid nog niets dienaangaande bekend; inmiddels worden allerlei geruchten in omloop gebragt De zamenstelling van het kabinet is opgedragen aan Lord Lansdowne en Lord Aberdeen. Onder de personen, die genoemd worden als aan het nieuwe bewind deel zullende nemen, spreekt men van Sir James Grabam of den Heer Gladstone, als kanselier van de schatkist, daar lord John Kussell in het Huis der Gemeenten de leider van de partij blijft; Lord Palmerston zou waarschijnlijk Onder-Koning van lerland worden. Vermoedelijk zal binnen een paar dagen het kabinet zamengesteld zijn , weshalve het nutteloos is al de geruchten te herbalen, welke daarover in Cnl°°Uif Dublin °wordt gemeld, dat de val vau het ministerie Derby daar geen merkbaren indruk maakte, daar men dit reeds eenigen tijd LaiVM°e_'verneemt, dat de lersche liberale leden van het parlement in den loop dezer week zullen bijeen komen, om te beraadslagen over de gedragslijn, welke zij ten aanzien van het nieuwe ministerie zullen volgen. -De uitgever van de Morning Post, de Heer P. Borthwick, vroeger lid van het parlement, is Zaturdag overleden. ..,,,, , ? - Men verneemt, dat Rusland, Pruisen en Oostenrijk besloten hebben het Keizerrijk in Frankrijk officieel te erkennen. - Het stoomschip America heeft ber.gien dt New-York aangebragt tot 7 Dec. Dan vorigen dag was in bet congres dc boodschap van den President ontvangen Wij deelen daaruit het voornaamste mede: _ De President verzekert, dat de Bntscbe regering voldoende verklaringen heeft gegeven ten aanzien vau de vissca.nj-kwestie en tevens den wensch geopenbaard, om zoo mogelijk nieuwe schikkingen ten opzigte toer zaak te treffen, welke voor beide natiën voordeclig zouden zijn. De poging daartoe zou met moeijelijkheden te kampen hebben maar daar beide partijen door een opregten wil bezield zijn. zal zij waarschijnlijk tot een gewenscht einde leiden. Omtrent Cuba en de jongste onaangenaamheden, met de overheden ontstaan , welke op den handel ongunstig werkten , wordt gezegd, dat die van zoodanigen aard waren, dat de Ver. Staten het regt hadden daarover te klagen, en dat werkelijk te Madrid ernstige vertoogen over deze kwestie waren ingediend. Tevens werd medegedeeld , dat de regering der Unie in het begin dezes jaars door Engeland en Frankrijk was uitgenoodigd, om aan een drievoudig verdrag deel te nemen, waarbij partijen zich verbinden tegen eene eventuele aanwinst van Cuba door eene harer. Dit voorstel was van de hand gewezen; by die gelegenheid was tevens de verzekering gegeven, dat er geene poging zou worden aangewend, om Cuba bh' de unie in te lijven. Het geschil met Mexico ten aanzien van den weg over de landengte van Tehuantepec, ofschoon zeer ingewikkeld, hoopt men op eeDe voldoende wijze te vereffenen. Gelijke verwachting wordt te kennen gegeven omtrent deNicaraguakwestie. Venezuela heeft de belangrijke reclames van burgers der Ver. Staten ingewilligd. Er waren stappen gedaan om handelswegen te openen met de uitgebreide streken door de Piala en andere daarop uitloouende rivieren. Ten aanzien der Lobos-eilanden wordt medegedeeld, dat alle twijfel ten aanzien van het regt van Peru daarover was opgeheven. Met opzigt tot de expeditie nuar Japan wordt gezegd, dat bet doel is om eene wijziging te verwerven van hét ongastvrije en anti sociale stelsel, hetwelk Japan sedert ruim twee eeuwen had gevolgd; de expeditie was van geheel vrcdelievenden en vriendschappelijken aard. De inwendige toestand des lands wordt als zeer voldoende voorgesteld. Dc inkomsten'verkeeren in een ongewoon gunstigen staat. De president dringt ten krachtigste aan op de noodzakelijkheid, om het tarief te herzien , ten einde de slnikerij tegen te gaan en de nijverheid des lands beter te beschermen. Welk besluit het congres te dezer zake ook neme, het uitvoerend bewind had zich ten deze van zijn pligt gekweten. De nadeelige werking van de thans vigerende wet was te duidelijk om nog ontkend of langer geduld te worden. ... .... De werkzaamheden van de commissie tot regeling der grensscheiding met Mexico waren aan de Gila afgeloopen, doch aan de Rio Grande gestaakt wegens gebreken in de wetgeving. De pogingen, gedurende dit jaar aangewend om de invallen der Indianen m Mexico te keeren , waren met buitengewoon gucsiigen uitslag bekroond. De boodschap eindigt met eene duidelijke en krachtige verklaring van den President dat bii de groote beginselen van vrijzinnige conservative .^atkunde d^or de stich^rs der republiek ter nedcrgesteld, volkomen is toegaan. 6Nov_ melden> min Tamaulipas eene ge— jjerig-enui. lampicovuu Victoria was door de ttndenngr'in^orn Tmef za_ .eder oogenblik een aanval op Ta^ding!ruifHavMa van 29 Nov. melden dat de zaak van de Crescent Cuy is geschikt. Dc gouverneur-generaal had de verklaring van Smith als voldoende aangenomen. , ~ , iuv.-onn_._- Volgens eJe officiële^ opgave worden te j gZd" (ZS EB.be? v]a°ngdeeBooommededi„gerS slechts 70 dit examen : met glans do^Staat zoodat niet minder dan 7300 magisters gedrope», znn. ; - Het stoomschip Orinoco heeft tijdingen uit de:W. I. ™^b™gj Het heeft aan edel metaal voor cene waarde van 127 373 _£ aan boord Od dit scbiD had gedurende den overtogt de gele koorts m hevige mate gewoel en zeer vele s"agtoffers gemaakt. Acht manschappen en een pas-: t,ewoea en zeer veie m»6> bezweken, terwijl nog drie mansagier waren aan die *«¦£»*££ platen. 41 personen waren door de schappen te Jamaica £»-?™£ |verleed, ke£de uit Californie «erug ziekte aangetast De P"af^o^Bee,heid goudstof in zyne kooi; de vrees en had eene vrn aanzien! _«-;- noevLcii^*" & u dat men er ccnJ gedeelte van zou ontvreemden, noopte hem geene hulp .* gelegenheid is berigt ontvangen uit Grenada van 3 Oct., meldende, dat een troep van 150 soldaten, door Cnamorro aangevoerd,die stad verlaten bad om zich van Greytown meester te maken. De Britsche «onsul te dier stede had, op ontvangst van het berigt, de inwoners daarvan kennis gegeven, opdat zij zich tot de verdediging konden voorbereiden. Men had nog niets naders van de expeditie vernomen. Eenigen tijd geleden hadden de Nicaragua Den een post te Castello Viejo geplaatst, t.n einde de rivier te bestrijken, doch dien weder op de nadering van Britsche oorlogscbepen verlaten. In de Baai van Valparaiso was het Amerikaansche stoomschip City of Pittsburg naar Californie bestemd, door het ontbranden der steenkolen vernieldf' De passagiers en de ekwipaadje waren gered, doch hadden alles verloren.
---

Duitsche Post.
WEENEN 18 Dec. Gedurende het verblijf des Keizers te Berlijn verirrtt dagelHk's een bijzondere koerier van hier derwaarts Heden is de nieuwe wet op dc vereenigingen verschenen. Volgens a "7 wet wordt tot bet vormen van elke vereeniging het verlof der rege* vereischt en staan alle vereenigingen onder bet tóezigt des bewinds. Over het geheel verschilt deze wet weinig van die van 1843 over het- ZelTl' .plHksTs'de wet op de rondventingen verschenen. Het verlof hiertoe wordt alleen aan Oostenrijksche onderdanen, van 30 jaren oud, en *lflt hT naamS Keizer van Rusland werd heden in de Rn.si-che kupel op eene plegtige wijze gevierd -Heden of morgen zal de graaf v. Chambord naar Venetië op reis ea»n ïVrst tegen Maart zal hij naar Froschdorff terugkeeren. _ — D_ eroothertogelijke Badensche minister, baron v. Blittersdorff, is Van Weenen naar Frankfort vertrokken. — Dezer dagen heeft de barones Vécsey aan het Pestber Museum de harp van de ongelukkige Koaipgia van £j__krgk, Marie Autoiöette, tea geschenke gegeven. Dit speeltuig was by den openbaren verkoop van het ameublement dier onttroonde Vorstin aangekocht door den vader der barones, Sir Thomas Prescott, en sedert in die familie gebleven. — Wij hebben reeds vroeger melding gemaakt van eene circulaire van den aartsbisschop van Praag, voorschriften behelzende aangaande de kleeding der Boheemsche geestelijken. Daarin komt onder anderen voor, Vooral de tonsuur niet na te laten ; voorts worden de nieuwerwetsche dassen met omgeslagen hemdskragen streng verboden, en ook in de overige deelen der kleeding moet vooral niet de zucht doorstralen, dat de priester eenigzins aan de mode hecht; de hoofdbedekking moet, zoo als he! heet, «bescheiden zijn en van mannelijk»"- ernst getuigen." Buitendien worden ook nog eenige algemeene vernianin|B-i aan de geestelijken gegeven, als om niet aan den dans deel te nemen, geene verstrooiing te zoeken in kroegen of koffijhuizen, in den omgang met de andere sekse eiken schijn van aanstoot te vermijden en met name met hunne vrouwelijke dienstboden geene pleiziertogtjes te ondernemen of op openbare vermakelijkheden of kermissen te verschijnen. -— De berigten uit Montenegro luiden steeds verontrustend. Een korps van 15000 Montenegrijnen had de sterkte Sputz aangetast, maar tot dusver met bemagtigd; de belegering duurde voort. Van den anderen kant verdedigde het garnizoen van Zabljah die vesting hardnekkig tegen de stormen der Turken, welke de plaats met alle geweld wilden hernemen. Verscheidene gevechten hadden bij Podgorizzo plaats gebad , zoo als bv. op den Uden Dcc, waarvan men echter den uitslag nog niet wist. — De Vladika van Montenegro heeft zijn voornemen, om den winter te Weenen door te brengen, ten gevolge van de gebeurtenissen in het vorstendom, uitgesteld en blijft voorloopig in Montenegro. — Volgens het J. de Constantinople is in die hoofdstad de vreemde munt verboden en het agio daarop afgeschaft.
BERLIJN, 21 Dec. De dagbladen zijn voortdurend opgevuld met byzonderheden omtrent het verblijf des Keizers. — De eerste kamer heeft gisteren de verordening voor de verkiezingen dezer kamer, den 4den Augustus uitgevaardigd, goedgekeurd. De tegenstand der constitutionele minderheid was onbeduidend.
— Heden houdt de tweede kamer eene zitting. — In den brief van den Keizer van Kusland aan Lodewijk Napoleon, door den Heer Kisseleff overgebragt, zegt de Czaar hem dank voor de' dienst aan Europa bewezen, door zijne daad op 2 Dec. 1851; hij prijst de politiek door Lodewijk Napoleon tot nu toe gevolgd en verklaart de verandering van regeringsvorm te willen aannemen, op voorwaarde, dat daardoor noch de vrede gestoord, noch de verdragen verkort worden. Hij raadt Lodewijk Napoleon aan de kwestie der opvolging voor alsnog te laten rusten.
— De Keizer van Oostenrijk zal morgen middag deze hoofdstad verlaten. _ — Het protest van den graaf de Chambord is door de bonds-vergadering eenvoudig als notificatie aangenomen en ter griffie gedeponeerd. — Men verzekert, dat de grondslagen, waarop de Heer v. Brück hier onderhandelen zal, de volgende zijn : Het herstel van het tolverbond zoo als het was voor de opzegging door Pruisen; de opneming daarin van de tot bet Steuer-Verein behoorende staten; een op breedè grondslagen en op wederkeerigheid rusteDd liandelsveidrag tusschen Oosttnrijkïen het op zoodanige wijze herstelde tolverbond, en wel zoodanig, dat het gesloten wordt te gelijk met het herstel des tolverbonds en met het oog op eene toekomstige tolvereeniging tusschen Oostenrijk en het verbond. Men wil zelfs weten, dat men het reeds omtrent deze grondslagen eens is geworden.
FRANKFORT, 20 Dec. Uit Polen verneemt men onophoudelijk van het bijeentrekken van troepen en bet op-igten van magazijnen. Thans bedraagt het aantal troepen in Polen reeds 150,000 man en tegen het voorjaar zal aldaar een leger van ruim 200,000 man slagvaardig geschaard zijn.
— Uit Darmstadt schrijft men, dat de Heer Muller Melchiors, het hoofd der demokratisebe partij in de 2de kamer, door zijnen medeafgevaardigde Eich, wegens beleedigende uitdrukkingen, uitgedaagd was. De zaak is echter zonder bloedstortiug afgeloopen, daar de eerstgemelde later zijne woorden ingetrokken had.
— Uit Bijn-Bcijeren meldt men, dat de verzoeken om genade, welke de staatkundige veroordeelden iugeleverd hebben, op weinige uitzonderingen na, alle van de hand zyn gewezen.
---

Frausche Post. PARIJS, Maandag 20 December.
De senaat zal morgen eene algemeene vergadering honden. De Moniteur van heden bevat de bijeenroeping hiertoe. Naar het schijnt, zal de senaat zich niet alleen bezig houden met het senatus consult betreffende de wijziging in de grondwet, maar buitendien mededeeling ontvangen van een besluit, waarby de lak van Jerötne tot de kroon geroepen wordt, in geval van overlijden van Napoleon 111 zonder mannelijk oir natelaten. Zooals men weet, moet dit besluit gedeponeerd worden in de arebiven van den senaat, voor dat het openbaar gemaakt wordt in deu Moniteur. Wat nu de wijzigingen in de grondwet betreft, hebben wy niets te voegen bij hetgeen wij reeds in de laatste dagen gezegd hebben over het onbeduidende in de veranderingen, die in het oorspronkelijk ontwerp gemaakt waren. Ook blijft het zeker, dat bet ontwerp met deze onbeduidende concessien der regering zal aangenomen worden, zoo al 3 de commissie het in overeenstemming met het bewind voorstelt.
Het hof bevindt zich nog altijd te Compiègne en gedurende eenige dagen zal men van daar niets dan berigten van feesten , vertooningen jagtpartijen en wat dies meer zij ontvangen. Onder de aanzienlijke personen , welke een en ander bijwonen , noemt men deu Hr. v. Rothschild Lord en Lady Cowley, de Markies de Valdegamas, de gezanten van Sardinië en België, enz.
Men zegt, dat na de terugkomst des Keizers van Compiègne eenige verandering zal komen in de houding van de legitimistische partij en het bewind tegenover elkander. Men gelooft, dat deze partij zicb zal verwijderen van het nieuwe hof, meer dan zij tot dusver gedaan heeft en aan den anderen kant wil mcD, dat eenige meerdere voorkomendheid' zal betoond worden jegens sommige voorname leden der Orleanistische partij welke vrij geneigd zouden zijn zich aan den tegenwoordigen staat van zaken aan te sluiten.
— Men verzekert, dat de Keizer voor zijn vertrek naar Compièene I een besluit heeft geteekend, ten doel hebbende om de versterkingen van Hftvre te slechten, en die te vervangen door afzonderlijke forten Men verzekert, dat deze verandering Havre zeer welgevallig is, daar de'handel dier stad veel last van de bestaande vestingwerken heeft Ook snreekt men van den aanleg van dokken aldaar, waarvan de oprietim* aan de HH. Duroselle c. s. zonde toegestaan zijn. •** s 6 «™» "= — Men verzekert, dat de li millioen dotatie aan de keizerliike familie aldus zal verdeeld worden, als: 1 millioen aan den maarschalk Terfimp 300,000 fr. aan zijn zoon Napoleon, en 200,000 fr. aan de Prinses MathildT' — De jaarlijksche zitting der Academie van Wetenschappen heeft heden ; plaats gehad en bij deze gelegenheid heeft de Heer Fr. Ara-, eene rede- \ voering gehouden welke een vrij somberen geest naar aanleiding van ; de plaats gehad hebbende gebeurtenissen ademde. Over het eeheel heeïsehtß in deze zitting veel koelheid. Er zijn ook verschillende pr«! zen toegekend. De prijs voor sterrekundige ontdekkingen, gesticht door den Heer Lalande, is verdeeld onder de sterrekundigen, die in 1852 zeven nieuwe telescopische planeten bebben ontdekt, als de HH Hind * Gasparis, Luther, Cbacornac en .Gold.mith, historieschilder De Drii-. i voor statistiek is toegekend aan den Heer H, Say. ' — Het bekende tooneelstuk van den Heer F. Wey getit-ld Stella \ hetwelk voor eenigen tijd met een slechten uitslag is opgevoerd heeft aanleiding gegeven tot een letterkundig spiegelgevecht in het feuilleton van twee dagbladen, de Patrie en de Débats, waarin de HH. J. de Pre'marav en Jules Janin als kampioenen tegenover elkander staan. Sommigen wil len , dat deze strijd nog wel heviger zou kunnen worden en in het bosch van Boulogne bloed doen stroomen; anderen vleijen zicb dat het slecht** bij inkt zal blijven. — De discussie over de huwelijkswet in den Sardinischen senaat is in de zitting van den 17den voortgezet. Zij werd bestreden door de Heeren d'Angennes, A. de la Mormora en della Torre, en verdeiigd door de HH. de Cavour, minister van financiën, den minister van justitie en den senator Siecardi. — De graaf Anatole D.midoff heeft met zekere plegtigheid het Napoleontische museum op het eiland Elba, alwaar hij ziel sedert eenige weken bevindt, ingewijd, pc ?e_i»t _ke gwtó beeft x% het bij6SU
gen van dit museum , waartoe hij reeds ongeveer 500,000 fr. heeft uitgegeven , bijna geheel de villa San Martini, bet voormalig verblijf van Keizer Napoleon, op nieuw moeten opbouwen, hetgeen hem ongeveer 200,0C0 fr. heeft gekost. Men vindt in dit museum verscheidene d-^ena van Napoleon, een paar zyner pistolen, een karabijn, een exemplaar van het bekende hoofddeksel des Keizers, een drietal portretten van den KoDing van Rome (Napoleon II), verscheidene manuscripten des Keizers, enz.
MADRID, 15 Dec. De Gaceta bevat de besluiten tot benoeming vaa de nieuwe ministers.
Zij hebben gisteren avond den eed afgelegd in handen der Koningin. Men gelooft, dat het programma van het ministerie volkomen wettig zal zijn en dat het zich alleen met de kwestie der hervorming zal bezig houden, om die aan de Cortes te onderwerpen, wier bijeenkomst liet zal bespoedigen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 21 December.
Gisteren is eindelijk de beraadslaging over het budget van binnenl. zaken bij de kamer van vertegenwoordigers afgeloopen en is die begrooting aangenomen. Wijders leverde de zitting niets van algemeen belang,, — Er was een gerucht in omloop, dat het verdrag met het tolverbond was verlengd.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 21 December.
De beraadslagingen over de begrootings-wetten worden aangevangen. By de algemeene beschouwingen heeft alleen de Heer van Dam eenigo opmerkingen in het midden gebragt over het ontslag van den Heer van Kaders. De Minister van Kolonie» heeft, even als vroeger, verklaard, dat dit ontslag niet is toe te schrijven aan den invloed van Oostenryk, maar daaraan, dat de Heer van Raders niet gehandeld heeft zoo al» dc Regering vermeend had dat hij had behooren te handelen. Hoofdstukken I en II zijn vervolgens met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk 111 geeft aanleiding tot langdurige woordenwisselingen over het amendement, bij de Tweede Kamer aangenomen, waarbij het tafelgeld van den minister van buitenl. zaken van de begrooti_?g is weg gevallen. Onderscheidene sprekers hebben zich uit dien hoofde, e_T daarom alleen, tegen het geheele hoofdstuk verklaard, terwijl anderen, hoezeer het amendement betreurende, het gewaagd oordcelen, het hoofdstuk af ie s'emmen, waaruit zij botsing met den anderen tak der wetgevende magtvreezcn. De ministers van buitenl. Eu binnenl. zaken hebben insgelijks deel an.u de discussie genomen. Ten slotte is het hoofdstuk aangenomen met 30 tegen 7 stemmen. ?__. gen de Heeren: van Dam, Regout, van Foreest, Borski, van Rhemén, van Aylva van Pallandt en d'Ablaing van Giessenburgh. Hoofdstuk IV (Justitie) en V (Binnenl. Zaken) zijn daarna in beraadslaging gekomen, en hebben aanleiding gegeven tot bet opperen vaa eenige vragen en het verzoek om inlichtingen, meestal van onderwerpen reeds in de andere Kamer behandeld. De beide ministers hebben daarop in gelijken zin als vroeger geantwoord en zijn de beide hoofdstukkea acbtervolgens met algemeene stemmen aangenomen. Morgen ten 11 ure voortzetting.
---

AMSTERDAM, Woensdag 22 December.
Bij Koninklijk besluit van 1 Nov. jl., is, op het verzoekschrift van D. A. Schretlen en vijf anderen, bewilliging verkend tot ket oprieten eener Nieuwe Rotterdamsche Gas-Fabriek, welke gevestigd zal ziin _<_ Kralingen (Zuid-Holland), op den voet, als bij het overgelegd oirtwerr» der acte van oprigting wordt overeengekomen. ~"»-»oi_»
Z. M. heeft pensioen verleend aan J. B. Friins pphnrrn ï* k .0,..» te Vouron le Comte ('sGraven Vouren in pfelgiefvicaris der Sn, Auf l 8°? te St. Geertrnide (hertogdom Limburg), ter som vilf2S? « ST^S. Ur* geb. 26 Oct. 1785 te Deurningen (Over s el) p^loo^-fr _ | ™™h™*> Eyssel, ter som van/600, beide ingaande F. an 1«.. K' Semeeß,e » Sehollevanger, hoofd-contról. bij's rijks _ntr te A ' V VT!8 aan HL' Piere , comm. 2de kl. bij 's rüks bela?. .»T .. _f erdam f 1333 '* E-Ta«* idem te Lobith f 360; ac wid %_*J iSjf € ?6° ;L' W' Hagemans. 's rijks bel. te Oude Pekel-A f ÏRO a' J } ' m leven comm- 3d<- kl- biJ contrei, bij 's rijks bel te B7r_W r..V *Wï o.n M* W. Pastoors, in levei in leven comm!. Ute H. bif \TZT?°°Zf 224; de w-=d*™n B. M.ulman der Burg, in leven bo scheer^Vrii^HPPel^366;'de wed' ™n J' B' ™* wed. van G. Dekker in.«™ ™ "^s domeinen te Bennekom/106; de den minderjarigen"zooV v 4\C j'n J'i SS^S T^ . ±™^f™ bij 's rijks bel. te Weert fqq a ?- Schl!eiJ«r) m leven comm. iste k Graaff, in leven comm. 3de kl hBW^I^ kinderen ™- wijden A.de "i"». aae Kl. bij s rijks belastingen/ 132. Sta^GSal SSC^r^ ™' beide Kamers der zich voor de betrekkin. ™, T g ragt dergeDen, die getracht hebben den Februarij of M„rgt m-i6tenoSraaPh *e bekwamen, aat in demaauharen overstaan drm, ™*ii i ' 0p een 'nader te bepalen dag en uur, te vulling der openstaandPr.? f Tal»een verëelPend examen, over de verden beslist Het ïantal J atSe" Wj de "enographische inrigting zal wordie het gevolg U dTt on^ f n6te,liDge" « genoemde betrekking. niet meer dan tw°e bedragen UDnen Zal hoogst waarschijniyk van °18 de__rm .nÜf Van I.it?nenl- zaken is ingetrokken de beschikking als telegrafist betreft ia dienst stellen van -?• J-M. de Geldec vak^nog nfeTgfheri nT* l™ '^•««««•f. *ls nieuwelingen in het eenigermate verklaren L h°°gtevan hunne ,aak ziJn - laat zich nog ondervonden zouden' „••' "t£choon WIJ de nadeelige gevolgen daarvan erger en'zeer f,, WIJ daarover geene klagte aanheffen. Maar veel het bureau Rot tCTdami«,M * _.walmeer - gelijk ons dit eergisteren aau bezored «,, . . j S >?ebenrd . eene depêche ten 2 ure des namiddags Wil net-nor, a • _ vol9enden ochtend overgeseind wordt! daarop te vestigen rid de aandacht des ministers van binnenl. zaken ijssef GiJf.emeenschaPPe-ijke voorstel der Gedeputeerde Staten van Oververeunnino g^n c" Drenthe heeft de Minister van binnenl. zaken de tweede !_ ke_? JuniJ 18-2 aan G. Burgers te Arnhem, voor eene verleend dp ia* St tusschcn de steden Zwolle en Groningen, was eiaendun'feelfit l _ n dezer ingetrokken, dewijl de ondernemer deze dienst het «-.»»_. gestaakt zonder inachtneming van art. 12 of 13 van reglement van 24 November 1829 (Staatsblad N». 73).
van de on ïft Van. finar>cien is publiek gemaakt de volgende staat Dordrecht -m* 5^ *n de entrepots te Amsterdam, Rotterdam, goederen • ddelburg aanwezige hoeveelheden der hierna vermelde ro^?S .nd-?«,1,713'624 « Pot" en Parelasch, 629 last garst, 17,417 I. I a?)-)fiQ'_r_ ,U™-' 349 -¦ boekweit, ƒ 77,359 huiden, 89,836 ffi indigo, tabak'in ii ¦*' 6>636.346 ffi rijst, 9,392,942 ffi ruwe suiker, 585,131 ffi walviJi. rüilen,ot bladen en ongeplette stelen, 1,702,934 ffi tin, 275 v. Rntth r°bbeBtraan eu 672 v. levertraan. 2-ïqi l t 1387-413 ® pot- en parelasch,76last garst, 65281. rogge. Wfii Si „L boekweit ,ƒ 2700 huiden, 1435 ffi indigo, 133,431 ffi rnllo-,' t -,' 5 ffi riJst' 5,593,889 ffi ruwe suiker, 327,498 ffi tabak ia II y i n en ongeplette stelen, 159 v. walvisch- en robbentraan, Dordrecht: 477 I. rogge, 180,970 ffi ruwe suiker. Middelburg : ƒ 2740 huiden , 65,884 ffi ruwe suiker. lotaal generaal: asschen 3 101,037 ffi, garst 705 1., rogge 24 422 1 lM«* ,13i^J" boekweit 385 1., huiden/81,799, indigo 91271 ffi' koffij 1,985/00 ffi, rijst 7,004,609 ffi, ruwe suiker 15,233,685 ffi, tahak in rollen of bladen en ongeplette stelen 912,629 ffi, tin 1,702,934 ffi. walvisch- en robbentraan 434 v., levertraan 683 v.
De Vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten heeft nog later aangekocht de schilderij van Paul Tétar van Elven, te 's Hage •voorstellende het 3de tooneel sde bedrijf van den Ma lade Imaginaire van Molière, welke schilderij op de stedelijke tentoonstelling was ter bezis.-tigmg gesteld. b Wij vernemen, dat op nieuw voor de achtergelatene betrekkingen van •de verongelukte negen zeelieden van Helvoetsluis bij het Oostenrijksche consulaat-generaal alhier ontvangen zijn ƒ 484.12 es., resulterende uit eene ïnscarijving, opengesteld door de kamer van koophandel te Fiume. in het Croatische kustland. */sGKAVENIIAGE, 21 Dec. De audiëntie vanden ministervan ID-L op 24 dezer niet Plaa,s hebben. Men verneemt, aat de ernstige ongesteldheid, waaraan de baron van herstel b™ estcapelle lÜdeude was. is geweken, en dat er alle hoop op -J. 'sGRA"v"ENHAGE, 22 Dec. HH.KK.HH. Prins en Prinses Frederik «uilen morgen HD. buitenverblijf het Huis de Pauw verlaten, en in deze residentie terugkeeren. I._?OTT_RDAM' 21 Dec. Alhier is het berigt ontvangen, dat aan noord van het Nederl. barkschip Vertrouwen, kapt. Pott, van Ncwport, nn uitgezeild zijnde, een weggeloopen matroos, die wederom aan wal georagt was, nog m het gezigt dier haven op de valreeD ging staan, de Jsapitein en zijne makkers groette, in zee sprong en ongetwijfeld verdronk. Bepaalde reden voor deze wanhopige daad wordt niet opgegeven. * GORINCHEM, 21 Dec. De Heer H. Laurentius, vetweideralhier, roor ongeveer tien weken een zijner ossen door de longziekte aangetast ¦ziende, nam, even als hij dit in een soortgelijk geval voor twee jaren met goed gevolg gedaan had , na behoorlijke aangifte gedaan te hebben, öat beest zelf onder behandeling; zette het eene dragt in den bil en gat het, vier dagen achtereen, het derde gedeelte van eene flesch jenever met een half Nederlandsch pond stroop in eens in; een tweede os, die eenigen tijd daarna dezelfde ziekte kreeg, behandelde hij op dergeiijke wijze, met dat gelukkig gevolg, dat beide thans volkomen gezond naast zijn ander vee op den stal staan , zonder dat er cenig spoor van de ziekte bij ben is achter gebleven; terwijl een veehouder te Goudriaan, wien hij voor een longziekig rund hetzelfde middel heeft aangeraden, liem mede reeds de volkomene genezing daarvan berigt heeft. De gezegde neer is op het denkbeeld gekomen om dat middel tegen de longziekte aan te wenden, dewijl men de kalveren als zij de jagt hebben, zijnde ook eene ziekte, die uit de longen voortkomt, altijd met het beste gevolg jenever met stroop ÏDgeeft.
ARNHEM, 21 Dce. Heden avond heett hier ter stede een voorval plaats gehad, hetwelk men eerder bij de hartstogtelijke bewoners van net zuidelijk Europa dan bij de phlegmatieke zonen van het noorden zoude Z°^Mn' .¦Een.e dienstmeid, die met een jongeling verkeering hield , had gedurende diens_ afwezigheid de vrijheid genomen met een anderen uit te gaan; haar minnaar, dit vernemende, begeeft zich met een geladen pistool naar de woning van haren meester aan de Oude Kraan alhier, ¦en lost het op de trouwelooze, die echter niet doodelijk wordt getroffen doch eene belangrijke wonde aan het hoofd bekomt. De policie, wier tusschenkomst werd ingeroepen, heeft zich van den jaloerschen minnaar meester gemaakt eu hem in verzekerde bewaring genomen. Het voorwerp z'yner wraakzncht is ter verpleging naar het ziekenhuis overgebragt.
HALLERWIJK (Fbiesland), 19Dec. De dag van heden was voor deze veen-kolonie een ware feestdag. Immers, wij mogten ons verheu.n , dat het nieuwe kerkgebouw, hetwelk uit het fonds voor noodlijdende kerken en personen is gesticht, heden ochtend plegtig werd ingewijd. SLUIS, 19 Dec. Gisteren is in eenen, tusschen hier en het naburige dorp St. Aunetermuiden gelegen sloot verdronken gevonden, de alhier woonachtige Jan de Rooi. Sinds den dag te voren vermist, ver•fv 1' .men' dat de bÖBa 80Jar'ge grijsaard door den toen geheerscht nebbende feilen wind iv het water geraakt en omgekomen zal zijn.
§ MAASTRICHT, 21 Dec. De kapitein-adjudant by het le reg. inf., vroeger dezelfde betrekking vervullende bij het 3de reg., heeft aan den gen.-inaj.Hubar, O'iu kol.-komm.van het 3de reg., namens het korps officieren V8k a re-?lnldnt* een zeer fraaije en uiterst kostbare zilveren snuifdoos aan geboden, ¦-_._ een blijk van dc achting, welke het korps aan dezen zijnen voormüngen chef toedraagt.
---

