
Uit hoofde van het KERSTFEEST zal de Maandagsche Courant eerst Zondag-avond worden uitgegeven. De Zondagsehe Tweede Editie zal met verschijnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 December (des Avonds.)
Gisteren hebben de aftredende ministers in de beide parlementshnizen mededeelingen gedaan. Lord Derby voerde m het Hoogerhuis het woord ZHne redef wflke een aanval tegen de Peelisten bevltte , werd Gekenmerkt door éen zeer bitteren toon en eene verkeerde voorstelling ™ ZmLe aanleidingen tot het bestrijder*- van het kabinet door de _»,mTe nfet verbonden partij. Dit had eene niet zeer zachte teregt- Sg van den heïtog van Ne^-Castlc ten gevolge. Lord Derby deefde trede dat de graaf Aberdeen door de Koningin belast was, om een nieuw "ioist.rie zamen te stellen en op zijne voordragt ging het huis tot Donderdag uiteen. Inhet Lagerhuis voerde de Heer Disraeli het woord, ïlii deelde mede, dat na de stemming van jl. Donderdag het ministerie znn ontslag had ingediend, hetwelk door de KoniDgin was aangenomen, die T™l A herdeen met de vorming van een nieuw kabinet had belast. Hij zeide Lord Aberdeen met ac vorm sarmede h^ g naarhema,s Srfnfe™ hat geluLerd en" hij hoopte, dat indien hij als minister iets minister nau t"u onaangenaam was geweest, hem dit mogt hebben gezegd dat eem het6kabinet ZoU(fen tot „naebe. zou worden vergeven* De"üe ; waarnemen. Lord John Kussell, noeming hunner opvolgers dem Ham nitzondering Sir James Graham Sur , g van HMrGl^ne, bMatwooro^ &an XtTaaimedri.'tntannopÏeu strijd hadl volgehouden welke hij laieu., wwiiuc o j _„riement te voeren had. De oppositie juichte _ef HeTZ^Zn*haKm« toe. Ook dat huis ging . vooril des B,!!!X.^lwSata^ -rming van het nieuwe kabinet te ge«noet^Onder de vel/i»M>mloop J°hn Derf6deTdezerPU op"fn landgoed Compton Verney, in 79jarigen — Den 16den WiWehby de Brooke. Hij was bekend als ouderdom .overleden^ Lord-V-f^/ aristocrJatie. CelVTüdnegefmt MeS^nTo Nov. melden, dat de regeling van de Tehuamepec-kwestieaan de beslissing van het congres zou worden over 8€Van Sonora wordt gemeld, dat de graaf de Boulbon een opstand had bewerkt en aan de gouvernementstroepen onder den genera^ Blanco eene nederlaag had toegebragt. De staat Aquas Cahen as had zich ter gunste vau Guadala^ara verklaard eu voorzag de opstandelingen vanwapenen. De overheden van Orizaba onderhand.ld.n met de mententen te Vera-Craz en zouden zich waar-.chijnlgk aan hen overgeven. Te Mazatlan hadden twee oorlogschepen, die gezonden waren om de haven te blokkeren, de zgde der opstandelingen gekozen. — Berigten uit Bogota, loopende tot 11 Nov., melden, dat de regering had besloten de overeenkomst, den 13den December 1851 met den Heer Mackintosh gesloten, na te komen, en dat zij bewijzen zal uitgeven overeenkomstig het 3de artikel van die overeenkomst. — Uit Ceylon wordt gemeld, dat te Colombo eene commissie wat. benoemd om over de uitvoerbaarheid te beraadslagen van dc verbinding van deze zeehaven door een electrischen telegraaf met Point de Galle; later zon die gemeenschap tot Kandy en Trinconmle worden uitgebreid.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Dec. Het gerucht bevestigt zicb, dat de Heer Prokesch, tot dusver gezant te Beiiyn, in dezelfde hoedanigheid naar Rome zal V*—reDe6bekcnde Mad. J. Weiss, bestuurderes van het korps de ballet, ia heden plotseling aan eene beroerte overleden. _ De Paus heeft Mgr. Mattiacci tot directeur-generaal van policie be_^eDe' Wanderer beweert, dat de vorst van Montenegro de bemiddeling T„ Rusland heeft ingeroepen voor de bijlegging van het geschil met d3—°Men houdt het er voor, dat de taak, welke aan Omer Pacha op.redragen is, om nog in dezen winter Montenegro te onderwerpen, de krach! van dezen veldheer zal te boven gaan. Zoowel het jawget-flde als de oorlogzuchtige opgewondenheid van de Montenegrijnen maken üeze nitkomst onwaarschijniyk. De oorlogskreet vindt weerklank in de bia* vonisehe provinciën des Turkschen rijks. De vorst Daniël beeft bevolen dat het geheele garnizoen van Zabljah om hals gebragt werd De Montenegro nen willen thans een aanval beproeven op de «'^ren J™* ü Besendra, welke vroeger iv hun bezit waren, maai-door Osman^t*ucna, vizier van Skutari in 1844, hun ontnomen werden. I*V^Ws*£ f^. ken zij zich, en Spuz zal hun niet lang weerstand bieden.^De Zeo-ner Serviërs zullen zich met vreugde aan hen aansluiten en ook bevestigt het zich , dat Herzogewina opgestaan is. verteren-De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat de' «rtegen woordigers van Frankrijk en Engeland verscheidene conferentien mv den ministe? van buitenl. zakea gehad hebben ; en ook de mi»» herhaaldelijk beraadslaagt in het paleis der Porte. Men gelooft, dut voor namelijk de muntkwestie besproken was.
BERLIJN, 22 Dec. (des ochtends). De Keizer van Oostenryk.ende Koning van Hanover zijn gisteren naar hunne residentien eruggetetM De beide kamers hebben gisteren zittingen gehouden..welkewet* van algemeen belang opleverden Zij zijn daarop «teengegaanJto o Jan. -De Kei-er van Oostenrijk heeft een aantal ridder-orden veecr£ - De Hertog van Brunswijk en dc P™»ee van l™™™'"^* tnowen de eerste naar ziine staten, de laatste naar üoblentz. - Bet personeel van hrt Pruisisch korps diplomatique bestaat uit 300 personen. Ja^Stfam^^J^^ ™ »»™>»k *• d°Chter met Prin3 Hendrik der Nederlanden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 December.
De senaat heeft heden eene algemeene zitting gehouden en de voorlezing van het rapport des Heeren Troplong, over het senatus-consult tot v.-zieine der grondwet, geboord, maar er is nog geen besluit genomen en dit zal eerst overmorgen gebeuren, dat is, bet senatus-consult zal aangenomen worden, diï is niet twijfelachtig. Heden zal de senaat geene fftiine houden. Wat nu de veranderingen betreft, welke in het oorspronvel ik voorstel der regering zijn gebragt en in het rapport van den Heer ¦T,nolong worden aangeduid, deze zijn, zoo als wij reeds hebben te kennen .en hoogst onbeduidend. Over het geheel zullen de begrootingen fleehts ministeries-gewijze aangenomen kunnen worden en het regt ™ handelstraktaten te sluiten en de toltaneven te ™jzigen, blijft °- i W aan den Keizer. Zoo als men weet, waren dit de twee ,n»me punten, waaromtrent het wetgevend ligchaam iets trachtte te voorname pun , rekening heeft het niets verkregen. Als Verkrf rcoedtoTd^rvoo , hebben de leden van het wetg. ligchaam defi- Tief een trttement van 2500 fr. per maand, zoolang de zitting duurt, nitiet een tra , )len hunnen president en secretaris mogen benoer krSbeste^eHd?e afgevaardigde, welke niet volkomen voldaan men. "-"-*" rnnpecSien met den naam van puriteinen. 'öSXdtó Taartö de' opvolger vau Napoleon 111 benoemd wordt in Be, „ _.nneliike erfgenaam ontbreekt, en waarbij de positie van de f^ der keizeSke Sic geregeld wordt, is naar men zegt heden Regeld ten buXvan den senaat ontvangen, in den loop van de zitverzegeiu heraadslaeing is er niet van gesproken. ''_let Tof bevindtS noTaUijd te Compiègn! en jaagt. Na de terugkoms van Compregne hoopt men, dat het keizerrijk v.n wage de dn* grJoe NoorUeP mogendheden zal erkend worden.
De half-oificiele dagbladen bevauen eene gelijkluidende nota, om de geruchten tegen te spreken, aangaande eene verzwaring der besluiten van 22 Jan. tegen de prinsen van Orleans, bestaande in een sequester op de opbrengst van den verkoop dezer goederen. Dit gerucht wordt voor ongegrond verklaard, maar de Moniteur bevat voor alsnog deze mededeeling niet.
— Mgr. Menjoud, Bisschop van Nancy, is benoemd, niet tot grootaalmoezenier, maar tot eersten aalmoezenier des Keizers, met ecu tractement van 25,000 fr.
— De Prins van Wagram zal benoemd worden tot opperjagermeester, even als zijn vader Berthier zulks was. De generaal Regnanlt de St. Jean d'Angely is grootmaarschalk van het paleis en de hertog van Bassano, gezant in België, opperkamerheer. Buitendien meldt men, dat de Heer Anehard, zoo bekend om zijne visitekaartjes, waarop de woorden te lezen staan, dat hg de zoogbroeder van den Koning van Rome is, tot onderintendant van de stallen zal benoem* tfbrden.
. — De Heer Chappys Montlaville, de om zijne bombastische proclamatien bekende prefect, bevindt zich op dit oogenblik te Parijs en men zegt, dat zijne gezwollene welsprekendheid hem nadeelig konde zijn. Ook de Heer Be'rard, die zulk eene oorlogzuchtige proclamatie uitgevaardigd heeft, is thans te Parijs. — De prins van Capua, broeder des Konings van Napels, is te Parijs aangekomen.
— Als een bewijs van hoeveel nut de versnelde middelen van gemeenschap zijn, verhaalt men het volgende: Eergisteren, Zondag, had de Prmses Mathilde, in tegenwoordigheid van den Keizer, haar leedwezen betuigd, dat zij te Parijs eene japon gelaten had, welke haar zoo bijzonder goed stond. Dadelijk beval Lodewijk Napoleon een extra-trein gereed te maken, welke Compiègne omstreeks 3 ure verliet, ten 4J ure te Parijs aankwam, kort daarop vertrok, en ten omstreeks 7 ure te Compiègne terugkwam, beladen met het kostbare kleertingstuk, nog tijdig genoeg voor Prinses Mathilde, om het voor de soiree aan te trekken.
— Op de vier hoeken van de brng vau Jena zullen vier nieuwe ruitergroepen geplaatst worden, voorstellende een Gallisehen, een Romeinschen, ecu Giiekschen en een Arabischen ruiter.
— Men verzekert, dat er eene compagnieschap met een kapitaal van 25 millioen is opgerigt, met het doel om op het eiland Corsica aanzienlijke verbeteringen tot stand te brengen.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden moest den 18den de belangryke beraadslaging over de geestelijke goederen beginnen, maar het bewind schijnt het oogenblik hiervoor nog niet gunstig te beschouwen, en deze kwestie onbepaald te willen uitstellen.
MADRID, 16 Dec. Het schijnt dat het nieuwe ministerie een vrijziniiiger weg wil inslaan dan men aanvankelijk geloofde. — Morgen zal, onder voorzitting der Koningin, een kabinetsraad gehouden worden tot vaststelling van het program t__a van het ministerie, — De Heer Biavo Mutilio zal eene reis buitenslands doen. — De progressistisebe party heeft een kies-manifest gereed, maar het is nog niet uitgevaardigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 22 December.
Gisteren is in eene geheime zitting medegedeeld, dat de overeenkomst met het tolverbond was verlengd. De discussie over de voorloopige overeenkomst met Frankrijk is in die geheime zitting begonnen en zal heden worden voortgezet. — Gisteren, kort na het einde van de voorstelling in den schouwburg, te Doornik, ontdekte men brand op het tooneel bij de kleedkamers. De brand nam spoedig zoodanig in hevigheid toe, dat men aan geen redding meer kon denken en alleen de nabijïiggende kerk- en andere gebouwen moest trachten te beveiligen. Te middernacht was men den brand meester, die bepaald werd tot het schouwburg-locaal en een gedeelte van bet aangrenzend koffijhuis. De schouwburg is geheel in de ascb gelegd. Hij behoorde aan de stad, die hem kort geleden had gekocht. Het gebouw was niet tegen brandschade verzekerd. Pereooniyke ongelukken heeft men niet te betreuren.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 22 December. De beraadslagingen over de ontwerpen der Staalsbegrooling voor 1853 zijn voortgezet.
Hoofdstuk VI (Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst). De Heeren van Etsinga en van Andringa de Kempenaer hebben daarover het woord gevoerd. De Minister van Financien , belast met het beheer van de zaken van dit departement, heeft, in antwoord op door die sprekers gedane vragen, op nieuw te kennen gegeven.dat de Regering, na de proefneming, die gedurende drie jaren heeft plaats gehad, voornemens is in den loop van het volgende jaar tot eene eindbeslissing te komen nopens de vraag, of de beide departementen voor de Eerediensten zullen worden behouden of opgeheven. Dit maakt, op dit oogenblik, nog een punt van overweging uit. De Regering zal, bij de beantwoording dier vraag, den karaktertrek van het volk, eerbied voor de Godsdienst, iv het oog houden, maar meent toch, dat de vraag, waar het hier ¦-,- aankomt, eigenlijk deze is, of, met allen eerbied voor de godsdienst, io behartiging van de materiële belangen van de kerk aan afzonderlijke departementen moet worden opgedragen. Z. Exc. wees voorts op het besluit van Maart 1852, waarbij het Reglement voor het Hervormd Kerkgenootschap wordt goedgekeurd, dat kon aantoonen, dat de Regering ten dezen aanzien met veel omzigtigheid te werk ging. De Regering zou voortgaan in dat opzigt met vooraigtigheid te handelen. De Heer de Bkaüw beeft den Minister beantwoord, die tot verdere uitlegging van zijne woorden te kennen gaf, dat hij gaarne aan de materiele belangen der kerkgenootschappen de meest uitgestrekte bsteekenis wilde geven. — Ten slotte is het Hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk VII (R. K. Eeredienst) wordt zonder beraadslaging met eenparigheid van stemmen aangenomen. Hoofdstuk. VIII. (Marine). De Heeren de Brauw en v. Swinderen voerden daarover het woord. De Minister heeft hen beantwoord. Wat aangaat de vraag nopens de inspectie over de geneeskundige dienst van de land- en zeemagt, die met I°. Jan. a. s. zou worden gesplitst, zegt Z. Exc., dat hij uit volle overtuiging van de doelmatigheid dier splitsing tot dat besluit gekomen was. Het zal eene finale splitsing zijn. Het depart. vau oorlog is er tegen, maar marine is er voor. De maatregel zal eenige meerdere, maar zeer geringe, niet noemenswaardig _ uitgaven , veroorzaken. Hij stelt zich verantwoordelijk, dat die maatregel goed werken zal. Z. Exc. ziet voor het oogenblik bezwaar in de openbaarmaking voor het algemeen van het rapport der commissie over het zeewezen. Wat de zaak van het instituut voor de marine , thans vereenigd met de militaire akademie, betreft, hij beeft die zaak by de aanvaarding zijner betrekking inden tegenwoordigen toestand gevonden. Op dit oogenblik kan hij deswege geen besluit nemen; hy zal eenigen tnd de werking van die vereeniging nagaan. Vóór dien tijd, kan by geen besluit provoceren, om op die onlangs tot stand gebragte vereeniging terug te komen. — De Heeren de Bkad.v en van Swinderen komen op het vraagstuk der geneeskundige dienst terug, en wenschen dienaangaande nadere inlichtingen te bekomen; terwijl de Heer van Beeck Vollenhoven vraagt, tot welke administratie de hospitalen behooren. —De Minister van Marine antwoordt, dat de hospitalen geheel ouder da administratie van het Departement van Oorlog begrepen ziin De Ministervan Oorlog geeft te kennen, dat de geneeskundige dienst van de land- en zeemagt sedert jaren vereenigd was en dat dit voor zoo ver hem bekend is, volstrekt tot geene beswaren heeft aanleiding eeec ven. Het is hem onbekend, welke bezwaren er tegen de vereenigin_r bij marine bestonden. Het doet hem leed, dat die vereeniging heeft opgehouden, zonder dat hij zelfs de redenen kent, die daartoe hebben aanleiding gegeven. Het is buiten zijne medewerking geschied • en met de meest» openhartigheid moet hij verklaren, dat bij den genomen maatregel afkeurt. — Die verklaring beeft tot nieuwe vragen en aanmerkingen van sommige leden geleid. Met leedwezen merkt men bet op dat er zoo weinig overeenstemming tusschen de departementen van oorlog en marine bestond, zoodat het eene departement tot een maatregel overeaat i die ingri.pt in de administratie van het andere, zonder dat daarover' I cenig overleg plaats vindt, of eenige mededeeling gedaan wordt. Men be- treurde dit, omdat de zee- en landmagt tot verdediging van den staat motsten zamen werken, en ook, omdat zulks meerdere kosten zou te weeg brengen. Dit verschil zou sommige leden doen besluiten tegen het hoofdstuk te stemmen. — De Minister van Maeine zeide andermaal, dat hij den maatregel nuttig en noodig had geoordeeld. — Bij stemming is het hoofdstuk VIII aangenomen met 26 tegen 11 stemmen. Tegen, de Heeren : Insinger, de Brauw, Villers de Pité, van Heeekeren, van Foreest, van Koyen, de Bruin, Verhey, van Weel, van Sasse van Ysselt en de Jonge van Ellemeet. IX A (Nationale Schuld) en IX B (Dep. van Financien) worden zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. — Over hoofdstuk X (Oorlog) heeft er eerst eene zitting met gesloten deuren plaats gehad., waarna de discussien in hei openbaar werden voortgezet. De Heeren de Brauw, van Boten en van Dam voeren daarover in verschillenden zin het woord. — De Minister v. Oörloc heeft hen beantwoord en op de aanmerkingen van den tweeden spreker aangevoerd, dat het aangenomen verdedigingsstelsel juist medebrengt, om, is het nood, de beste en meeste krachten niet iv de vestingen te leggen, maar in het open veld te gebruiken. Het zou volstrekt het docf niet ziju, om een groot deel der armee in zoodanig geval in Maastricht of in Venlo te plaatsen. Hg gelooft, dat het zeer wel mogelijk zijn zou, die garnizoenen te vereenigen met de hoofdmagt, die geroepen zou zijn het land te verdedigen. Hoofdstuk X is aangenomen met 33 tegen 4 stemmen. Tegen de Heeren van Rijckevorsel, van Boyen, de Bruin en de Sitter. Hoofdstuk XI (Koloniën). De HH. van Rtckevorsel en van Nispek van Pannerden voeren hierover het woord.. — De Minister v. Koionien heeft ter hunner beantwoording onder anderen verklaard, dat de niet vaststelling tot hiertoe van de Ned. comptabiliteita-wetten, de oorzaak is waarom zoodanige wetten voor Indie nog niet aan de goedkeuring der Staien Generaal zijn onderworpen. Hij hoopt, dat voor den afloop van het zitting-jaar dat onderwerp door de wetgevende magt behoorlijk zal kunnen worden geregeld. Hij is bereid, om de voorwaarden, waarop eene concessie tot het ontginnen van delfstoffen op het eiland Biliton ver' leend is, aan de Kamer te doen kennen. Tot hiertoe is er geene twe ie concessie van dien aard gevraagd. Geheel Biliton is niet aan de cono.. ¦ sionarissen afgestaan, maar hen is de voorkeur gegeven voor dat gedeelte! van het eiland, dat zij ter ontginning mogten verlangen. De ontginning is toegestaan voor alle delfstoffen van welken "aard ook. Z. Exc. kan niet toegeven, dat de concessie voor Biliton aan de exploitatie van hetßanka-tin zoo veel nadeel zou toebrengen. De candneht van het ludisch gouvernement blijft onafgebroken op de verbetei.cg der communicatien aldaar gevestigd. Zeer aanzienlijke sommen zgn bereids daartoe besteed, waarmede zal worden voortgegaan. Het is ook zijn wensch, dat het Indisch muntwezen zoo spoedig mogelijk worde hevsteld. Na de verwerping der daartoe betrekkelijke voorstellen, heeft hij zich onmiddellijk bezig gehouden met het in gereedheid brengen van nieuwe voordragten, waarvan de aanbieding niet lang achterwege blijven zal. Zoodra mogelijk zal de voordragt nopens de wijze van verantwoording der koloniale geldmiddelen aan de wetgeving worden onderworpen. Bij stemming is bet hoofdstuk aangenomen met 33 stemmen tegen 1 (die van den Heer van Rijckevorsel.) Hoofdstuk XII (Onvoorziene Uitgaven) is zonder beraadslaging me algemeene stemmen aangenomen.
Over het ontwerp van wet wegens de middelen hebben de Heeren Cre- MERS. VAN BIJCKEVORSEL, D'ABLAING VAN GIESSENBÜRGH, VAN ANDRINGA. de Kempenaer en van Dam van Isselt het woord gevoerd. Onderscheidene? punten zyn door hen in verschillenden zin behandeld. De een wilde de loterij afgeschaft, de ander haar gewijzigd hebben. Vooral tegen het opnemen van de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel onder dé middelen werden vele bedenkingen gerigt. — Voortzetting heden avond ten 7_; ure.
---

Avond-Zitting van Woensdag 22 December.
De beraadslagingen over de wet op de middelen zijn voortgezet. De Minister van Financien heeft in het breedè de onderscheidene bedenkingen beantwoord, welke in den loop der deliberatien van heden waren gemaakt. Vooral heeft Z. Exc. over het fonds van den Raad van adel uitgeweid en de stelling verdedigd, dat dit fonds is Rijks eigendom Ten slotte is, na nog eenige discussie, de wet op de middelen _.»_!;,* men net 33 tegen 2 stemmen (de Heeren d'Ablaing en van An.M„ ? Kempenaer). S eu van Andringa da De vergadering is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
AMSTERDAM, Donderdag 23 rw-msT^ """" ' "' Z. M. heeft aan Hoogstd. gezant te Rome Trrf it- Beaufort, vergunning verleend tot het a-»nneme-n ér7a Liedekerke selen van grootkruis der orde van den Witi<.n v n aragen der versier- Eisenach. Qen WlUen Valk van Saksen-Weiinar- Z. M. heeft benoemd tot ontv der dW »._.! c. a. den Heer L. van de Kasteele •te w. .en aceiJnsen: te Houten baron Taets van Amerongen. Wadenoijen c. a. den Heer J.J Z. M. heeft aan den kapitein R Tt" Oost-Indie, thans met verlof on _•{?,. . g _'™11 het der inf. in slag uit Zr. Ms. militaire dienst nnd» !Z0.k> T(;rle^d een eervol ont- On den i<i_, . .i!H£-____2-____^kenn^ van pensioen. Up den 13den dezer maand heeft te n der acten van bekrachti _n.r ™ ? iSremen de uitwisseling plaats gehad postwezeu tusschen Nederland L overeenkomst tot regeling van het en 28 September deszelfden karHdßen°e,lade vriJe Hanzettad, welke 23 te s Gravenhage en te Bremenis °°1 wederz'jdsche gevolmagtigden resident by het hof "e. N^-PJ1 je Brusßel door den Beöerschen ministerde wederzijdsche acten 1l , enlen den Nederlandschen gezant aldaar, komst, welke 25 Octoher fi .bekrachtlfï>iig uitgewisseld op de overeenkeerige uitlevering van bon_dSGhen-Nederland en BeiJeretl ter weders »«ui ooosaoeners is gesloten. zuiverrontv\ngst va|cdeeer^teTmaande?_-Van bet looPende Jaar de gaande regten bedraden »LP a en Madura geheven inkomende en uitmecr dan over EfdPne,.s°m,!8?f 4-683^6.68, zijnde ƒ 1,027,925.5» in de negen eersteS^^S,l.Bso «ƒ 219,842.80^- minder dan volgende artikelenP!l?d gehad hebbende veiling van Effecten hebben de Een kapitaal Inschr :_ Tn?"™81. -\prijzen °PgebraSt: eener vrouw van K 9 • P Werk* Scb* met vruchtgebr. ten behoeve Binn. Vaart 100 Ac,I™**1™** t*, 36i pCt' — Aandeel Maatsch. Brand- en Buyn en v T.i_J. A~ dem Aziatische Zee-en Assur.-Maatsch. bii Zee- eu Brand ? SaD*bagens 150§, 148 pCt. - Idem Bataviasch,. Maatsch. Zeeverz KH\^>aa!fhappiJ b« ter Meu,en 132 PCt* ~ Ideia 3e Maatsch ASSur L w kM en W' Bakker 70i' 10° pCt' ~ Idem bijThinv kAdT: _,Hansen en Klahn 80JpCt.-IdemAssur.Comp. mans 26 •*¦> IT n? Tahn 55 pCt— Id* Assur*Soc- bÖ pieters en Koop- Maatsch' Wil aA. ,'A~ . Assur.Comp. bij dezelfden 20* pCt. — ld. Assur.-en RuLÏÏ 2enden 12** ~ Mei Zee-Assur.-Maatsch. bij van Orsoy 9i 9 rn? t*. p „ ~ Idem Hol* Maatsch. Zeeverz. bij Broekhuizen Maats hH V _i 2de Maatsch. bij dezelfden 7 pCt. — Idem Zeegev. 73 nCt bl^"mublen 81 pCt. - Idem 2de Zee-Assur. Societ. bij Schröder 60 nOt'_ Td o 'Assur* Colr)P- bÜ Rovere Verweyde en Visser 56, Idem 'hit ni Zee-Assur. Maatsch. bij Blom fr Rocquette 9J pCt. — 3 pCt — Tdm 6n Jansen 5 PCt- — Idem Assur- Maatsch. by Hedeman 86i -nP. lllem O. I. Maatsch. Administ. en Lijfrente bij Santbagcns 2ie *^c'~ldem West-Indische Maatsch. 27§, 27 , 26 , 25£ pOt, — Idem ¦oft t^"B^' ComP* biJ Meijer Cluwen en Eickhoff 30 , 31§ , 32£ sX. ;i kL r,VlS9chcriJ Wijk aan Zeef 1. — Idem Kust- en Steurharingviswe_ i*. 7a P „ ~ldem Afrikaansche visscherij 3} pCt. — Idem Straatman ,q°p Maartensdijk lij pCt. — Idem Scheepsreederij by Horstia p(_,t. — Idem Stoomkorenmolen bij Guleher en van Hoorn T_ a "" cm Holl.-Be!g. Stoomsleepdienst bij van Etten 16} pCt. — „, -*-ms,erd. Stoomboot-Maatsch. 29} pCt. — Oblig.R. C. Kerk de Klaveren te Haarlem 72§ pCt. — Idem R.C. Kerk te Laren 90 pCt. — Idem vo 'J kerk de Liefde 100|pCt. — Aand. Renteloos Voorsch. oor ió arbeiderswoningen te Leyden 54 pCt. — Idem Zwetnschool __ n _ ~ Ifem Zijdeteelt in Noord-Brabant ƒl. — Oblig. Oostenr. * P^'- bij Cesar Sardi 1| pCt. — Idem 4 pCt. bij Boas Maria Theresia, .4 p"_t. — Aandeel Badensche Suikerfabriek 80 pCt. — Idem Wurtemb. Dito i «T" Estberbazysche Aandeelen f 15}, J. — Idem Windisch-Giatz f 25£ / 27, ƒ 28. — Obligatien 5\ Spanje bij Hope en C°. 3, }, } pCt. — Idem 5 pCt bij Croese \ pCt. — Idem Don Carlos f 5. — Idem Land- Compagnie bij van Eeghen f 160. — Certif. Akkers in Amerika Januarij ƒ 19} en Juny/ 21}. — Aand. £ 150 Real del Monte Mining Company ff 6, 6J. — Idem a £ 30f I§. — Idem 6 stuks af 10. — Idem a£ 15 de 12 stuks af 10 en f 12J. — Idem de 11 stuks a f 15. — Idem a £ 10 de 30 stuks a f 25. — Idem 26 stuks a f 23. — Idem 25 stuks a f 21.— Oblig. Poyais fl-— Idem Bank Tavolière f 7. -— Aand. Plantage Arabe Feliz 4 stuks af 44}. 40$. — Recieven Zweedsche Coup ft, \ pCt. — Oblig Planters in Suriname by Brandy 1. — Restanten bij Clifford en le Chevalier ƒ 3. — Obligatien bij Coop6tad en Rochuesen lf pCt. — Idem bij Deutz 4}, 4, 3} pCt. — Restant Renversalen van Nes f 3\. — Obiïga- j tien bij Passalaigue ƒl. — Renversaal afgel. Oblig. bij Sobre/9, 9f, 10. — Aand. Plantage Beekvliet bij ,1. S. van de Poll/ 16, 18, 20 — ld. Plant. Potribo f 5,4}. —ld Plant. Bodenbergbij Poel ƒl\ — ld- Plant. Dageraad en la Perse'vérance f 2. — Idem Plant. Goosen bij Bienfait ƒ 40, ƒ 35,ƒ 33, f 30. — Idem Plant. Hecht en Sterk bij Taunay ƒ 33, f 32. — Idem Plantage de Hoop en de Grond Nieuw Amst./39,/40 —Idem Plant. Nieuw Koylenburg f 47, f 50. — Idem Plant. Lunenburg en Marienburg/ 2. — Idem Plant. Janslust bij Hudig 1} pCt. — Idem Plant. Liverpool by Heemskerk, de drie Aand. ƒ 4. — Ideot Plant. Perou Libanon bij Bienfait/I^. — Idem Plant. Vreedenbnrg en Louisenburg, de vijf Aand. ƒB. — Idem Plant Waterland, enz. bij Lever en de Bruine/ 3 — Idem Overg Eigendommen Planters in Demerary en Essequebo bij van Santheuvel./50, ƒ 48. — Idem als voren bij Ohanguion ƒl. — Idem als voren bij v. d. Helm Boddaert ƒ 2. — Idem bij Rijneveld en Zn., 10 stuks a ƒ 2, /3. Te Leeuwarden is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad geïozen de Heer Mr. Jan van der Veen. Te Vlissingen zijn bg herstemming tot leden van den stedelijken raad benoemd de Heeren van der Os, Mestdagh en Poley. Te Andijk werd op 29 Nov. jl., in eene buitengewone* vergadering Van het Departement Andijk en Werversboof der Maatschappy tot Nul van 't Algemeen, wegens de edelmoedige redding van eene moeder en haar kind uit het water, aan den Heer J. Rigter, koopman te Hoorn, op plegtige wijze door den voorzitter, Ds. Laurman Wassenaar, de zilveren medailje uitgereikt, dien waardigen man dior het hoofdbestuur der genoemde maatschappij toegekend. Tevens werd hem daarbij van wege iet departement een vereerend getuigschrift geschonken. Vooraf was door den Heer R. Kooyman de deugd der menschlievendheid in krachtige trekken geschetst en aanbevolen.
In het Maandblad N°. 11, Nov. dezes jaars, van het Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap, komt een stuk voor: Over het Christelijk beginsel in de gemengde school, volgens de ondervinding, dat in dezen tijd van strijd over beginselen de meeste aandacht verdient. Het is ingezonden door de afd. Amsterdam, door eene commissie uit haar midden opgesteld en door de geheele afdeeling, bestaande uit 109 leden , meest hoofd onderwijzers der hoofdstad, a!s hare overtuiging erkend. Dit stuk ¦Verdient daarom zoo zeer de aandacht, omdat het in klare en krachtige -woorden geheel naar waarheid uitspreekt, hoe men in gemengde schoiei handelt, ten opzigte van het onderwijs in de Vaderland<che en Bijbelsche geschiedenis, het Godsdienstig onderwijs , het Gebed en Gezang, terwijl het eindelijk een antwoord geeft op de teedere vragen: Is er een Christelijke geest op uwe scholen bevorderd? Hebben uwe bemoeiingen ergernis gegeven aan eene der bestaande gezindten? Het veld der bespiegelingen is geheel onaangeroerd gebleven, men weet nn wat men doet, en hoe men handelt. Voor alle partijen is dit stak merkwaardig, terwijl hoofdbestuurders van net Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap, daarby verklaren, dat het met hunne overtuiging geheel strookt.
Gisteren middag is een zevenjarig jongetje in een azijn-fabriek op de .Rozengracht, spelende in een regenbak gevallen, en na eene poos vermist te zijn, levenloos opgehaald. Gisteren morgen is op de vliering van het perceel N°. 485, in de , brand ontstaan. Twee spuiten hebben gewerkt, waardoor tle brand spoedig is gebluscht.
Eergisteren nacht is in zeker huis op de Heerengracht over het Park «en dief op eene zonderlinge wij se io handen der policie gevallen. De -bedoelde persoon had zijn bedrijf uitgeoefend in meer dan ée'u huis en vergastte zich daarby op eene hoeveelheid wijn, die later bleek meer te zijn dan hy kon verdragen, want men vond hem in den gang liggen en ïn beschonken toestand, terwijl zijne zakken gevuld waren met de ont vreemde voorwerpen, waaronder veel van waarde. Naar men verneemt, ïs de dader onlangs ontslagen geworden uit het huis van correctie te Hoorn, alwaar hij wegens mishandeling zijner vrouw was gedetineerd.
Het prov, geregtshof in Noord-Holland heeft eergisteren G. Z , /schuldig wegens enkelen diefstal, veroordeeld tot een jaar corr. gevangenis en gisteren H. K...., wegens diefstal in dienstbaarheid tot 4 j _ren correct. gevangenis; en G. V wegens diefstal in dienstbaarheid tot 3 ïvaanden eenzame opsluiting.
* '8 GRAVENHAGE, 22 Dec. In deze residentie is aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt, de Heer G. F. Wrüngel, adjadant van Z. K. H. den Krooupiins van Zweden en Noorwegen, het heugelijk berigt overbrengende van de gelukkige bevalling van H. K. H. de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen, dochter van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden, van eenen zoon. H. K. H. en de jonggeborene bevonden zich bij de afreis vrj) wel.
* LEYDEN, 22 Dec. Heden is alhier tot Doctor in de Geneeskunde .bevorderd de Heer W J. Kribs, geboren te Sittard, na verdediging van een Spec Med. continens disquisitiones historico physiologicas de membrana quae dicitur decidua hunteri.
— Dezer dagen kwam een jongen, die al eenigen tijd gezworven en •ten laatste gratis logement had gezocht in de wol van een fabriekant, bij de policie te land; daar bij de kagchel staande veranderde zijne Meeding, tot groote verbazing van aanschouwers, geheel van kleur; weldra bleek het, dat het niets anders dan ongedierte was, dat deze nieuwe kleur aanbragt; men bragt hem nu naar eene plaats waar hij gereinigd en van andere kleederen voorzien werd, doch hij bezweek spoedig, bij was eene prooi geworden van bet ongedierte.
•GRONINGEN, 20 Dec. Heden promoveerde in de beide regten albier den Heer A. Dorhout, van Leeuwarden, na de verdediging van Quaestiones.
* VLISSINGEN, 21 Dec. Zr. Ms. fregat Prins Frederik der Nederlanden, waarvan de zeildag op gisteren was bepaald, ligt om tegenwind jttog op de reede, tusschen Neuzen en Vlissingen. — Met I°. Jan. e. k. worden er aan de verschillende werven onderefcwipagemeester.. in dienst gesteld; alhier is daartoe benoemd de luit. ter Bee lste kl. Clarkson; deze betrekkingen zullen door actieve zee-officieren bekleed en voor drie jaren aan een persoon opgedragen worden. Heden avond arriveerde alhier op de reede eene Fransche oorlogs- Bchroefstoomboot.
's HERTOGENBOSCH, 22 Dec. Gisteren heeft alhier plaats gehad de aanbesteding der nieuwe stads koornbeurs en koornhalle, en is dit werk aangenomen door L. van Mierlo alhier voor eene som van ƒ 9400; de gemeenteraad heeft nog in de avond-zitting van dien dag de aanbesteding goedgekeurd als zijnde ƒ 1400 , beneden de begrooting.
---

