
Uit hoofde van het KERSFEEST zal de Maandagsche Courant eerst Zondag-avond worden uitgegeven. De Zondagsche Tweede Editie zal niet verschijnen.
Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte ZEELIEDEN (3 WEDUWEN en 26 WEEZEN) TE RËLLEV@E_- SLUIS (zie Handelsblad vau 1 Nov.), is bg de Directie van het Han. ttehbZad ontvangen: Vaa N.N. 3 Coupons te zamen ƒ 4.70. TOTAAL ƒ 2814.29.,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 December (des Avonds.)
Heden verlaat bet hof Osborne House om zich naar Windsor te begeven. -_en fcan de zamenstelÜDg van het nieuwe bestuur thans als voltooid beschouwen. Al de voorname staatslieden, die bij een gematigd vooruitgaand ministerie in aanmerking komen, zouden daarin optreden. De namen van lord Aberdeen en lord J. Russell worden op den voorgrond gesteld, ook die van lord Oarendon, die als minister van buitenlandsche zaken zou optreden. Het Dieuwe kabinet zal een gemengd bestuur, van gematigde whigs en tories, met.andere woorden cene opvolging van dat van sir R Peel genoemd worden, wiens geest mal de tegenwoordige bemoeijingen nog gehuldigd wordt. Men wil naar geene uiterste radicale, naar geene uiterste tory-zijde henen ; men wenscht vele verbeteringen in het koloniaal bestuur, in het financiewezen, in het regtswezen, enz, zonder schokken; die geest drijft bij de zomen-stelling van het ministerie boven en tevens een verzfenende jegens bet buitenland Er was een oogenblik sprake vau de optreding vau lord Palmerston, doch ook dan nog niet eens als minister van buitenlandsche zaken; men zou hem het beleid over het zeewezen hebben rpgedragen, doch daarvan wordt thans minder gehoord. Mn heeft het Saanl bestuur reeds willen krenken door het een coalitie-bestuur te heeten; doch dit zal bet me zyn_, m dien _____, welken men daaraan pleegt te hechten; over dc hoofdbeginselen zullen de min.s-ters het eens zyn; nopens ondergeschikte punten van beheer moeten zij *V^feT^Z^e voorstanders van dit vergelijk, dat dit vrij wat minder in heeft, dan de volslagen overgang tot een vroeger scherp afgekeurd stelsel, zoo als men van het vorige bewind ervaren heeft. Men oordeelt voorts het oogenblik te gew.gt.g om over kleine verschillen te zwaar te vallen; men aebt de zaken die gedaan moeten worden, _ands- en geene partijzaken, en in die gesteldheid wachten de vrienden Van gematigden vooruitgang veel van het nieuw op te treden bewmd, wachten zij, na de hervatting van de werkzaamheden der wetgeving, eene zeer belangrijke zitting. Morgen zou bet Parlement bijeenkomen , zoodat men spoedig officiële mededeelingen over een en ander zal vernemen. • , ' ? — De Moming Advertiser zegt, dat eene der eerste handelingen van het ministerie Aberdeen zal zijn, het uitvaardigen vaneen manifest,houdende het programma zijner staatkunde. Hij zou tevens een beroep doen op het land. In dit geval zouden de verkiezingen in Februarij plaats hebben. — Gisteren had de verkiezing van de leden van den gemeenteraad plaats. In vergelijking met andere jaren vertoonde deze dag echter weinig levendigheid. — Dr. Thompson is van zijne zending naar Konstantinopel en Weenen teruggekeerd en heeft langdurige bijeenkomsten gehad met Lord Malmesbury en den Heer Addington. — Lord Eglintown zal voor aiju vertrek uit lerland, dat nog niet vast bepaald is, eene groote receptie houden. Zijn vertrek wordt zeer betreurd; hij is de meest populaire onder-koning, welke men zich in het bestuur van lerland herinnert. — De hertogin van Orleans heeft Zaturdag jl. te Plymouth het merkwaardige dier stad bezigtigd. — De Times wijdt heden een vertoog aan den stand van zaken in irankrijk en vindt, dat de Keizer niet zoodra ten top van grootheid is geraakt, Vf menige omstandigheid herinnert er hem aan, dat hij een menseh is. De senaat is tamelijk weerstrevend; het huwelijk mislukt; de Noordsche mogendheden zijn niet zeer ijverig iv de erkenning van den nieuwen regeringsvorm; de Paus wijfelt, of bij, ter kroon.ng, naar Parns zaf vertrekken; de ministers zijn het onderling oneens en*. Het blad hoopt dat de Keizer de handelingen van Frankrijk in zeer ™Jg"fenzin weten te leiden, en meent, dat hij daardoor meer dan door tewijd-omvattende speculatien het welvaren der menigte zal bevorderen. ' -De boodschap des Presidents van N.-Amenka wordV, watde De trekkingen tot Groot-Brittannie betreft, hier als gunstig bcse*ouwd. 1» verklaring nopensdeLoboseilanden wordt als rond en afdoendeaangemem. Minder afdoende wordt die wegens Cuba geacht; waarom hebben de Ver Staten geweigerd met Engeland en Frankrijk zamen te «e??*^™^* bepaald! verklaring, wegens ongeneigdheid om bezit van Cuba te nemen en dat eiland aan ztf ne r|gtmatigc eigenaars te waarborgen ? Die¦ ™f™f heeft tot verdenking -inleiding gegeven. Ook de zaak van nogal voor wederspraak vatblar.Wel wordt verzekerd.dat neling van beperkten aard is en louter moet strekken om^^f^" voor de zeevaart te erlangen.waarvan alle volkeu voordeel moeten tre£<*. doch waarom zou de A merikaansche regering meer dan eenige andere gescniKt zijn, om de vereischte openingen daartoe te doen? Zefcer toen haren bekenden afkeer van alle verloting van S^dsehiejl. Deo nenlandsche en financiële toestand der Ver. Staten wordt al» «^ "JJJ. jend aangemerkt; de nijverheid gaat werkelijk vooruit; de schuw er mindert tl meer en meer, en er is een overschot van 3 ndl£«*£ de schatkist. Dat de President Fillmore desn.ettem.n bg het stei*w van handelsbescherming blijft volharden, achten velen bier vreemd, en z0 hopen, dat de vollende President er anders orer denkenzal. -Berigten uit van Diemensland tot ™ A**™l^'_^Ze\iag der kolonie btfzonder gunstig is. De gouverneur had aan de wetgevmg s sera s^^«**r_aïSs te gemoet. _ _ _¦«.-** a
---

Duitsche Post.
WEENEN 20 Dcc Volgens de Presse van heden zoude onze gezant t» R__7 sraaf Esterhazv gezant te Napels worden. Het gerucht dat de S VgProkesch gez^_ tegßome zal worden, schijnt ongegrond te zijn. "^ Het iaatste bul^rvau het krijgsgeregt bevat onder anderen vonnissen tegen de logementhouders Joseph en Rosalia Lang, ter zake van het verspreiden val oproerige geschriften, en wel eene gevangenisstraf van 3 en 5 weken. ... , . _ Volgens eene kennisgeving van het ministerie van oorlog moeten alle aanvragen om verlof naar Engeland, Frankrijk Turkije en Rusland aan net ministerie van oorlog zelf gedaan worden; andere aanvragen kunnen aan de kommandanten worden gerigt. De balletmeesteres Mad. Weiss moet zonder testament gestorven zijn "~200 000 fl nagelaten hebben. Wanneer het ballet uiteen mogt gaan, tal elk'meisje een uitzet vau 900 fl. verkrijgen. % TTit Smirna schrijft men, dat de talrijke roovenjen, welke m den , T.pn tüd plaats gehad hebben, en welke de regering onmagtig schijnt laatsten ij v bewoners van Smirna bewogen hebben een adres te i! T*-uroDesche consuls te rigten, waarin op de aanrandingen op de HH Samiotachi, Galathi, v. Lennep, v. Yongh. Amora, Malta»,enz HH. °imi"n d ' de consuls verzocht worden met aandrang de aandacht regering op dezen treurigen staat van zaken te Smirna te vcstigem^^ men yan ]3 Dcc ; dat de offlcicle bescheiden be- * "W "i „!« den Uden. De bank is nog niet teruggekomen op zijn besluit nopel van oen • De deputatie, die zich naar den minister van se^_k_ gevePn had, om hem de klagten van den handel over te buitenl- zaKen s _ b(;ambte wel een beleefd; „,aar oonthr-^ 'antwoord ontvangen. In deze gesteldheid blijft het agio rijzen. Men'betaalt 178 para's, balfin specie half m papier, voor de wttarde vaa en franc.
. — De berigten uit Jerusalem spreken op nieuw van veranderingen in ac kwestie van het H. Graf en stellen de Turksché politiek thans voor als gunstig voor de belijders der Grieksche godsdienst.
BERLIJN, 23 Dec. (des ochtends). Gisteren hield het ministerie eene zitting en morgen zal onder 's Konings voorzitting een kabinetsraad gehouden worden. ö & — Met de likwidatie der vloot wordt voortgegaan. Na den winter zullen de kanonneerbooten en het schip Aartshertog Johann, in het openbaar verkocht worden. — De Koning heeft aan den Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk de orde van den Zwarten Adelaar geschonken. De hertog van Brunswijk is naar zijne staten wedergekeerd. — De opening van den Aken-Dnsseldorpschen Spoorweg is op 24 dezer vastgesteld. |. .*. . — Op de tentoonstelling van schilderijen en andere kunstwerken alhier bevindt zich onder andereu een zeestuk van een Hollandschen schilder van Amsterdam, den Heer A. Pleysier, voorstellende een gezigt op de Hollandsche kust bij Kijkduin, nabij den Helder, welk stuk om het natuurlijke der voorstelling en het zeer verdienstelijke der behandeling algemeen bijval heeft gevonden, en wel zoodanig, dat het kort na de opening voor een der voornaamste kabinetten is aangekocht. TT~ Uit Stokholm wordt gemeld, dat de Koning in beterschap toeneemt. Hij heeft reeds het bed verlaten. De jonggeboren Prins zal bij den doop de namen ontvangen van Karel Oskar Wilhelm Frederik. FRANKFORT, 22 Dec. Uit Bern schrijft men van 19 dezer, dat het half-officiele dagblad der Bund alle geruchten betreffende vertoogen van de Fransche regering over de Zwitsersehe drukpers tegenspreekt. — Uit Straatsburg melden de jongste berigten, dat men eene nieuwe organisatie van het Fransche leger te gemoet zag; het gerucht wilde, dat het opvoedings-instituut der Jezuiten, dat te Freiburg (Zwitserland) bestaat, naar Straatsburg zal overgebragt worden. — Het is nog onzeker, wien de graaf v. Thun als president der bondsvergadering zal opvolgen. Men verwacht echter, dat in de volgende week de benoeming zal geschieden. — Bij de bondsvergadering zijn depêches van onderscheidene Duitsche regeringen ontvangen , ter gunste der reclame van de door de Deensche regering ontslagen officieren van het SleeswijkHolsteinsche leger. Zij zullen in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering worden ingediend.
---

CORRESPONDENTIE.
G. maakt het bestuur dezer stad opmerkzaam op het vroege uitdoe» der gas-lantaarns , daar de min gegoeden, die des morgens vroeg op straat zijn, veel kans hebben om in het water te loopen Als het ter bezuiniging strekken moet, dan kwam bet hem aannemelijker voor de gaslantaarns een half uur later op te steken, daar men dan nog licht vau de winkels heelt.
---

Frausche Post. PARIJS, Woensdag 22 December.
Morgen zal de senaat eene zitting houden, om een besluit te nemen aangaande het senatus consult tot wijziging der grondwet, namelijk om het wets-ontwerp aan te nemen. Evenwel verzekert men, 'dat, ofschoon de oppositie zich slechts tot eenige weinige stemmen zal bepalen, zij niettemin haar verzet met eenigen ophef zal doen uitkomen. Onder anderen noemt men den generaal Baraguay d'Hilliers, die voornemens zoude zijn zijne stem te verheffen tegen de bepalingen, welke hij niet goedkeurt, met name tegen het artikel, waarin aan den Keizer nitsluitend het regt wordt gegeven, om handelsverdragen te sluiten en tarieven te wijzigen. Men zegt zelfs, dat hij te dezen aanzien een amendement in de zitting van eergisteren heeft aangeboden, hetwelk hij morgen zal verdedigen. Hierbij zullen zich eenige industriële senatoren, welke bij de zaak belang hebben, voegen. Zoo waar schijnt het, dat alleen het belang in staat is eenigen moed in te boezemen! Menig lid van deze vergadering zoude het hart niet hebben zich in het minst te verzetten tegen een der ontwerpen van het hoofd des staats, als het alleen het algemeen belang gold, maar zoodra komt niet het eigen belang in het spel en wordt dit bedreigd, of hij verstout zich zijne stem te verheffen, welke hij anders zorgvuldig zou gesmoord hebben. Het is treurig, maar waar !
Hoe het zij met dezen tegenstand, zeker is bet, dat het bewustesenatus-consult ten slotte aangenomen zal worden met slechts onbelangryke veranderingen, welke het bewind goedvindt daarin toe te laten, en welke weinig of niets te beduiden hebben.
Behalve deze zaak, is er niets belangrijks aan de orde van den dag. De politiek rust, de Keizer jaagt. Den 24sten zal, zoo als reeds gemeld is, dc Keizer van Compiègne terugkeeren. De ministers, welke zich nog niet derwaarts begeven hadden, hebben heden Parijs verlaten, om ook hun deel te hebben aan de vermakelijkheden, welke in die Keizerlijke residentie plaats hebben. Men wil als zeker beschouwen, dat de drie Noordsche groote mogend - heden aanstaanden Woensdag hunne geloofsbrieven aan den Keizer zullen aanbieden. De Moniteur bevat heden een artikel aangaande de werken, welke op het Champ de Mars en aau de Militaire School zullen uitgevoerd worden. — Een blad van Cahis meldt, dat bij het naderen van het Kersfeest te Calais niet minder dan voor 10,000 £ kalkoenen naar Engeland zijn ingescheept. — De Patrie meldt, dat de minister van marine berigten heeft ontvangen uit Cayenne, welke zeer gunstig luiden omtrent den toestand der penitentiaire instellingen van het Fransche Guyana. MADBID, 17 Dec. De overheid heeft aan de progressistische kiezers verboden, om eene bijeenkomst le houden. —De fiscaal voor de drukpers, de Heer Pio de la Sola, is ontslagen. Deze betrekking zal niet weder worden vervuld. — Verscheidene hooggeplaatste ambtenaren hebben hun ontslag in. gediend. — De Heer Bravo Murillo vertrekt heden avond. — Er zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon tot 11 dezer. Men hield zich uitsluitend bezig met de verkiezingen. De progressisten klagen over deniuvioed, dien de regering op sommige kolleglen uitgoefend heeft. De verkiezingen zullen weldra afloopen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 23 December.
De uitgever van de Mephistopheles, Wallens, en de redacteur Deschamps, zijn wegens laster jegens den Graaf X. de Merode door de regtbank veroorleeid tot de betaling van 25,000 fr., als schade en interest des noods invorderbaar bij lijfsdwang, het plaatsen van het vonnis in het blad en in vier andere bladen, ter keuze van den eischer, op boete van 10 fr. voor iederen dag uitstel. De regtbank verklaarde 'het vonnis ui.voerbaar, niettegenstaande hooger beroep en zonder borgtogt.
---

NINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 24 December. Z. M. heeft aan dc afdeeling natuurkunde, in de maatschappij Félix Meritis, eene som van ƒ 500 geschonken, om te strekken tot meerdere uitbreiding van de verzameling werken voor het natuur- en scheikundioonderwijs, hetwelk bij deze arateliua g<;srevpn wordt.
Z. M. heeft goedgekeuru ac beroepingen vau predikanten, uitgebrafrt door de kerkeraden van de Herv gem. te Nieuw Vossemee. en Halst.", ren op H. I. Krol Lz, pred*,. te Herkingen; van de Herv gem teAnpt : doorn op N. H. de Graaf, Predt. te Elden, en zulks ter verval n_Tvtn' de nieuw ingestelde tweede predikantsplaats bij voorm gem • van de H : gem. te 's Heer Arendskerke en Baarsdorp op C. Giltay PAz mcd?,' i Krabbecdijk**; van de Bem.-geref. gem. te Rotterdam od O W Ar, a Pot, predt. bij de Rsm-geref gem. te Loyden en Noordwijk. der Door den minister van binnenl. zaken is 23 dezer o_r. a tt : Klijn te Assen, Gebr. Goedkoop te Amsterdam! T vt- "_n J' , Sliedrecht en P. Langeveld Pz. te Hardinxveld 'concetsie^er7eend%ot i het graven en exploiteren van een kanaal in de provincie T\rA,h * vang nemende uit de Drentsche hoofdvaart in de ZAZI,o -,_> aan" i leidende langs het gehucht Hijken, door de markten v„„ 7 • sen ¦ Eep, Orvelte, Wezup en Noordsleen tot en door de veeu?n v=^ en' ; ca van daar door de markten van Emmen en Westen h 0d.00rn' 1 Noord- en Zuidbarger veenen onder de gemeente Emmen m t to' W de : takken in de gemeente Odoorn .en eene wijk jn het Bers tW6e Z'^" Ter Algemeene Rekenkamer is weder overJêbrap-t vnnr _¦_, r' ¦I f 127,000 aan ingetrokken muntbiljetten vin f innn Pr, f^A°m Van l -Hum voor een bedrag van ƒ 17,343,690 aan muntbiljetten kr lf00-* wstjvaa 17 Sept. 1849 uitgegeven, is ingetrokken. ' krftehten3de De Provinciale Commissie van Geneeskundig Onderzoek en Toevoorzigfc in Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam, zal zitting houden tot het afnemen van examina op Maandag 27 December en volgende dagen, des
middags ten iz ure. Gisteren had te Rotterdam de beoordeeling plaats van het vlas en cf® hennep, ter mededinging ingezonden naar de prijzen, uitgeloofd door Heeren vlashandelaren, leden der afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw , volgens het programma daarvan opgemaakt voor 1852. Van de verschillende partijen, die over het algem.èfl den inzenders tot eer verstrekten, werden gouden medailles toegekend ïtsn de Heeren K. van der Vorm, te Ridderkerk , de Cock, Hop en van te Rotterdam ; voorts zilveren medailles aan de Heeren Barendreg'J, de Zeeuw, Bons en aan de commissie van vlasverbouwing te Schagen. Staat van in den jare 1852, in de ondeis.'aaude plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suike.*'-3/ a's: Aiösterdam, invoer: ruwe 63,027,280; uitvoer: ruwe 1610, geraffin. 51,085,220; doorvoer: ruwe 19,187,345. geraffin. 13 600. — Rotterdam, invoer: ruwe 29,823,061, geraffin. 1,702.470; uitvoer: ruwe 1141, geraffi'iT.- 6,012 851; doorvoer: ruwe 15,391,594, geraffin. 1,590,391. — Schiedam, invoer: ruwe 4,071,353; doorvoer: ruwe 1,390,188. — Dordrecht, invoer:' ruwe 3,913,086; uitvoert geraffin. 36,203; doorvoer: ruwe 1,499,192.
Wij vestigen de aandacht van het publiek op de benefice-voorstelling vans den Heer J. Eduard de Vries op 29 Dec. a. s. Wij twijfelen niet,of zijn ijver en zijne onvermoeide werkzaamheid zullen bij deze gelegenheid ruimschoots er kend worden. De zamenstelling der voorstelling belooft daarenboven eea keurig kunstgenot, waartoe de belanglooze medewerking van onzen eersten tooneelkunstenaar A Peters, en die vau het Italiaansche opera gezelschap niet weinig zullen bijdrai*ren.
In navolging van P. van der Burg's Eerde Grondbeginselen der Natuurkunde heeft de boekhandelaar G B. van Goor te Gouda, oene soortgelijke uitgave bezorgd, door denzelfden verdienstelijken schrijver', zijnde do Eerste Grondbeginselen der Sterrekunde, of de Aarde beschouwd in verband tot andere Hemelligchamen, welk leesboek, voor alle standen ingerigt, zeker een ruim vertier zal vinden. De houtsneè-figuren, tusschen den tetTSt gedrukt , zijn zeer doelmatig, terwijl het werkje overigens weinig te wenschen over laat.
Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland, heeft heden J. T. K , schuldig wegens diefstal als huisbediende, jegens haren meester gepleegd, veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenis, met de kosten.
• 's GRAVENHAGE , 23 Dec. Oisteren avond heeft er een waar feest in den Koninklijken Schouwburg alhier plaats gehad. De Heer vau Hanswijk vierde zijne vijftigjarige betrekking aan het tooneel en bad die gelegenheid tevens gekozen, om daarvan afscheid te nemen. Dat de schouwburg zeer talrijk bezet was, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Na den afloop der voorstelling werd door den grijzen kunstenaar een toepasselijk dichtstuk voorgedragen, wa arbijbij, diep geroerd, afscheid nam van het publiek , dat hem steeds zoo hoog gewaardeerd heeft. Toen hij het tooneel verlaten wilde, verschenen de acteurs en actrices, die hem omringden en in koor hem hunne hulde bragten. De directeur van den schouwburg, den Heer A. Peters , plaatste zich nu ter regter- en Mw. van Ollefen ter linkerzijde van den hooggeachten kunstbroeder. Eerstgemelde gaf in eenige dichtregelen op treffende wijze de gevoelens lucht, die hem en het geheele tooneelgezelschap op dit oogenblik bezielden en dat zoo vele herinneringen moest opwekken. Van alle zijden werden die woorden met de meeste belangstelling en hartelijkheid ontvangen en te midden van de steeds klimmende toejuichingen, plaatste Mw. van Ollefcn een .krans 0p het hoofd des grijzen kunstenaars.
*'s GRAVENHAGE, 24 Dec. Z. Exc. de ridder de Coopmans , mi*» nister-resident van Z. M. den Koning van Denemarken , die eenigen tüd in het hotel Fuhri alhier had doorgebragt, is uit deze residentie naar Brussel vertrokken.
* ROTTERDAM, 23 Dec. Gisteren avond omstreeks 10 ure had aIV een droevig ongeluk plaats. Op het aan de Willemskade ter volgereed liggend fregatschip Europa was men nog bezig kelderq neder te laten, en een met de stuwage belasten stouwer H_,t„ • _geneXer willende klimmen, stapte mis en stortte met hrtS n, 'min in het ruim. Terstond de hulp van een heelkundig-* • Daar beneden verklaarde deze dat er weinig hoop op behoud bestond L I.ng*roePe*a zijnde, zonder eenig bewustzijn naar het nieuwe gasthuis viT,.!? j °i*gelukkige morgen vernam zijne vrouw de droeve mare t .?erel* Eerst heden wilde brengen, meenende dat hij den nac-ht hA _n ziJ baren man etetr voornemen bestond. üt bad d°orgewerkt, zooals het UTRECHT, 23 Der~l^l^--r-— tot doctor in de regten de Heer BV \ °DZe ho°geschool bevorderd Ysbrechtum (Friesland), act Theses VaU Welderen Rengers, uit • GRONINGEN, 22 Dle~tT7rT7A' -*ü' °'> letteren de Heer A. S. Hoitsema WeTa,a bevorderd tot doctor in de eener disputatio de P. Thrasea P,l VMI C"ronir'gen, na de verdediging de Heer J. Th. de Haan van Sm? 6D tot doctor in de geneeskunde cimen. contineus quaedam de AA' 'na de verdediging van een Spe• ZWOLLE, 23 Dec—?r-^_______si!sbfa:nacea infantum. plaats van het monument uit™" m,iddaS ten 12 ure had de onthulling dacbtems van onzen veelrieliefri ige lü3cl»röving vervaardigd ter nageop het nieuwe kerkhof alhiV-T __¦ aar' Ds* van Senden, en geplaatst vervaardiger tot eer verstrekt monument, dat den kunstenaar en deszelts omkleedsel ontdn-n *rvWerd onder toepasselijke aanspraken van enden in deze voor veler, Overgr°ot was de toeloop van belangstellijk winterweder befrun..;!?00 aando-mlijke plegtigheid , welke, door heer* T.WPM- m*___ ongeveer 2 uren duurde. . DEVENTER, 23 D_T^l 7- zin de deuren uit onze st ,1 gen WIJ Toor eenige maanden zonder weerontheven van poorteeld f dsPoonen wegnemen en ons daardoor voor goed maken van de verwunnin ,Btaleia> met blijdschap zien wij thans gebruik, meentebestuur verleend r de desbevoegde ministeiien aan bet geken ; daar dit de ho ' '0' slechten van ecu der buitenvestingwerbezwaren, die het v .-> ver!evendigt eenmaal te worden bevrijd van de — Voor eeniee rt"lnSw.ezen eigenaardig medebrengt, rucht, als had een kPn P hier het ook Daar elders overgewaaid gelucifer ,de hand *-edermaker, ten gevolge van het branden met een is het gelakki-z er' n am verloren. De zaak is waar, maarzoo erg geneeskundige hul *T^ gesteld- Door dadelijke , krachtig doortastende wel om voorziet v,18'^ dsn vinSer geDleven. Ernstig genoeg evengeringe opene w _.i aan te ¦raden met lucifers, vooral bij eene zelfs Brabanter uit d EeC' Als bewiJB > dat het dezer dagen in de N°or<l' niet bestral»-, a ëemeente Goirle gedagteekend berigt, aangaande het vermeld zee TgS Tan Tilhurë op Turnhout, om dereden daarbij wier lander"1- Ina g?at >is dienende, dat de grondeigenaren, over °P heden eDZ' gedecreteerd weg zal worden gedirigeerd, Tan dien '0n .^et maken met een aanvang van afpaling der breedte te ontdoen eg'. z'Jn aangezegd, die landerijen van hout als anderzins ten zond t6n eze-tve in die breedte niet meer te bezaaijen of te beplantot 'bestr "^ r6den heeft te vermoedeu, dat het maken der bedding danr— ,anFlg van dien weg in het voorjaar zal worden aanbesteed en daarna de bestrating zal volgen. Heer T^ tr* deiser -s a'hier eene 50-jarige huwelijks-vereeniging van den den d atuauer gevierd; een zoon van dat echtpaar heeft den volgen.,_,.. ¦__'*-' een c°ncert op de piano teu voordeele van het gasthuis gegeven , hetwelk p. m. ƒ 48 heeft opgehragt.
¦ VENLO, 22 Dec. Verleden Zondag avond heeft te Posterholt .nabij woermond, een treurig voorval plaats gehad Een ambtenaar der douanen, ij het kaartspel een geschil gehad hebbende, is bij het naar huis keeren opgewacht en doodgeslagen. De jdstitie, welke deze zaak actief onderzoekt, heeft bereids elf personen in hechtenis doen nemen. Onder deze behoort ook een wethouder dier gemeente. De ongelukkige ambtenaar laat eene zwangere vrouw met zes kieine kinderen na.
---

