BINENLAND.
AMSXKKDAM, Maandag 27 D^ST~~' Z. M. heeft tot ridder van de orde van de Pik %, Et. P. van Blommestein, directeur van bet e«00n benoemd den Heer "' P^tkamoor te A..,.1,i„„r,,
Heden ochtend omstreeks ¦Turëiste-i^^^^'^^^^^^—B^H maker J. Nottet, op de Utrechtschestraat v- van den :tröohoede_l staan, die spoedig zoo hevig werd dat a 1 Botermarkt, brand ont-l Door hulp van elf brandspuiten is' m* ,v nii alle verdiepingen sloeg, worden. Het huis is geheel nitoAh a Drand ten 7 ure meester gebelendende percelen van achteren *. kw en gedeeltelijk ingestort; de ben geene ongelukken plaats eeha,f t. D Veel schade bekomen. Er heb- Heden voormiddag heeft zich . v 00rzaa!>- is tot dusver onbekend. van den brand begeven en ald "¦"¦** de Eroonprins naar de plaats der sectie eene som van b™^ V aan den Heer kommissaris van policie van hen, die bij den b.»n-ild Bu,ldens ter hand gesteld, ten behoeve ¦J ven brandschade hebben geleden.
plaats hebbende te W a notans *n het arrondissement Nijmegen, standtijdig tot betaline- Z ' i?°i. onQe**scheidene zijner schuldeischers geladen verkooD et, Acï s.ctlulden vervolgd en door beslag in executie met der arrond_SPm«»-_ PVg . ljns boedels bedreigd wordende, bij vonnis staat CtT„SSrgtbank' "P/Ü^ eigene vordering, is verklaard in den nntnrioi- _ onverm°9™- Voorzeker een zeldzaam verschijnsel aan en meesTn-K T'1 hier te lande! De ongelukkige genoot het algemeen mzZf l\ onbePerkt vertrouwen en had eene uitgebreide praktijk. Het passief zou, naar men zegt. ruim f 130,000 bedragen.
JJe Leyden studeren 452 studenten: 121 in de theologie; 211 in de regten, 81 in de geneeskunde, 24 in de letteren en 15 in de wis- en natuurk. faculteit. Buitendien zijn er nog 113 elders studerenden ingeschreven.
Te Utrecht zijn469 studenten,als: 205 in de theologie, 187 in de regten , 6 in de letteren, 55 in de geneeskunde, 16 in de wis- en natuurkunde. Buitendien zijn er 91 elders studerenden ingeschreven. Groningen telt 290 studenten.als: 84 theologanten, 97 juristen , 60 medici, 11 litteratoren , 6 philosophen, buiten nog 16 nieuw ingeschrevenen en 16 die tot heden verzuimden, hun diploma weder te laten recenseren. Buitendien wonen 20 chirurgijns- en apothekers-leerlingen collegies bij.
In der tijd hebben wjj melding gemaakt van de uitvinding door den Berlijnschen scheikundige, Dr. Ed. Stollé, gedaan van een arcanum voor de suikerbereiding, waarvan de goede eigenschappen, tot het tegengaan van de gisting van het suikersap en het alzoo verkrijgen van eene grootere hoeveelheid suiker van betere kwaliteit, bewezen zijn door de proeven daarmede genomen op de plantagien te Jamaica, toebehoorende aan lord Howard de Walden, Britsch gezant te Brussel, en op die aan de HH. Gebrs. Wittering, alhier, toebehoorende en in Suriname gelegen. Eetstgenoemde deelt tevens in zijne verklaringen nog mede, dat de wijze van suikerbereiding van den Heer Stolle' ook het voordeel heeft, dat daardoor eene grootere hoeveelheid rum wordt verkregen. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat de Royal Society of Arts te Londen, ofschoon de memorie van Dr. Stollé ter mededinging naar de prijsvraag, door haar op voordragt van prins Albert uitgeschreven , te laat was ontvangen om tot de mededinging te worden toegelaten, niettemin, uit aanmerking van de groote verdiensten van dit geschriftbesloten heeft hem, bij uitzondering, de groote medaille van het genootschap toe te kennen. Prins Albert op het ontvangen berigt van dit besluit, had den wensch te kennen gegeven, dat een duplicaat van de door hem uitgeloofde medaille, vervaardigd en aan Dr. Stolle' uitgereikt werd in plaats van de gewone. f \ Eene der verdiensten van de nieuwe wijze van suikerbereiding van Dr. Stolle' is, dat de invoering daarvan geene kostbare veranderingen vereischt van de bestaande suikermolens, en dat zij onmiddellijk zonder groote voorbereidselen kan worden toegepast.
Wij vestigen derhalve, bij herhaling, de aandacht van de eigenaars van suikerplantaadjen in het bijzonder op deze voor hunne belangen zoo gewig, tige zaak.
In het jaar 1841 bragt onze landgenoot, Dr. F.C. Kist, eene waardige lulde aan eenen Nederlandschen toonkunstenaar uit de 16de eeuw, in zijn werkje de Levensgeschiedenis van Orlandde Lassus, uitgegeven bij den Heer A. D. Schinkel, te 's Hage. De schrijver toonde daarin aan, hoe de Nederlandsche toonkunstenaars, in dat tijdvak de leermeesters van het overige Europa, bij vorsten en grooten in Duitschland en Italië in het hoogste aanzien stonden. Hoe onder deze eene eerste plaats toekomt aan Orland de Lassus, wiens compositien, nog voor een groot gedeelte voorhanden,l van zijn uitstekend talent kunnen getuigen. Dat zijne hooge verdiensten!
door zijne tijdgenooten werden erkend, is genoegzaam daaruit op te maken, dat hij bij verscheidene vorsten en koningen, onder anderen aan de hoven van Napels, Bome enßeijeren, het kapelmeesterschap bekleedde en onder andere eereblijken door Keizer Maximiliaan II tot den rjjksadel werd verheven, terwijl Paus Gregorius XIII hem met de ridderorde van de gouden spoor beschonk. Onze Belgische naburen, in hem, als van Bergen in Henegouwen geboortig, meer bepaaldelijk eenen landgenoot erkennende, •wenschen dezer dagen zijne nagedachtenis te verlevendigen door hetopligten van een standbeeld te Brussel. De Heer Leopold Wiener, stempel - snijder aan 's rijks munt te Brussel, is daardoor op het denkbeeld gebragt, ook zijne kunst aan dit onderwerp te wijden, en eenen gedenkpenning van Orland de Lassus te vervaardigen. Ten einde ook hier te lande de medewerking van liefhebbers der numismatiek voor zijne onderneming te verwerven en hen daartoe op de meest geschikte wijze in de gelegenheid te stellen, heeft hij den Heer J. G. Grebe Jr., te Rotterdam, uitgenoodigd, zich met de inteekenlijsten voor ons koningrijk te belasten, die onder medewerking van den Heer P. C. Neurdenburg, boekhandelaar aldaar, il£ze_taak volgaarne op zich heeft genomen. (Zie Advertentie).
De tw«ede jaargang van het jaarboekje Zeeland, verzameld door den Heer H. M. C. van Oosterzee (Middelburg bij de Gebrs. Abrahams) bevat een aantal wetenswaardige bijdragen tot de geschiedenis en oudheid van het schoone gewest, waaraan het boekske zijnen naam ontleent. Met een waar genoegen en met veel nut voor ons zelven hebben wij onderscheidene dier bijdragen gelezen, en wij achten het van onzen pligt de aandacht onzer weetgierige lezers niet alleen in Zeeland, maar in het geheele vader • land daarop te vestigen. (Zie Advertentie). 219 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Eerste Klasse, Iste Lijst: N . 13455 ƒ 1250; Nos. 8001,6457,6740 ieder ƒ 1000. * * 's GRAVENHAGE, 26 Dec. In den laatsten tijd heeft zich in de provincie Zuid-Holland een gebrek aan ondermeesters of hulponderwijzers geopenbaard, welke voor de talrijke scholen in dat gewest van zeer bedenkelijke gevolgen zal kunnen zijn. Eenige voorname hoofdonderwijzers , die vroeger gewoon waren, een twintigtal aanzoeken te ontvangen , om als ondermeester bij hen geplaatst te worden, hebben de meeste moeite om thans een geschikt en bekwaam persoon te bekomen. Men schrijft dit ook toe aan de strengheid van de examens voor de commissie van onderwijs in het bekomen van eenen hoogeren rang. — Het is daarom een spoorslag te meer, om bij de nienwe wet op het onderwijs te bepalen, dat die examens voor alle commissien op denzelfden voet gebragt worden, of dat er eene commissie van examinatie kome, door welke alle onderwijzers van het geheele land geëxamineerd worden. Voor lang reeds is door de vereeniging van onderwijzers te Rotterdam op die zaak aangedrongen.
* 's GRAVENHAGE, 27 Dec. Z. M. de Koning heeft aan de commissie voor den opbouw van het Oude Mannen- en Vrouwenhuis alhier, ook belast met de voorziening in het huisraad voor dat gesticht, tot laatstgemeld einde eene gift van ƒ 500 doen toekomen. —De jaarlijksche collecte, welke gisteren alhier heeft plaats gehad ten', behoeve van de armen inrigting, zoowel tot instandhouding van het ge- ; (Sticht als om, voor zooverre de middelen zulks mogten toelaten, werk ; aan behoeftigen te verschaffen, heeft de aanzienlijke som van f 2631.92$ I epgebragt. — Naar men verneemt heeft de Directie van den Koninklijken schouw- < burg alhier, eene overeenkomst getroffen met den Directeur van het ; Italiaansch Opera-gezelschap te Amsterdam, ten einde in den loop der . volgende maand eenige voorstellingen in deze residentie te geven.; ROTTERDAM, 26 Dec. Den 23sten dezer 's avonds omstreeks 7$ ure,; ¦vond men op een achterkamer-je in de Goudsche Wagenstraat, eene oude •vrouw van ongeveer 82 jaren (de wed. B), dood op haren stoel zitten. Z$ had een groot uur te voren eene stoof met vuur gehaald en is vermoedelijk door den damp gestikt. (N. R. C.) ; * ROTTERDAM, 27 Dec. Alhier is bet berigt ontvangen, dat het Nederl. schip Banca, kapt. ten Ham, van Batavia te Brouwershaven bin- j nen, zeer veel stormweder heeft doorgestaan en den 17den dezer door den bliksem is getroffen geworden, die in het ruim sloeg en een lek veroorzaakte, zonder brand te weeg te brengen. Een jongen werd be-1 Wusteloos van het dek gedragen en lijdt nog aan de gevolgen. § NIETJWESLÜIS, 2tj jJte.~Uist.ereD avond kwam alhier, per stoomboot gesleept van Rotterdam aan het fregatschip Europa, kapt. Keus. Na door de stoomboot te zijn losgelaten wilde men het schip in het Kanaal sturen, doch door wind en stroom buiten de magt komende, kwam hetzelve met zulk een geweld tegen het havenhoofd alhier aan, dat daardoor belangrijke schade zoowel aan het schip als aan het hoofd werd i veroorzaakt. i * NIJMEGEN, 26 Dec. In het Handelsblad van 24 Nov. jl. werd door ons melding gemaakt van eene in materie van jagtovertreding niet onbelangrijke regtspraak in zake ca. den Heer Mr. J. Thehoff No'éls. advocaat en wijnhandelaar alhier, die bij vonnis der arrondissementsregtbank, wegens gebrek aan genoegzaam regterlijk bewijs, werd vrijgesproken van de tegen hem ingestelde klagt wegens het bejagen van eens anders grond zonder schriftelijke vergunning van den eigenaar, hoofdzakelijk op grond, dat het door dezen, als hoofd-ontvanger der stedelijke middelen, op zijn ambtseed, opgemaakt relaas, niet als schriftelijk bescheid valabel zoude zijn. Naar aanleiding van het door het O. M. ingestelde hooger beroep, heeft de onderhavige actie op nieuw een punt van behandeling voor het prov. geregtshof van Gelderland uitgemaakt, met dat voor den geapp. minder gelukkig gevolg, dat hij bij arrest van 21 dezer «werd schuldig verklaard aan het feit hem oorspronkelijk ten laste gelegd en met vernietiging van het vonnis der regtbank, alsnu veroordeeld tot geldboete van ƒlO, en in de kosten van beide instantien, met verbeurdverklaring tevens ' van hond , geweer enjagttuig, te zamen geschat op ƒ 10; onder bepaling, dat bij gebreke van voldoening van een en ander deze straf zal worden ver- . vangen door eene gevangenzetting van veertien dagen. Ten einde niet op dezelfde juridische klip te landen, had het officie, gebruik makende van deszelfs bevoegdheid.ten dage dienende een nieuwen getuige b\jgebragt,en wel , een löjarige zoon van den qp. geverbaliseerd hebbenden grondeigenaar, door wiens getuigenis de ebeëedigde verklaring des Heeren Riveaux Sr. werd versterkt, en alzoo met voorbijgang der bewijskracht van het procesverbaal , thans het wettig bewijs van schuld des beklaagden langs dezen weg werd geleverd. * GRONINGEN, 25 Dec. Met I°. Jan. uanst. wordt alhier de aangifte van het slagtvee bij stuk, soort en gewigt ingevoerd, en zal alzoo veel moeite en groote onaangenaamheden zijn voorgekomen. Het schijnt niet i ondoelmatig daarop de aandacht te vestigen ook van de belanghebbenden in andere steden. | De Heer Staatsraad Commissaris des Konings in deze provincie heeft Donderdag 11. een afscheidsdiner gegeven, en zal alsnu deze stad ten eerste verlaten. Met de hoogste belangstelling wordt hier uitgezien naar zijn opvolger, even als ook ieders aandacht gespannen is, wie onze burgemeester zal worden (welke betrekking reeds sedert geruimen tijd vaceert). 1
---

BERIGT.
Geluk in vroegere Jaren zal het Handelsblad ook dit Jaar, in het Nommer van 1 Januarij e. k. en ia dat van den volgenden dag, zijne _T m nnenstellen voor eenenHEILWENSCH AAN VEBWANTEN TOTENDEN BEKENDEN en BEGUNSTIGERS, Onderteekend door eene Alphabetische Lijst der Personen, welke daartoe vooraf hunne Namen en Kwaliteiten zullen hebben opgegeven. Duidelijk Schtift wordt elk aanbevo en. a^ gevorderd de vooruitbetaling van • , wil-TIG CENTEN, GEHEEL TENVOOBDEELE VAN minstens ViJ» *»** »>"', i-" ' „ CmAri DE ALGEMEENE ARMEN DEZER SI AD. Wii hopen weder op een rijken oogst voor de Behoeftigen. GEBROEDERS DHEDEBSCHB.
---

HET NIEUWE MINISTERIE IN ENGELAND.
Het nieuwe Engelsche ministerie: is thans zamen gesteld en zal, volgens - Sir R. Peel, he. - .11, ,o der Whigs of der Tories behoord hebben. Z.> verheffing v"ngLord Aberdeen aan het hoofd der zaken is eene hulde ?-Zl waardigheid en bezadigdheid, vooral ten opzigte van de buitenlandaan zijne ™™W™ waarvan hij vroeger menigwerf de leiding gehad heeft. tegenstander van Lord Palmerston. buitenland- Senoli ie__oen ken_enT en vooral bij de bepaalde beraadslagingen daarover wee jaren geleden.die afgeschilderd alsstrijdig.zoo al niet met het regt, dln toch met de billijkheid, en als noodlottig voor Engeland, dat daardoor al ,Hne bondgenooten van zich had doen vervreemden. Het zou dus, met alle tot vergelijk bij de gematigden, moeite hebben opgeleverd Lord Palpntem weder de portefeuille van buitenlandsche zaken te geven , vooral op _i ooeenblik, dat bijzondere behoedzaamheid in dat departement gevorderd tm-dt Men schijnt eerst er aan gedacht te hebben dien staatsman niet in het _teu-e ministerie te doen treden; en reeds werd Lord Clarendon, omiverneur van lerland, voor de buitenlandeche aangelegenheden ge™cmd Doch de houding van dezen, dia den belangrijken post gaarne *«ti een ander staatsman wilde zien opdragen, en de overweging dat, Vii eene uitsluiting van Lord Palmerston, de tegenpartij in het Parlement te magtig kon worden en dat dan aan geene zamensmelting van Jnin of meer bevriende staatkundige fractien kon worden gedacht, schijnt Aetezenwoordige wending der zaken te hebben voortgebragt. Lord Pal--rston zal dccl van het nieuwe bestuur uitmaken, doch niet met de buitenlandsche zaken belast worden, welke ditmaal aan Lord J. RussellV zo een zijn toevertrouwd. ?;... -¦ De Whigs roemen zeer de belangloosheid van dien vorigen eersten minister in de geheele vorming van het ministerie getoond, en herinneren vooral aan zijnen brief, in Julij jl. aan de kiezers der hoofdstad gerigt, Ttearin heeft hij zijn stelsel over binnen-en buitenlandsche politiek bloot„»wd en zich als een standvastig vriend van bedaarden vooruitgang, van vrede 'zonder krenking van Brittanje's waardigheid, doen kennen. Andere leden van het nieuwe bestuur worden mede voorgesteld als uiterst geschikt voor de hun opgedragene betrekkingen en in het algemeen, om de staatkundige gedragslijn te volgen, welke door sir R. Peel in de laatste jaren zijns levens als de veiligste voor Engeland in den tegenwoordigen tijd was afgebakend. De benoeming vanden Heer Gladstone , van sir J. Graham, van Ch. Wood, wordt aangemerkt als de beste ¦waarborgen aanbiedende voor al wat de ontwikkeling van het ecps aangenomen stelsel van handel en scheepvaart betreft, en ais geschikt, om de geldmiddelen op een goeden voet te regelen. Vooral de keuze van den Heer Gladstone tot kanselier der schatkamer is van gewigt, d_„ de finantiele maatregelen vooreerst nog het groote onderwerp vun de daar de *,nan»e,« «" l|• -t „ uitmaken en men wel niemand in worstelingen m het P«lemenzuiie H t de kennis Tan Engeland kan .aanwijzen, d»n genoema rekender „dedat »tow?pw.l»o^om*w|tt«g«^. e va/üenHertogvan naar om zijne maatregelen " '^S^en wordt ook zeer toegejuicht, Newcastle aan het hooid der koto™e *aken w vin al wat omdat die staatsman bekend £s «°'J^^d, de hulpbronnen en betreft de geschiedenis denn-*^s^fen veel verspreide bezittingen behoeften van Bmtanje's zoo ultgf.Btre"e en veei e y in onderscheidene werelddeeien die vaak belang ben, doch in welke nieuwe regelingenz|»B™^°zijn over den De overwegingen, welke m het voigena j<mi,« , J,eü worden toestand d« O. I. kompagnie, waarvan het c™ z^ "S ke„nis vernieuwd, maakt het van gron gewigt, dat een ma' J^™ aan de spits ymwi'iwßratmjew^m^^^^^%e^a> Vrij algemeen vleit men zich daar te'a°*e'^* z.l zijn lang door vereenigde Krachten en uitstekende t^f • P B™bliiven\ en dat en tot wezentHjk nut des lands aan het roer varzaen te blijve^ . het teeken van verzoening en verbroedering .door heen te tegenstanders gegeven, om het schip vansia*» M kan zeggen, voeren, ook door het parlement zal .word*öngJr B Peel met der daad dat, met eenige wijziging, het bestuur van sir B. reei m hersteld is. -„,j„o,r Wprhert daarin opgetreden. Zelfs is zijn minister van oorlog, Sydney Herben, aaa re Ofschoon Lord Palmerston tot de b.nnenl. zaken » o*^*^ da*- dadelijk een onderwerp te regelen, dat met dentoes.an cl eenigzins %> verband staat: de z—J«ng de £?-ï ffilffLft^ uit -et bestuur, naar zijnen geest heeft weten te doen aannemen. ?.. ?b _ed4an om krach- Terwijl de nieuwe ministers al m^ijke heb^n ge^ tt Men ten te verzamelen, blijf.*h»n toch ««e etf^^J^WW*** vergete niet, dat graaf hoewel „ die in de Engelhebbende, verklaard heelt bet hoold dere eno *?. dat hij over sche graafschappen nog veel .teut.^ heeft), *rn« Uen Dfl^-,, eene wel zamenges oten magt «J*» f ¦"**!en flt keeft. dat er hü Disraeli. heiige «-ff^3^en,de al te driftige vrienden van gevallen bunnen z.jn.waarin de radicalen,^ k dlg handels-vrijheid die zijde kozen zooo^b^ trCkken# Van daar dat er tacticus hiervan wel eens paruj parlemeuts-verkiezing zou reeds een gerucht geloopen heeft dat p nw - - . waM. plaatshebben; iets, hetgeen Wj oen s schijnlijk is. strekke, dat de sterkte der onderschei- Ter beoordeehng van era. m ander stn • - volgelingen van Derby 1 Men -iet Me'ruit^daf -».ï zouden eenige zijner volgelingen hem ontn7n T-d Derbvevenvvelnog demagtigste, zelfstandige partij heeft; dat -81l . van het bestuur* oord gelegen is in de vereeniging van de Whigs. de k™ „in van Peel en Ie Manchester-school, welke te zamen een 250-tal ?.Vn uitmaken de beslissing zal dus veelal liggen in de onzekere of „ deT «che leden, ten eind. aan de geduchte tegenpartij het hoofd te de /ersen* . ' D yan den COnstitutionelen regeringsvorm in Engebieden. w voor de -nmenging der handels kwestien in de louter land, zoo.813 bestolld zijn verheugd, dat met de opkomst van een nis-uw staatkundige u ministerie ook eene krachtige bepaalde tegenpartij in zich zen * e' roote beginselen het ministerie wil bekampen , teroptreedt, wel * iaren, na het uiteenrukken van de beide voorname wijl in de jongs» j oD(,ergeBchikte staatkundige veten, persoonlijke gestaatspartijen, 'e jen Het bestaan van eene tegenpartij van dien aard schillen werden g aanstaallde ministeriele partij, dat hare eigene geen omvang meeni des Jan - strekken moeL lederen «--"-sterken eniw
---

BUITENLAND. Engelsch Post. LONDEN Zaturdag 25 December (des Avonds.)
•n «menstelline van het bewind, zooals dit overmorgen aan de beide -0e i&a*e net pariement zal worden aangekondigd, is thans bekend. i. ,Z<->nrloopige berigten deswege zijn, wat de hoofdpersonen betreft, « • „o,rro_d eeweest. Ziehier de volledige l\jst van het nieuwe ministerie: D. Graaf van Aberdeen, eerste lord der schatkamer; Lord Cranworth, lord kanselier;
De Heer Gladstone, kanselier der schatkist; Lord Palmerston, minister van binnenlandsche zaken; Lord J. Kussell, minister van baitenlaudsche zaken; De Hertog van Newcastle, minister van koloniën; Sir 3. Graham, eerste lord der admiraliteit; Graaf Granvilie, president van den raad; De Hertog van Argyle, lord geheinizegelbewaarder; i <_ 6 J^er Sydney Herbert, minister van oorlog; bir Oh. Wood, president van den raad van controle; bir W. Molesworth, eerste commissaris van de openbare werken. De markies van Lansdowne zal eene plaats in het kabinet hebben, : zonder portefeuille. Deze .staatslieden maken bét kabia.** uit, terwijl nog leden van het bestuur zijn: de president vaa den hanuelsraad, de Heer Cardwell, de procureur-gen. sir A. Cockburn, en de solliciteur-gen. sir W. P. Wood; De voorstanders van dit uit whigs en bevriende partijen bestaande ministerie vinden dit allezins geschikt om de wenschen der vrienden van gematigden vooruitgang te bevredigen. Terwijl in Aberdeen en Lansdowne de vertegenwoordigers van de kalme hoogere staatkunde worden gezitn, terwijl van Bussell, Palmerston en Graham de langdurige ondervinding wordt geprezen, terwijl eindelijk in Wood, Newcastle, Gladstone en Cardwell de meesters in de bijzonderheden van handels, fmantiele en koloniale zaken worden geroemd, ziet men in Molesworth de zucht tot hervormingen in het koloniaal bestuur, in Granvilie en Argyle opkomende jeugdige talenten, in Cardwell de aangevangen verbeteringen in het regtswezen gehuldigd. Men acht dit bestuur als alle waarborgen opleverende tot eene krachtige, regelmatige werking, tot het invoeren van nuttige hervormingen, tot het beschermen van den Britschen grond , tot handhaving van den vrede, en tot het bevorderen van eene vrije constitutionele regering. ? , . , _ . — Blijkens den laatst bekend geinaakten wekelijkschenstaat der Engelsche bank is de circulatie der billetten met 319,105 £ en de voorraad van haar edel metaal met 344,931 £ verminderd, vergeleken bij de opgaaf oer vorige week. ' . , — Wegens het Kersfeest is heden geene effectenbeurs gehouden, ook de overige openbare instellingen waren gesloten. £{et vervoer op de spoorwegen heeft van 1 Jan. tot 11 Dec. dezes jaars opgeleverd eene som van 14,771,789 £, in 1851 14,280,631 £, in ; 1850 ri.490.670 £ en in 1849 10,795,659 £, waaruit dus blijkt, dat het vervoer lang 3 de spoorwegen steeds is toenemende. Gedurende de maand October jl. zijn uit Liverpool vertrokken 17,243 landverhuizers, iv November 12,188 (in Nov. 1851 waren 11,632 emigranten van daar vertrokken). — Ll. Woensdag is het schip Lady Flora in een onzer dokken aangekomen met eene hoeveelheid Australisch stofgoud, ter waarde van 420.000 £; terwijl dit schip de haven van Ko Janciro wegens schade was binnengevallen, had men een pak van dit stofgoud, geldende 2000 £, weten te ontvreemden. — Uit de Ver. St. zijn tijdingen ontvangen tot 12Dec.Het congres was eene maand bijeen geweest; bij de vertegenwoordigers was vooral beraadslaagd over een voorstel, van de zijde der Whigs, om dat gedeelte der boodschap van den President, hetwelk de handelstarieven betreft, aan eene afzonderlijke commissie ten onderzoek te geven. Een gedeelte der democraten was er voor, een ander tegen; er is nog geene beslissing gevallen. De stad Sacramento was door brand grootendeels vernield, bij welke ramp verscheiden menschen het leven hadden verloren. De schade werd op 10 millioen dollars begroot; ook in San Francisco en Marysville hadden weder zware branden plaats gebad. Uit Mexiko heeft men berigten tet 20 Nov. De opstandelingen in alle gedeelten des lands hadden voordcelen behaald ; generaal Bianca was geslagen en de provincie Sonora had zich onafhankelijk gemaakt. Generaal Valder, het hoofd der federale troepen, had zich in een versterkt kamp geworpen en zou door generaal Uragd tot overgaaf worden opgeëischt. Het geheel dezer berigten uit Mexico bevestigt wat reeds voor eenige maanden gezegd was, dat verwarring en verdeeldheid de Bcpubliek op nieuw aan den oever van haren ondergang had gebragt, en het te vreezen is, dat bij dien toestand zich op nieuw gewesten daarvan bü de Ver. Staten zu'len voegen. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot het laatst van November. Zij worden over het algemeen als gunstig beschouwd. De oorlog had opgehouden, ofschoon de vrede nog niet gesloten was. De Kaffers op de grenzen waren den oorlog moede, doch eenige hoofden wilden de wapenen nog niet nederleggen. Sandili, een der voornaamste hoofden , was op de vlugt. Macomo , een ander, was tot het uiterste gedreven. De linie tusschen King Williamsstad en Buffalo is rustig; maar Olifants-hoek werd nog door de Kaffers bestookt.
---

Duitsche Post.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Dec. De wervingen voor het Romeinsche en Napelsche leger hebben niet alleen in Freiburg en in de zoogenaamde Urkantons, maar ook in het kanton Waadland en eenige andere districten van Zwitserland bij voortduring met goeden uitslag plaats. Een goed handgeld en de belofte van eene goede soldij lokt vele Zwitsers uit, om zich in dienst van den Paus en van den absolaten Koning der beide Sicilien te begeven. — De winter heeft thans van uit Piemont zijn intogt in Zwitserland gedaan. Op de hoogten is sneeuw gevallen; evenwel wisselen de koude en warme winden elkander nog af.
FRANKFORT, 25 Dec. De geruchten van eene aftreding des ministerpresidents in Beijeren, den Heer v. d. Pfordten, zijn van allen grond ontbloot.
— Het proces tegen de leden der voormalige stenden van Keurhessen door het ministerie Hassenpflug begonnen, is op bevel van den Keurvorst geschorst. — De Israëliten in Keurhessen onderteekenen eene petitie aan de stenden , waarbij zij de handhaving verzoeken van de hun verleende burgerlijke gelijkstelling. — Luidens berigt uit Stokholm dd. 17 Dec. bleef de Koning in beterschap toenemen; hij is echter nog zoo zwak, dat hij niet zonder bijstand in zijne kamer kan op- en nederwandelen. u De Kroonptinses bevindt zich naar omstandigheden wel. De ion Prins zoude waarschijnlijk den 22sten worden gedoopt. Jonge
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 December.
Het besluit betreffende de troonsopvolging, dat gisteren in de M • verschenen is, ofschoon voorzien zijnde, heeft evenwel een v. ? Mo"*?eur indruk gemaakt, daar, zoo als men weet, te regt of ten '£en i ex-Koning Jeröme en zijn zoon niet gunstig aangeschipv^ ?. reg__,de : algemeen. Ook zegt men, dat de maarschalk JerÖmepn " •* het niet bijzonder in hun schik zijn met het uitzigt dat in iL Ü" f °-0n zelven is, op de waarschijnlijkheid van een regtstreek'schen nf »„ ,-'geopend mogelijkheid van eene adoptie, welke al hunne verwlolT"6 en- de zoude doen vallen. verwachtingen in duigen De discussie in den senaat over het ser-atus-consnlt •„.,.„« j „ gingen in de Grondwet is, zoo als nader gemeld J f^de -0"- dan men gedacht had. Van eene gcloofwaar-i b^anSrlJker j dienaangaande vrij uitvoerige bijzonderheden medetfedplw % v .W,°r-d,en lijkste in zijne oppositie is de baron Charles Dupin geweest f. J?"*' i drie amendementen voorgesteld en alle drie w-iJT r werden een dezer, strekkende om het regt des Keizers tot b?t .1 . vervvol;Pell >™™ dragen en het veranderen der tarieven te beperk. rT ?. _ Van handelsvereen twijfelachtigen uitslag. Deze omstandigheid k JLI verworPen ca merkelijk verschijnsel. Een der leden, de He.r GoulhotT^°T °?' verstoutte zich zelfs eene soort van interpelktfe a_n h.t • ?fm-m ten, ten doel hebbende om waarborgen te ver anzen t_L7'f te ?f gingen van de grondwet. De Heer Baroche gaf echter vfii koeU. v^f" dat de Keizer tot wijzigingen zoude overgaf,''zoo" dik^ tif Zks noodig oordeelde. In het algemeen voerden dé aanwezio-e mi-i-L» 5! HH. Baroche Fould en Blneau, bij deze d^Tn^^ 0g« en stelligentoon. Aangaande art. 13 over het openbaar maken der discussien _.t .. wetfeveJnd ligchaam, werd zoowel door den generaal Baraguay d Hilhers als door den Heer Boulay (van de Meurthe) een verschillend amendement voorgesteld, maar noch het eene noch het andere vond bijval. De eenige verandering in het oorspronkelijk ont- werp, waaraan het bewind toegegeven heeft, bestaat daarin, dat he bewind da staats-inkomsten niet zal gebruiken tot werken van algemeen nut dan bij eene wet. De 7 leden van den senaat, welke tegen de wet over de veranderingen in de grondwet gestemd hebben, zijn de HH. Boulay (de ex-vice-president der republiek), Beaumont, de baron Ch. Dupin, de Hr. Segur d'Aguesseau, Baraguay d'Hilliers, graaf Lemercier, markies d'Audeffret. De generaal Baraguay d'Hilliers, welke zich bij deze gelegenheid door zijn oppositiegeest onderscheiden heeft, is, zegt men, zeer verbolgen, dat hij bij de jongste benoemingen niet tot maarschalk verheven is.
Men verzekert thans, dat de Keiaer eerst overmorgen, Maandag, van Compibgne naar Parijs zal terug keeren. Bij voortduring worden bijzonderheden medegedeeld omtrent de feesten te Compiègne. Zoo meldt men onder anderen, dat de Keizer aan de aanwezige dames eene zeer aangename verrassing verschaft heeft, door eene verloting van een aantal kostbare voorwerpen, waaruit elke haar aandeel zelve trok, en al welke voorwerpen door smaakvolle pracht en kostbaarheid uitmuntten.
Men gelooft, dat de nieuwe geloofsbrieven door de vertegenwoordigers der Noordsche mogendheden op Dingsdag aan den Keizer zullen overhandigd worden. Deze vertraging van het inleveren der bewuste geloofsbrieven verzekert men, dat op den Keizer nog al onaangenamen indruk beeft gemaak. -
De generaal Despans-Cubières, voormalig minister van Koning Lodewijk Philips, te gelijk met den Heer Thiers, en die, na in het proces Teste gewikkeld te zijn ; thans gerehabiliteerd is , heeft een bijzonder gehoor gehad bij den Keizer. De generaal Cubièrcs droeg bij deze gelegenheid de uniform van kolonel der jagers, welke hij in den slag van Waterloo droeg.
— Men verzekert, dat de Keizer voornemens is, in den loop van het aanstaande jaar het eiland Corsica te bezoeken.
— Men heeft in den afgeloopen nacht opentlijk eene middernachtmis in alle kerken gevierd. Deze missen waren sedert 1832 afgeschaft. — De receptie van den Heer Berryer als lid der academie is onbepaald uitgesteld. — De conferentie der advocaten over de kwestie: of het dooden van een persoon met toestemming of' op verzoek van het slagtoffer valt onder de toepassing der strafwet, is gistere.! voortgezet. De Heeren Aaron, Laen en Bei-toland betoogden d>> toepasselijkheid der wet, terwijl de Heeren Hubbard en Dupré die bestreden. De deken der orde, de Heer Berryer, resumeerde de hoofdargumenten, door de sprekers van beider meening aangevoerd, waarna de conferentie zich met eene groote meerderheid voor de toestemmende beantwoording der vraag verklaarde. Men spreekt heden veel van een paar dagßlad-artikels, het eerste van een antwoord (sommigen willen van den Heer Guizot) op een artikel van den Heer de Cesena over de Capetiërs en Merovingiérs, het tweede bevattende eene soort van oorlogsverklaring van den Heer Veuillot aan den Heer de Montalembert. In het artikel van den Heer Veuillot leest men onder anderen, dat Bossuet, de bekende bisschop van Meaux, eigenlijk onder de Protestanten moet gerangschikt worden en dat de beroemde Fenelon in zijn tijd ene soort van Cabet was! — De Moniteur meldt, dat hij, te beginnen met 1 . Januari), in groot formaat zal verschijnen. ... — De Gazette des Hopitaux geeft de volgende medische statistiek van Frankrijk. Op eene bevolking van 35,781,628 inwoners kom.-n 11,217 doctoren in de medicijnen, 7222 officieren van gezondheid en 5175 pharmaceuten, dus een geneesheer voor 1940 inwoners en een pharmaceut voor 6914 inwoners. Hierbij is echter asvn te merken, dat het aantal o-eneesheeren in het zuiden grooter is dau ir. het noorden, zoodatm de noordelijke provinciën dooreen gerekend op de 24»6 inwoners en in de zuidelijke provinciën op de 1619 een geneesheer komt. Opmerkelijk is het, dat de rijke departementen minder geneesheeren hebben dan de armere; tnaar het opmerkelijkst verschijnsel is, dat er omstreeks 600 steden of gemeenten zijn van meer dan 2000 ja zelfs van 8000 zielen, welke noch een geneesheer noch een pharmaceut hebben. Iv 63 departementen, waarvan eenige tolde rpsten en meest bevolkten behooren, komen zulke gevallen voor — Onder de werken, welke volgens het jongste te Rome -«</«>•,,«, digde besluit op den Index geplaatst zijn, behoort ook de T\/i' dogmatique et morale van L. Bailly. Dit werk was reeds sedprt • _£ jaren in gebruik op onze groote seminarien. »«ueri ruim ó_
---

