BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 December (des Avonds)
Oo het naleiïteWindsor is dezen achtermiddag eea geheime raad gehouden. — Er hebben 00a eenige benoemingen plaats gehad ter aanvulling van het nieuwfbeS onder anderen is Lord St Germans tot stedehouder van leran^aangesteld. ___ - . Hoogernui3 op gisteren nam de graaf van Aberdeen het woord en legde de omstandigheden bloot, welke hem genoopt hadden de zamenstelling van het nieuwe ministerie op zich te nemen. In weerwil van de hinderpalen, die zich aan hem voordeden, had hii eemeend zich aan het verlangen der Koningin te moeten onderwerpen. Hö wierp de beschuldiging ver van zich af, als had hij het on den val van bet vorig o_wmd toegeïegu. Vermits het kabinet nu zamengesteld was, wenschte bij het huis eene schets te geven van de staatkunde, welke bet ministerie voornemens was te volgen. Met betrekking tot de buitenl. mogendheden bestond de staatknnde van het nieuwe kabinet daarin, dat het de regten van alle onafhankelijke staten zou eerbiedigen, door zich niet te mengen in hunne inwendige aangelegenheden; het zou tegelijkertijd voor eigene regten en belangen optreden en boven alles den algemeenen vrede in Europa trachten te verzekeren. Deze staatkunde zou echter niet beletten, om uitvoering te geven aan de onlangs, misschien wat spade genomen maatregelen, strekkende, om het land in verdedigbaren toestand te brengen. Wat het inwendig bestuur betrof, zoo zou het nieuwe kabinet de beginselen van den vrijen handel handhaven en uitbreiden en de voetstappen van den overleden sir Bobert Peel drukken. De laatste financieele maatregelen droegen de goedkeuring van het nieuwe kabinet niet weg. Het gouvernement zou voorts de vraagstukken van de volksopvoeding, de hervorming van het regtswezen en van het stelsel van vertegenwoordiging ter harte nemen. Ten slotte verdedigde zich de graaf nog tegen onderscheidene beschuldigingen, tegen het ministerie ingebragt, en deed het voorstel, dat het huis tot Donderdag den lOden Eebr. aanstaande zou verdaagd worden. Nadat lord Derby op sommige punten dezer redevoering had geantwoord, zeggeruie onder anderen, dat hij geen vertrouwen stelde in het tegenwoordige bestuur, voornamelijk dewijl hij daarin zag lord Aberdeen en lord Palmerston, werd de motie goedgekeurd en ging de vergadering tot dien dag uiteen. — De Fransche gezant is met drie weken verlof naar Parijs vertrokken; voor zijne afreis bad hij eene conferentie met den minister van buitenl. zaken, Lord Johnßussell. — In het jaar 1851 heeft eene zekere dame Kimble bij het consistoriale hof eene klagt ingeleverd tegen haren echtgenoot. Deze dame verlangde, dat het hof dezen zoude aanmanen tot het vervullen zijner huwelijkspligten jegens haar. In Nov. 1851 werd inderdaad eene uitspraak gedaan, waarbij de Hr.Kimble werd gelast _\jne vrouw ten zy nen huize toe te laten en haar zijne genegenheid te doen blijken. Mw. Kimble rigtte zich andermaal tot dat hof met de klagt.dat de ten haren voordeele gegeven uitspraak geene de minste uitvoering had erlangd. De ter beslissing dezer teedere zaak geroepen autoriteit had dus te onderzoeken, hoedanig bet matrimonieel gedrag van den Heer Kimble, sedert het van wege het hof hem beteekend vonnis, was geweest. Na de verdedigers van beide partyen te hebben gehoord, heeft de president der regtbank de volgende uitspraak gedaan: Naar luid van hetgeen Mw. Kimble heeft verklaard, schijnt haar. echtgenoot, sedert de vorige regterlijke beslissing, voor zijne vrouw de kamer te hebben gebuurd, welke zij in een huis van Drummond-street bewoont;het blijkt echter tevens, dat de heer Kimble van 10 Nov. 1851 tot 23 April 1852 niet meer dan 25 maai in die kamer den nacht heeft doorgebrag t, en daar slechts 3 keeren heeft gemiddagmaald. Ter verklaring van zijn gedrag zegt de Heer K., dot zijne zaken hem tot veelvuldige verwijderingen noodzaken en dat dit de eenige reden is van zijne afwezigheid. Het hof gelooft, dat de Heer K. zijne pligten als echtgenoot niet heeft nageleefd, gelijk hem bevolen was te doen; maar aangezien het niet voldoende is bewezen, dat z.neiongehoorzaamheid uit^vrijen wil geschiedt, noch dat hij de bevelen van het hof voorbedachtelnk heeft veracht, zoo spreekt het hof geene straf uit, doch houdt de zaak aan en vermaant den Heer K. om indachtig te wezen, zoowel aan deze nieuwe waarschuwing als aan de reeds vroeger gegevene. — In het laatst der vorige week heeft het hier te lande zoo geweldig gestormd dat een spoortrein nabij Preston n,t bet spoor is gewaaid en verscheiden telegraafpa.en uil, den^gronc W^amburg met 70 —Fe, _£? Ko Grande betmd,_l nabij New Romney geftrand en Sfze™ kapt." vTer man *« *^™e en 36 passag.ers zi,n daarb, de eerste zes maanden van dit jaar zijn 6127 reizigers de landengte van Panama gepasseerd op de n «f™^"*^™-' terwijl 15,053 zich daarheen begaren. In datzelfde tijdvak is voor 30 millioen dollars aan gond over de landengte gevoerd. De spoorweg vfn Panama zal naar het zich aat aan^in he nrtSlfe eZrnaDniebuwfarzraldmen in 8 uren vanP Aspinwall naar Panama kunnen komen.
---

Duitsche Post.
WEENEN 25 Dee. B^enuit W«£*£S^*£ %£ LTbS._%nJafScm?geVdagehn blijven. De reis zoude reeds inde volgende zijne goederen in Moravie ver- U°- In het aanstaande voo.jaar gelooft men, dat de nieuwe vesting™^^J_3Ï^ K- ÏT^lZn de Triester Zeitung zal met nieuwejaar een tijdschrift voor de" krijgsdienst ter zee je^en der_ran_ - Uit Venetië schrot..men .J^^_f^___ alJes tot de ontvaßgst «che Bourbons verwacht wordt en be_oekgemeld gereed gemaakt wordt. U<* hert in So hie. De Engelschen, welke van de Keizenn-moeder, de aaa f tijd t 8 Venetië ophielden, Sb K-t-item ten. gevolge van znn thans van daar &UDa ë ? 0 men meldt wegens eigen schuld, hCtgfs^w^n' Da^ge" _Jn de Duitschers ttfans zee. talrijk te VeS Merden eroot-bandel gaat het aldaar in weerwil van de vr«- Imven niet vooruk- de koopmansgeest, welke eenmaal deze koningin der ïdriatische Zebezielde* schijnt geheel uitgedoofd en in hare jeugdige £ededingster Triest overgegaan te zijn We bevmden zich te Vencue mog zeer rijke kooplieden, maar het ontbreekt geheel aan den zoo noo«ülen middelstand, welke zucht tot.speculatie en naar vooruitgang bezit. Be_r is bet gesteld met den kleinhandel en met den handel in Italiaansche lands-producten. Ook in de nijverheid heerscht leven en oude fabrieken worden vergroot en nieuwe °Pge"gt..._,,,..,.,. — Het J. de Constantinople meldt, dat het Turksche bewind beslotea heeft de traetementen der staatsbeambten aanzienlijk te vermindereu, vaar 'gelaug van de vervulling der posten. Met der tijd zoude hieruit eene bezuiniging van 30 a 40 millioen piasters voor de schatkist ontstaan. Te Konstantinopel liepen de meest onrustbarende geruchten omtrent den staat van zaken in de provinciën Bagdad en Mossul, die men zeide dat geheel bezet waren door de Arabieren uit de woestijn en men voegde «r bH, dat Vanick Pacha en Mehemed Reched Pacha ingesloten waren, de een té Bagdad, de ander te Mossiil, zoodat de eerste zich niet op weg ionde begeven om zyn post van grootmeester der artillerie te Konstantinopel te komen aanvaarden, en de tweede Mossul niet konde verlaten, om te Bagdad in de plaats van Namid Pacha het opperbevel over het leger van Irak op zich te nemen. Het gezegde J. de Const. verzekert echter, _£t deze geruchten van allen grond ontbloot zijn.
BERLIJN, 29 Dec. (des ochtends). Het Pruisische ontwerp*tot een handelsverdrag is nu het onderwerp der onderhandelingen tusschen den Oostenrijkschen en den Pruisischen gevolmagligde. Men gelooft, dat Ait verdrag weldra gesloten zal worden en dan zullen de onderhandelingen fussehen Pruisen en de bondgenooten van bet September-verdrag met de Kuidßaitsche tolverbonds-regeringen hervat worden. — Uit Keulen meent men met zekerheid te kunnen melden, dat de Paus in hel aanstaande voorjaar die stad zal bezoeken, ter gelegenheid dat b _ zich
naar Frankrijk begeeft. Dit zou de eerste maal zijn dat een Paus de Rijnlanden bezocht. — De bevolking van het geheele koningrijk Pruisen wordt geschat op 17 millioen inwoners. HAMBURG, 28 Dec. Heden ochtend is een gedeelte van de voorloopfabriek der HH. J. en W. Peters alhier, door brand vernield. De schade wordt op ruim 100,000 mb. geschat. — Uit Stokholm verneemt men, dat de jonge prins b_ den doop den naam van hertog v. Sndermannlimd zoude bekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 December.
De Keizer, die reeds gisteren avond van Compiegne terug verwacht werd, is eerst heden namiddag omstreeks 3 ure te Parijs aangekomen. Een rijtuig ™et vier paarden, begelei. door karubiniers, en twee rijtuigen met gevolg hebben den Keizer en zijne adjudanten naar de Tuilerien gebragt. ue audiëntie, welke heden aan den pauselijken nuntius zoude gegeven worden tot het overhandigen zijner nieuwe geloofsbrieven, heeft dus niet -unnen plaats hebben en is tot morgen uitgesteld. Eenige ongunstige geruchten, veroorzaakt door het vertragen in het inleveren der nieuwe geloofsbrieven van wege de gezanten der Noordsche mogendheden, schijnen heden bijgedragen te hebben tot de daling der fondsen, ofschoon anderen deze daling veeleer aan financiële oorzaken toeschrijven. Wat de bedoelde ongunstige geruchten betreft, sprak men heden van zeker voorbehoud, dat door de genoemde mogendheden zoude gemaakt zijn, ja zelfs van protest. De waarheid schijnt echter te zgn, dat dit verwijl alleen veroorzaakt is door de overeenstemming, welke de drie mogendheden in hunne erkenning van het keizerrijk willen brengen en dat inderdaad geenerlei oorlogszuchtige bedoelingen bij deNoordsche mogendheden heerschen. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat reeds op dit oogenblik de nieuwe geloofsbrieven door de Pruisische , Oostenrijksche en Russische gezanten te Parijs ontvangen zijn en dat zij stellig nog voor 1 Jan. 1853 aan den Keizer zullen overhandigd worden.
De senaat heeft heden eene zitting gehouden, {waarin het besluit tot sluiting der zitting van 1852_ en tot prorogatie tegen den 14den Febr. aanstaande is voorgelezen.
— Het schijnt, dat men in de laatste dagen te Compiegne met vrij onschuldige vermaken den tijd heeft doorgebragt. Zoo was eene soort van blindemannelje (jeu de la mer agitée), waarbij de een met geblinddoekte oogea op den schoot van een ander ging zitten, zeer gezocht. Ook heeft men elkander raadseltjes opgegeven en schuühoekie gespeeld. De jongs Taschcr de la Pagerie, ordonnans officier van den Keizer, had voornamelijk het bestuur over de regeling dezer vermakelijkheden.
— Men (.-preekt weder van het huwelijk des Keizers; ditmaal zoude de aanstaande Keizerin eene Noordelijke Prinses, van Denemarken of van Hohenzollern-Sigmaringen, zijn.
— Meu verzekert, dat de Prinses Mathilde, dochter van den ex-Koning Jerome, een der paviljoens van de Tuilerien, vermoedelijk het paviljoen Marsan, weleer bewoond door de Hertogin van Orleans, zal betrekken. Het Palais Royal, dat aan Lodewijk Philips toebehoorde, zou definitief bestemd worden tot woning voor den ex-Koning Jerome en de Prins Murat zoude het Elyse'e, dat aan zijn vader, den ex-Koning van Napels, toebehoord had, bewonen. Evenwel zouden, naar het schijnt, eenige vertrekken op het Elyse'e bestemd worden voor de Groothertogin Stephanie vaa Baden, welke voornemens is telken jare te Parijs te komen. — Men verzekert, dat de HH. Achille Fould en de Persigny, welke als onverzoenlijke vijanden in den raad der ministers beschouwd waren, sedert eenigen tijd weder verzoend zijn. Men noemt den Heer Achille Fould de minister van den vrede en den sleer de Persigny de minister van den oorlog. Voor het oogenblik heeft de vrede de overhand behouden , ten minste tusschen deze beide staatslieden.
— In zijne zitting van gisteren heeft de algemeene raad der Fransche bank het dividend voor het tweede semester van dit jaar vastgesteld op 60 fr. per actie. — De Heer Proudhon zal eene nieuwe revue uitgeven, getiteld : Revue Historique. Het eerste artikel zal ten opschrift voeren: Over de noodzakelijkheid van den oorlog. —De Heer Valentin, oud vertegenwoordiger en lid der bergpartij, heeft, naar men zegt, verlof verkregen, om zich te Parijs op te houden. — Het berigt, dat de generaal de Lamoricière in een brief aan den Keizer gratie verzocht zoude hebben, wordt stellig tegengesproken. —De Hr. Bower, de correspondent van de Morning-Advertiser, die den heer Morton, correspondent van de Dctily-News heeft doodgeschoten, is heden voor het hof van assises der Seine verschenen. De jury had nog geene uitspraak gedaan iv deze bekende zaak. De heer Bower werd verdedigd door den heer Chaix d'Est-Ange. — De divisie-generaal C. R. Duvivier, groot officier van het legioen van Eer, ridder der orde van den H. Lodewijk en van St. Ferdinand van Spanje, is overleden. — De spaarkas te Parijs heefc op de beide dagen van 26 en 27 Dec. van 3087 inbrengers (waarvan 492 nieuwe) ontvangen 399,483 fr. Zij heeft in de afgeloopen week aan 1682 inbrengers 473,207 fr. 12 c. uitbetaald.
— Een besluit, uitgevaardigd te Napels den 15den December, bepaalt, dat de raad van state zijn vroegeren naam van Consulta, der koninklijke staten aan deze zijde van de Straat van Messina zal hernemen; de minister van gratie en justitie is president van den raad; de tegenwoordige vicepresident en leden van den raad behouden hunne functien.
---

Belgtsche Post. BRUSSEL, Woensdag 29 December.
De zitting van den Senaat was gisteren gewijd aan het uitbrengen van verslagen. De commissie voor het verdrag met Frankrijk stelt de aanneming voor.
— Ter gelegenheid van de komst van den Prins van Saksen Cobure te Laeken, zal er heden een groot diner ten hove zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 December.
Onzen jongen Prins van Oranje schijnt het indehonfdo. a vallen. Zondag avond woonde Z. K. H. ten huize van on. ™iT 8 te be" eene goochelpartn bij. De toeren van behendigheid door de RgeineeSter berg vertoond, vermaakten hoogelijk den Prins' di» „• ?uileerT.Bam- betoonde. ' le Zlca daarover zeer
Bij koninklijk besluit van 17 dezer (StSsbiad N° %ï.\ • een artikel der instructie voor den ontvanger der eem' •lS vernietigd waarbij bepaald wordt, dat die ontvanger de vervoli/ nte 'S Gravenhage, lastingschuldigen moet staken, wanneer hij daartn _ST.n nalatige be- Burgemeester en Wethouderen. Het koninklijk h • • ontvangt van overweging dat, de vervolging geschiedende in«__i is Senomen op meentewet, de ontvanger van deze hem bn de w_ .rt" 25S der gebij zijne instructie niet mag worden ontheven. °Pgelegde verpligting
Het Staatsblad N». 257 bevat een koninkliik h ï ¦ vastgesteld, dat debepalingen van het Koninklijk ?•' waarl_ wordt 1852 (Staatsblad N . 204,, voor zooveel ziih_ _!¦ Van 4 December kantoor van waarborg voor de gouden en zil_- g hebben op het eerst in werking treden op den lsten Maart ÏS-I" ,werken te Alkmaar, te Amsterdam gevestigde kantoor van waarbor. vn,iot °p welken tijd het werken, behalve voor de regterlijke arrondissln . e gouden en zilveren Haarlem, ook voor die van Hoorn en Alw_! van Amsterdam en wordt aangewezen.
Z. M. heeft aan J.P. Verhoef en A. Prins _ waterstaat, pensioen verleend voor den eersten ™„ * S_i opziSters van den sten van ƒ 60 in het jaar. Tan f 297 en voor den laat- Z. M. heeft goedgekeurd de door de raden dor „_ gedane benoeming van de burgemeesters T Br gemeenten Nuth en Hom tot secretarissen. ö- Meekers en J. M. Peters Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het *?__ land, Mr. G. Hiddema Jongsma; tot reeter X.. _ «_h*Wm»' *»«» Amsterdam, Mr. A. van Eyckßnleveld•tot„1 . Arrond-"Regtbank te tonregter te Helder, A. Boomsma, wethouder haatSTervtaTnger van den kan!C. C. Geertsema, op zyn verzoek, met 31 Dcc i«wgem' H,elder' en Mn Mr! als kantonregter te Groningen. 32' eervol ontslag verleend Z. M. heeft den officier van adm. lste kl Tv r > driUk de functie is opgedragen van i^^'iïïS^!,^^ delen en kleeding der marine, met uit0, dezer maand eervol daarvan ontheven, en hem met 1 Jan. a.s. tijdelijk belast met de betrekking van inspect., belast met de generale inspectie van het gehouden beheer der levensmiddelen aan boord van Zr. Ms. schepen en vaartuigen van oorlog en met de generale inspectie en keuring der levensmiddelen en kleeding der marine; terwijl met 1 Jan. a. s. almede benoemd wordt tot inspecteur der adm., de offic. van adm. 2de kl. P. G. W. Anemaet; voorts worden met gemelden datum bevorderd: tot officieren van adm. lste kl., bij ouderdom van dienst, de offic. van adm. 2de kl. G. L. Bronner, C. J.Waleson, J. J.Tam en G. de Heer; en benoemd tot offic. van adm. 2de kl, de offic. van adm. 3de kl. G. J. M. Koopman, J. L. C. Storck de Gelder, M. J. Carlier, C. I Verbrug, W. C. Olivier, O. Eschauzier, J. B. Baak, A. A. Wolterbeek, M. J. Gaillard, C. J. Vos, E. A. Zülesen, J. J. F. A. Elders, M. J. Duvelaer ! van Campen, L. J. de Koning, P. H. J. van Es, O H. P. de Jonge, H. 3. i E. van de Watering, W. G. Valeatini, J J. Wi.r._er en R. A. W. Jacobzc. j de vier laatstgenoemde!] buiten bezwaar van _Kykß__ha.k__; __ïlti_e zij I worden gevoerd a la suite der officieren van administratie van hunnen rang; voorts tot offic. van adm. 3_e kl., de adj.-adm.: J. J. Hoogenstraaten, O. Tromp, A. A. Gijsberti Hodenpijl, A. C. Ruighart, G. C. Daum, F. J. Broers, ,1. W. van der Wulp, J. P. Runckel, W. J. R. van Es, H. F. X. Strengnaerts, D. L. de Rochemont, J. L. K. van der Heyden, A. W. van Krnyne, H. S. Bosschart, J. W. Klein, H. F. de Timmerman, P. A. le Mahieu, B. A. Stieler, J. A. van Berkel, J. H. Ferguson, J. H. C. Hansen, A. E. M. Tromp, M. G. J. A. Huisman van Dueren; en wijders bevorderd, naar ouderdom van dienst, tot adj -adm. de scheepsklerken: A. W. J. Lina, J. Walstra, W. Stort Jr., J. C. Muller, D. C. van der Hart, F. Wolfson; en bij keuze, de scheepsklerken: J. C. L. K. van Wely en J. A. Waldeck. Z. M. heeft de kapt.-luits. ter zee F. Sluyter. P. A. Talma, N. C. J. van Voss en B. Durleu, en de offic. van adm. lste kl. W. C. H. Halverhout en C. Kohier, eervol afgevoerd, respectivelijk uit het korps zeeofficieren en het korps officieren vaa admin. (de kapt.-luit. ter zee F. Sluyter met den rang van kapt. ter zee), en met ingang van 1 Jan. 1853 op pensioen gesteld ter zake van langdurige dienst, onder genot van de navolgende jaarljjksche pensioenen, als: van ƒ 1500 voor de genoemde kapt.-luits. ter zee, en van ƒ 1100 en f 1000 respect, voor de genoemde offic. v. admin. Voorts worden met 1 Jan. 1853, volgens ouderdom in rang, bevorderd : tot kapt. ter zee, de kapt.-luit. ter zee A. J. Voet; tot kapt.-luits ter zee, de luits. ter zee lste kl. J. H. Matthijsen, G. H. Buschman, B H. Staring, L. Nicolson', H. D. Kramp, F. V. C. Engelbert van Bevervoorde, M. C. 7an Vreeland' en R. van Voss, de laatste buiten bezwaar van 'sßijks schatkist, tot dat hij bij het ontstaan van vacature in het voor zijnen rang bepaalde tractement zal kunnen invallen; tot luitenants ter zee lste klasse, de luits. ter zee 2de kl.: Jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, J. F. Koopman, W. de Fremery, L. G. Brocx, S. H. Binkes, L. Schuyt Korver, W. C. Klis, Jhr. A. Klerck, J. O. H. Arntzenius en J. H. G. Jordens
Heden is op de werf Hollandia, van de scheepsbouwmeesters Blok en Matthysen, alhier, de kiel gelegd vaneen brikschip, groot ongeveer 200 lasten , voor rekening eener reederij , onder directie van den Heer M. C. Lapidoth alhier, en gevoerd zullende worden door kapt. J. A. Spijkman.
Burgemeester en wethouders der stad Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden , dat met I°. Januarij 1853 zullen verjaard zijn alle renten ten laste der stedelijke kas, verschenen vódr of met den 31sten December 1847, en dat alzoo op of na den lsten Januarij 1853 geene betaling van die renten zal geschieden, en de coupons, voor die renten uitgegeven , niet meer bij betalingen, aan de stedelijke kas te doen, aangenomen zullen worden.
Gisteren avond had de verloting van de Vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten plaats: de uitslag daarvan wasials volgt, «gnde gevallen: De schilderij van J. Israëli, op N . 19; J. Fabius J. Cz^N» 49; J. Strackee, H. 125; H. F. C. ten Kate, N . 144; J. A. B. Stroebel N» 148; J. Strackee N. 196; C. Cunaeus, N°. 356; J. Strackee, N°. 417; J. Strackee, N° 470' E. P. van Bommel, N. 509; J. Spoel, N. 633; J. Strackee, N° 83S-'_ r<' Bombled, N°. 882; J. Strackee, N°. 884; H. J. Scholten, N». 916 ¦ TQ. ' . N°. 948; P. G. Vertin, N°. 979; B. J. van Hove; N°. 1121; A Hulk' »fe K. Karsên, N . 1169; J. B. Torn, H». J.280; J. Strackee, N° IM? ™ V 133: Deventer, N°. 1334; W. Hoevenaar, N°. 1389; M. Calisch Wild?' A' vau Portman, N°. 1469; J. Strackee, N°. 1479; J. Strackee N°' 1/ö* .'; C'J-L- N°. 1539; L. Chantal, N°. 1547; J. A. Rust, N° l.«m. y „aD; J- Strackee, N°. 1608; J. Strackee, N°. 2020; A. J. van Wiim.___; »„an Deventer, Dubourcq, N°. 2053; F. F. Oostinga, N». 2077 •T. I -' N • 2045; P.L. Roth, N°. 2149; S. L. Verveer, N». 2185; A ,T T. Ul?'er> N°- 2140; G. A. van Elven, N . 2227; H. J. Hem, N . 2252 • j HTw _' ? " 219° i Tetar vanger, N . 2298; F. Breuhaus de Groot N° 2301 ' N°2276ïR- Craey
Volgens een van Zr. Ms. consul-een. .— schrijven, dd. 28 Nov. jl., zijn de selp W te **avannaQ ontvangen van het westelijk gedeelte van Cuha ?Tts en de cholera bijna geheel kinderziekte uitgebroken, waardoor \~„1"verdwel»en. Daarentegen was de oostelijke gedeelte van het eiland i. Personen werden aangetast. Het derhalve kunnen aan de van daarn _.8 Steeds door de cholera besmet; schoone gezondheidspassen w_. /_ _ EuroPa vertrekkende schepen geene __üü.en afgegeven.
Voor eenige dagen is een ~Z~- ' wel de opmerkzaamheid van .f ft in net licnt verschenen, dat zoopubliek verdient. Wij bedoel a %roote a^s van ne* wetenschappelijke wingen van Benedict FT 1 Geographisch-Chronometrische Beschou- Polak. De bekende hit V Ult het Hoogduitsch vertaald, door M. S. scheidene plaatsen d JZo"derheid van het verschil van tijd op onderzon van het Oosten n ten gevolge van den schijnbaren loop der beweging der aard . Westen, of liever ten gevolge van de asaanleiding p-eaeven 7^\ Westen naar het Oosten, heeft den schrijver volgende punten 1 ontwikkelen zijner gedachten aangaande de aanwijzende dPn' «_. de vervaard _inë van een polytopisch uurwerk, rijmde eelonf Voor onderscheidene plaatsen, over het ongesten dae „lp _ ee_. sP°okuur. over den dagomloop, over den eerde wereld Europeschen en Aziatischen dag, over de reizen om werpen w .. °Ver den Israëlitischen sabbath op Zondag. Al deze onderliikh_. ku op eene degelijke wijze en tevens met de noodige duider-m. oenandeld en de lezer zal zich de kennismaking met dit belane- T_ g?C^.lft geenszins beklagen. * titeh. p de- versctliJning vau het eerste gedeelte van het werkje, geem: Populaire Kosmos, geschiedenis van het Heelal, van de Aarde en nare Bewoners, uit het Hoogduitsch van C. Giebel, door Dr. J. H. van den Broek, hebben wij met welverdienden lof melding gemaakt van dit werkje, dat op eene zeer gelukkige wijze in eene wezentlijke behoefte voorziet. Thans is het tweede stukje verschenen en hiermede het werkje volledig gemaakt. Met vernieuwden aandrang vestigen w'g de aandacht van het algemeen op dit keurige boekje, dat in een kort bestek een duidelijk en volledig inzigt geeft in het zamenstel van het beelal en eene beschrijving van de aarde en hare bewoners. De beknoptheid doet geenszins afbreuk aan de degelijkheid en de stijl, boewei kernachtig, is tevens boeijend. De uitgever heeft voor eene sierlijke uitvoering gezorgd.
• 's GRAVENHAGE, 29 Dec. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 1 Januarij aanstaande niet plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE, 30 Dec. De fundamenten voor het standbeeld van wijlen Z. M. Koning Willem 11, dat op het Buitenhof zal geplaatst worden, zijn thans gelegd. Volgens in omloop zijnde geruchten, zou de onthulling van dat standbeeld waarschijnlijk den 18den Junij van het aanst. jaar plaats hebben.
* ROTTERDAM, 29 Dec. In den afgeloopen nacht overleed alhier de Heer Michiel Viruly van Vuren en Dalem, Heer van Pouderoijen, na een langdurig lijden, dat beurteling vrees en hoop gaf, in den ouderdom van 71 jaren, nalatende 10 kinderen, (8 zonen en 2 dochters). — Heden hield de Kon. Ned. Yacht-Club eene algemeene vergadering, welke, bij afwezigheid van den president, Z. K. H. Prins Hendrik, door den vice-president werd voorgezeten. De oefeningen der leerlingen van het roeikorps waren geregeld voortgezet, terwijl de lessen in de gymnastie met vrucht waren bijgewoond. Ook van het roeikorps te Dordrecht worden zeer gunstige berigten ontvangen. De vereeniging ondervindt steeds de welwillende medewerking onzer reederijen in de vrijwillige plaatsing der leerlingen van het roeikorps op hare schepen. Sedert de laatste opgave waren weder 26 leerlingen op de Nederlandsehe koopvaardijvloot geplaatst, zoodat het getal geplaatste leerlingen thans 251 bedraagt. Onder de verdere mededeelingen van den raad wordt met toejuiching het berigt ontvangen vau de geschenken yan Z, K. H. Prins Hendrik, bestaande in: eene uitstekende verzameling van 54 stuks verschillende scheepsmodellen, voor het meerendeel van vaartuigen, bij de bevolkingen in den Indischen Aichipel in gebruik; in een zeer naanwkenrigen platten grond en opstand van heteiland Decima; in zeer belangrijke boek- en plaatwerken, bevattende o. a. de levensgeschiedenis van beroemde Nederl. mannen; in tijdschriften, op het zeewezen betrekking hebbende, en waarvan de vervolgen, naar de toezegging van den Prins, later zullen worden toegezonden, en in twee schilderij en en een porret van den admiraal M. A. de Ruyter. De mededeeling der uit te loven prijzen voor den aanstaanden wedstrijd, alsmede de bepaling van den dag, waarop die zal plaats hebben, worden tot later uitgesteld. — De stouwer Jacobus Ruyt genaamd, die door den val in het schip Europa zoo vreeselfjk aan het hoofd gewond was, (zie A. H. B. 25 dezer), _ aan de gevolgen overleden in het Nieuwe Gasthuis. — Heden middag is in de Vest bij den molen van den heer G. v. Driel opgehaald het lijk van den schilder B. Oudhofi. Heden avond juist vier weken geleden, ging hij welgemoed van huis naar de teekenéchool, doch kwam niet op die plaats. Niet te best van gezigt zijnde, vermoedt men, dat, door de duisternis misleid, hij zoodoende den dood heeft gevonden; de ongelukkige telt slechts 24 jaren, wordt behalve door zijne familie ook door eene verloofde betreurd, en was algemeen geacht. __—__————_—
•NIEUWLEKKERLAND, 28 Dec. Beden is van de scbeepstimmer¦werf van den Heer Fop Smit onder deze gemeente met goed gevolg te •water gelaten: het ijzeren stoomjagt stad Middelburg, gebouwd voor rekening der maatschappij van stoombootvaart tusschen de steden Middelburg en Rotterdam.
?WIJK AAN ZEE, 29 Dec. Met de kustvisscherjj langs Noord- Holland is het allertreurigst gesteld, dewijl hoegenaamd geen scbelvisch of kabeijaauw, de tegenwoordig geliefkoosde vi3ch , te vangen is, zelfs niet bij Terschelling, werwaarts men de togten heeft uitgestrekt. Armoede en volslagen gebrek grijnzen dien ten gevolge reeds op schrikbarende wijze aan en doen het ergste vreezen.
* NIJMEGEN, 29 Dec. tieden werd voor de arrond.-regtbank alhier behandeld de zaak van den Heer Reynen, drukker en uitgever van het dagblad de Gelderlander, Nieuwe Nij'meegsche Courant, ter zake van laster jegens dm Heer J. M- Triebels, R. C. Pastoor en deken te Nijmegen, gepleegd door middel van een gedrukt en openlijk uitgegeven geschrift, door in gemeld dagblad aan genoemden Heer Triebels ten laste te leggen , dat verblindheid met het belang zijner familie hem bij de verkiezingen te Nijmegen het belang der Katholgken deerlijk heeft doen vergeten, en «dat hij het bevel om neutraal te blijven, dat hem door zijne Hoogw. den Bisschop was gegeven, door slinksche streken heeft ontdoken." De openbare beregting dezer zaak was met klimmende belangstelling te gemoet gezien, en de opkomst van een buitengemeen talrijk publiek getuigde daarvan. De bekl. erkende tot de geïncrimiiieerde daadzaken met kennis van zaken gekomen te zijn en zich in allen deele voor de gevolgen aansprakelijk te stellen. De Heer Mr. Ariens, verdediger van den beklaagde , verzocht alstoen de verschuiving der zaak tot het voeren der pleidooijen en de regtbank heeft dan ook werkelijk de zaak uitgesteld tot Zaturdag 'den Bsten Januarij e. k.
* 's HERTOGENBOSCH, 29 Dec. De staf-muzijk der dienstdoende schutterij gaf gisteren avond den Heer Staatsraad-Commissaris des Konings in dit gewest eeue serenade bij fakkellicht, ter gelegenheid dat het Z. M. heeft behaagd den Heer Mr. A. J. Borret te benoemen tot Ridder der orde van de Eikenkroon met de Ster.
---

