Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 December.
Heden valt weinig meer te melden, dan dat het bureau van A senaat gisteren door den Keizer te Compiègne is ontvangen b ? V 1 hem het aangenomene senatus-consult heeft aangeboden. Deze w ."• van senaatsleden heeft den Keizer van de reis doen afzien r«?eP. voornemens was te doen naar La Fère. Morgen zal het bewust consult in den Moniteur verschijnen (zie ons telegrafisch b senatusteren). De Constitutionnel meldt, dat de Keizer morgen re*. .1 Van 8's* Compiègne naar Parijs zal terugkeeren. egtstreeks van Men meldt, dat de Pauselijke Nuntius zijne nieuwe „>i d. Dingsdag zal overhandigen. Ook beweert men dat va ootsbrieven Noordsche mogendheden het Keizerrijk teeen'hpt «;- iB we<=e de d*"ie erkend worden. 6 el emde der week zal
— Men verzekert, dat de werkzaamheden aan het nn, h.-tionale schild, voorstellende het algemeene stemreet * Souden navoortgezet. Dit schild wordt op kosten van den Heer "R I"a?tr,lJver worden noot van de beroemde zangeres, vervaardigd, en een , °.ssl:^accia» echtgekunstenaars nemen hieraan deel. Men gelooft, dat het e ntlStal vermaarde zal worden. Een komite', bestaande uit leden van d praclnig gewrocht wetg. ligchaam en andere aanzienlijke letterkundige-6" Sv*"*aat> van het belast worden met de taak, om het den Keizer aan t. iv^ teDaars'zal zich, dat deze het geschenk zal aannemen. Dieden, en men vleit — Zoo als men weet is Prinses Mathilde met wed van haren schatrijken echtgenoot A. Demidoff ««,(,? goedvinden dezen eene jaarlijksche rente van 300 000 fr ]J=es(reiaen en geniet van zcr het kwalijk kunnende verdragen, dat een uTabewueert> d*« de Keieen jaargeld uit Rusland geniet, zijne nicht eo- • kei-*eri.t-e familie aangeboden heeft uit zijne civiele lijst, op voo„. enïoen Tan 400,000 fr. s'.scbe pensioen laat varen. Dezer dagen moet d*-' dat zi** dit Bus" aaubod vernieuwd, maar van de Prinses ten anf ~"elzer andermaal dit dat zij meer vertrouwen had op 300 000 fr <™ °K gekregen hebben, van het Uralgebergte dan op 400,000 fr * ë,waarborgd door de mijnen de kansen van het keizerrijk. *' gewaarborgd zijn door —De Keizer heeft aan Bou Maza de vriih„,i i j begeven werwaarts hij wil, mits hij Frankriik -• . Te*Tend o[n zich te — Aan den Heer Geniller, leeraar in de wisknnrt Ter,te' maar tevens gematigdste mannen van de KepubS-.„- der,s.ta?dvasti!-te — De policie heeft in de prentenwinkels en magazijnen alle portretten vam den graaf van Chambord, de Prinsen van Orleans en Cavaignac laten ophalen. — Gisteren heeft men in den schouwburg van den voormaligen Circus een militair stuk gegeven, handelende over Massena en waarin ook keizer Napoleon eene voorname plaats bekleedt. Dit stuk, waarin vele toespelingen voorkwamen, heeft echter de toeschouwers koel gelaten. Alleen hoorde men eenige toejuichingen bij de oorlogszuchtige toespelingen en bij de talrijke geweerschoten, welke in dit stuk plaats hadden. — De verkoop van de kostbare verzameling autographen van den baron» de Tremont is eergisteren afgeloopen. De catalogus bevatte 1480 nommers , welke 27,249 fr. hebben opgebragt. Zie hier eenige voorname brieven , met de prijzen, die zij hebben gegolden: Bayard 311 fr., de Beza. 101, Brantome 176, eene handteekening van Benvennto Cellini 122, een belangrijke brief van Christina van Zweden aan Gassendi fi3, van dezelfde 75, Jacques Coeur 201, Deseartes 60 , Galilei 206, Frederik II 150, Hoche 81, Ignatius de Loyola 180, Lanoue 109, de la Rochefoucauld 300, Mile de Lavalliere 196, Leo X 157, Lodewijk XIV 200, Lodewijk Philips 57, vier regels van Machiavelli 77, twee brieven vans Maria Stuart 175 en 116, Maria Antoinette 161, onderteekening van Maria. Tudor 74, Marlborough 51 en van zijne vrouw 70, Michel Angelo 309, Rabelais 210, Racine 129, Mw. de Sevigne' 175, Agnes Sorel 201. Dekostbaarste stukken waren eene onderteekening van Molière, welke voor 430 frs. en eene schets met de pen van Raphael Sanzio, welke voor 350 frs. verkocht zijn.
— Men kondigt aan, dat den 18den de verkoop zal plaats hebben van de nog overig zijnde schilderijen en kunstvoorwerpen , welke aan de Hertogin van Orleans hebben toebehoord, en waaronder zich twee fraaije schilderstukken van den Heer Scheffer bevinden. Deze prachtige verzameling heeft, zoo als men weet, veel geleden van het graauw op den noodlottigen dag van 24 Februarij.
— Wij hebben gemeld, dat de Sardinische senaat met de meerderheid van eene stem het eerste artikel van het wets-ontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk had verworpen. Den volgenden dag heeft de minister van justitie den senaat verzocht deze discussie niet verder voort te zetten, maar die uit te stellen tot dat het bewind tot een besluit gekomen zoude zijn, wat het ten dezen opzigte te doen had. De senaat heeft aan dit verzoek gehoor gegeven.
In de zitting van 22 Dec. heeft de minister van justitie op nieuw het woord opgevat en te kennen gegeven, dat het ministerie, het betreurende, dat de 6enaat een maatregel zoo algemeen verlangd door de bevolking had verworpen , evenwel vermeend had het ontwerp te moeten intrekken. De president van den senaat heeft insgelijks het woord opgevat en te kennen gegeven, dat de senaat, die om gewetens-bezwaren gemeend had de bedoelde wet te moeten verwerpen, daarom geenszins de goede verstandhouding tusschen de magten van den staat wenschte te verstoren. De senaat heeft vervolgens het wets-ontwerp aangenomen, waarbij het bewind gemagtigd wordt de begrooting gedurende de twee eerste maanden van 1853 in werking te brengen. Den 20sten Dec. zoude te Florence de toewijzing plaats hebben van de leening, welke de Toskaansche regering wil sluiten, ten bedrage van 1 millioen rente in 3 pCts.; maar er was geene aanbieding gekomen.
MADRID, 21.Dec. De Koningin Labella is van de ligte ongesteldheid, welke haar bevangen had, geheel hersteld. pc circulaire van den minister van binnenl. zaken heeft een goeden indruk gemaakt op de oppositie. De dagbladen zullen de daden van het ministerie afwachten alvorens zich te verklaren. — Men sprak heden van de ontbinding van het kies -comité der gematigde oppositie. , 4 . ? _r , — De verkiezingen zullen 1 Februarij plaats hebben. Vele afgevaardigden begeven zich reeds naar de provinciën om hunne herkietixig voor te bereiden.
---

BINENLAND AMSTERDAM, Dingsdag 28 December.
Bij koninklijk besluit van 21 Dec. jl.is op voordra_t van A*r, mr • Binnenl. Zaken besloten, dat tot de verbreedine van *.- _ , nistervan weg langs de nieuwe haven tusschen de Steentif- er 7 a tt • van aen Groningen, ten algemeenen nutte in het publiek h i -^hhingepoort te ten behoeve van bet veilig verkeer langs de hav g dier provincie eigendeenige eigendommen in die gemeente n' zu^en worden ontde kaart, welke ingevolge art. 12 der wet ter in ' aal!Se(iuid in het plan en op _____"¦'"zage hebben gelegen.
Z. M. heeft den majoor der art in "R«- • 7 onder-directeur der geschutgieterij te T •I"Blsche dienst C. E. Coquihat, van den Nederl. Leeuw. JjUik, benoemd tot ridder der orde Z. M, heeft op hun verzoek »,,„, schutterijen aan S. C. S. Holhml 1 i ontslag verleend bij de dienstd. als 2de luit. te Leeuwarden- arm n -r pt" te Alkmaar; aanG.D. Hoek, Deventer ; aan J. R. Meesters 1 KloPn*an Baerselman, als kapt. te wijk; en benoemd bij de dien*,* a"l*iit- bfl den schuttersraad te Steen- J. C. Boonzajer CGzn • tn. oi Bchntt. te Gorinchem: tot Isten luit., tot 2den luit. G. D sl,il i lui,;- w- C. M. Begram; te Deventer : W. E. baron Collot.-p and; te Leeuwarden : tot Isten luit. F. M. Fockema en B AHp-,. y' tot 2deluits. Mr. J. Albarda Cz., Mr.D. 7 Ivf Vi . " **•••****• gezworen van den no-/6 t?061"" eervol ontslag verleend aan A. de Jonge, als Deventer, als diiko r eoosten blij Benoorden (Zeeland); aan H. H. van landen (Utrecht ¦"" i!an de Khenensche Niede en Achterbergsche hooi- Altena (Noord Trt ' i,en "enoemd tot dijkgraaf van het nieuwe Land van, den Auvero-o„viJ "^ 'A" B- van de K°PPel; tot Isten gezworen vau en poldert*- i. t (No«>rd-Brabant), J. M. Verbeek ; tot lid van het dijkpenninem k" V, .r.'-hemaal (Noord-Brabant), G. Koopmans, tot secret.- H. A Fa' h X. J^" en polderbestuur 's Lands van Megen (Noordbrabant) brahn«t\ ' hij het dijk- en polderbestuur van het hooghemaal (Noordbiiho. k _ President J. Coen van Hoorn; tot lid J. van derHeyden; „, "» iloo?heemraadschap van Mark en Dintel (Noordbrabant): totdijk-p-. *¦• h-Eeman: tot heemraden van wege de gemeenten Dinteloord, fe j. t' Klnndert en Oudenbosch, A. Maris Czn.; van Standdaarbuin, (aastel en Hoeven, J. CorstiaanSen; van Etten en Leur en 's Priucenyagej agej M. Blankers; van Teteringen, Terheyden, Zevenbergen, Rucphen, „andert, Rijsbergen , Ginneken, Bavel, Chaam, Gilze, Baarle Nassau en het gehucht Dorst, A. D. Maassen ; tot heemraad ter zake der scheepvaart, J. C. van Mierlo HEz.; tot secret.-penningm. Mr. P. Gouverneur; tot heemraad hij het ambachts-bestuur der Vier Noorderkoggen (N.-Holland) R Boon ; tot heemraad der Ameronger Wetering (Utrecht), O. J.de Ridder, onder intrekking der bij besluit van 18 Oct. 1851 N°. 4 gedane benoeming van D. Vos; tot schout en secretaris van den Zuiderpolder, van den polder benoorden de Zuwe en van den Noorderpolder onder Waverveen C. Farret; tot oversten schepper van het generale Zglvest der drie Delfzijlen (Groningen) voor de jaren 1853,1854 en 1855 E.E Cleveringa. Inhet bestuur van het waterschap voor de uitwatering van Grave naardeAmer: tot voorzitter Mr.J.B.H, van de Mortel; tot heemr. R A. A. van Clarenbeek, W. Daamen, J. Dy_hoff, Jhr. Mr. H. A. van Thije Hannes, H. Bogaerts en A. Verhagen; tot secret. Mr. N. F. C. J. Sassen; tot penningm. H. A. Bijvoet; tot boogdijkheemraad van Mijnsheerenland van Moerkerken (prov. Zuid-Holland) L. Koyck. Z. M. heeft het besluit van 20 Nov. jl., waarbij aan Jhr. D. G. van Teijlingen.directeur der registratie en domeinen in Zeeland.een eervol ontslag uit 's lands dienst is verleend , ingetrokken en voorts benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Gennep F. F. Schreuder, candidaat-notaris en klerk ten parkette van den procureur-generaal in Limburg.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat het tijdstip van intrekking der muntbiljetten van ƒ 1000 en ƒ 500, krachtens de wet van 17 Sept. 1849 uitgegeven, volgens art. 4 dier wet, invallende op den laatsten Dec. 1852, die muntbiljetten van dien dag af ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch gedurende zes maanden daarna, en dus tot 30 Junij 1853, bij alle betalingen san de schatkist zullen worden aangenomen ; dat de muntbiljetten van ƒ 100 en ƒ 10, volgens de wet van 18 Dec. jl. teruggebragt tot een bedrag van tien millioen guldens, voortdurend wettig betaalmiddel blijven ; dat de eene en andere der voormelde muntbiljetten steeds opvraagbaar blijven bij de Nederl. bank te Amsterdam , als agent van de schatkist, en aldaar zullen worden verwisseld tegen zilveren Nederl, munt.
Gisteren middag nam de Prins van Oranje deel aan een diner, da' Hoogstd. -werd aangeboden door den baron E. van Tuyl van Serooskeïlen, opperjagermeester van Z. M. den Koning. Later begaf Z. K. H. zich jiaar den Franschen schouwburg, waar bij met blijde toejuichingen werd fcegroet. Heden dineert de Prins bij den Heer J. Luden, kolonel-adjud. van Z. M. den Koning en vereert later de Italiaansche opera met zijne •tegenwoordigheid. Woensdag zal de benefice-voorstelling van den Heer de Vries waarschijnlijk door den Prins bezocht worden. Men meent zeker te weten, dat de Prins tot aanst. Dingsdag in deze hoofdstad zal vertoeven.
De regtbank alhier heeft heden aan den Staat der Nederlanden in de eatk tegen de stad Leyden (over het Haarlemmermeer) den incidentcelen ewch ontzegd, en partijen gelast ten principale voort te procederen.
Gisteren avond is in het Binnen-Gasthuis gebragt Martinus Zinder•dijk, welke in de suikerfabriek van den Heer de Bruin, aan een der ketels werkzaam zijnde, Van dezelve is gevallen, waardoor h\j eene rib gebroken heeft. Volgens berigt van den Nederl. consul te Brussel is de brug over de Bupel ¦tusschen Boom en Willebroek thans voltooid. Deze brug bestaat uit een vast en een draaijend gedeelte. Het eerste rust op zes jukken, latende ieder voor schepen die den mast kunnen strijken eene opening van twintig Nederlandsche ellen breedte en vau drie tot vier ellen hoogte; het draaijende deel laat eene doorvaart van zeventien tot achttien ellen breedte. Den kapiteins of scheepvoerders wordt bijzonder opmerkzaamheid aanbevolen hij het in- en uitvaren van het Brusselsche kanaal, ten einde hunne -vaartuigen buiten aanraking blijven met die, gaande of komende door de openingen der brug, gelegen op den linker oever van de Rupel, vijftig ellen hoven den mond van het kanaal tusschen Brussel en Willebroek.
D Concordia Vincit Animo 3, vergadering in den Isten Gr.*., op Woensdag 29 December, ten 7§ ure.
219 de STAATS-LOTEKIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Eerste Klasse, 2e Lijst: N°. 11174/5000; N . 13419/ 1250; N°. 18820, 13571 en 8616 ieder ƒ 1000.
i * GORINCHEM, 27 Dec. Bij den hevigen storm, die hedenmorgen •over deze stad en omstreken gewoed heeft, is omstreeks acht ure een -wiek van den houtzaagmolen de Feniks afgeslagen, terwijl de Vurensche •marktschuit, weike omtrent dienzelfden tijd naar de groote haven dezer stad ¦wilde zeilen, die niet konde bereiken, maar het kleine haventje binnen stormde, waar [dat vaartuig op eenen paal geraakte en dadelijk zonk. Gelukkig Vnogt men door spoedig toesnellende hulp er nog in slagen om de zich, aan boord bevindende menschen en vee van eenen hen bedreigende_ dood te redden.
* NIJMEGEN, 27 Dec. Ter audiëntie der arrond.-regtbank alhier, voor burgerlijke zaken, van 24 dezer, werd, overeenkomstig de voorschriften der wet, aangebragt en behandeld, de bij dagvaarding door de 63jarige bruid Mej. J. J. Janssen, tegen hare vier meerderjarige kinderen J. W. Keyser c. s. ingestelde eisch tot opheffing van het door lien gedaan verzet tegen de voltrekking van haar voorgenomen huwelijk, op grond, dat hun vader P. K., nog zou zijn in leven en met haar door den echt zijn verbonden. Deze bewering werd echter door de geopposeerde bij hare conclusie ten eenemale wederspro_en, daarbij ontkennende immer met genoemden P. K. of met iemand anders te zijn gehuwd. Door de opposanten werd hierop, bij monde van hunnen gestelden procureur een termijn verzocht om te dienen van -antwoord, ten einde twee hunner in de gelegenheid te stellen om, wegens onvermogen om proceskosten te dragen, admissie pro deo te erlangen. In dit verzoek om uitstel werd echter, op de conclusien van het Openbaar Ministerie, door de regtbank gedifficulteerd en verstaan, dat er zittens den gerigte zou worden voortgeprocedeerd. De opposanten •verklaarden zich alstoen buiten staat om te concluderen, met dat gevolg, •dat de zaak als voldongen beschouwd en de stukken werden gesteld in banden van het Openbaar Ministerie, ten einde omtrent de onderhavige "vordering tot opheffing der gedane stuiting des huwelijks, in eene volgende teregtzitting te worden gehoord.
** LEEDWARDEN, 26 Dec. Gisteren avond is alhier het berigt ontvangen, dat de Heer H. B. van der Haer, lid der Gedep. Staten van Friesland, daags te voren te 'sGravenhage, waarheen hij zich kortgeleden tot herstel zijner gezondheid had begeven, is overleden. — Door de directie der loterij Tot Hulpbetoon aan Eerlijke Armoede alhier ir, yan H. M. de Koningin-Moeder ontvangen een allerkeurigst bewerkt canape'-kleedje.
* HARLINGEN, 26 Dec. Op last der stedelijke regering moeten hier de honden zes weken vastgehouden worden, omdat er zich een dolle hond heeft vertoond. Deze behoorde, naar men zegt, aan eenen vleeschhouwer ter dezer stede, is buiten de stad geloopen naar den kant van Sexbiernm en heeft daar eenige honden en schapen gebeten. Een man, in het land bij die schapen, heeft, door over eene sloot te springen , het gevaar nog kunnen ontwijken. Men heeft dien hond te Sexbiet-urn afgemaakt. — Gisteren dreef hier eene boot aan, en daardoor werd men ontwaar, dat een tjalkje tusschen Terschelling en Harlingen in nood was geraakt. Door verleende hulp van eenige menschlievenden is het scheepje hier behouden aangekomen.
** GRONINGEN, 26 Dec. Gisteren was het een feestdag voor de afgescheiden gemeente alhier. Het nieuwe kerkgebouw namelijk werd voor het eerst tot de godsdienstoefening gebruikt en deze inwijdingsplegtig'neid zou met nog meerdere festiviteiten plaats gehad hebben, indien niet de vereischte koninklijke goedkeuring daartoe voor alsnog ontbroken had. Bij ongesteldheid van den leeraar dezer gemeente nam de hoogleeraar de Haan dien dag de predikbeurten waar.
* MEPPEL, 27 Dec. Gisteren avond had hier een akelig tooneel plaats. De persoon J. L , in beschonken toestand verkeerende, poogde zijne vrouw te vermoorden, hetgeen welligt gebeurd zoude zijn, ware hij door de policie daarin niet verhinderd. Voor de tnsschénkomst der openbare magt had hij de vrouw reeds geschopt, geslagen en de kleederen met woestheid van het lijf gerukt, ja, een mes baar onder de keel langs gehaald, waardoor echter gelukkig aijn doel niet is bereikt. Zijnen schoonvader, die hem tot bedaren wilde brengen, heeft hij met het mes eene belangrijke wonde in den arm toegebragt.
* VOLLENHOVE, 26 Dec. Donderdag 11. was een schipper bezig met •de vuilnis, die hij gekocht had, uit het secreet-riool onder het stadhuis -weg te mimen. Na eenigen tijd kwam hij in eenen toestand terug, dat hij niet meer op zijne beenen kon staan. Hij vertrok daarop naar Zwartsluis , waar hij , naar wij vernemen, reeds is overleden. Het riool was ïn langen tijd niet open geweest, zat dus vol bedorven lucht, welker inademing de oorzaak van zijnen dood is geworden.
* BORGER, 27 Dec. Iv de nabijheid van Odoorn wilden de suppoosten uit Emmen iemand arresteeren. Eensklaps ontstond er eene worsteling, waarin deze persoou woedend op den suppoost J. de Vries aanviel, ten gevolge waarvan hij belangrijke wonden aan het hoofd heeft bekomen. Eerst te Odoorn kon men hem de boeijen aanleggen. Vervolgens is bij gevankeiyk in het huis van arrest en justitie te Assen binnengebragt. __
* VLISSINGEN, 26 Dec. Het Fransche oorlogstoomschip le Corse genaamd , dat 11. Dingsdag alhier op de reede kwam, is eergisteren weder naar zee gestevend. De kommandant van hetzelve is door den Hr. directeur en kommandant der marine alhier ter tafel genoodigd. De bestemming van het schip, scheen onbekend, doch had waarscbijülijk ten doel om recherches te doen, naar de gedragingen van de Fransche schippers, die thans op onze kusten visschende zijn. — Door de teruggekeerde zeer aanhoudende Z. W. winden is Zr. Ms. fregat Prins Frederik der Nederlanden, hetwelk bij een kortstondigen Oostenwind een paar dagen voor onze haven heeft gelegen, wederom naar het pas van Neuzen teruggekeerd.
* MAASTRICHT, 27 Dec. Gisteren is door den Heer Burgemeester dezer Stad aan de onlangs opgerigte Groote Harmonie, een kostbaar en sierlijk gewerkt vaandel uitgereikt. Deze plegtigbeid had op het Stadhuis in tegenwoordigheid van een zeer talrijk gedeelte der aanzienlijkste burgers plaats, en strekte tot bewijs van de algemeene belangstellingen der bijzondere bescherming van de stedelijke regering, welke deze nieuwe instelling ten deel vallen.
---

BERIGT.
Geljjk in vroegere Jaren zal het Handelsblad ook dit Jaar, in het Nommer van 1 Januarij e. k. en in dat van den volgenden dag, zijne kolommen openstellen voor eenen HEILWENSCH AAN VERWANTEN VRIENDEN BEKENDEN en BEGUNSTIGERS, Onderteekend door eene Alphabetische Lijst der Personen, welke daartoe vooraf hunne Namen en Kwaliteiten zullen hebben opgegeven. Duidelijk Schrift wordt elk aanbevolen. ... Van eiken Onderteekenaar wordt gevorderd de vooruitbetaling van •wiwTUrnfi CENTEN, GEHEEL TEN VOORDEELE VAN DE ALGEMEENE ARMEN DEZER STAD. Wij hopen weder op een rijken oogst voor de Behoeftigen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

ZUID-AFRIKA. I. KAAPKOLONIE.
Onder de koloniën, door de nieuwere volken gesticht, is er geene, welke zich door zoo veel eigenaardigs onderscheidt, geene waar de magt Van het trotsche Albion zich zoo zeer heeft zien vernederen, geene waar dB gepleegde onregt vaardigheden zoo spoedig op het hoofd van den bedrijver zijn nedergekomen, dan die, welke de Kaapkolonie wordt geheeten en welke den zuidhoek van Afrika heeft ingenomen. Is het noodig te herinneren aan de Bandieten-kwestie, en hoe de eensgezindheid der ingezetenen van de kolonie, zonder van den wettelijken weg af te wijken, het Britsch gouvernement heeft genoodzaakt, de toezending van Bandieten als arbeiders weder in te trekken niet alleen, maar ook die, welke bereids waren aangekomen, na maanden verblijfs in Baai-Fals, naar elders te verzenden? Kan het dienstig geacht worden te gewagen van de herhaalde Kafferoorlogen, welke de Britsche almagt steeds deerlijk hebben teleurgesteld en waar de veldheeren Pottinger en Harry Smith , de lauweren door hen in het oosten verworven ten eenenmale hebben zien verwelken! En wat verrigt de tegenwoordige gouverneur Catbcart, sedert den Moedigen strijd in de Waterkloof, N. W. van Fort Beaufort? Sedert maanden, dat hij tusschen de Groote Vischrivier en de Keiskamma is gelegerd, bepaalt hij zich tot schermutselingen en plundertogten. Daarin evenwel moet hij voor de Kaffers onder doen. De stoutmoedigheid en list, bij hunne strooptogten, tot in de nabijheid niet alleen van Grahamstown, maar verder binnen de kolonie tot in het Somersetsche district, aan den dag gelegd, wekken de bewondering van den krijgsman , en stellen alle pogingen der Engelschen te leur, tot groote schade en rouw der ongelukkige boeren Het laat zich in geenen deele aanzien dat de generaal Cathcart tegen de Kaffers gelukkiger zal wezen dan zijn voorganger. Wil hij met Sandilla, Makomo, Kreili en verdere opperhoofden vrede sluiten, dan zal hij zich, even als sir Harry Smith, moeten vergenoegen met een schijn van onderwerping; en de vrede zal, even als in 1850 is gebleken, op zeer losse en wankele gronden rusten. De onregt vaardigheden, door de Engelschen jegens de uitgewekene boeren bedreven, zijn inderdaad van zoodanigen aard, dat zulks van christenen naauwelijks geloofbaar is te achten. De gouverneur der oostelijke districten had op hunne stellige aanvrage geantwoord, dat het bun vrö stond de kolonie te verlaten. Naauwelijks over de grenzen zijnde, hadden z\j een onafhankelijk gouvernement daargesteld; doch toen de nieuwe republiek zich bij de omringende Kafferstammen achting en ontzag had weten te verwerven, en zich in bloei begon te ontwikkelen ; toen verklaarde het Britsche gouvernement, dat de uitgewekene boeren nimmer hadden opgehouden, Britsche onderdanen te zijn! Ten einde hen zooveel gemakkelijker te overwinnen, ruiden de Britsche gezaghebbers en nolitieke agenten de Kafferhoofden tegen de onafhankelijke boeren op, en voorzagen de Kaffers van vuurwapenen. Ziedaar dus die woeste, bloeddorstige heidenen, bondgenooten van de Engelschen, tegen Christenen, die hun geen leed aandeden, en wier eenige misdaad was, dat ah zich een eigen vaderland hadden verworven. De Kaffers geraakten langs dien weg door de gestadige oorWen tegen de Engelschen gevoerd, met de Europesehe taktiek bekend, -_ -„¦!,,,«, «nn «ene vuurwapenen, kruid en lood zoude ontbreken, en dat het hun aan geene-.n i kooplieden. Nog meer: in dsarvoor £ tegen de uitgewekene Boeien maakten de oorlogen tegen de Kaders en lH> troepeu, Hottentotten en Gaika's, de Engelschen E*™* ™» ul,£ de ondeAun bereik zijnde zendings-' meestal gedwongen 1^"|« ™ zijn aaa de -D*anders niet te vergeefs posten Wapenhandel en nu wddra twee jaren zal hebben ge-01-S ft g zich met de Gaika Kaffers vereenigd, om duurd, hebben die H°"f 7'nderwijzers te beoorlogen. Ziedaar boe de onhunne ¦^™.^»„oSte. gepleegd, op hun eig.n hoofd zijn neregtvaa^igheden door de En i b f *dubbelen smaad ondervonden, der gekomen. Oo*h^?d_\warte soldaten naar de roepstem! tot dat de door hen gedreoS*'e™':tlo_sei TOn groot voordeel, niet hebben ge terugkeer, '«"^JdoTrle Hottentotten met verachtingëis luisterd; maar dat net aanuuu van de hand gewezen. Kaapsche planters tegen het Britsch gou- De eigenlijke fl^^^iede1; slaven, zonder behoorlijke schadevernement zijn: de emanatie üe loosstelhug, en de °P^'™f van hunne duur betaalde arbeieerste zijn .e *»**™J^X van de hulp van den Hotder\ -J z»n _ez!n die.als herder, veehoeder, en _ , den land-eigenatentot met zjegezin dieai . somg de heerlijketarwe. ren geringe diensten bewees^ ttg-m^teQ _ wordeD; e_ dat akkers ongeoogst ter prooi aan^n * *> d toezigt rondrondzwerde talrijke kudden rundere^™?e»n\£,- ieeuWofhijen_ ten voedsel ven, en menig *f™J*sZhoeder wordt opgeteerd. Maar in de verstrekt, ot door den J^l^Boscbjesuiannen worden gevonden, of tot streken, waar de verraderl^e,ao j^ n wMd( ya waar de Katt* stuks vee groot, weggevoerd, terwijl de geheele kudde eenige dm« no. , kwaadaardiglijk dieren, welke bij den sneue» _ worden verminkt of «ge*?*** * dat er nog zooveel welvaart in de Kaap- Toch is het te verwonderen, dat er^.g kolonie heerscht, otsenoon .^ Terva]len toestand verkeert, en de ginds eene woning ges loten '. dewij! de eigenaar, uit wrevel tegen velden van verwaarloozing g, *d rije_ heeftverlaten ,om naar bet Transhet Britsch bewind, huis en ij .^ dg .qo_ aa_ he(. vreemdejuk Gariepsche district de wij- ie u gevonden wordt, heeft haren te ontsnappen. De uivaart, wei & & de h^^n^ grond én in de werkzaamheid üe.r d herde„ hebben doen onderwelKe zij m der tijd aan f™» dat er nog veien gevonden worden, vinden. Het is dien ten &™&' of Madagassen als veehoeders en die eenige famiiien ran Hrttaitottai g veld-arbeiders hebben behouden *J e_ ,%.n^ _uWen «_^'oTïïbeMer eerst ten negen of tien ure uitgaat et" -en oogs" 'usnUden en de herders eerst dan hunne kudden , rf. weide brengen. Zelf is de landeigenaar vroegtijdig des morgens ?„ de weTr om zül veld en vee te bezorgen, en te verrigten hetgeen \? V «.heid van zijn dienstvolk ongedaan zou laten. dCDrjootstewelvaart, maar ook weelde, heerscht in de onmiddellPe „«km der Kaapstad, aan denwnnberg, in den Franschen Hoek, de omstreiseu r _f _r„ goe(Je wegen zijn aangelegd, en van waar Paarl, el"*> naa"j: de Kaapstad rijden. Het plan is ontworpen om al snelwagens r]. dooreen spoorweg te verbinden, zoodat, die welvarende piaauie^ of steden, ook Stellenbosch, Drakenstein behalve de o,pg,M,]mesbury), in hetzelfde spoorwegnet zullen worden open Zwartlanü -,«*¦ -.^ divisie van de Kaapkolonie zou echter de welvaart' genomen. In de we Jjndien n-et gebrek aan bruikbare wegen nog altijd veel algemeener zj , , Btad 0f de zuidelijke havensteden belemmerde gemeenschap met u ' n 9 ietterlp onmogelijk maakte. Zelfs' de en v°or *w worcester en Clan William, zijn kleine districten met in Zwellendam, _jjftjg boeren-erven zoo geheel door bergketenen twintig tot ™erl£ Jmet eene lading tarwe, wijn of brandewijn, niet ingesloten, oa^ s-.^ gevaarlijke bergpad over de kloof, zoo als men _\ Zit té passeren. Evenwel mag het gezegd worden, dat, zoo ergens i -. «ren 'van Zuid-Afrika de kunst verstaan, om de groote, zwaar gede Doe j.aapsche wagens, met 12 of 16 trekossen bespannen, door de boaW rijpte kloven, of langs de sterkste rotswanden, behouden heen te yan wegen, het doorgraven Tan bcrgklovcn en liet staan van bruggen over de met klippen omzoomde rivierbeddingen; ziedaar, wat tot den bloei der Kaapkolonie zeer wezentlijk zoude bijdragen. Ofschoon Groot-Brittanje, sedert eene halve eeuw, ongeveer, in het bezit is van Afrika's Zuidhoek, is in die zoo dringende behoefte nog niet voorzien.
De geheele kolonie, inzonderheid de grensdistricten, heeft behoefte aan vrede met de Gaika-Kaffers. De oorlogstoestand brengt over alle deelen der kolonie duurte en angst, doch over de grensdistricten, ellende, wanhoop en ontvolking. Hoe echter tot duurzamen vrede te geraken , nadat de Engelschen reeds onderscheidene oorlogen tegen de Kaffers, met korte tusschenpoozen, hebben gevoerd, en elke volgende oorlog min voordeelig voor de Engelschen is uitgevallen, is iets dat als zeer twijfelachtig is te beschouwen. Er zijn er zelfs, volgens wier meening het Britsch gouvernement daartoe niet zal geraken, zonder de grenzen der kolonie, binnen de lijn der groote-vischrivier, te beperken. Een groot struikelblok voor _rn Mooi der kolonie is nog het gebrek aan banden voor den landbouw en voor allerlei handwerken. In dat gebrek zou Groot-Brittannie kunnen voorzien en daartoe ongetwijfeld wel genegen wezen. Doch die behoefte bestaat vooral op het platte land en in de dorpen, die verder dan een uur of tien van de Kaapstad zijn gelegen. Daar evenwel verlangt de bevolking geene Britscbe onderdanen, als van meening zijnde, geene Engelsche boerenknechts of meiden met vrucht te kunnen in dienst nemen. Waar hier en daar Engelschen zich als handwerkslieden hebben neder gezet, hebben de boeren zoo veel van hunne aanmatiging te dulden, dat zij geene Britsche landbouwers onder hun dak willen dulden. De arbeiders zouden van elders naar de kaapkolonie moeten komen, en liefst van daar, waar men met de boeren ée'n van taal, van afstamming en godsdienst is.
---

BHUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 24 Dec. Naar men verneemt is het Oostenrijksch-Romeinsche verdrag tot vergoeding der kosten voor het bezetten van eenige legatien door Oostenrijksche troepen, dezer dagen te Weenen definitief vastgesteld. De som, tot welker betaling zich de pauselijke regering vérpligt,zal van 1 tot IJ millioen lire jaarlijks bedragen. — Men verzekert, dat de Koning van Pruisen over eenige weken den Keizer te Weenen een tegenbezoek zal komen geven. Gedurende zijn verblijf te Potsdam heeft de Keizer een besluit genomen, tot verminde ring van eenige korpsen van het Oostenrijksche leger, met name bij de artillerie en de dragonders. Hoe onbeduidend deze maatregel ook zij, heeft hij echter een gunstigen indruk gemaakt. — De stedehouder van Galicie, graaf Agenor Goluchowsky, is tot buitengewoon gezant aan het Saksische hof benoemd , daar de graaf v. Kuefstein wegens hoogen ouderdom zijn ontslag uit dezen post verzocht heeft.
— Een telegrafisch berigt uit Triest bevat eenige bijzonderheden omtrent het gevecht tusschen de Montenegrijnen en de Turken op 12 en 13 dezer geleverd. De Turksche kavallerie had aanvankelijk eenige voordcelen behaald, maar ten slotte hebben de Montenegrijnen, versterkt door hulptroepen , van Piperi toegesneld, de bovenhand behouden. Er is een wapenstilstand gesloten, in afwachting dat de Sultan zijn besluit ten opzigte van de eischen der Montenegrijnen zal hebben doen kennen. De sterkte Zabljak, welke nog altijd door laatstgenoemden verdedigd werd, was volkomen geapproviandeerd en had eeae bezetting van 800 man.
— Uit Dalmatie schrijft men van den loden, dat buitengewone verdedigings-maatregelen aan de Dalmatische kusten van wege de Oostenrijksche regering genomen worden; niet alleen de vestingwerken van Zara, Besira en alle overige havens worden met groote kosten in staat van verdediging gebragt, maar meu legt ook geheel nieuwe vestingwerken bij Cattaro aan. De crisis, welke een gevolg kan zijn van de gebeurtenissen iv het Oosten, schijnt hiertoe aanleiding te geven.
BERLIJN, 27 Dec. (des Ochtends) De Heer v. Rochow, onze gezant te Petersburg, die heden alhier verwacht werd, is niet aangekomen. Hij is, zegt men, ongesteld. Aan deze reis wordt een groot staatkundig gewigt gehecht. — Gelijk men in goed onderrigte kringen verzekert, heeft door het bezoek des Keizers van Oostenrijk alhier zoowel omtrent de handelspolitieke en de hoogere staatkundige kwesticn eene volkomene overeenstemming tusschen Pruisen en Oostenrijk plaats gehad. — Bij gelegenheid der galavoorstelling in den schouwburg, ter eerc van den Keizer van Oostenrijk gegeven, hebben alle gezanten toegang-biljetten ontvangen en maakten daarvan gebruik. De Franscbe gezant zond zijn biljet met een geestig „hrijven terug. Men gelooft, dat de weigering het gevolg was van de niet erkenning zijns Vorsten. — Men wil weten, dat in het jongste geheim consistorie van kardinalen het besluit is genomen, o.a in Berlijn eene Pauselijke nuntius te vestigen.
FRANKFORT, 26 Dec. De jongste berigten uit Griekenland spreken voortdurend van de vrees, welke men heeft van roovers-aanvallen aan de Turkscbe grenzen. Reeds liep te Athene het gerucht, dat de befaamde rooverkapitein Kalamata aan de noordelijke grenzen weder eene bende verzameld had.Ook in den Archipel hebben zich andermaal zeeroovers vertoond.
— De beriglen omtrent een verdubbelden ijver des Keizers van Busland, om zijne ontzaggelijke legermagt voor het begin der lente op den voet van oorlog te brengen, worden al meer en meer stellig. Niet alleen op de westelijke grenzen van Kusland zullen twee legerkorpsen post vatten, maar ook onafgebroken trekken massa's troepen in de rigting van de zuidelijke grenzen des rijks, alwaar naar aanleiding van de Oostersche kwestie een leger van 90,000 man met eene talrijke ruiterij zal verzameld worden.
— De reis van Koning Max van Be'-jeren naar het Zuiden van Italië zal vier maanden duren. Hij is voornemens van daar een uitstap naar Egypte te doen.
---

