BERIGT.
Gelijk in vroegere Jaren zal het Hako„c.„k_i> ook, di* Jaar, in het Nommer van 1 Luarij eene Alphab tische Lijst der Personen, welke daartoe vooraf hunne Namen en Kwaliteiten zullen hebben opgegeven. Dmdehjk Schnft word, 6 v!-D dlen^Onderteckcnaar wordt gevorderd de vooruitbetaling van GEHEEL TEN VOORDEELE V*N DE ALGEMEENE ARMEN DEZER STAD. 4 WS^ope» weder op een rijken oogst voor de Beho„t,gen. 9 "^ GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

ZUID-AFRIKA. II. ONAFHANKELIJKE BOEREN.
De boeren, die, uit zacht naar onafhankelijkheid, in en na 1835 zich uit de Kaapkolonie verwijderden, trokken met hunne talrijke kudden naar het Noordoosten, en vestigden zich, '"gevolge eene overeenkomst met Dingaan, opperhoofd of vorst der Zoela-Kaffers, m het zuidelijk gedeelte van het landf chap.sedert Natalia genoemd. Na vele verradenjen van Dingaan, telkens door gevoelige kastijdingen opgevolgd, verdreven de uitgewekenen dien vorst en erkenden zijnen broeder Panda als opvolger m zijne plaats. Hierdoor verwierven zij zich ontzag onder de „aflerstammen, als hebbende de magt van den magtigste vernietigd; bovendien hadden zij, in een vrucht- ' baar land, in ruime mate van rivieren voorzien, zich eenen vrij uitgestrekten staat verworven. »•_»»•, . . • Hoezeer is het, voor het heil van „uid-Afrika, te bejammeren, dat de hoogmoed en aanmatiging der Britten hun op dat tijdstip niet veroorloofden, de broederhand, bun door de nieuwe Republiek van Hollandsche Afrikanen aangeboden, te drukken. Zij stieten die hand van zich, en van toen af ving aan die reeks van onregtvaardigheden, waarvan men zich onder beschaafde Christen-natiën kwalijk een denkbeeld kan vormen. Aan de Republiek van Natalia werd de oorlog verklaard, de Kaffers werden te hulp geroepen.en er werd gebruik gemaakt van de verraderlijke streken der Engelschen, die zich op liet grondgebied der Republiek met der woon bevonden. Ben groot gedeelte der boeren toog op nieuw het Drakengebergte over en drong de woestijnen binnen, die nog door geen blanke betreden waren. Onder hen, die, het zwerven moede, in Natalia waren achtergebleven, in het vertrouwen, dat de bijzondere eigendommen, onder de republiek verkregen, door Groot-Brittannie als zoodanig geëerbiedigd zouden worden , bevond zich, met zijn talrijk kroost, de man , die tegenover den Zoela-Vorst zich met roem overladen had. De bijzondere eigendommen werden wedeiregtelijk tot domein verklaard, waarvan aan hen, in wier bezit zij waren, zoo veel zou gelaten worden, als de Britsche commissarissen mogten goedvinden. De regeling dier overeenkomst bleef lang achterwege, evenzeer als de invoering van het re-ztswezen. Daardoor moest de welvaart der achtergeblevene boeren merkelijk veraebteren; eerlang werd hun toestand nog verslimmerd en tot onlndelijkbeid verhoogd , toen de Britsche gouverneur aan de Kaffers toestond, zich te midden van de boeren en op hunne landerijen woonplaatsen te zoeken. Van nu af was het met alle veiligheid van eigendom en leven gedaan. De Kaffers slopen des nachts ongezien in de veekralen, en wanneer zij soms de wraak van een' landeigenaar vreesden, dan zag bij die zijne woning verliet;, om bouwland of kudde in oogenschouw te nemen, de «*_• weder. Eene pijl of kogel, uit een kreupelboscbje geschoten, had een einde aan zijn leven gemaakt. Ook menige schuur, met den opgetasten graan-oogst gevuld, ging, door de schuld van den woesten Kaffer, in vlammen °P- Toen de nood zoo hoog gerezen was en vele boeren zich gereed maakten om hunne vrienden over het Drakengebergte te volgen, meenmaa-ieu om uu .wimatie no_ eene laatste poging te doen. De voormaf cD 5" «'£____„__ °dSßepubliek Natalia, de dappere algemeen gelige Hoofd- Kommandant der *eP den Britschen Commissarisachte Pretorius |P*B »««Jfr*™n tóestand zijner medeburgeren be- Generaal Pottinger met . h ;d het herstei der grieveïl aan kend te mto «. * "^-bouwers, zonder dat, genoodzaakt waren, te toonen, daar de nijvere J™ö" b * ' lijk was de kwetsende weigering hunnebezUtingen te verlate^ OnbegrijpeluK k ts vanden Generaal cm een man van _ -? ?„„ Bmade. en die als hun afgeva«dig*. otr£d; e™onJdelijke verwaarloozing lijke hooghartigheid S™ëW™« Zlvtnlet gevolg was, dat de boeren, van de ¥a?^nJ"X^Ler Maritsburg Varen Overgebleven, Nadie nog in het District van r* Pret°rius zich voorloopig in de (aüa verheten, en *fder*°-X sloegen. Ook in die streken bestonden nabijheid van W.nburg t «jrt%™ e*£ m^n daar een- man bezat, 200 S!_iff^^K» ~ Ma's "»*»*> eerlang zich i\eeI"s"geereen_om!t tusschen de'Britsche autoriteiten en de Ingevolge zekere «^"J^Mta-gebeigte en de Vaal-rivier, zou er boeren, gevest.gd tu^hen net wr b b de be, _ der blm. het Meer *lan duizend boeren , de aanzienlijke ken overeen te b«ngen w» .. vorderden aan zich zelven meerd^hel^M_en De b.we!„g weV daarop volgde, had onder te worden overgel tn. De Dj, de ,_h ,itieke invoering van Pretorius in 0 tJ _-. H Sffiith> agenten trokken zich over ue J Pottinger in het hoogste gezag die sedert (twaalf duizend guldens) uit op het vangen had vervangen, looidexw J- h yaü d a-dere aallvoer. van Pretorius, en mindere omm , ders. Hoe weinig k end enj . einde Augustns viel de zich zelven verachtelijk eib g _a_ Prelorias aan> en ofschoon hun nieuwe Gouverneur ac «fa r vonde- loeh onderscheidene huisverlics betrekkelijk gering -^ ov„mEgt der Eogelschen het waarvaders den dood, lerwij _erdere b]oedjg(, ontmoetingen, gelijksoortige ïchijnlijk maakte, dat, di<j _ Dit be-00g de boeren, geen tweeden verliezen zouden efil%£n rsDreidden zich, of trokken over de Vaalrivier SJ.^-wdkS landstreek zich .een groot aantal uitgewekenen, na het verlaten van Natalia, had|Jev d !gdj tegenwoordigheid van Pretorius in Sir Harry Smith, beducht dat^oe £_____ JS^. d- _ kam zQU bet Trans-Vaalsche gebied tot <**atrict uit hoofde van den st„ds kunnen leiden, wf"d,°°r "de*Gaika Kaffers, ineen hoogsthagchelijken voortdurenden oorlog tegen den volksraadi die het hoogste gezag toestand konden ge»*«£ deMng te komen. Dit gebeurde; nog voor het in handen had •™n«f£ede g&oten, uit kracht waarvan de Engelsen de Vaalrfvier als de wederzijdsche grensscheiding erkenden. Potgieter, dt na het verlaten, ,_. Natalia in 1843, hoofd-kommandant was geweest, mb met die overeenkomst evenmin genoegen als Pretorius. Het kwam _.„»* __ert tot geen strijd tusschen de boeren en de Engelschen, dewijl ?e laatsttn zicSniet o^er de Vaalrivier waagden. De berigten, waardoor Te Engelsche autoriteiten in de souvereunteit nu en dan werden verontrust, „of Potgieter of Pretorius in overeenstemming met de Basjoeta-Kaffers «_£n inval stonden te doen, bleken telkens valsch te zijn, ofschoon de Sasjoetas, door de Britsche politieke agenten getergd, iv 1851 enkele in- ViJia den hernieuwden Kaffer-oorlog, en de opgevolgde terugroeping n den gouverneur Smith, kwamen Britsche gouvernements-com- V„sarissen naar Zuid-Afrika, om den toestand der grensdistricten T onderzoeken, en om hunne aandacht te vestigen op de verhouding -r _ olonie tot de naburige volkeren, ook met betrekking tot de uitrekenen benoorden de Vaalrivier. De Gouverneur Smith, de nuttei heid der vogelvrijverklaring van Pretorius sedert lang hebbende inten had die begane schanddaad nog vóór zijn vertrek uit de kolonie Geheven. Nu oordeelden de commissarissen , dat de tijd gekomen was, OP° met dien man te onderhandelen. Bij een verdrag, in den aanvang *?"" iaars met Pretorius en een aantal mindere aanvoerders gesloten, f ebben die commissarissen, namens het Britsch gouvernement, afgezien alle inmenging in de zaken benoorden de Vaalrivier. De onafhan."„kbeid der boeren in het Overvaalsche is erkend geworden. Men bepaalde zich Biet bij het sluiten van een verdrag. De Engelsche commissarissen toonden, dat eene sluwe , welberekende staatkunde by _en den Britschen hoogmoed wist tot zwijgen te brengen. ImmersPrejorius werd uitgenoodigd z\jna vrienden in de souvereiniteit en in Na- talia te bezoeken. Hieraan is door hem voldaan; en, waar hij kwam» j te Bloemfontein of te Pietermaritsburg, overal beijverden zich de Britsche autoriteiten, met luister en gejuich, en met velerlei vriendschapsbetuigingen den man te ontvangen, die door twee opvolgende gouverneurs, als ware hij een bandiet of strnikroover, vogelvrij was verklaard, en op wiens hoofd eene premie van vierentwintig duizend guldens te vergeefs was gesteld geweest. Geen wonder, dat Pretorins hoogelijk ingenomen is met eene ontvangst, zco hemelsbreed verschillende bij die, welke hem in Oct. 1848 te GrahamMown te beurt i? gevallen. Het is te hopen, dat die ontvangst de thans als onafhankelijk erkende uitgewekenen niet zal verleiden, om aan de Engelschen een onhelemmerden toegang in het Transvaalsche gebied te verleenen. Of beeft de ondervinding tien jaren geleder), in Natalia niet geleerd, !j -,e da Engelschen van zoodanige vergunning misbruik weten te maken, door het invoeren van sterke dranken, het verkoopen aan de Kaffers van buskruid en geweren, het opstoken dier wilden tegen de boeren, en door het zaaijen van tweedragt onder de blanke bevolking. Met dat al is de geheele erkenning der onafhankelijkheid van de uitgewekene boeren eene gebeurtenis van groote béteekenis. Voor hunne feitelijke onafhankelijkheid niet alleen, ook voor de erkenning door Groot-Brittanje, hebben zij gedurende meer dan vijftien jaren gezworven en gestreden, en zich aan velerlei ellende en ontbering prijs gegeven. Thans schijnt de tijd te zijn aangebroken, dat zij , gerust op de goede gezindheid der Britsche autoriteiten, in Natalia en in de Souvereiniteit geene opstokerij van de hen omringende Kafferstammen door de Engelschen behoeven te vreezen, zich in rust kunnen overgeven aan de veeteelt , en zij zich op den landbouw, sedert zoo lang verwaarloosd ten gevolge hunner voortdurende zwerftogten; op nieuw, kunnen toeleggen. Dewijl zij ook door de Portugezen als onafhankelijk zijn erkend, is de landstreek, waarover hunne werkzaamheid zich kon uitstrekken, zeer uitgebreid; aan de Nederlanders en hunne afstammelingen heelt men eigenlijk d« verspreiding van het Christendom in Zuid-Afrika te danken, en nog verder schijnt het hunne bestemming te wezen, -om in de binnenlanden van dat werelddeel de kennis van God en Christus te brengen, en de woeste volksstammen met den landbouw en de gebruiken der beschaving vertrouwd te maken, hen tot een en ander op te leiden. De maatschappij der onafhankelijke boeren wordt nu voortaan eene meer beschaafde maatschappij. Terwijl zij met het bebouwen van den grond, met het aankweeken van granen en vruchiboomen, evenals voor hun verlaten van de Kaapkolonie, zich kunnen bszig houden, zullen zij gevoelen, hoeveel hun ten dien opzigte ontbreekt, en dat de gewoonte, waarin sommigen van lieverlede gekomen zijn, om enkel van de jagt te Itven, voor andere bezigheden en voor grootere huiselijkheid zullen behooren plaats' ts maken. Van nu af, nog meer dan tot hiertoe het geval was, zullen zij de behoefte gevoelen aan predikanten en aan schoolonderwijzers. Hebben zij reeds sedert onderscheidene jaren betreurd het gemis van godsdieiistige leiding en zedelijke opvoeding voor hunne kinderen, nog dringender, nog algemeener zal die behoefte zich thans doen gevoelen. Nieuwe dorpeu zullen benoorden de Vaahivier verrijzen en meerdere kerken en schoolgebouwen zullen worden gesticht. Om ten behoeve dier scholen, ten behoeve dier kerken in een waardig personeel te voorzien, daartoe houden zij den blik op hefoude vaderland, op Nederland, gevestigd. Het is van daar, dat in hunne zedelgke en godsdienstige hehoeften moet voorzien worden, want van da&r alleen is het, dat zij bet zullen aannemen, j" Doch er is meer: in de nabijheid van den keerkring zal daar, waar men zich niet op hooge bergvlaktes bevindt, de landbouw eene wijziging moeten ondergaan. De aanbouw van maïs zal vermeerderen; rijst zal, in waterrijke streken, -worden aangekweekt; het heerlijke suikerriet, dat in het wild zoo welig opschiet, zal tot veredeling zoowel als tot uitgebreide cultuur uitlokken. De suikerziederij wordt in dier voege eene onmisbare nijverheid. Hetzelfde valt te zeggen vb» den tabaksbouw en de indigobereiding. De behoefte aan leermeesters in die verschillende takken van nijverheid zal zich eerlang doen gevoelen, evenzeer als die aan mannen , met uitgebreide plantenkennis toegerust, en in den bergbouw bedreven. Nog is het onbekend, welke verfstoffen, welke harsten en gommen, de boomsoorten benoorden de 28° zuiderbreedte bevatten; nog is het onbekend , welke minerale schatten de aarde aldaar in haren schoot bewaart. Mogten het maar geene edele metalen wezen! Welk een uitgebreid veld van werkzaamheid opent zich niet voor den Nederlander, met wetenschappelijke kennis, met bekwaamheid toegerust. Hij kan in die streken arbeiden ten nutte van zich zelven en ten nutte van zijne stamgenooten.
Maar die stamgenooten hebben bovendien gebrek aan menschen van velerlei ambacht en bedrijf. Bekwame, maar tevens godsdienstige handwerks en ambachtslieden, arbeiders en vrouwen in het boerenbedrijf, de melkerij en kaasmaken groot gebragt, veehoeders en herders, kunnen bij de onafhankelijke Afrikaansche boeren welkom ziJD, mits Nederlanders, behoorende tot het Hervormde kerkgenootschap. Met vreugde zullen zij allen in Zuid-Afrika worden opgenomen, in een land dat bij uitstek gezond is, te midden van menschen die met ons dezelfde taal spreken, braaf en opregt van inborst, en bij wie zedelijkheid en soberheid op den voorgrond staan.
Tot die onafhankelijke boeren door te dringen is gewis zoo gemakkelijk niet, als toen zij in Natalia waren gevestigd. Evenwel Port Natal is nog altijd een fraai en ruim haven-bekken en de redenen, welke tot biertoe belet hebben, langs dien kant gemeenschap met hen te zoeken, bestaan niet meer. Edeldenkende Nederlanders ,in vennootschap vereenigd, hebben herhaaldelijk getracht., langs de De la Goa-Baai gemeenschap met hen te onderhouden. Die pogingen zjjn niet geslaagd, en nog onlangs met ongunstigen uitslag herhaald geworden. Daar komt nu de onaf hankelijkheids-erkentenis van de zijde van Engeland , en opent Port Natal voor de gemeenschap tusschen Nederland en de onafhankelijke stamgenooten. Reeds is de landreis van de havenstad d'ürban over Pietermaritsburg naar de Souvereiniteit in gebruik gekomen;en overWinburg naar hetFrans-Vaalsche gebied.is zij veel nader dan over de De la Goa-Baai; bovendien is er mensch en dier aan veel minder gevaren onderhevig. Ziedaar dus de weg, welke zich als de meest natuur" lijke aanbiedt, en waarde bestaande moeijelijkheden ongetwijfeld spoed'" voor een groot gedeelte zullen worden weggeruimd, wanneer ook v'g Nederland uit daarvan zal wotden gebruik gemaakt, dewijl de Gou neur Cathcart bij zijne proclamatie tot bekrachtiging der gesloten» r" eenkomst, verklaart dat het zijn innige wensch is, zoo veel het °-er" magt zal staan, tot het welzijn der onafhankelijke boeren '" f"6 werken. mede te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDE-?, Maandag 27 December (de<! A„„„ Het Huis der Gemeenten is heden vergaderd «wf. ** digen der volmagten voor de verkiezingen in de nlant tot net nitvaarde nieuwe ministeriele betrekkingen hebben aanvaard ivaa deleden, die tot morgen gescheiden. JJaarna is de kamer — Lord John Russell heeft tot de kiezers der P;.-volgende toespraak gerigt: IIV van Londen de Mijj-e Heeben • Door mijne stemming mede-,-» i. _ omverwerping van Lord Derby's bewind! achtte itl hel>t"eDde tot de door mijne Souvercine daartoe gerospen b __ltvf mi*'n om > zamenstellen van een nieuw ministerie. Ik gelooM - te wezen h\ het het land al de voordeden van eene liberale staat„,„V .' ten einde -»11 verpligting rustte om die persoonlijke eischen te Int. gevel* •°P »S de stelling mij mogt geregtigd hebben te doen Ikhp* VMen' welk-e™jue ministeriele betrekking aanvaard onder den graaf. Ti? te. BeTO _«* eene opregt karakter en verheven zienskracht ik her Aberdeen, in wiens Mijne plaats in het parlement is derhalve vaeantgr°°tSte vertrouwen stel. Ik heb weinig meer te voegen bij de verkl„*n„ i. ? kort voor de algemeene verkiezing, voor u *ZSa W .kelk °P22Mei, dat ik geene aarzeling konde gevoelen in het Kr zelde alstoen > mende regten en vrijen handel. Die strijd is hen,»?!. . -fn_scJlen uescherdeele van den vrijen handel. Ik zeide de«»Ji P _ lljk beshst ten voordat de handelspolitiek der ïaattte tien ja^? » ** bij deze, verzacht, maar iets goeds, hetwelk uitgebmV\ lehl l WM' hetwelk niet eene onverstandige en noodlottige staatkunde d?/ * W°rd£n' veranderd of gewijzigd moest worden, maar cpn re„l6 °mgestooten, __s__.n-s-^»*S£S?l^*? Nu, zoowel als vroeger, ben ik gereed, om ter bevordering van onza welvaart te beproeven, die hindernissen uit den weg te ruimen. Nu, zoowel als te dier tijd wil ik beproeven, dat gedeelte onzer landgenooten van druk te verligten, die wegens hunne geloofsbelijdenis van staatkundige voorregten zijn uitgesloten. Ik voed de levendige hoop, dat ik in deze poging zal slagen. Ik zeide toenma„s, dat de vooruitgang der arbeidende klassen in kennis en verlichting laboorde vergezeld te gaan van een grooter aandeel iv staatkundige magt, terwijl ik besefte, welke eene moeijelijketai.khet was om den eeïbied voor bestaande oude gebruiken overeen te brengen met de eischen van handel, vermeerderde bevolking en toenemende bekwaamheid.
Aan deze taak zal het ministerie van den graaf v. Aberdeen zich naauwgezet toewijden. Eene zaak van zoo veel gewigt eischt van de regering de meest gezette overweging alvorens eenige maatregelen aan het parlement worden voorgedragen. Door deel te nemen aan het bewind van lord Aberdeen geloof ik het best de zaak bevorderlijk te wezen, aan welke mijn staatkundig leven is gewijd geweest, namelijk de zaak van verstandigen en verlichten'vooruitgang. Het is op vooruitgang, dat al onze pogingen zullen zijn gerigt. Ik beschouw de uitbreiding van onderwijs, van burgerlijke en godsdienstige vrijheid, van handelsvrijheid en staatkundige regten, als de ware middelen ter behouding van die instellingen, onder welke wij zoo veel geluk hebben genoten. —- Dezer dagen ontwaarde men aan den oever der Theems een zonderling schouwspel en vervaarlijk vreemd gedruisch, z%odat sommigen van eene op honden zijnde vulcanische uitbarsting begonnen te spreken. Nadat men dit eenigen tijd had toegezien, begaven zich een paar moedige varensgezellen naar de plaats van het ongewoon verschijnsel, die echter niet gemakkelijk was te naderen, uithoofde van de in het rond vliegende modder en schuim. Eindelijk ontdekte men, dat met den afloopenden eb in het slijk een zeemonster was achtergebleven, hetwelk vergeefsche pogingen in het werk stelde, om weder in vlot water te komen. Na een half uur - strijdens met het ondier, dat geweldig om zich heen sloeg, gelukte het hem te dooden, als wanneer bet bleek te zijn een zoogenaamde zeeaal van 15 voet lengte en evenredige dikte. In geene 14 jaren had men zulk een zwaren aal op de Theems gevangen. — Het eskader van den admiraal Corrij is eergisteren te Spithead aangekomen; het had op 18 Dec. den Taag verlaten. -y Het clipperschip Marco Polo is in den voorbeeldeloos korten tijd van 68 dagen uit Melbourne in Australië te Liverpool aangekomen. Tot de uit- en thuisreis is niet meer dan 5 maanden en 21 dagen benoodigd geweest. — Het stoomschip Europa heeft tijdingen uit New-York tot 15 Dec. aangebragt , benevens 274,000 doll. in specie. Te Washington was het congres weder vergaderd, maar tot dusver was er niets gewigtigs verhandeld. Uit San Francisco had men berigten tot 16 Nov., alsmede 2,582,212 doll. aan stofgoud ontvangen, makende in den korten tijd van 16 dagen de verbazende som van 5,226,000 doll., behalve hetgeen zich in de koffers der reizigers bevond. De bevolking dier stad had het aanzienlijke getal van 60,489 zielen bereikt.
De berigten uit Mexico luiden voortdurend ongunstig. In alle deelen des lands deserteerden de troepen en gingen tot de insurgenten over. Men verzekerde, dat de stad Tampico zicb ten hunnen voordeele had verklaard; ook de ingezetenen van Tobasco moeten tot opstand zjjn overgeslagen en verscheiden gevechten tegen de gouvernementstroepea hebben geleverd, die daarbij een verlies van 400 man zouden hebben geleden. Sonora had zicb onafhankelijk verklaard. Men vreesde, dat de insurgenten weldra al de Mexik. autoriteiten zouden hebben verdreven. Het congres was gedurende eene maand vereenigd geweest, zonder iets anders tot stand te brengen, dan eene som van 600,000 doll. voor loopende uitgaven te verleenen. De gezant der Ver. Staten, de Hr. Conklinc was te Mexico aangekomen. Men hield het er algemeen voor, dat Santa Anna door de bevolking zoude worden terug geroeptn. Een brief uit Kaap Haïti, dd. 19 Nov., voorkomende in den New Vn U Herald, zegt, dat de Fransche zeemagt bezit had genomen van Sama- St. Domingo en voornemens was die plaats te behouden als een m •.* °P depot, tenzij de Ver. Staten eenige tegenwerping maakten n-antlen» — Volgens berigten uit Bombay waren lord Fred Fit7r»i generaal Somerset aldaar aangekomen. De oorlog in hPt -r nee en do had geene vorderingen gemaakt. Een gerucht zeide dat fl meSCbe rl->* win was teruggeroepen. De troepen genoten de best genetaal Godde noordwestelijke grenzen heerschte wanorde w k ,Bezonduei(l. Aan magt derwaarts was gezonden. De generaal Fr' eenige krijgsresident te Hijderabad nedergelegd en „..„ d zÖnen post van nel New worden opgevolgd. e vermoedelijk door den kclo-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Dec. De Keizor * terug gekomen. er xs cc -"teren avond van Berlijn alhier — De Aartshertogen Frans K_-«i „te Brunn aangekomen -n den„>ï„ -** Karel Lo<ïewyk zijn den 21sten Aartshertog Ferdinand Maxi m-i" s naar Weenen voortgereisd. De reis in de Adriatische Zee ond011 Van nit Triëst andermaal eene zee" alhier teruggekeerd. 8nt' graat Westmoreland, is gisteren van Londen Presse met het vori<„Vflor„ met lodewijk Napoleon te vergoden en de -De berigten uit%rag d .daarover aan le vallenten aanzien van de fi •ö-onstM"-tinopel luiden bij voortduring ongunstig men den val van Pt. v.. en" Bi-- het vertrek van den laatsten post zag hebben niet min<- "eilJke handelshuizen te gemoet. Sinds 3 maanden ver aan °6 groote faillissementen plaats gehad.
lijk in de cc tP e°' (des ochtencU). Onze gezant te Parijs zal waarschijnnienwo-n k- • daBen 'an het volgende jaar zijne geloofsbrieven aan den euwen Keizer overhandigen. danig to g*,zond-e^d 8t°estand van Prins Karel neemt in beterschap zoo- —¦ H ?'i *n üe Vo'Sende week zijne kamer zal verlaten. f*e' laatste nommer der Urwahler Zeitung is in beslaggenomen. Kersd fl mS ¦^uc'en Murat, de neef des Franschen Keizers, is op den eersten saag door Keulen gekomen en heeft de beide vorige dagen op de burgt nackenbroich bij Donnagen, toebehoorende aan den Prins v. Solm-Dyck, oorgebragt en aldaar eene jagtpartg bijgewoond. Als eene opmerkelijkneid ten aanzien van den Prins Murat vermeldt men zijn imposant voorkomen, gissende men dat hij meer dan 330 ponden weegt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Dec. De groote raad van het kanton Wallis is thans bezig met de herziening der grondwet. Hij heeft de geestelijken voor stemgeregtigd, maar niet voor verkiesbaar tot burgerlijke betrekkingen verklaard. De betrekkingen tusschen den staat en den H. Stoel zullen door een concordaat geregeld worden. Die laatste besluit werd met 43 tegen 30 stemmen genomen.
— Uit Bazel meldt men, dat de Heer Achilles Bischof, lid van den nationalen raad en bekend om zijne groote bekwaamheden, door hevige zenuwtoevallen getroffen is.
FRANKFORT, 27 Dec. Volgens berigten uit Herzogewina hebben thans ook twee districten van Boche en Dubrownik het besluit genomen, aan de gewelddadige maatregelen van de Porte tegenstand te bieden, ja aelfs hebben zich aldaar de Muzelmannen bij de Christenen aangesloten. — In de jongste zitting der bondsvergadering is een voorstel gedaan, om den Hanoverschen officier, die eene uitvinding van verbeterde granaten aan den Bond heeft afgestaan, eene geldsom van 60,000 thaler tot belooning te schenken.
— De kamer van koophandel heeft zich verklaard tegen de oprigting ter dezer stede van eene discontobank, met een maatschappelijk kapitaal van 2 millioen guldens.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 December.
De Moniteur, welke heden het senatus-consult over de wijzigingen in de grondwet bevat, leert niets nieuws. De hoofdpunten van deze wijzigingen waren reeds te voren bekend. Men wist, dat de Keizer bij uitsluiting het regt wilde bezitten, om de toltarieven door handtlstractalen te wijzigen; om toe te staan zulke openbare werken en zulke ondernemingen als hem goed dacht; dat hij aan den anderen kant verlangde, dat de stemming over de begrooting in het vervolg geschiedde ministeriesgewijze en niet hoofdstuk voor hoofdstuk. Om kort te gaan, de strekking •van deze wijzigingen is, om zoo mogelijk de magt van het hoofd van den staat nog meer uit te breiden en die van de vertegenwoordigende vergaderingen nog meer in te krimpen. Het hiertoe strekkende senatus-consult is den 26sten dezer te Compiègne bekrachtigd geworden. Het openbaar maken van dit gewigtige stuk heeft weinig of geen indruk gemaakt. Voor het oogenblik is de algemeene aandacht niet gevestigd op binnenlandsche aangelegenheden, maar op de houding, welke de drieNoordsche mogendheden zullen aannemen. Men is in zekere kringen niet zonder ongerustheid over het verwijl dezer mogendheden in het erkennen van het Fransche keizerrijk, ofschoon men zich overtuigd houdt, dat geene harer met eenige waarschijnlijkheid oorlogszuchtige oogmerken kan koesteren. Men bejammert het, dat dit verwijl het openbare en, bijzondere krediet benadeelt. Dit schijnt dan ookderedente zijn, dat de beurs veel van hare vroegere kalmte heeft verloren. Tot het weinige nieuws, dat heden gemeld wordt, behoort, dat het zoo goed als zeker is, dat de Heer Troplong tot eersten vice-president van den senaat zal benoemd worden, hetgeen nagenoeg gelijk staat met het presidentschap, daar deze laatste waardigheid regtens aan den Keizer toebehoort, die echter natuurlijk niet dan hoogst zeldzaam zal presideren, zoo hij al ooit deze betrekking zal uitoefenen. De Keizer zoude heden avond van Compiègne naar Parijs terugkeeren. Het weder is hem gedurende de laatste dagen van zijn verblijf te Compiègne niet gunstig geweest. — De Patrie is het eerste dagblad, hetwelk weder begonnen is, aan de ministers den titel van Exellentie te geven. _ — Gedurende den afgeloopen nacht heeft een hevige storm gewoed, die nog al veel schade heeft aangerigt. — Op den Noorder-Spoorweg zijn eergisteren twee goederen-treinen tegen elkander gestoten, met het ongelukkig gevolg, dat een conducteur gedood en een stoker ernstig gekwetst is. De oorzaak des ongeluks was de onVoorzigtigheid van den conducteur, die op de gegeven seinen niet had gelet. — De nieuwe opera van Auber, getiteld Marco Spada, welke voor eenige dagen te Parijs voor het eerst is vertoond, is het 39ate dramatische gewrocht van dezen componist, die thans 72 jaren telt en nog zijn zwanenzang niet schijnt gezongen te hebben. Auber is te Caen in Normandie geboren en zijn eerste opera, le séjour militaire, dagteekent van 1813.
— Men voorziet eene ministeriele crisis in Sardinië, ten gevolge van de intrekking der wet op het burgerlijk huwelijk. Zooals men weet, hebben vroeger de Piemontesche bisschoppen een herderlijken brief uitgevaardigd, waarbij elk voor ketter verklaard werd, die aan de bewuste wet op het burgerlijk huwelijk zoude gehoorzamen en tevens zware straffen bedreigd werden voor deze gehoorzaamheid. De bisschoppen van de provincie Turyn hebben thans ook een herderlijken brief uitgevaardigd in denzelfden geest en ook de bisschoppen van het eiland Sardinië hebben thans verklaard ten volle met de bovenbedoelde brieven in te stemmen.
MADRID, 22 Dcc Men zegt, dat eene belangrijke fractie van de gematigde oppositie met het nieuwe kabinet onderhandelingen heeft aangeknoopt, die tot een gunstig resultaat schijnen te zullen voeren. Het ministerie is zeer verzoenend gezind; men gelooft, dat het de meerderheid inde cortes zal hebben door het aannemen tot candidaten ter verkiezing van de meeste leden der cortes, die onder Bravo, Murillo de meerderheid uitmaakten. — De graaf de Villanova, oud intendant te Havana, is te Madrid overleden.
---

