NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 80.) WET van den 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Anton Heinrich Adam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedee'•A-Vdex, Prins vax Oranje - Nassau , Groot - Hertog vax Luxeji- Bi*Rg, exz., enz., exz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Anton Heinrich Adam Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstuken » opgenoemd in art. G der Bvet tot uitvoering van art. 7 der Grondât, van den 28sten «Julij 1850 (Staatsblad n°. 41), heeft doen blijken van"et bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde fret, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, Èelijk Wy' goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan 4-nton Heinrich Adam, kapitein bij het Gde regement infanterie, geboren Jever (Groot-hertogdom Oldenburg), wonende te Nijmegen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal Bvorden geplaatst, 611 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte- Bvien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand KüUen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Knings A. G. A. vax Rappaeö. (Staatsblad b°. 83.) WET van den, 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Theodorus Groencveld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Neder'•andex, Prins vax Oranje-Nassau , Groot-Hertog vax LuxebifcUßG, EXZ., EXZ., EXZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Theodorus Groencveld aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging' der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 <«r Grondwet van don 28ston Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft **<Jon blijken van het bezit der vereischten, B'oorgeschreven in art. 5 der Voormelde Bvet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Ü goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. ,üe hoedanigheid Bran Nederlander wordt bij deze verleend aan "heodorus Groencveld, lsten luitenant bij het Bste regement infanterie, Behoren te Weener (Koningrijk Ilannover), Bvonende te Amsterdam 'Provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 011 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegfon en ambtellJtren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *uUen houden. Gegeven te Groningen, den 2Gstcn April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NedERMEIJER VAX ROSEXTIIAL. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard. (Staatsblad n°. 81.) WET van den 26stcn April 1852, houdende naturalisatie van August Ludwig von Preuschen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Goq»,. Koning der Neder- Uxdex, Prins vax Oranje-Nassau, Groot-Heiu-og vax Lux«a-bÜRG, EXZ., exz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te Bveten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat August Ludwig von . Preuschen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder- Jaader te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der e^vijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. • der Grondwet, van den 28stcn Julij 1850 (Staatsblad n°. 41), ~ doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art..s der. voormel'dc Bvet,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander -wordt bij deze verleend aan August Ludwig von Preuschen, lsten luitenant van het 2de regement artillerie, geboren te Dillenburg (hertogdom Nassau), wonende te Breda (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 2Gston April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NeDEKJIEIJER VAX ROSEXTHA.L, Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN* R.YPPAKD. Bij besluit van 1G Meijl., n°. 40 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot secretaris der hoofdcommissie voor het geologisch onderzoek van Nederland te benoemen den heer dr. W. C. 11. Staring, tot dusver lid der hoofdcommissie, en als zetel.der hoofdcommissie en standplaats van den secretaris do stad Haarlem aan te wijzen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 14den Mei 1852, n°*. 12, 10 en 17, zijn benoemd: fot regters in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. A. da Vries, thans substituut-officier bij die regtbank ; en mr. A.. N. Rietveld van der Feen, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordholland ; en tot substituut-officieren bij gemelde regtbank, mr. H. A. Ilartogh, advocaat te Amsterdam ; en mr. J. C. Bijleveld , thans kantonregter to Nieuwer-Amstel ; tot plaatsvervangend kantonregter te Beverwijk , J. F. Ilalder, genees-, heel- en vroedmeester te Beverwijk, en tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, jhr. mr. L. E. vandor Maesen de Sombre]/', advocaat aldaar. Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van don sden dezer, n°. 17, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door do kerkeraden der gemeenten hierna genoemd , als : van do Hervormde gemeente te G rijpskerke, eiland Walcheren, onder de classis van Middelburg, op F. ■A. van Loenen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland; van de Hervormde gemeente te Vollenhave, onder de classis van Kampen, op A. A. AS Molhuijscn, predikant te Horssen ; van do Doopsgezinde gemeente te Stadskanaal, op L. F. Goteling Vinnis, proponent bij de algemeene Doopsgezinde Sociëteit en zulks ter vervulling der predikantsplaats bij die nieuwgevormde gemeente.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. CIRCULATRE.
14 Mei, n». 187. > Aan de Commissarissen des Konings in de onderscheidene provinciën en het hertogdom Limburg. Volgens art. 12 van het Koninklijk besluit van 26 September 18.*Î3 (Staatsblad n°. 58), houdende wijziging der vroeger voorgesehrevëno veiligheidsmaatregelen bij het gebruik van Stoomßverktnigen, moeten de acten van vergunning voor het gebruik dier werktuigen, na door den commissaris des Konings in do belanghebbende provincie te zijn gewaarmerkt, aangeplakt worden en blijven op eene voor een ieder rigtbare plaats in de vaartuigen cn_ fabrieken, waartoe die acten betrekking hebben. Ifde bepaling is ook toepasselijk op de teekeningen, welke bij sommige acten ter hare verduidelijking worden afgegeven, en op de bewijsstukken wegens later van Regeringsßvego gedaan onderzoek. Hare doelmatigheid behoeft geen betoog, dewijl een ieder zich ten allen tijde moet kunnen overtuigen, of en 88-anneer het stoomtuig en ketels onderzocht en goed bevonden zijn, en of de plaatsing en de wijze van het gebruik der toestellen overeenkomen met de bewijzen van vergunning en met de daartoe betrekkelijke teekeningen. Het is hierom, dat het Departement van Binnenlandsche Zaken bij het uitreiken van elke acte VaA-vergunning de belanghebbenden ten overvloede op hunne v. nopens dit punt opmerkzaam maakt. Bij het nader:'onderzoek, dat, naar aanleiding van art. 8 des aangehaalde» besluits, overeenkomstig mijne beschikking vermeid in do Staatscourant van 17 Februarij jl., gaandeweg plaats heeft, blijkt intusschen, dat die bepaling niet overal behoorlijk wordt, n m;l.u. ,jat) illl(icr anderen, in stoombooti hare bijlage», in plaa. ■ n voor een ieder zigtbare plaats in de grooic kajr.lt te ziju hangen, zich niet zelden bevintien ïn de rookkamer, in het paveljoen, in de kast van den kapitein of •conducteur, of wel aan huis bij de belanghebbenden. Dit strijdt tegen den zin en de letter van Zijner Majesteits besluit van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58).
Ik heb de eer U te verzoeken, zulks ter kennis van de belanghebbenden in uwe provincie te brengen, en tevens te willen doen orde stellen, dat op de handhaving der hierbedoelde bepaling niet slechts in de stoombooten, maar op alle plaatsen, waar men zich van stoomwerktuigen, onverschillig tot welk einde, bedient, voortdurend toegezien, en tegen de nalatigen of onwilligen proces-verbaal opgemaakt, en dit ten behoeve der vervolging, ter behoorlijke plaatse ingediend worde. De Alinister van Binnenlandsche Zaken.
---

