NEDERLANDEN.
(Staatsbladn°. 173.) BESLUIT van den 20_._ December 1851, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en het Groot-hertogdom Luxemburg gesloten overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van de brievenpost. W_l WILLEM in, BIJ DE GKATIE GODS, KONING DEK NEDERLANDEN , PRINS VAN o_A_ JE-NASSAÜ , GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, *.._., ENZ., ENZ. • Gezien de overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van de brievenpost, tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het groothertogdom Luxemburg, door de wederzijdschc gemagtigden gesloten, en op den 28sten November te 's Gravenhage en den lsten December 1851 'S Luxemburg geeteekend, luidende als volgt :
VERTALING. De ondergeteekenden, door hunne wederzijdschc Regeringen gemagtigd tot het regelen op eenen duurzamen voet en overeenkomstig het belang van de ingezetenen der beide .Staten, van de voorwaarden van uitwisseling der brieven, tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het groot-hertogdom Luxemburg; te weten: voor bet Koningrijk der ATederlanden, de heer Herman van Sonsbeeck, ridder van de orde van den Neder«vndschen Leeuw, ridder grootkruis van de orde der Poolster van Zweden, Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden , tot dat einde benoemd bij Koninklijk besluit van den 27sten November 1851, n . 55 ; en voor het groot-hertogdom Luxemburg, de heer Jean Jacques Madolaine Willmar , grootkruis der Koninklijkgroot-hertoglijkc orde van de Eikenkroon, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder der orde van den Kooden Adelaar van ■Pruissen 2de klasse, groot-officier der Belgische orde van Leopold, Administrateur-generaal van Buitenlandscbe Zaken, van Justitie en der Eerediensten , President v_n de regering van het groot-hertogdom Luxemburg, ten zelfden einde benoemd bij Koninklijk-groot-hurtoglijk besluit van den lOden November 1851, zijn overeengekomen als volgt : Art. 1. Er zal eene geregelde en dagelijksche uitwisseling van brieven, stalen van koopwaren en gedrukte stukken , van welken aard ook , plaats hebben tusschen de post-administratie der Nederlanden en de postadministratic van het Groot-hertogdom Luxemburg Art. 2. De kantoren van uitwisseling zullen zijn : aan de zijde van Nederland, die te Breda en Maastricht, en aan de zijde van het Groot- Hertogdom , het kantoor te Luxemburg. De béide adniinistratien kunnen, met gemeen overleg en naar mate de dienst dit zal vorderen, andere kantoren van uitwisseling aanwijzen, of een of meerdere van de aangewezene opheffen, zoo daartoe termen bestaan. Art. 8. De pakketten bevattende de brieven en andere voorwerpen ter uitwisseling, zullen over en weder, op de spoedigste vraze en langs den kortsten weg, over Belgisch grondgebied worden verzonden. De Nederlandsche Regering zal zich met de Belgische verstaan, ten einde den doorvoer dezer pakketten over het grondgebied der laatstgenoemde te verzekeren. Art. 4. In geval de doorvoor dezer pakketten over Belgisch grondgebied, gelijk tot dusverre, om niet wordt toegestaan, zal wederkeerig door de Regering van het Groot-hertogdom, voor zooveel haar betreft, aan de Belgische post-administratie bij voortduring worden toegestaan het genot van den doorvoer om niet, gelijk zij zulks thans heeft, ter verzending langst den kortsten weg, door het groot-hertogdom, van de pakketten, bevattende de dagelijksche briefwisseling tusschen het Belgisch kantoor te Arlon en het Pruissiseh kantoor te Trier, in de eene en in de andere rigting. De Nederlandsche regering wordt gemagtigd, de daartoe vereisehte schikkingen, zoowel namens het Groot-hertogdom, als in haar eigen Haam, te treffen. Art. 5. De brieven en stalen van koopwaren , afkomstig uit de Nederlanden en bestemd naar het Groot-hertogdom , en wederkeerig de brieven en stalen van koopwaren, afkomstig uit het Groot-hertogdom en bestemd naar de Nederlanden, behooren, hel zij ongefrankeerd, hetzij gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming, te worden verzonden. Er kan geene gedeeltelijke frankering plaats hebben. Art. 6. De brieven in het voorgaande artikel bedoeld, zullen voortaan slechts onderworpen zijn aan een gelijkmatig port, ton bedrage van 20 cents of' 40 centimes voor iederen enkelen brief. Art. 7. Als enkele zullen worden beschouwd alle brieven weende 15 wigtjes of daarbeneden. De brieven wegende van 15 tot 30 wigtjes, zijn onderworpen aan het dubbel port van den enkelen brief. Die wegende van 30 tot en met 45 wigtjes, betalen drie malen het port van den enkelen brief, en zoo vervolgens voor elke 15 wigtjes daarenboven, éénmaal het enkel port meer. Art. 8. Stalen van koopwaren, mits op eene derzelver aard kenbaar makende wijze ingepakt, zullen slechts onderworpen z.n aan een derde Entre les soussignés, délégués par leurs Gouvernements respectifs, pours régler d'une manière stable et conforme aux intérêts du public des deux Etats, les conditions d'échange de la correspondance entre lo Royaume des Pays-Bas et le Grand-duché do Luxembuorg, savoir : de la part du Royaume des Pays-Bas, monsieur Herman van Sonsbeeck, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand-croix de l'ordre de l'Etoile Polaire de Suède, et Ministre des Affaires Etrangères de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, nommé à cet effet par arrêté Royal du 27 Novembre 1851, n. 55 ; et de la part du Grand-duché de Lux embourg, monsieur Jean Jacques Madelaine Willmar, grand-croix do l'ordre Royal Grand-ducal de la Couronne do Chêne, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de l'ordre de l'Aigle Rouge de Prusse 2me classe, grand-officier de l'ordre Belge de Léopold, et Administrateur Général des Affaires Etrangères, de la Justice et des Cultes, Président du Gouvernement du Grand-duché de Luxembourg, nommé à cet effet par arête' Royal Grand-ducal du 10 Novembre 1851; il a été convenu ce qui suit: _ Art. 1. Il y aura un échange régulier et quotidien de lettres, échantillons de marchandises, et imprimés de toute espèce, entre l'office des postes des Pays-Bas et l'office des postes du grand-ducaé de Luxembourg. Art. 2. Les bureaux d'échange seront, du côté des Pays-Bas les bureaux de Bréda et de Maastricht, et du côté du grand-duché lo bureau de Luxembourg. Les deux offices pourront, de commun accord, et suivant les besoins du service, désigner d'autres bureaux d'échange, ou en supprimer un ou plusieurs, s'il y a lieu. Ait. 3. Les paquets renfermant les correspondances et autres objets d'échange seront expédiés de part et d'autre de la manière le plus accélérée, et par la voie la plus courte, par le territoire Belge. Le Gouvernement des Pays-Bas s'entendra avec le Gouvernement Belge, pour assurer le passage de ces paquets par son territoire. Art. 4. Si le transit de ces paquets par le territoire Belge est obtenu à titre gratuit, comme par le passé , le gouvernement Grand-ducal consent à ce que, par mesure de réciprocité, et en tant ce qui le concerne, l'office des postes Belge continue à jouir du transit gratuit, dont il est actuellement en possession pour l'expédition par la voie la plus courte, à travers le Grand-duché, des paquets renfermant la correspondance journalière entre le bureau Belge d'Arlon et le bureau Prussien de Trêves, dans l'une et dans l'autre direction. Le Gouvernement des Pays-Bas est autorisé à conclure à cet égard les arrnngemens nécessaires, tant au nom du Grand-duché, qu'en son nom propre, avec le Gouvernement Belge. Art. 5. Les lettres et échantillons de marchandises, originaires des Pays-Bas et destinés pour le Grand-duché , et réciproquement les lettres et échantillons de marchandises , originaires du Grand-duché de Luxembourg, et destinés pour les Pays-Bas, devront être envoyés non affranchis ou affranchis jusqu'à destination. Aucun affranchissement partiel ne sera admis. Art. 6. Les lettres, dont il est fait mention à l'article précédent ne supporteront dorénavant qu'une taxe uniforme, qui sera do 20 cents ou 40 centimes par lettre simple. Art. 7. Sera considérée comme lettre simple, toute lettre dont le poids ne surpasse pas 15 grammes. Les lettres pesant de 15 à 30 grammes, supporteront deux fois le port de la lettre simple. Celles de 30 à 45 grammes inclusivement, trois fois le port de la lettre simple, et ainsi do suite, en ajoutant de 15 en 15 grammes un port simple en-sus. Art. 8. Les échantillons de marchandises, pourvu qu'ils soient enveloppés d'une manière indicative de leur nature, ne supporteront qu'un van het briefport. Evenwel zal het minste bedrag voor elke verzending van dezen aard, gelijkstaan met het port van een enkelen brief. Art. 9. De opbrengst der porten bij de vorige artikelen vastgesteld , wordt verdeeld tusschen de post-administratie van het Koningrijk en de post-administratie van het Groot-hertogdom, ieder voor de helft. Art. Ti 0. Hef' port der brieven afkomstig uit of bestemd naar het buitenland, door de contracterende administration over en weder aan elkander toegezonden, zal zijn zamengesjeld uit : I°. hot hierboven bij art. 6 voor de internationale briefwisselingen vastgestelde port van 20 cents of 40 centimes, voor iederen enkelen brief; 2°. het port , waarvan terugbetaling geschiedt aan de buitcnlandsche administratien, overeenkomstig de tariven of post-conventien, waarvan de contracterende administratien elkander over en weder zullen kennis geven, zoo daartoe aanleiding bestaat. Art. 11. De brieven afkomstig uit de koloniën en andere overzeesche landen, en bestemd naar het Groot-hertogdom, die met schepen behoorende tot de zeemagt van den Staat, of'met koopvaardijschepen, in de .Nederlanden zijn aangebragt, worden belast met een port van ö0 cents of één franc voor iederen enkelen brief, waarvan 40 cents of 80 centimes , alle verschotten daaronder begrepen , ten behoeve van de Nederlanden, en 10 cents of 20 centimes ten behoeve van het Groot-hertogdom. Art. 12. De brieven afkomstig uit het Groot-hertogdom, en bestemd om met schepen behoorende tot de zeemagt van den Staat, of met koopvaardijschepen , uit de Nederlandsche havens , te worden verzonden naaide koloniën of andere overzeesche landen , zijn onderworpen aan eene gedwongene frankering tot aan de zeehaven , ten bedrage van het port voor de internationale briefwisselingen vastgesteld. Art. 13. De ingezetenen van beide Staten zullen uit het eene land naar het flndere, aangetcekende brieven kunnen verz.nden. Van deze brieven behoort het port, ten bedrage van dat der gew-one brieven , tot aan de plaats van bestemming te worden vooruitbetaald. Daarenboven zal voor iederen brief, zonder onderscheid van gewigt, en ten behoeve van de administratie in het land der afzending, een vast aanteekengeld, ten bedrage van 10 cents of' 20 centimes, worden geheven. Art. 14. De tegemoetkoming, bij vermissing van een aangeteekenden brief, aan de belanghebbenden te betalen door de administratie op welker grondgebied de vermissing heeft plaats geluid, wordt bepaald op 25 guldan of 50 francs. Evenwel zal geene aanvrage daartoe van waarde zijn, die niet binnen den tijd van zes maanden, na den dag van het op de post bezorgen of van de verzending van den vermisten brief, is ingediend. Art. 15. Nieuwspapieren, tijdschriften, niet ingebonden boekwerken, muzickpapier, boekenlijsten , prospectussen, circulaires , en in het algemeen alle gedrukte stukken, mits geen handschrift bevattende en on deikruisband verzonden, kunnen worden gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming, tegen den prijs van 2 cents of 4 centimes voor ieder blad of vel druks, van welke oppervlakte ook. Dit port wordt even als dat van de brieven tusschen de twee administratien, ieder voor de helft , verdeeld. Art. 10. De briefwisseling van het Kabinet van Zijne Majesteit den Koning Groot-bertog, te 's Gravenhago , met alle autoritei ten en ambtenaren in het Groot-hertogdom gevestigd, en wederkeert de briefwisseling van deze ambtenaren en autoriteiten met het Kabinet van Zijne Majesteit den Koning Groot-hertog, worden portvrij verzonden. Art. 17. Brieven en andere voorwerpen , die, om welke reden ook, niet hebben kunnen worden besteld, zullen over en weder, na verloop van den termijn bij de reglementen bepaald en minstens éénmaal 's maands , door middel van de kantoren van uitwisseling worden teruggezonden. Brieven aan een verkeerd adres of die verkeerd geloopen zijn, worden onverwijld op gelijke wijze teruggezonden. De porten van deze verschillende brieven worden op do wederzijdsche adviezen en rekeningen onder de kwade posten gebragt. Brieven aan het adres van personen die zich elders hebben gevestigd, worden over en weder uitgeleverd of teruggezonden, tegen betaling van het port, dat door den persoon, aan wien de brief gerigt is , had moeten betaald worden. Art. 18. Ter voorkoming van alle moeijelijkheden, waartoe het verschil van muntstelsel zou kunnen aanleiding geven, is overeengekomen , dat elke administratie de porten in hare eigene muntspecie zal ontvangen , doch dat in alle schrifturen en stukken van comptabiliteit tusschen de twee administratien, de Nederlandsche gulden zal worden berekend als gelijkstaande met twee francs, en wederkeerig de franc als gelijkstaande met vijftig cents van den gulden. Art. 19. De Nederlandsche administratie zal, na verloop van ieder quartaal, de rekening wegens de verzending der briefwisselingen doen opmaken, en aan de administratie van het Groot-hertogdom doen toekomen , ten einde over en weder te worden onderzocht en gesloten. De betaling van het saldo der afrekening geschiedt, door de administratie die het schuldig is, binnen het quartaal na de indiening van elko rekening. Art. 20. De wederzijdsche post-administratien zullen zich met elkander verstaan omtrent den vorm der afrekeningen, dien der adviezen, de wijze van verzending, en in het algemeen ten aanzien van alle maatregelen van orde en van huishoudelijken aard, die tot de uitvoering van de tegenwoordige overeenkomst vereiseht worden. Art. 21. De tegenwoordige overeenkomst vervangt die van den 9den November 1841, welke ophoudt van kracht te zijn. Zij wordt gesloten voor den tijd van 10 jaren, in te gaan met den lsten Januarij aanstaande. Art. 22. De tegenwoordige overeenkomst zal respectivelijk, door den eersten ondergeteekende voor het Koningrijk der Nederlanden, en door den tweeden ondergeteekende voor het Groot-hertogdom Luxemburg, aan de goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning Groot-hertog worden onderworpen. Afschriften dezer acten van goedkeuring, respectivelijk voor het Koningrijk der Nederlanden en voor het Groothertogdom Luxemburg, zullen worden uitgewisseld binnen ééne maand na de onderteekening der overeenkomst, of vroeger, zoo zulks mogelijk is. Aldus gedaan in duplo, en door de wederzijdschc gemagtigden onderteekend , te 's Gravenhage den 28sten November, en te Luxemburg den lsten December van het jaar 1851. (Get.) V__ Sonsbeeck. (Get.) Wili.mak.
tiers do la taxe des lettres. Toutefois, le minimum du port de chaque envoi de cette espèce sera égal au port d'une lettre simple. Art. 9. Le produit des taxes, établis par les articles précédents , sera partagé par moitié entre l'office des postes du Royaume et l'office des postes du Grand-duché. Art. 10. Le port des lettres originaires ou à destination de l'étranger, que les offices contractants s'adresseront réciproquement, se composera: 1». de la taxe de 20 cents ou 40 centimes par lettre simple, stipulée par l'art. 6 ci-dessus, pour les correspondances internationales ; 2°. du port à rembourser aux offices étrangers, conformément aux tarifs ou conventions, que les officeï contractants se communiqueront i s'il y a lieu. Art. 11. Quant aux lettres, originaires des colonies et autres pays d'outre-mer, et destinés pour le Grand-duché, qui arrivent dans le» Pays-Bas par des navires de l'Etat du commerce, elles seront taxées d'un port de 50 cents ou d'un franc par lettre simple, dont 40 cents oU 80 centimes pour les Pays-Bas , tous débours compris, et 10 cents ou 20 centimes pour le Grand-duché. Art. 12. Lus lettres, nées dans le Grand-duché, et destinées pour les colonies ou autres pays d'outre-mer, „ expédier par des bâtiments de l'Etat ou du commerce, qui se trouvent en partance dans les ports des Pays-Bas, seront forcément affranchies jusqu'au port de mer, au taux stipulé pour les correspondances internationales. Art. 13. Le public des deux Etats pourra envoyer des lettres chargées, d'un pays pour l'autre. Ces lettres devront être affranchieés jusqu'à destination, au prix des lettres ordinaires. En outre, il sera perçu pour chaque lettre, sans distinction de poids, et ,au profit de l'office expéditeur, un droit fixe de chargement qui sera de 10 cents ou 20 centimes. Art. 14. L'indemnité, à payer aux parties intéressées en cas de perte d'une lettre chargée, par l'office sur le territoire duquel la perte aeu lieu, est fixée à 25 florins ou 50 francs. Néanmoins, toute réclamation, pour être reconnue comme valable, devra être présentée, dans les six mois qui suivront la daLe du dépôt ou de l'envoi de la lettre réclamée. Art. 15. Les journaux, ouvrages périodiques, livres brochés, papier de musique, catalogues, prospectus , circulares et imprimés de tout genre, ne contenant aucune écriture à la main, et expédiés sous bandes, pourront être affranchis jusqu'à destination au prix de 2 cents ou 4 centimes par journal ou feuille, qu'elle qu'en soit la dimension. Cette taxe sera partagée par moitié entre les deux offices, comme celle des lettres. Art. 16. La correspondance du Cabinet de Sa Majesté le Roi Grandduc , à la Haye, avec toutes les autorités et fonctionnaires résidant dans le Grand-duché, et réciproquement la correspondance de ces fonctionnaires et_ autorités avec le cabinet de Sa Majesté le Roi Grand-duc, seront expédiées en franchise. Art. 17. Les lettres et autres objets tombés en rebut pour une cause quelconque, seront renvoyés de part et d'autre après l'expiration du terme fixé par les règlements et au moins une fois par mois , par l'intermédiaire des bureaux d'échange. Celles niai .adressées ou mal dirigées seront renvoyées immédiatementde la même manière. Les taxes dont ces diverses lettres sont grevées, formeront un article de non-valeurs sur les feuilles d'avis et dans les comptes respectifs. Quant aux lettres adressé 'S à des personnes qui ont changé de résidence, elles seront respectivement livrées ou rendues pour le port qui aurait du être payé par le destinataire. Art. 18. Il est convenu que pour éviter toute difficulté résultant de la diversité des systèmes monétaires, chaque office percevra les taxes dans la monnaie qui lui est propre, mais que pour toutes les écritures et opérations de comptabilité, entre les deux offices le florin des Pays- Bas sera assimilé à deux francs, et réciproquement le franc à 50 cents du florin. Art. 19. L'office des Pays-Bas fera dresser à la fin de chaque trimestre, le compte résultant de la transmission des correspondances, et le fera parvenir à l'office Grand-ducal, pour être examiné et arrêté contradictoirement. Le solde résultant de la liquidation, sera payé par l'office débiteur, dans le trimestre qui suivra la production de chaque compte. Art. 20. Les offices des postes respectifs régleront de commun accord la forme des comptes, celle des feuilles d'avis, les modes d'expédition, et en général toutes les mesures d'ordre et de détail nécessaires, pour assurer l'exécution des stipulations de la présente convention. Art. 21. La présente convention remplacera celle du 9 Novembre 1841, qui cessera d'avoir force et effet. Elle est conclue pour dix ans, qui prendront cours à partir du 1 Janvier prochain. Art. 22. La présente convention sera soumise, respectivement par le premier soussigné pour le Royaume des Pays-Bas, et par le second soussigné pour le Grand-Duché de Luxembourg, à l'approbation de Sa Majesté le Roi Grand-Duc. Des copies de ces actes d'approbation pour le Royaume des Pays-Bas et pour le Grand-Duché de Luxembourg respectivement, seront échangées dans le délai d'un mois, après la signature de la convention, ou plutôt, si faire se peut. j Ainsi fait en double expédition, et signé de part et d'autre, à la ! Haye le 28 Novembre, et à Luxembourg le ler Décembre, de l'an de grâce mil huit cent cinquante et un. (Signé) Van Sonsijeeck. (Signé) Willmar.
Gelet, dat de uitwisseling van de acten Onzer bekrachtiging der bovenstaande overeenkomst, zoo voor het Koningrijk der Nederlanden als voor het Groot-hertogdom Luxemburg, beide van den Uden December 1851, den 18den dier maand te 's Gravenhage heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van laatstgemelde dagteekening, n°. 19, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad *al worden geplaatst. s Gravenhage, den 20sten December 1851. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, , Van Sonsbeeck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Eonings, A. G. A. van Rappard.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden Januarij 1852, n°. 65 ' a»n den kapitein A. C. E. Rochelt, administrateur van kleeding en wape- Dlng Dij het 3de regement dragonders , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der decoratie van ridder der orde van het Legioen van _Ker, waarmede hij door den President der Fransche republiek is beit'tigd. Bij besluit van 10 Pebruarij jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit de door den „eineonteraad van Leusden gedane benoeming- van den bur„e-feester C. van Diepenheim Scheltus, tot secretaris, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van 10 Februari) jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met Zijne goedkeuring te bekrachtigen de benoemingen der burgemeesters tot secretaris in de gemeenten Spijkenisse, Hekelingen, LexiQond, Sluipwijk, Oudshoorn, Oude Tonge, Alphen, Ohé en Laak, Meseh, Arcen, Baexem, Bemelen, Belfcld, Montfort, Stamproy, Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij 1852, n°. 8, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Nijmegen, mr. A. A. Putman Vramer, thans griffier bij het kantongeregt te .Vageningen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten dezer, n°. 72, goedgevonden te benoemen , bij het personeel van de geneeskundige dienst der Wdmagt tot officier van gezondheid der Iste klasse de officieren van gezondheid der 2de klasse A. Mathijsen en J. Weteling, van dat personeel.
---

