AAN DE KIEZERS IN HET VIJFDE HOOFD-DISTRICT
ucstaande uit de Toormaligo Wijken 15, 58 en de Vijf buitenwijken, benevens de Gemeenten Watergraafsmeer , kiemen, Sloten c. a., Houtrijk en Polanen, Ouder-Amstel, Nieuwer-Amstel, Riet-ijker-Oord, Uithoorn, Aalsmeer, Leymuiden en Kalslagen. st- ,e Kiezers worden door de Vrijzinnige Kiezers-Vcrceniging to Am, raam uitgenoodigd, in dit district tot leden der Provinciale Staten to Ul-aoen.on i
---

W.E.J. BERG VAN DUSSEM MUILKERK. BIEZIMAN JE.
*HMer Kiezer wordt uitgenoodigd zijne stem uit te brengen op de ver**«tclijke mannen, wier nameiï hierboven vermeld z'y'n, en die zich j^rcid ver_jaarij hebben, in geval van benoeming, de opgedragen be-. °kking aan to neinca.
gjs- dezo korto aanbeveling, door het B-tour uit dei Vcreeniging v^n, hebben wij slechts weinig te voege». 0 "'Plaatsen, welke door het bedanken van 'den IlecT Diemont en het Jyu".k.n van den Heer van Naamen zijn opengevallen, zullen waardigvorp Vc.r T_ld worden door do twee mannen, op wie de vrijzinnige kiczers*_th 'S'mg hare keuze -CVMti-d hccrt- Da Heer Mr. .V. E. J. Berg, (jenK°..er der stad, wiens administratieve bekwaamheid en vrijzinnige <Scrsr?r-.7'e bekend zijn , verdient allezins de hem to beurt gevallen on- J. j.: ei*'ng en de stemmen der kiezers. Da candldatuur van den Heer *-rku°,rlaar ta Uithoorn, wien ijver en kunde in' poldcrzaken on let*%Tli 1 verdiensten tot aanlucveling strekken, bewast tevens dat de de bu-.n °° eversvereenlging gaarne da gelegenheid waarneemt om ook he<_ft 05?~?cme8nten in de prov. staten te doen vertegenwoordigen. Zóó 1, 185^ Nieuwer-Amstel door liaro medewerking den 'kundigen Üit|100's * a'k in do staten erlangd; thans moge da Heer Bierman van l*. tn? i plaat 3 vaa den Hr- v- Naanien innemen, welko hg hem ln «te=s^"_Uerste'nniing heeft betwist.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 April (de. Avonde)
Mei» n nooft in tegenwoordigheid van 11. M. en Prins Albert op het Q.0s Vcva St. James de huwelijksvoltrekking plaats gehad van don graaf . outlsto zo°n van den markies v. We_tmlnster met Constancc __. ;? Gowcr, dochter van den Hertog v. Suthcrland. «me . ? ""•nlstcr graaf Derby hoeft gistere- op hot Bockinghampalels _lß«^ent.io bij HM. gehad, bet jj • men ook zegden moge van de beweegreden, die dc leden van _orrjrlus Jcr Gemeenten heeft geleld tot het aannemen der ministeriele -'-.tic. . otrcü_nde de militie, dit staat vost, dat dle uitslag een zeer **!>lnct.a ltulru'c door hei gauscho _and heeft to weeg gebrast en aan het -. "PcnCn onvcrwac'iton en stcvlgen steun vcrichaft. out-l auriz'cn Tan de onlangs op de Lobos-eilanden aan da kust van "fezelye 7n? guano gelooft men , dat de regering ou_ aanspraak op E-Uarcl T ondci'steunen, dewijl zij in 1803 zijn bezocht geworden door °-ken T ,.Wa°n, die ln 1813 de Britsche vlag op Bobos Afuera opgegen vent- Ct' daarenboven waren zij niet opgenoemd onder de bexltiin*wso'n t°rU tc'n ''-i'I'o dat <"' land zijn grondgebied omschreef. De Heer "k" tot i , l'ctds aanstalten getroffen om 25 schepen derwaarts te zengt_k ta ¦¦ iuncmcn van guauo, wier kwaliteit bevonden is nagenoeg *liip rnï'-)u ssn de beste Poruaansehe. Do gezagvoerder van een Amerik. 10-t'cn name Be-an<in Morrell, heeft mede dio eilanden in 1832 behoren ?men.seloo)rt' dat 2-ua aanspraak niet uit hat oog zal worden f- In a A™erik. gouvernement. **_> dor aanstaanden zomer zal to Pembroka het grootste oorlogs- t°a. te w .erola* do WindSor Castlc, van 140 «tukken geschut en 3000 .. weTatcr wort,en gelaten. Fe Mi 11-i ,00InscluP Atlantic, met berigten uit Ncw-Tork tot 17 April, S__A geseind. * fCr nlwwa.t*'- n'enwsbladon melden, dat Mej. Bloomor, de invoerstcr lcedcrar-. >Ta Boston door baren echtgenoot van bet leren _¦ 0n.,. " Po' stoomboot Amazon tijdingen van de Kaap cle Goede _a _tj Tl' loopoude tot 7 Maart. De vijandelijkheden aan de grenr^den &Jec,ec"el-k t,oor de Kaffers geschorst, die voorslagen tot vrede r n -cstekl ". doen aan-ezlen zij geen genoegen wilden nemen met * tQ maai. * . U Tan onYOOrwaardol;jke onderwerping, trof sir Harry !-°a > tot y,lië -n om den Bsten Maart een algemeenen aanval to bcprool vier zon,i,! Clacle zc!f met de l_r_st aangekomen troepen de Kcilr-_.n.a.t t , overtrekken. Op onderscheidene punten had do Britsche a Vc''o.aT,_ "Snikc voordeden op den vijand behaald, zijne bezittin- n, ,7. Eu z,-'n TCO buit gemaakt. Het stoomschip Hydra met den jjea dcrwa-i J . ' wa! aan da KaaP gearriveerd) van de Megara, dio troe- D van k.f cnB*l bad mcq nog niets vernomen. De geredde perso- 6toon_ckip Birkcnhcad zgn niet dese gelegenheid bier aan-
---

Duitsche Post.
i ' April. Eono aanzienlijke deputatie von Industrldon werd ,i vcrzo'- • °r deu minister von financiën ontvangen en bekwam van hem h Vo0rVCn'lg' geliJk de Lloi/d zegt, dat het bestuur van financiën geeusl!o*a>li Q,Cm°ns was het disconto van -.senüijken wisselhandd bij d« "- ï)o t uk te beperken. r'>et „ Jongste wckeiyScscbe lijst van von__en vnn bet k.jjgsgcj-gt U v_i Bu.yo. ' "naar liet ontbreekt ook v._der Qit-t__al nlet e?n da «>__;' - Iï„.UScn. -cxorij", ' -c»'-ht wil, clat de Pruisische gessen, alhkt, on. rC-cncnran s»l Ver'Vjr ' *_n ontslag heeft genomen, en <Joo_ den generaal v. Koehov *- Te 'i^ Worden. 'n den KcU. Woracu g-Oo_ tocbercWsclc- gemoakt Vo_ etc ontvangst -_Per2;is"u«C-.!. . ' Ts!lcran van 22 Maart meldt, dat Herat zich aan roepen bh>„e *c' ng onderworpen beeft en dat _c!__r reeds dc Perzische —- Eeno telen¦ <• zÜn£* -tegen de _i_n^¥.*_*__e nlt Konetantinopel van 17 April meldt, ta&ü? heerscnt. De . itir'K<m in b_na alle provinciën ceno sterke _K en de dranken reZ1H"tkl1 de $mmo» slaat cene belasting op den ¦*"*C__P"t,_n nir ~\r * ««-oi?C!ling tut'sclien Oo.t.ni"?l>cl vanden lüdcn spreken van toegenomene * _r_gtG duchten zoude o on Turkije, zoo _clfi, datceneopentlijke Oas,„ ? Oostenrijk de .dt A^ Ld betreft grieven nopens Bosnië, Bot 7 riJk ecne zeer krach tl__ Wc" ruiming verlangt Laatstelijk hoeft O-L- ? in 3 v- Schwarzonb.-,U°ta 'en dezen aanzien gezonden , van welke 4cl_; r,heden- die het t._.R 'Mededing had gedaan aan de vreemde C*_l heeft Oostenrijk omat, Londen getcokond haddon. Mid- V-,„T,aB ongeveer 50000 m JRe,n vertoogen kracht l.y te zetten, con 'neen kamp bij Hcn..,^,. in Zevenbergen doen rukken, welke «&ft wel is wPaar _.n hare^Fl^^ •*»• Wntnn dB __rtcbe _±' «_ S' '"aar in het geheim n_2_. " gocnc °! cn,l^° . C^nlanclschcn inval to W**rc_°len getroffen, ten einde dos tioods ,--Vo^nblik het co™ di__?C. tól*»- Hoe het zt), dc_e zaak houdt -* . ° Egypt-_he kwS« -fe4l^ te Konstantinopcl bezig- H*«cUt moton.cd_-i 1"JBnt stcc^ bagchclijk te staan ef _**¦** «*hg. üceimgen alleen zullen den afloop dezer zaak kunnen doen ,?-!>Balnell\r-.-kC . .. '?et,,et Vah policie te herstellen, dat al, .„ f,11.10'"1 acha zo"de toevertrouwd worden. ?", . 'Us 3. .. .. Tan dc Oostenrijkschc monarchie l» 3._ 14,tó6 zicvO-onêr Perr-P ."_ Lombarciye is het moest bevolkt, het telt , 8 __»_.. °.,R'ul; SafiiWg i 8 hot minst bevolkt on tolt 1171 hé-SS D ro -—- **_ _ hq' 3P April (<__ oC-&n<fo). Het tol-congres heeft do beraad- s m«t begonnen. De giootheitoglijk Badensche gev<
tigdois ook aangekomen, zoodat thans alle vertegenwoordigers der tolver- i bonds-regcringen aanwezig zijn. i —De beide kamers hielden gisteren zittingen, zy" waren echter van i algemeen belang ontbloot. I —De Keizerin van Rusland, dio met den Keizer den 2dcn Mcl te t "Warschau aankomt, zal den 7d.cn hier arriveren. Do Koning en eenige . Prinsen reizen 11. M. tot aan dc. grenzen te gemoet. t — De Pruisische regering heeft van de tcDarmstadt vertegenwoordigde | regeringen inlichtingen gevra.gd, betregende de daar genomen besluiten, ; — In da volgende maand worden alhier cle Prins en Prinses prederik | der Nederlanden verwacht. Voor hunne ontvangst worden in hun paleis ! reeds vele toebereidselen gemaakt. : < — Dc vermaarde hoogleeraar Phaff, deken der hoogeschool van Kiel « en schoolmakkcr van Schiller, i. ln f ?. .. ouderdom overleden. i — In de havens aan de Zoo van Azof was volgens berigt uit Taganro» < da voorraad van graan op 17 Maart jl. 400,000 tschetwerts. Men zag ] derhalve tegen het voorjaar levendigen handel te gemoet. j i — Eono onlangs uitgevaardigde uka&e bevat eenige bepalingen omtrent ] d_ kolonisatie van Israditen ln de Steppen onder zoor gunstige voorwaar- ] den. Elke Isra'éllet, die zich aan den landbouw wil wijden, ontvangt van ! dt regering 150 zilveren roebels in klinkende specie, verscheidene mor-; ] gons onbewoond land en hot in de tegenwoordige omstandigheden ge- 1 wigtige verlof om Christelijke dienstboden en boerenknechts te mogen honden. Buitendien is zulk een landbonwer voor zich en zijne onder- ] hoorigen voor 20 jaren vrijgesteld van de militaire dicnstpligiighcid. i — T
ZvV-T-ERSOHE GRENZEN, 28 April. De regeringsraad van liet kanton Bern heeft besloten den grooten raad tegen 10 Mei bijeen te roepen. Vier dagen te voren zullen de stedehouders van de verschillende districten cene conferentie met de regering-raden te Bern houden. Omtrent de vergadering der gedelegeerden van de Bcrncr vcrccnigingcn, welke '___ dezer heeft plaats gehad, verzekert men, dat zich een vastberaden., waardige geest beeft geopenbaard. Men zegt, dat de regering aan don grooten raad eerlang voorsteilen zal doen tot reorganisatie van het hooger onderwijs. Het hoofd der radikalcn, dc Hoer Stlimpfli, is weder te Bern aangekomen. — De rci3 van den generaal Dufonr naar ParQs heeft, naar men verneemt, ten doel de Eransche regering over te halen tot den aanleg van een spoorweg naar Gcnbve, ten einde Zwitserland op dit punt in verband te brengen met het spoorwegnet van Midden- en Zuidelijk Frankrijk.
FBANKEOKT, 20 April. Dc Bcrjersche kamer van afgevaardigden liccft den 27stcn dezer hot wets-ontwerp betreiï.ndc de fidci-commissen verworpen. — Do bonds-vergadering hield gisteren cene zitting. — In goed onderrigta kringen spreekt men van cene toenadering tusschen den hertog van Augustenburg en cle Deensche regering. — Te Bremen is do souffleur van een schouwburg tol drie dogen gevangenisstraf veroordeeld, omdat hg een acteur andere woorden dan do ware, en welke zekere toespeling behelsden, had gesouffleerd.
— De wetgevende vergadering van Frankfort heeft het ontwerp-grondwct van den senaat met 03 tegen 20 ctcmmen aangenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 April.
Da zittingen van het wetgevend llgehaam schijnen uiet bestemd, om groote belangstelling in to boezemen. Vooreerst zijn dc wets-ontwerpen, welke aan do vergadering onderworpen worden, uit den aard van hunnen inhoud niet zeer belangwekkend en ten anderen ls het proces-verba;.! zoo kort en kleurloos, dat het gceutzins den h*__et uitlokt, terwijl, zoo nis men weet, het bewind door alle middelen zorgt, dat do openbaarheid betreffende do beraadslagingen niet langs anderen weg vermeerderd worde. In de zitting van beden werden zonder eeni,-e discussie verscheidene wetsontwerpen van plaatselijk belang aangenomen, terwijl eenige anderen van soortgelijken inhoud, .alsmede het rapport over het wets-ontwerp tot ; rehabilitatie van veroordeelden, aan de vergadering werden medegedeeld. De zitting kenmerkte zich slechts door twee onbeduidende incidenten, vooreerst door het verzoek van den Heer Guyard-Dclalain, om de rede- i voering, welke hij over de hermunting Van het koperen geld had gehouden, - _ molen laten drukken, en het andere, strekkende om een ouuerzock te Terlan-cn ten aanzien van de magtiging van de stad Bordeaux, tot het sluiten cener leening. Het verzoek van den Heer Gayard-Delalam wer<i toeje- ( staan, het tweede werd niet eens ondersteund. Vervolgens is het wctge- , vende ligchaam uiteengegaan, zonder een naderen dag voor de volgende , zitting te bepalen. Vermoedelijk zal het eerst weder op aanstaonden Maandag ; zitting houden, op welken dag de beraadslaging over het wets-ontwerp tot rehabilitatie der veroordeelden vastgesteld U. ... . In ziine algemeene zitting heeft de raad van state het onderzoek van , de b-grooting voor 1853 voortgezet en de begrootingen voor ondcrwys, , «rcdienst, binnenl. zaken, landbouw, koophandel en algemeene pobc.e onderzoekt In lde eerstvolgende zittingen zullen die van de m.nisten.n , van openbare werken en financiën oncferzocht worden De raad heeft ook «_e belangrijke medededing ontvangen, te weten, dat by voortaan nlet meer df-Sc-r bet ministerie vervaardigde bcgrooiing zal hebben te on- , to-óoken zoo als hij dit thans doe? mot die van 1853, maar dat hh zdf de-.nootiwr ról opmaken, onder het roorzitterscbap en onder medewerking van den President. Ook hed. do raad van date een weUnntwerD over het openbaar onderwijs ontvangen. TcnLnzknvan hot opgeworpen conflict ter zake van ds goederen van drlans-Sd? _to nade_ medegedeeld. Aan,, and c.dcnloop.dien^ze zaak ml volgen meldt men, clat de sectie van contentieus, onder het voordt- Sn__f__ don Heer Maillard, baar bet eerst kJ^ ondorzc-ken. Daar vol .n» de artikelen 5 en 7 van het organl-Vae-bf uit van 31 Jan. de _£prc__C-tv.n den staatsraad Mtf de verschillende ectiÊn knmU. i_n. beweren sommigen, dat wegens dc bd-Dg'UKn_id der zaak de Hr. Barodie zal voorzitten. Dit berigt verdient echter a 'cz.ns bevestiging. Wat de vermocciolijkQ uitspraak van den ra-d van stat. betreft, i, het . evraazd voor alsnog lets dienaangaande te voorspellen. Bovendien verdient het öfgëmer-t te worden, dat hoedanig oos: uez,e uitspraak zij, vokens da bepalingen der grond».t <_ Pf«iüeat toch zich om deze uitspraak niet behoeft te bekreunen. - , , „, , 'Het militdr. feest van don lOden Mei. ,J» o.ftcice bals hot besluit tot vcrwi .ding van 4i I^^&CIITÏ ?* d' 6la' iren mtvoeriir eesbroken hebben, dc geruchten omtrent de invoering van tySfefW betre-ende .*^™ <e nimisteriele dagbladen, j . i i„m ___ _o loc-itimistisehe party, inclien net beroep op dc natie dc on^|ff^;a^V«eert en fr het artikel van k Public doet zoo geteld worat a s men bw cc Canrobert, hedon ln vcr-a^hten, con n.cuj vappwt .^ g_ den Covsttuuonnd e w „ 4ri, _*.W^^*ïJg"iThfl in-c-c *°°* kom bezochte denartemondon sociahslischcn geest, wcucu uu , ?..,„_ , ' ._j__ ten heerschend hoeft gevonden, de s jf ta«ehea de vorgcvonsgozinden en de voorstanders van gestrenge n.^.o^ondlt clc3/.„n de onder. werpen, waarmede zicb heden dc »^Z n TntTÏ^? At .nen echter veel men*, omtrent een "dor vertelde. Omtrent den Heer de Baynevjd, die W 1 u-.js is ,crng gokce d hoeft _di hot cerucht verspreid, dat _. ne rn,, welke van korten duur zal zijn, niet ten dool beeft "e od ruiming van Rome, maar de vermindering ,an bet bezettingskorps. Dit la"«e kan mogelijk zyn , maar de geheele ontruiming is hoogst oiiwaarschyii^_. - Op liet ministerie van justitie liggen onderscheiden wets-ontwerpen gereed, als: op de jury, op de appdlcn^ van arresten der kamers van bfcso-u)diging, op de organisatie van liet hooge geregtshof, op de cfrganisatTa der reden van vröedmannen, en op het tarief der notarissen. Men spreekt ook van een reglement ter bespoediging van de formaliteiten, n_o"dfg bij onderzoek der verzoeken Om gratie. -— Men verzekert, dat er een ernstig conflict is ontstaan tusschen dc ehhtgenootèn van dc generaals St. A-Oaita en M-giian; _.„_ b_i_e l_- Weien hot fég't to bobben om bij bet jecstma.il van het Ch&mpa de Mars \Se van don Prcsïdent te zitten, Ce eenè Kis gèitaalirt van deti ter v;i.i oorlog, da andere ala gentelin van denépperbevelhebbfer v_n legeï to I-ris. ! — Mi.s 110-.yard U naar tonden teruggekeerd.
— Men spreekt van con zonderling bal, dat do bekende schilder Gudin ifl .-ijn smaakvol hotel wil geven. Dc tnin van den schilder zal verlicht zijn a giorno, zoodra do avond is gevallen , en den geheeien dag zullen kakatoes iv de loomcn ca Let gebladerte daiteien, terwijl eenige tamme olifanten, op Indische wyze uitgerust, in de lanen zullen rondwandelen en de gisten, dio hiertoe den moed hebben, op hunne ruggen zullea rondvoeren. i —In de voorsteden St. Dcnls en St, Martin heeft men talrijke geschriften gevonden , die onder den titel van; Beroep op het volk, strekken om de schandeiykste hartsto^ten op te wekken. Men spreekt van cenij.6 arrestatlcn. -r Drie leden van de regtbank van koophandel van Clcrmont hebben geweigerd den eed af te leggen en hun ontslag ingediend. ; —De lijkj.lcgtighdd van den maarschalk Marmont, te Chatillon sur i Seine, ls op 6 Mei vastgesteld. Er worden tocbereid__len gemankt, om die plegtighcid zeer luisterrijk te doen z\jn. Git het geheele dep?.rtement Cstcd'oreu de omliggende departementen zullen vele personen bijeenkomen , om den maarschalk de laatste hulde te bewijzen. Men verneemt, dat do werklieden van de ijzersmelterijSaintc Colombo, als blijk van dank: baarheid jegens don maarschalk, slichtcr van deze inrigting, met het plaatselijk bestuur der gemeente aan bet hoofd en cene banier dragende, met het opschrift: de werklieden der y'zcrs-ichery'Marmont, dclykaicnst zullen bijwonen. Het programma der krooningslccsten van Keizer Soulongue beslaat ! 12 bladzijden druks en ls onderteekend door den minister vau binnenlandsche zaken en landbouw,don hertog der Noordcl'y'ke Banda d'llyppolitc. — De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 24 April het rapport omtrent het wets-ontwerp tot goedkeuring van het handelsverdrag met Frankrijk hooren voorlezen. Vervolgens zljn 5 nieuwe wets-ontwerpen ingekomen, onder anderen over dc concessie van den spoorweg van Savigliano naar Cori. Eindelijk heeft de kamer mot öO togen 5 stemmen het wets-ontwerp tot goedkeuring van hot handelsverdrag met Zweden
aangenomen. Te Turijn heeft den 2f>>ten ecne vrccselijkc uitbarsting plaats _gehad, te weten van een kruidbui., dat zich in ecne van dc voorsteden bevond. Hoewel cle aangcrigtc verwoesting zoor groot is, verzekert men, dat het aantal slagtoffers betrekkdyk gering is.
MADRID , 24 April. Gisteren werd te Araivjucz ministerraad gchoa. den. Allo ministers waren tegenwoordig. Er moot besloten zijn, dat het verzoek der redacteurs van dagbladen, om wijziging der wet op dc drukpers, niet zal worden ingewilligd, en dat de kieswet zal worden gewijzigd. Dit vereischt echter allezins bevestiging.
---

Belgische Post. BRUSSSL, Vrijdag 30 April.
De militaire genie zal eerlang aanbesteden de herstellingswerken aan do citadel van Antwerpen. Men- begroot cle daartoe vereischte uitgaven op 1,..00,000 francs. — Het aantal Poolsche, officieren die tengevolge van den jongslcn maatregel, ten bunnen aanzien genomen, uit het Belgische leger verwijderd worden, is slechts 13, waaronder niet meer dan 4 hoofdofficieren en een officier van gezondheid. — Men spreekt veel over den opvolger van wh'lcn Mgr. van Bommel als bisschop van Luik. Men noemt als kansen hebbende: den kanonni!. ran Montpensicr, den Eerw. Tater Deschamps, den kanonnik de Kara.en da grootvicarissen jaqmotte en dc Neven. — In bet stadje Sittard, Belgisch Limburg, zljn in d.n nicht van 25 op 20 dezer IU hulzen afgebrand.
---

BINNENLANDSCH. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Mei.
Dezer dagen is aan dc kanselarij der beide orden te 'sllage, namens don Koning, dc last verstrekt tot het intrekken, zoo van de bescheiden, houdende de benoeming van F. J. Timmermans, gepensioneerd kolonel vau het O. I. leger en laatstelijk tijdelijk waarnemend ontvanger der men uitgaande regten te Batavia, tot het lidmaatschap der Militaire Willemsorde en der orde van den Nederl. Leeuw, ala van de uitgereikte decoraticn, alsmede tot roijeren van zijn naam op de ridderregisters, en zulka ier zake van ontrouw in zijne openbare bediening, met schennis van don Ccd bij het aanvaarden daarvan afgelegd, en valschhcid in openbare aeten, waarvoor hij is veroordeeld tot vijf jaren tuchthuiastral.
Dezer dagen is aan de trompetters 1 „user en Funck, van het lste re _ dragonders, het aannemen en dragen, van hoogerhand, vergund, van het bronzen hcrinncrings-kruis, door Z. D. H. den Hertog van Sakscn-Coburg-Gotha voor het gevecht t. Eckernforde ingesteld, en aan hen geschonken.
. Het Siaatsbl N°. 64 behelst een kon. besluit van 22 April il houdende vaststelling van een reglement voor de meting der binnenvaarluigen aan het regt van patent onderworpen. Het StaatM. N . 65 houdt in een kon. besluit van 22 April, tot vast. .w .„ . V?. -Cf \m rei?" Cn mctingskostcn van dc schccpsmctcrs. Beide besluiten zyn door Z. M. te Leeuwarden genomen.
7.i™ m. °De R(ndlenlle Tanden minister van marine zal op Vrijdag den /den _.oi aanstaande, niet plaats bobben.
.„-0?o', .J' Ms- minister-l-enipotcniiaris te Stockholm wordt berigt, clat ÖO besluit van den 17den April jl. is bepaald, dat, tot aan het einde van cc maand Augustus dezes jaars, aardappelen vrij van regten in Zweden mogen worden ingevoerd. Deze bepaling is getroffen ten behoeve van dc landbewoner-, dle in het afgeloopen jaar, in vele streken van het Rijk , door de aardappelen-dekte geleden hebben, en thans gezonde lotera wenschen te bekomen. ° '
Inden afgeloopen nacht is het standbeeld van Rembrandt, dat ln den loop-. ™_S-tYCn_. CCi 25 .?* °°V' gcvol3 na"r «le plaats zijner bestemming vervoerd. Mea verwacht du 3. dat l..>t _.__„ - i . . . _ . stcld worden. spoedig op het voetstuk zal ge-
fttS £__* v.o:-,."!gS.m,M a,W« «• welgeluktesteen-
iï_-_|aSëef_ A-rTf. lkr kaQler ««• koophandel en fabrijken e. G. Voorbclm Sc-ttcevOogt en p T -ÏÏ_ i U.- °? Tn.Uuü"*» nog 5 leden. J' ln*v_gl__. licrstcmmiug voor ; Te Rotterdam dc Hccrcn: D T. i, t> , _ -¦ . i TT il. van Oordt, F. J. Pitte, J. CF p? .-S°-' . " ..*. Ef?evors.cd Hz" l. B.Ledcbocr, P. C. Dculz'ei,^..£***«»¦ & £ g*^* D' """ 0?* fan Schdie, G.Obrcen, G. A. _ 1?ï .Browne, 1/.1 l -romp,E, C. J. LG. J. Mees. Uer-t-nming .ÖÖr r Tt _'Van b ' B To Nijmegen, bij herstemminr. d_ .. .rD'_ . .. _t> Te Zutphen, bij ___e___nf' £ ,lCcreu * £u'£.en C-H-B^scr. fa. D. Tjccnk Willink, J. I)fin*L&_**«•": IL D. Mispelblop. Beijer, Te Enschede!, bij hor.ton.,r,i„? 'l i ,°" J' "ereksen en H J. Makkmk. ¦ ____!''".eren A.Jurmmk en 11. Mazeland.
issiß^^o_.ts__s^°^ö _*_**r•**&&--* eene erfenis koude krijgen, wosl a ""¥ "WM *.VCr^f „C" d*f __! om dezelve in ontvangst ,e neVncr, h^2?*wl,M. goorde fe stollen wordt benoemd tTe Zr^^A-Sa^S^t-" «« maken; vertrekt hy daar- T . _«,-_, _i. Mi dnn. _* °D '-'jne zeereis gevaarlijk ziek gctrorden ? ,nde i wa hj door gcwcten.an, _ zoodanig0 aangetast, dat hij ïnllXt "ehee£__»X be__^PSÖ rdere», *V** ** 'S*o** en deze cici. gi .rs ..„'t06' met ernstige bede, na zyn overlijden, Ac SJSjategO van/ 14,000, die nog bij hom ianwczlg waren aan dc bèta ng ebhendon on zoo bitter bedrogenen -,oo jpo_.?j_ -.<_•_* lei'lad te doenstollen. K,n vc. ,u,t ih.t er __e__ udema-S-eg- en i:!^^l;ü^:-,uU:-!:u Van de Kaap do QoScfc Hoop vrórdt- (.„W dat hst Hot_-i_4.o_a fcart-scM. Juno, kapt. C;K.-n-or, Tarl Bijav_?_ DordrcÖU, den -den ' M_-t aldaar op dc Apult'-S-t-il.. is vei_ngd_\t, w-j-ibij v.ij lijnde twee dames en dr____«____ynj)n * 'SGRAVENHAGE, 30 April. De Cbiiicschc fiiniïlie is heden inde residentie aangekomen 6Hheeft haren intrek genomen bij den Heer Visser, in de Kazernestraat.
? GORINCHEM, 30 April. De elfivangst, welke aanvankelijk zeer schraal was, is sedert het veranderen van den wind zoo toegenomen, dat er in dc laatste 24 uren tijds 23,000 elften op dc Merwede voor deze stad gevangen zijnj terwijl er in eenen trek 3573 zijn opgehaald. l)e .angst is zoo overvloedig, dat men de netten niet dadelijk kan ledig maken, omdat er geene schuiten genoeg aanwezig zijn, ten einde ze van den waard, waar zij gevangen worden, naar do stad te vervoeren. Ueen der visschers, hoc oud ook, zelfs menschen van 80 jaar, kunnen zich herinneren zulk cene overvloedige vangst bclcdd te hebben.
* NIEUWE DIEP, 30 April. Heden morgen ten 7 ure arriveerde alhier Zr. Ms. stoomschip Gedch, kapt.-luit. H. Wipff, aan boord hebbende dc te Curacao geëmbarkeerde ckwipagie van Zr. Ms. brik Amphitritc. Bedoeld stoomschip heeft 28 Maart Curae,ao verlaten en is op 3 April van St. Thomas vertrokken (reeds gisteren per telegraaf gemeld).
»NIEUWLEKKEBLAND,3O April. Heden namiddag ten twee ure is van de .cheepstimmerwerf van dc Erven B. Pot in den Elshont onder deze gemeente, met het beste gevolg te water gelaten het Barkschip genaamd Hollands Trouw, groot ongeveer 250 lasten Ditschip. I¦.bestemd voor de groote vaart, onder het boekhouderschap van den Heer J. Vroege, te Alblasscrdam.
* APELDOORN, 30 April. Z. M. de Koning wordt morgen op het Loo verwacht, op H. D. terugrcize uit de provinciën Vriesland en Groningen. Maandag aanstaande zal de school van Z. M., In tl. _>. tegenwoordigheid worden ingewijd. Er worden aanstalten gemaakt, om den weg van Zr. Ms. paleis tot aan het schoolgebouw, te versieren.
»* LEEUWARDEN, 29 April. Na afloop van het diner op het Stadhuls bcaf Z. M. zich gisteren avond ten 10 ure naar het Paleis van Justitie,"om van daar het afsteken van het vuurwerk op het groote plein voor dat gebouw te aanschouwen. Het vuurwerk was allezins prachtig en deed den vervaardiger, den Heer van der Brugh van Amsterdam , Mzondore eer aan. De muzijkkorpsen van de stedelijke schutterij en van het garnizoen deden zich bij afwisseling hooren. Ten 11 ure was het feest ecciudigd en reed Z. M. naar de woning van den Heer Commissaris des Koniims terug. Dc menigte volks, die zamengevloeid was, om het heerlijke schouwspel bij te wonen en die Z. M. steeds met de meeste hartelijkheid begroette, was ontzettend. Het geheele plein was ingenomen door e-uc zamengcdrongene massa, alk huizen m den omtrek waren letterlijk opgevuld en zelfs de daken waren met onbezet gebleven. Men herinnert zich overigens niet, dat, sedert de laatste tyden , hier ooit zooveel vreemdelingen als heden tegenwoordig waren. Onderscheidene logementen moesten de talrijke aanvragen om huisvesting zelfs afwijzen. llwlpn voormiddag werden nog de gemeente-archieven op het stauhui.. «n de prov. archieven op het gourcrnementshuis door L. M. beiigtigd j waarna Z. Id. ten IVi ure deze residentie verliet, tot op eenigen af.tand van de stad begeleid wordende door cle ecrewacht en eenige hoofd-officicron vau het garnizoen. Met hartelijkheid werd door den Koning van de aanwezige autoriteiten afscheid genomen en bij herhaling betuigde Z. M. zijne tevredenheid over de gulle en welgemeende ontvangst, U. D. hler ter stede van alle kanten te beurt gevallen. _„_*._..«_ Viicir II D vertrek gaf de Koning nog te kennen , dat aan de stedelijke schutterij een vaandel van woge Z. M. zal worden uitgereikt, cene onderscheiding; tot dus verre nog slechts aan dc hoofdstad en tweede koopstad des rijks te beurt gevallcu. Verder verklaarde Z. M.dat, hoezeer in persoon niet hot zevende tandhuishoudkundig congres zullende kunnen bijwonen , Z. M. zich echter zoo mogelijk door zijnen broeder Prins Hendrik daarbij soude laten vertegenwoordigen. Z M heeft aan de algemeene armen dezer stad geschonken cene som van> 800 en aan de weeskinderen ƒ 200. Wijders is nog eene bepaalde som door Z. M. ter beschikking vnn den Heer Burgemeester gesteld, om te worden verdeeld onder zoodanige personen, dia zich tot bckomlng cener gratificatie tot Z. M. hadden gewend. Z. M. heeft eindelijk benoemd, tot kommandcur met de ster van de orde der Eikcnkroon, Jhr. Mr. J. E. van Panhu-s, commissaris des Konings in deze provincie; tot kommandcurs dier orde, den Heer Mr. J. 11. Beuckcr Andrcic, burgemeester dezer stad; Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobma, president van het provinciaal geregtshof van Friesland end.n Heer Mr. N. Fockema, president van de arrond.-regtbank alhier j tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw Jhr. Mr. P. B. J. Vcgelin van Ciaerbergen on den Heer Mr. C. J. van der Veen, beide leden van het collo-ie van Gcdeput. Staten van Friesland. De Heer Tjalke yan der Bloes to Grouw, gunstig bekend door zijn fabnekaat van brandspuiten en brandkasten, heeft van Z. M. de bronzen medaille van verdiensten bekomen. , , , . »r ? Dc reisroute, dle door Z. M. verder wordt gevolgd, ls deze: Van hler bc .dt zich Z. M. naar Heerenveen, om na cemg oponthoud aldaar dc reis voort to zetten naar Oranje-woud, en daar den nacht door to bren* «en op het buitenverblijf van den Heer 11. de Blocc, van Schelling- Mor< _n vertrekt Z. M. van het Oranje-woud over Heerenveen Akkrurn Irnsi.m Rauwcrd en Dccrsum naar Snoek. Na cemg vertoef aldaar zal de stad Bolsward bezocht worden en verder de nacht worden gepasseerd op bet buitenverblijf van deu lieer Mr. S. van Weideren Baron Rengcrs, te Usbrechtum. Zaturdag morgen vroegtijdig zal Z. M. van daar naar de Lemmer vertrekken, om, na cenig oponthoud aldaar, aan boord van de Bereed li-ecndc stoomboot, de stad Harlingen, naar het Katerveeren verder per a's naar het Loo af te reizen. Bij het bezoeken der onderscheidene steden ol plaatsen zullen de autoriteiten door den Koning worden ° _lajfcrn'isfercnIajfcrn'isfercn avond zijn alhier over Harlingen aangekomen en aan het loment dc Nieuwe Doelen afgestapt de gencraal-majoor Baron de Hadelez en de kapitein Baron dc Sachs, met gevolg, beide inN_sausche dienst en belast met het overbrengen aan Z. M. van het berigt der bevalling van dc Hertogin van Nassau. Daar Z. M. nlet te sllage werd aansretroffon hadden beide Heeren zlch herwaarts begeven, om /. M. dat officiële berigt mede te deelen. Zij werden daartoe gisteren ochtend ten 9 ure in een particulier gehoor bij Z. M. ontvangen. Gisteren avond zijn de reizigers weder van hier over Harlingen naar Holland vertrokken
* GRONINGEN, 29 April. Behalve de reeds vermelde benoemingen alhier hebben nog de navolgende plaats gehad : Tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, dc Heer Homan, lid van dc Gcdcp. Staten ; tot 1_ mmandcur der orde van do Eikenkroon, de Heer Alberda van Ekenstelo,. kamerheer in buitengewone dienst.
•'s HERTOGENBOSCH, 30 April. De beeldhouwer Fran» Donker. Rcinh Hz. heeft thans in ztync werkplaats alhier ten toon gesteld he door hem vervaardigd standbeeld van Karel van Brimeu graaf van Mcgen bestemd om te Mcgcn op zyne rustplaats te worden geplaatst. Bevoegde kunstkenners prijzen hoog het verhevene en de waardigheid, die in da; beeld hccrschcn. — Woensdag namiddag speelde een eenig zoontje te Vugbt achter di •woning zijner ouders, viel in den put, die onvoorzigtig genoeg met geei dngel of kuip omgeven was, en verdronk. De brave ouders zijn troostcloo»
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

