BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 April (des Avonds.)
von . anier "ler Gemeenteu heeft in hare zitting van heden avond de wetsf-al gt betreaende dc militie met cene meerderheid van 150 stemmen vv"h~ De generaal-majoor J. Campbell is benoemd tot bevelhebber der *riJgsrnagt in Australië. aan.- geheele koninklijke familie en al de leden van het kabinet hebben Bchj ?*hjke sommen ingeschreven ten behoeve van dc slagtofters der Pbreuk van het stoomschip Birkenhead. ha-~ ™-en wil weten, dat de Koningin voornemens is den titel van Ch°T?et te verleenen aan den beroemden Engelschcn romanschrijver ' kiekens. »<_.- Ofschoon het hier ter teekening liggende verzoekschrift tot nstandis s J:lnS van het glazenpalcis reeds van meer dan 150,000 naainteekeningen gehrokziea' bli-Jkt llet al meer en meer' dat het Bebouw zal worden af'
dlc in de f^ische vertegenwoordiger van Nottingham, de Hr. O'Connor, ,eeft gegeve,ats'e üJAcn verscheidene kenteekenen, van goestverbijstering (,e waarschij^ee . zJch Zaturdag naar New-York ingescheept, ten einde ¦P TCe genera»."-Tan onder curatele te worden gesteld te ontgaan, üatmouth aangel^ osas »s met het stoomschip Conflict uit lerland te In ondersch _i ' droogte, de vceu4_n?e dcelen des rijks zijn, ten gevolge der langdurende is veroorzaakt. ' aen iv brand geraakt , waardoor aanzienlijke schade — In den nacht v. de helft door brand ver -Zaturdag op Zondag is het dorp Harwell voor *>ng te weeg gebragt. eldJ deze ramp is door opzettelijke brandstich— Gisteren is hot A huizers uit Liverpool na £- sohin Falcon met ongeveer 400 land ver.— De laatste reis van^ n Rhilip vertrokken. '3 met veel gevaar ver .zi.? zo° lanS uitgebleven stoomschip Washington *»n de leiding van een 1-rn ,geweest- Passagiers, manschap en schip waren zinnigheid gedurende den n _ nnigcn kapitein overgelaten. Dat de kranb«nderstellen, dewijl kapitein i.ogt zoude zÜn ontstaan, is bezwaarlijk te *aar het noorden in plaats n, oyd' reed 3 bU den aanvang der reis, koers S het schip zich Xe/in" aVlet 00sten "am Zo° 't' gelukki'heenwerSf T^m onder ijsschotsen bevond, door welke de kapitein driemaal__ v_rr. GkuSt van leriand genaderd zijnde, stuurde **n de WhlrtSo . Y,aar u _ naar riffen en zandbanken, en al een Plukte h™ltdadlg« t^schenkomst der officieren en van den machinist _ &££&XT 1 we»den. Men was genoodzaakt den kapitein !eleverd di. __? hC"7e outhampton aan den Amerik. consul over-^erzoek .„i aT v??,rlooPIS in een gekkenhuis heeft geplaatst. Het >Cen . d°en ,llJken of dit de geschikte plaats voor hom is, want _. " Row. flO.o,™" dat onkunde en misrekening de oorzaak der gevaren U »S* , e Passag>ers roemen de kordate houding der olhcieren senieurs, alsmede den voortreffelijke- bouw van het schip.
— Er zijn per Humboldt berigten uit New-YorK optvangen tot 10 April.' Men hield zich in de onderscheiden staten druk bezig met de verkiezing j van een nieuwen President der Republiek. Te St. Louis hebben bij die j gelegenheid verregaande daden van geweld plaatsgehad. De koude was j nog zeer gestreng in de Noordelijke staten; de wateren in de nabijheid j van het meer Brie waren nog boyrozen, zoodat de scheepvaart gestremd | bleef tot groot nadeel en ongerief der duizende landverhuizers. Kossuth was uit Mobile te Charleston aangekomen, zijn verschijnen verwekte geene geestdrift. Te Lexington had den 9den wodcr oen verschrikkelijk stoom- i boot-ongeluk plaats gegrepen, door het springen van den ketel, waarbij ongeveer 100 menschen het leven verloren. Aan de grenzen van Mexico pleegden dc Indianen bij voortduring gewapende aanvallen en moorden. Volgens berigten van Cuba bleven de autoriteiten de meeste waakzaamheid betoonen, ten einde op alle gebeurlijkheden voorbereid te wezen. Naar men uit San Salvador, in centraal Amerika, had vernomen, had de nieuw , verkozen president, senor Duenas, op 1 Maart hot uitvoerend.bewind ; aanvaard. Nicaragua was rustig; van Munos had men verder niets vernomen. In Texas was door geweldige overstrooming veel schade aangerigt. Tusschen New-York en New-Orleans was de telegrafische lijn voltooid; op den 9den had men proeven daarmede genomen en waren berigten' tusschen de beide steden, een afstand van 3000 mijlen, in een uur "tijds overgebragt. De handelsaangelegenheden in de Ver. Staten waren zeer voldoende; het geld was zeer ruim en de wissel dalende. Luidens berigten uit Kio-Janeiro van 6 Maart, was de handelsgemeenschap tusschen Buenos-Ayres en Rio-Jandro geopend ; overigens was er niets verder omtrent de zaken van la Plata vernomen. — De W. I. stoomboot Ciyde heeft 1,986,439 doll. voor koopmansrekening aangebragt. De berigten loopen uit San Francisco tot 1, Panama 22, Havanna 26, Jamaica 31 Maart, enz. De met deze gelegenheid ontvangen berigten zijn van weinig belang. Uit Californie stroomden de Amerikanen bij gansche zwermen naar Britsch Oregon, sedert men had vernomen, dat daar goud in massa werd gevonden. Op 1 Junij zoude de spoorweg van Panama tot Barbacoas worden geopend; men maakte van denzelven reeds gebruik tot aan Boyo Soldado. De generaal Florcs werd elk oogenblik te Guayaquil verwacht. In Chili was alles rustig; de President der Republiek was voornemens den eersten steen le leggen voor het stationsgebouw van den spoorweg tusschen Santiago en Valparaiso; tusschen laatstgenoemde plaats en de hoofdstad zoude ook een electrische telegraaf worden daargesteld. Te Demerary heerschte de gele koorts ; het barkschip Davise Lucky, met suiker en rum vau Demerary naar Londen bestemd, was 29 Febr. in brand geraakt en geheel vernield.
---

FINANCIEN.
Van M__DE]-BN ._ de eersie dri& maanden vm m%> Ugcnover de opbnngst van de eerste drie maanden van 1851. .^ -._ -- % 1 8 SJ^ f.-' i.- vi' « . . 4244 158.761 ƒ 4,331,644.35 J ƒ 87,485.59 Directe belastingen / lmi 409.99? » 1,073,407.93 \ 61997.93| __d_?„-tß,Ulnde ICS ' enZ '*:''•• • .W.ffi , 4,991^4.81i -^Kf Accpnscn. * 2431216.89^ » 2,362,051.75§ , ƒ69,165.21 Registratie-, zegelregten, enz » .^4763.73Ï » 31979.151. _ -2784.85 l-_-___waarborg,enz .: :: > 313.1_.73f » w^eii , g**..».. ; LotS : :::::::;::...» 63.00 . ïss^-oo »__...3.00 Totaal . .ƒ12,961,182.104 ƒ13,287,477.661 _f_r ƒ;_«,-_..35 ƒ71,949.79 x _______ Mmd _.7.M Totaal in 1552 ƒ 13,287,477.66ï . 1851 » 12,961,182.10§ Verschil is. meer ƒ 326,295.56 i-_rƒ 326,296.56.
. Het blijkt, alzoo, dat gedurende de eerste drie maanden van het loopende _aar 1852, de opbrengst der opgeroeide middelen een bedrag van f 326,295.56 meer heeft opgeleverd dan gedurende hetzelfde tijdsbestek in bet vorige laar. De Regering geeft echter te kennen, dat de aanzienlijke vermeerdering van de opbrengst der loterij, ten beloope van ƒ 138,683, alleen Voortspruit nii de eenigzins vroegere verantwoording wegens de 216 de 'c-terij, dan in het vorige jaar wegens de 213 de. Die meerdere opbrengst zal zich alzoo in het volgende kwartaal doen gevoelen. Ten aanzien van de meerdere of mindere opbrengst der overige middelen, worden geene bijzondere redenen opgegeven. Wij vullen dezen staat aan met eenen tweeden, dat is namelijk een STAAT VAN DE OPBRENGST DER MIDDELEN in de eerste drie maanden van 1852, tegenover de raming der middelen voor dat jaar:
Raming Opbrengst voor 1852. eerste drie maanden. Directe Belastingen. ... ƒ 18,723,865.— ƒ 4,331,644.35£ Jn- en üitg. Regten ...» 4,777,660 . 1,073,407.93 Accijnsen ? 19,425,560.— » 4,991,804.81_ Kegistratie-regten, enz.. . . . 9,453,000 » 2,362,051.78§ Regt van Waarborg ...» 156,545.45 » 31,979.15 J Posterijen 1,250,000.— » 357,843.61§. loterij . . ¦ 400,000.— > 138,746.— Totaal ... ƒ 54,186,630.45 ƒ 13,287,477.66 ï "* middelen zijn derhalve geraamd voor 1852 op » 54,186,630.45 Daarvan beloopt een vierde ƒ 13,546,657.61 De opbrengst heeft gedurende de eerste drie maan<"» beloopen » 13,287,477.661 Aoodat er minder dan het een vierde der raming ontvangen is ƒ 259,179.941 Uit dezen staat blijkt derhalve, dat het eerste kwartaal eene mindere Pbrengst heeft opgeleverd, dan deze naar de raming over het geheele iibv Z°u m°eten beloopen. Men moet echter doen opmerken, dat gelijke kw iSt meermalen heeft plaats gehad en dat dit verschil in de volgende dat.l • Srootendeels, zoo niet geheel, kan verdwijnen. 'Wij hopen, -iy.? ultkomst deze verwachting moge bevestigen. •leien* , niten deze opgave met een overzigt van de opbrengst der mid ¦ (vroeo- Ureude lle eerste drie maanden over een tijdperk van tien jaren Ser werden deze staten door de Regering niet openbaar gemaakt): 1843 ƒ 12,703,660.071 1844 .......... 12,695,674.28 1845 ... . . » 11,762,604.20 1846 ... ' ..» 12,759,344.03§ 1847 ... . • » 12,637,344.48£ 1848 ..." ... 12,587,483.07§ 1849 ... . » 12,482,305.951 1850 ..." » 11,964,689.13 1851 .... 1 . . , 12,961,182.16§ TT. 1852 ...'.» 13,287,477.66£ hPt, dle °Pgav« b.kt: I°. dat de opbrengst het hoogste heeft bedragenm F„.Pen,d JaarlBs2, toen zij gestegenis tot . . . ƒ13,287,477.664 bet laagste in 1845, toen zij bdiep .... » 11,762,604.—
Sf^geen een verschil in meerder oplevert van . . ƒ 1,524,873.66| Uiet a- " dat de oPbrengst gedurende de laatste twee jaren, bij vergelijking van 1850, aanmerkelijk is gestegen. ' , drZ moet echter herhalen, dat er van de opbrengst over een tijdvak van verd»maain,len geene bePftalde slotsom kan worden getrokken, omdat de woe_i p van het Jaar merkbare verandering in de opbrengst kan te afIJL brengen, doch dit meent men uit al het bovenstaande te mogen __ ldn- ,' ' het jaar 1852 zieh' ten aanzien van don Staat Va" S J ""adelen, onder de gunstigste verschijnselen voordoet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 April. De kwestie betreffende het bevaarbaar maken der Suliha-monding is op het punt van geschikt te worden. Het desbetreffende verdrag tusschen Oostenrijk en Rusland zal spoedig openbaar — De regering is tot dc overtuiging gekomen, dat de onderaardsche leidino- der electrische telegrafen aan te" vele belemmeringen onderhevig is en heeft derhalve bevolen, dat in bet Lombardisch-Venetiaansche koningrijk de telegrafische draad boven den grond zal aangelegd worden. — Te Milaan is een persoon, die in het huis van zijn oom een nistool verborgen en hem vervolgens te dier zake bij de autoriteiten aangeklaagd had, door hot krijgsgeregt veroordeeld zoowol wegens het verborgen houden van wapenen als ter zake van valsche aanklagt, toteene _evangenisstraf van 5 jaren. ?_.-. _• • , _•_ — Men meldt uit Venetië, dat het aantal legitimisten, die zich dit iaar bij den graaf van Chambord bevinden, zeer gering is. — De president van de Sardinische kamer van afgevaardigden, de Hr. Pinelli li"t op dit oogenblik op het uiterste. Daar hij zijn verlangen te kennen gegeven had om te biechten, heeft bet domkapittel beraadslaagd over de vraa^ of hem zulks moest toegestaan worden, en heeft dit kapittel met cene "meerderheid van stemmen beslist, dat hem zijn verlangen moest ingewilligd worden. _ De Russische grootvorsten Nikolaas, Michel en Konstantijn zijn den 22sten dezer te Verona aangekomen. — Men schrijft uit Warschau, dat aldaar op dit oogenblik eene groote drukte hcerscht, daar op hoog bevel, wegens de aanstaande komst des keizers alle buizen, welke er niet frisch uitzien, opgeknapt en op nieuw beschilderd worden. Tengevolge van dit bevel zal geheel Warschau een verjongd aanzien verkrijgen.
BERLIJN, 27 April (des ochtends). De zitting der eerste kamer leverde . i„oren niets'belangrijks op; in de tweede is met 142 tegen 125 stemmen verworpen het wets-ontwcrp betreffende de wijziging der artikelen van de -.ondwct nopens de zamenstelling der eerste kamer. — Men verwacht, dat het Tolverbonds-congres niet van korten duur Za_ZlE_ onderhandelingen met den hertog van Augustenburg worden thans met ijver voortgezet. — De gravin Hahn Halm zal in het _amtzer diocese een klooster doen bouwen van de orde der Zusters van den Goeden Herder. — Te Petersburg zijn weder berigten ontvangen van overwinningen door de Russen op de Circassiers behaald.
FRANKFORT 26 April. Den l7den is de prins-stedehouder van Polen ! te Warschau teruggekeerd. Bij de aanstaande komst vau don Keizer ge- Lfrrno, dat aan talrijke veroordeelden genade zal verleend worden. -Ho .on .te nommer van de officiële Münchener Z. meldt, dat de verdragen tuss.hen Beijeren en Oostenrijk, over de vrije scheepvaart op veidragen iiisscuc Jdel.zijdsche partyen geratificeerd zijn. Tn hétcons es Te Darmstadt is bepaald, dat omtrent de herstelling "V. t_l _»_>nnd seen besluit genomen zal worden, alvorens ondervan hot toiveibond geen voorgestelde ontwerpen; dat bijaldien Sou Morin net toetrad, een derde tolgroep zou gevormd worden, uit Pruisen m™° "1L„ berg, de beide Hessen en Nassau zamengesteld, _fdG - deS ml Oostenrijk iv betrekking zoude stellen. " en dat, dczo z en rkooping vun boeken eeM zeldzaam _ „t-nnfondo collectie verkocht, bestaande iv omstreeks 30,000 stuks tlfZttie-^^ ; t vanbijna 30 centenaars). peze merk- CS%em_dln_ SU 11^ 68° deelen en liep ° - ZooaaTs Afweet ifhef onzeker of de eenhoorn, waarvan in het oude testament en door Gricksclw eu Romeinsohe schrijvers gewag gemaakt wordt, werkelijk bestaat. Volgras den natuuronderzoekor en reizger in Afrika den Br. J. W. v. Muller, is deze vraag bevestigend beantwoord, daar hij in Kordofanvan zeer geloofwaardige inwoners berigten ingewonnen heeft, welke dit dier met zijnen eenen beweegbaren boom gezien on zijn vleescli gegeten hebben. JJe Hr. v. Muller heeft een belangrijk geschrift over dit onderwerp uitgegeven, waarin hij alle oudere en nieuwere berigten aangaande dit merkwaardige dier heeft verzameld en zijn werkelijk bestaan betoogt- i
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 26 April.
Het gcwigtigste, dat wij heden te vernielden hebben, is de aanzienlijke daling, welks ds fondsen -.ebben ondergaan. Dg A\ pCts. zijn beneden pari gevallen en de 3 pCts. zijn 1.50 gedaald. Men gaf verscheidene oorzaken voor dit verschijnsel op. De hoofdzakelijkste schijnt echter te zijn het groot aantal fondsen, die aan de markt gebragt werden, daar vele kleine kapitalisten zich in de noodzakelijkheid bevonden, om zich van het overtollige te ontdoen en hunne fondsen te verkoopen. Men voegt er tevens bij, dat het gerucht betreffende eene op handen zijnde leening veel tot deze daling bijgedragen heeft. Zoo als men weet, hadden de regeriögsbladen voor eenige dagen met veel ophef gesproken van den gunstigen I staat der financiën, bewerende bij gelegenheid van de aanstaande aanbieding der begrooting van 1853, dat deze begrooting niets te wenschen overliet; dat er evenwigt bestond tusschen dc inkomsten en uitgaven', dater op de loopende dienst 32 millioenen bezuinigd was en dat er buitendien stellig geene leemns; zoude behoeven gesloten te worden. Indien de geruchten, welke heden op de beurs in omloop waren, mogten bewaarheid wordou, zoude ook nu weder deze bewering der ministeriele dagbladen door de uitkom:- gelogenshv.it worden. ... , De indruk, welken cle uitspraak van de regtbank der Seine mue zoafc der goederen van Orleans gemaakt heeft, kan welligt ook bijgedragen hebben tot bot bedoelde ongunstige verschijnsel op de beurs. Overigens wordt, omtrent deze zaak niets nieuws gemeld. De Patrie bevat een oprnerke-1 lijk artikel over dit onderwerp. Men weet echter in hoever dit artikel als wezentlijk geloofwaardig te beschouwen is, wanneer het beweert, dat de regering voornemens is onverwijld het conflict voor den raad van state ! op te werpen, maar onpartijdigen zijn van oordeel, dat het bewind slecht ! gediend wordt door zulke vrienden, die een dreigenden toon aanheffen teen de regterlijke magt, zooals in het bedoelde dagblad geschiedt, dat doorgaat voor een orgaan der regering. Deze overdreven ijver kan niet dan schaden aan de zaak, welke hij verdedigt. De raad van state heeft heden een begin gemaakt met het onderzoek der begrooting. De senaat heeft Maandag het wets-ontwerp over de hermunting van het koperen geld, dat reeds door het wetgevend -gchaam is goedgekeurd, ontvangen. Deze laatste vergadering vermeit zich nog steeds in eene behagelijke rust, daar de dag der volgende zitting nog niet bepaald is. Tot de geruchten behoort ook, dat eene soort van verkoeling ontstaan is tusschen den raad van state en de ministers, en dat nieuwe wets-ontwerpen betreffende of liever tegen de universiteit in aantogt zijn. Een dagblad, le Pays, wil weten , dat de President eerlang een reisje naar Algerie zoude ondernemen , ten einde; zich persoonlijk te overtuigen van den toestand dier kolonie. Onpartijdigen houden dit berigt, minst genomen, voor twijfelachtig. Het bal, dat op de Tuilerien zoude gegeven worden, is op nieuw uitgesteld ten gevolge eener treurige gebeurtenis, te weten het overlijden van den groothertog van Baden. Als lid der familie van den President zal door ' | dezen de rouw over dit overlijden aangenomen worden. — Het reglement door den Keizer gemaakt betreffende den hof- en ' familierouw zal weder ingevoerd worden. De Heer Turgot treedt naar men verzekert af als minister van ' buitenl. zaken en wordt senator ; zijne portefeuille zou op den Heer Drouin ! de Lhuys overgaan. I Gisteren was er receptie bij den voorzitter van den senaat, Jerome : Bonaparte, in zijne vertrekken op het klein Luxembourg. De receptie '¦ was talrijk bezocht en zeer schitterend. s De regering heeft eene commissie benoemd, bestemd om de inrig> tino- der gemeentebibliotheken te onderzoeken. 1 — Tusschen Frankrijk en Oostenrijk zijn onderhandelingen geopend " voor een handels- en scheepvaartverdrag. — De gezanten te Dresden en in China zullen, zegt men, worden, ' | teruggeroepen. — De generaal Dufour is te Parijs aangekomen. In de kerk der Invaliden worden groote toebereidselen gemaakt voor de lijkdienst van den maarschalk Ge'rard. .— Op de tentoonstelling van kunstwerken op het Louvre hebben 95 buitenlandsche schilders stukken ingezonden, daaronder 5 Hollanders. 1 —De Heer Falloux is van Nizza komende Marseille doorgereisd; " hij begeeft zich naar Avignon. r — Hat evolutie-eskader van de Middellandsche Zee begeeft zich naar Tonlon en zal er eenigen tijd vertoeven. I —De verscheidene detachementen der legerkorpsen in Korsika en [ Afrika, die aan de plegtigheid op 10 Mei zullen deelnemen, zijn reeda op marsch. — Door de aanhoudende droogte doet zich in sommige steden gebrek aan water gevoelen. _ . — Een brief uit Rome meldt, dat de graaf de Rayneval naar Parijs s is vertrokken en dat ook verscheidene hoofdofficieren derwaarts zouden gaan om bij de uitreiking der vaandels en adelaars in Mei tegent woordig te zijn. De beide Russische grootvorsten werden eerstdaags te Rome verwacht en men maakte vele toebereidselen, om hen luisterrijk te , ontvangen. g —De Opinione meldt, dat de Heer Thiers den 24sten April te Turijn j werd verwacht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 27 April
Bij besluit van den 15den April jl. is bepaald, dat voor de schatkist-obligatien der leening van 1848, rentende 5 pCt., nieuwe stukken zullen worden uitgereikt van 2000,1000, 200 en 100 frs., rentende 5 pCt. , yan 1 Nov. 1851 af tot aan het tijdstip der amortisatie; ook zullen z\j in inschrijvingen op het grootboek kunnen worden verwisseld. . — Een der bekwaamste beeldhouwers in België, de Heer J. B. de Cuyper, is gisteren overleden.
— Ook in dit land heeft de aanhoudende droogte en de koude der laatste weken den plantengroei aanmerkelijk tegen gewerkt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 April.
vJ-__; hee% «' ?d ,der pr<"V comm- van geneesk. onderzoek en toe- StteaStef' SeYeSÜgd ,C Haarlem' henoemd J.C. Kruseman,
do_ de' kerkeradon gd eU_-d d° h™V™Z™ van predikanten, uitgebragt M bot pro. korll. .CT H ... gem- ™* Biervliet, op N. J. Krom,cand. caiid biiPhc.' nrov i\ 1™ Noordbraßa»ti ™ Zevenhoven, op J. C. Tol, 7M Kl kerkbest- ™n Noordholland. Lifmmeüoren EnwmFrta°-ckoden de Rekenkamer S.J.B. _o?_f tot^rit eütem^.;^^^611' Ta_het 3d,e militaire dienst verleend en hor°l . V 6 cC .°i °ntslfS ". ?B den 2den luit. A. w 'n T) , f b,j het 2de reg. dnig. tot lsten luit. „on P n TCünfni. ... i • xiamaohr, van het 4de reg. drag. Voorts is ïa-deCmet v^__,' ofl^Lt* *? in Oost-Indien, .hans hier te militaire dienst ondoï taita^^S&T CerV g De minister van binnenl .-_ u „ . •• . . dat eene niet tijdige aangifteter.n i•• * ZIJ" Sf oe'en, d?.en ..«-11™. met ecne geheel verzuimd, in! lnsc."Jvmg voor de schutterij gelijk staat onderscheid overeenkomstigear_ .°?rnÏÏL' eU ?f a . .«o?and? ZOnder gehandeld. Bij ecne verzuimde de.r wet van 11 April 1827 moet wordeu beuren de zonder loting?n £ aang>ft ..voor de schutterlijke dienstveralgemeen bij de wet !oe°eWi ,'J mSellJfdeu de ''."«.'f> »? het _e.lee°-d. " "" _,ek_ntl aan hen, die dat verzuim niet hebben doodde voorna-_!Leehandd£d- «edegedeeld den inhoud van adressen, onderteekend en gerigt aan . ° Va" .itKm•**"£b.ya. n &amara"-die Kamer de wensoheliJkL;,,6 ,Xweeoe Kamer der Staten-Generaal, bij dragt tot regeling van het fr.7.. ltoogende ?n, de aannemmB der wor- T?a Weeren A van T-_. ,udlsche muntstelsel. ken%y de KameMngcdS6»/ Zonen tf Rotterdam, hebben die stuk'ide adres: bcuiend en vergezeld doen ;gaan van het vol-. 1 *.Geven eerbiedj fa; kennen A. van Hoboken fr Zonen, Kooplieden te Rotterdam, dat z,j door hunne gemagtigden te Batavia, onder de firma Reynst fr Vinju, zpn verzocht, om __n de Kamer in te dienen de drie 1 hierbij gevoegde auressen van kooplieden en andere Europesche ingezei j tenen te Batavia, bamarang en Soerabaya, inhoudende hitf ne gevoelen» omtrent de door de Regering voorgestelde wet op het muntwezen in Nederlandse- Indie:
' .Dat bij de voornoemde opdragt de wensch is te kennen gegeven, dat des mogelijk ook de ondergeteckenden daarbij zouden doen blijken van hunne adhaesie;
«Dat aan den wensch der Javasche adressanten te meer volkomen, hartelijk en overtuigend kan voldaan worden, gelijk hiermede geschiedt, daar de ondergeteckenden door het Rotterdamschc adres van 9 Maart 11. onder hunnen voorgang ingediend, reeds met daarbij beschreven redenen hebben verklaard hetzelfde gevoelen te belijden, als zoo algemeen op Java, blijkens de adressen, is gevestigd; »Dat het bij der ondergeteekenden kennis van vele zaken en belangen op Java, door hen meer bijzonder is opgemerkt, dat onder de adressanten vele voorname en kundige industriëlen zijn, die ter behandeling hunner zaken belangrijke sommen door hypotheek of voorschot zijn verschuldigd en bjj welke mitsdien wel het gevoel van regtvaardigheid gevestigd is , boven het uitzigt op eene zekere winst, welke uit een ander aangegeven stelsel, dan dat van het allezins eenvoudige, regtvaardige ontwerp der regering zoude voortvloeijen, en dat de ondergeteekenden mitsdien vuriglijk wenschen, dat het dc Kamer moge behagen de voorgestelde vret aan te nemen."
Naar men verneemt ïou te verwachten zijn, dat de wet van 12 Maart 1818, houdende belemmerende bepalingen omtrent de uitoefening der visscherijen, zal worden ingetrokken en de visscherij alzoo geheel vrij zal worden verklaard. Het spreekt van zelf, dat het te vreezen zal zijn, dat, te gelijk met dezen maatregel, ook het genot derpremien, welke nog worden verleend, zal komen te vervallen.
De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in ¦verschillende zaken, waarin Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam een aantal eigenaren van Perceelen hadden gedagvaard tot herstel der daarvoor gelegene wallen. In eene zaak, waarin de gedaagde zich op de hoofdzaak had verdedigd, heeft de regtbank den eisch ontzegd, op grond vooral, dat de burgcrrcgtclijke verpligting, die volgens het oude regt op de eigenaars mogt gerust hebben, om de voor hunne percelen gelegen wallen te herstellen, bij de wet van 24 Sprokkelmaand 1809, houdende invoering van het wetboek Lodewijk Napoleon, te gelijk met alle bepalingen van oud regt, was opgeheven. In eenige andere zaken, van gelijken aard, waarin de god. geene procu- Teurs hadden gesteld, heeft de regtbank de dagvaardingen nietig verklaard, op grond, dat er gedagvaard was ten verzoeke van Burgemeester en Wethouders, terwijl volgens de voorschriften der gemeente-wet alleen de Burgemeester had moeten optreden.
Men zal zich herinneren, hoe eenigen tijd geleden op den Hollandseben spoorweg eene lama is verbrand, voor het zoologisch genootschap Natura Artis Magistra bestemd. Bcstuurderen van dat genootschap hebben ten gevolge daarvan eene actie ingesteld tegen de spoorweg-maatschappij en de uitlevering der lama of ƒ 500 schadevergoeding bij niet uitlevering geëischt. De arrond.-regtbank den 20sten April op dezen eisch beslissende, heeft de eischers niet ontvankelijk verklaard, op grond dat zij, wetende dat het beest door brand in den wagen was verstikt en verbrand, eene hun toekomende zaak hadden gevorderd, welke zij wisten dat niet meer bestond, hetwelk in regten ongefundeerd was, en dat, dewijl zij niet geconcludeerd hadden tot schadevergoeding wegens het door brand op den trein veroorzaakte nadeel, maar alleen tot betaling eener som gelds voor schadevergoeding bij niet uitlevering der lama, het gegronde eener actie tot schadevergoeding wegens voormelden brand, door den regter niet kon worden onderzocht.
Heden heeft voor de correctionele regtbank teregt gestaan cle boekhandelaar M., wegens het schrijven en uitgeven van een pamflet, bevattende beleedigende uitdrukkingen jegens den burgemeester dezer stad. De regtbank zal den 4den Mei vonnis geven.
Men verneemt, dat de Heer L. Hartog alhier de gedachtenis aan het aanstaande Rembrandtsfeest duurzaam wil maken, door det doen vervaardigen van eene pracht-medaille. Deze zal aan de eene zijde voorstellen het Standbeeld, met deze woorden: Onthuld in tegenwoordigheid van Z. M. Koning Willem 111, op den 21sten\ Mei 1852, en aan de keerzijde: Aan Rembrandt van Rijn, geboren te Leyden 15 Julij 1606, begraven te Amsterdam 8 October 1669; in het midden zijn eenige attributen sierlijk van jverk met dit opschrift: Hulde van het dankbare nageslacht.
Wij meenen de aandacht van kunstminnaars te mogen vestigen op eene tento. nstelling van kunstvoorwerpen, welke thans geopend is in eene der zalen van het Odéon. Onder de zich aldaar bevindende voorwerpen munt vooral uit eene pendule, welke eenig in hare soort is en de algemeene bewonderiag op de groote tentoonstelling te Londen heeft mogen trekken. Vooral zijn de door Mme Grandjean naar eene nieuwe methode vervaardigde bloemen en bouquetten van glas, welke die pendule versieren, ware meesterstukken; zij evenaren de schitterende kleuren, dc losheid en buigzaamheid der natuurlijke bloemen Cn de colibris, welke zich, door een kunstig aangebragt mechanismus, tusschen die bloemen bewegen en zingen, voltooijen de begoocheling. Het schijnt de natuur zelve te zijn. Voorts zijn daar aanwezig balsieraden en ruikers, welke de beschouwing over waardig zijn. In het jaar 1850 is Mme. Grandjean wegen 3 hare op de tentoonstelling van nijverheid op het Louvre te Parijs geëxposeerde bloemen met eene zilveren medaille bekroond. De Fransehe bladen zeiden toen o. a.: de bloemen van glas van Mme. Grandjean zijn ware meesterstukken. Vi_n glas bloemen te maken is niet nieuw, maar daaraan de bevalligheid , [lc buigzaamheid der natuurlijke te geven, haar de broosheid te ontnemen aan de stof eigen, waaruit zij vervaardigd zijn, zie daar hetgeen nieuw is en door Mme. Grandjean wordt verwezentlijkt.
De Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem zal den 21sten Mei honderd jaren bestaan hebben. Wij vernemen, dat bij gelegenheid van dit eerste Eeuwfeest Directeuren hebben besloten de jaarlijksche, nu honderdste, Algemeene Vergadering, te houden op Vrijdag den 21sten Mei, den Verjaardag der Maatschappij, in de vergaderzaal van de Staten der Provincie aldaar, en dat in deze vergadering geraadpleegd zal worden over de ingekomen Prijsverhandelingen, en over nieuwe voor te stellen vragen. Dat op den daaraanvolgenden dag, zijnde Zaturdag den 22sten Mei, door den Hoogl. Mr. D. 3. van Lennep, die alsdan gedurende eene halve eeuw het lidmaatschap zal bekleed hebben, eene plegtige redevoering zal uitgesproken en daarna een feestmaal gehouden worden. Tot de bijwoning dezer feestviering, op den 22sten Mei, zullen de Protecor lier Maatschappij, Z. M. de Koning en verscheidene autoriteiten worten uitgenoodigd.
Te 's Hertogenbosch zijn tot leden der kamer van koophandel verkozen, bij herstemming, de Heeren: J. F. van Rijckevorsel, P. de Gruyter, J. van de Griendt, A. C. van Lanschot, F. C. J. de Wijs, J. C. Elen en T. W. van Pelt.
Uit het programma van het zevende landhuishoudkundig kongres, hetwelk op 8, 9, 10, 11 en 12 Junij dezes jaars te Leeuwarden zal worden gehouden, blijkt, dat die bijeenkomst van zeer gewigtigen aard zal wezen, zoowel wegens de rapporten, die over vroeger reeds behandelde kwestien zullen worden uitgebragt, als wegens de vele nieuwe en belangrijke punten van behandeling, bij gemeld programma vermeld. De feestelijkheden bij die gelegenheid voorbereid zijn als volgt: 8 Junij receptie der leden van het kongres; 9 Junij concert door de sociëteit Amicitia; 10 Junij tentoonstelling van vee en landbouwkundige werktuigen, illuminatie i's den stadstuin en muzijk; 11 Junij harddraverij ; diner voor de leden van het congres ; 12 Junij sluiting. De entree voor het congres is bepaald op twee gulden.
Q La Paix, vergadering in den lsten Gr.-., op Donderdag 29 April, jen 7£ ure. *'s GRAVENHAGE, 27 April. Naar men verneemt is door Z. M. den Koning de Hoer Goedeke benoemd tot kamerheer in dienst bij Z. K. H. Prins Frederik, in plaats van den Heer Boreel, die als zoodanig eervol is ontslagen. — Naai' mon verneemt zullen HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden in de eerste dagen van Mei eene buitenlandsche reis ondernemen, welke omstreeks vijf maanden zal aanhouden. _ — H. K. 11. de Erfgroothertogin van Saksen Weimar Eisenach heeft gisteren middag de dames van het corps diplomatique benevens ook andere dames van rang ontvangen. — Heden morgen is uit de residentie vertrokken de Heer Alexandre Vattemare, zich begevende naar Brussel om van daar naar Parijs te vertrekken.
_- Heden beeft dc batterij rijdende er, veld-artillerie in de vlakte van Waalsdorp, in tegenwoordigheid van _. _. H. Prins Frederik, weder verschillende manoeuvres uitgevoerd. Verscheidene Eoporaals en hoofdofficieren hadden zich alaaar vereenigd. Ook waren er vele inwoners uit de residentie tegenwoordig. Bij de oefeningen van heden hoof. men he ongeluk te betreuren, dat een korporaal, die d caissongepCtst is bij Bet afspringen met zijn been ondor het wiel geraakte! ton gevol-é waarvan bet aan den enkel geheel verbrijzeld is. ' gevolge _ De commissie voor het zeewezen heeft hare geschorste zittingen WederHe__. is bet standbeeld van Rembrandt, dat met zoo goed gevold . ,<, fahrjjk <_r Heeren Enthoven alhier gegoten is, naar Amsterdam tn --.pont Het w.s een treffend gezigt, dat uit ée'n stuk gegoten beeld, ingeseueep- door middel van de kraan, welke op de Londen, hetwei. w" ... ee_ ereprijs behaalde, te zien opvoeren en in het gche tentoous, 6 waarjn jjet Baar zijne bestemming zal worden overvaar.uig jMaerimw •
gebragt. Vreugdeschoten knalden en het werkvolk toog met het beeld een eindwegs voort onder vrolijk hoezee-geroep. — Door de raadkamer van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland zijn naar de 4openbare.;teregtzitting' van dat Hof verwezen : I°. Hermanus van Es, 61 jaren-; 2°. Wilhelmina Berreman, huisvrouw van Johannes Houtam, 33 jaren; en 3°. Johanna Glu vers, 67 jaren, waarvan de eerste beschuldigde is aangeklaagd van het namaken van zilveren nationale gangbare muntspecieu en de tweede en derde beschuldigde van medepligtigheid aan het in omloop brengen van die valsche muntspecien. De lste beschuldigde is bereids bij arrest van het Hof in Holland (Zuider- Kwartier) van den 14den Februarij 1827 voor dezelfde misdaad ter dood veroordeeld geworden, doch die straf is toen veranderd in tepronkstdling en 20 jaren tuchthuisstraf.
§ OUDERKERK AAN DEN AMSTEL, 23 April. De plegtige intrede van den nieuw benoemden burgemeester dezer gemeente, den Heer F. van Campen, heeft heden met don meesten luister plaats gehad. Eene eerewacht van 23 personen verzelde den burgervader herwaarts. Aan het raadhuis werd ZEd. A. ontvangen door den gemeenteraad en verschillende besturen, welker welkomstgroet de burgemeester op de treffendste wijze beantwoordde.
*ZALT-BOEMEL, 27 April. Even voor het vertrek van den post vernam men de droeve mare dat te Driel een zware brand is uitgebarsten en zelfs bereids verscheidene woningen in de asch gelegd heeft Alle middelen om den verderen voortgang der vlammen te beletten waren tot dusverre vruchteloos.
CULEMBORG, 25 April. Heden had de zeer Eerw. Heer H._Wolff, Pastoor der R. K. Gemeente het zelzaam voorregt zijn vijftigjarig prietersebap te mogen vieren. De deelneming van geheel de stad was buitengewoon groot en ieder beijverde zich als om strijd, dit feest allen mogelijken luister en glans bij te zetten. De Zeer Eerw. Jubilaris rigtle onder de plegtige hoogdienst, die hij, omgeven van eene talrijkepriesterschaar opdroeg, het woord tot dc vergaderde menigte, terwijl des avonds de Wel Eerw. Heer W. Steins Bisschop cene op de gebeurtenis van dien dag allezins toepasselijke redevoering hield. {Tijd.)
* * APELDOORN, 26 April. De aanhoudende droogte is niet alleen hoogst nadedig voor den plantengroei, de rogge inzonderheid lijdt veel, maar ook geeft dit aanleiding tot veelvaldigen boschbrand, waarin ook telkens ile bossclien van den Koning doelen. Wegens het vermoeden van boos opzet is sedert eenige dagen hier een detachement dragonders ingelegerd tot bijstand der policie. Gisteren avond nog ontstond er brand in een dennenbosch van het Park, die gelukkig weldra gebluscht werd. Was ook dit ten gevolge van kwaadwilligheid, dan was die al zeer brutaal, daar zulks plaats vond zeer nabij eene militaire" wacht.
** GRONINGEN, 26 April. Gisteren morgen heeft Z. M. de Godsdienstoefening bijgewoond in de Martinikerk, alwaar Ds. Rutgers gepredikt heeft over Joh. XXI: vs. 17a. Daarna is Z. M. het academiegebouw en de acad. bibliotheek gaan bezoeken on heeft aldaar meer dan 1£ uur vertoefd. Onmiddellijk daarop begaf H. D. zich naar den Hortus; des namiddags ten 2 ure naar Haren, om de landbouwkundige school te bezigtigen , van welke Z. M. beschermheer is; en keerde van daar ten 5 ure terug, waarna diner ten hove; hetwelk opgeluisterd werd door twee serenades, van het harmoniegezelschap en van de sociëteit de Harmonie. Heden morgen ten half negen is Z. M. een uitstap gaan doen naar Appingedam en Delfzijl; terwijl de feestelijkheden dezen avond zullen worden besloten met een prachtig vuurwerk, van wege de stad gegeven. Morgen voormiddag zal Z. M. onze stad verlaten.
* GRONINGEN, 27 April. Z. M. is gisteren middag ton 5 ure van het uitstapje naar Appingedam, enz., teruggekeerd. Het vuurwerk , gisteren avond door de stad gegeven, was inderdaad zeer prachtig en men kan zich niet herinneren hier ooit zóó vele duizende menschen op de been gezien te hebben van hier en elders als gisteren avond.
Heden ochtend ten 9 ure zal Z. M. deze stad weder verlaten en zich naar Leeuwarden begeven.
* COEVORDEN, 25 April. Te Emmeu in deze nabijheid is gepasseerde week, terwijl een hond in een stuk land de aarde omwroette, een pas geboren kind gevonden, dat door een snijdend voorwerp het leven schijnt benomen te zijn. Naar men ons verzekert is men de dader, de ontaarde moeder, op het spoor, die door den Hr. officier van Justitie bij het kind is gebragt; de resultaten zijn ons niet bekend. — Naar wij vernemen zal door de gemeentebesturen van Coevorden, Dalen, Oosterhesselen, Zweelo, Sleen en Odoorn een rekwest aan de Staten Generaal worden aangeboden, om het.kantongeregt, dat volgens het ontwerp van wet op de regterlijke organisatie, te Emmen zou geplaatst worden, te Dalen te vestigen, komende de laatste plaats meer met het centrum en met de belangen van het kanton meer overeen, als kunnende de audiencien alsdan op den marktdag te Coevorden plaats hebhen.
* TILBURG, 27 April. In den voormiddag van gisteren is in het bosch van den Heer M. A. van Veldhoven, aan het Reishof onder deze gemeente gelegen, brand ontstaan, waardoor niet alleen dat bosch met cle in hetzelve gelegen takkenbossen, ten getalle van ruim 700 zijn verbrand , maar heeft ook dié brand zich aan de belendende bosschen medegedeeld , ten gevolge daarvan is circa 3 bunders mast- en schaarbosch van verchillende eigenaren merkelijk beschadigd en zijn ruim 4000 takkenbossen vernield. De oorzaak van den brand is onbekend.
---

