DE ENGELSCHE OOSTINDISCHE COMPAGNIE.
. aren is liet Beleden, dat de handdstand in Groot-Brittanje ïn<lis-], was> dat de uitsluitende handel van de Engelsche Oost._.J~ maatschappij behoorde te worden afgeschaft, en bij de hcrnien.ot d^n et octrooi dier maatschappij werd de vaart op Britsch-Indie <*H<» „.. Engcbehcn handel opengesteld. Die vrijheid vau handel had _Qpnoote uitbreiding van de vaart, op het schiereiland van Malabar ! *. <%!engalcn, ten gevolge, en het land, clat vroeger Europa van katoenen tösar 2eifooUa£> werd daarvan uit dat zelfde Europa niet enkel voorzien, *dn(.n ™* overstroomd. Het meest klemmende argument tot het ont_iiijc] c n dat monopolie aan de O. I. Compagnie wa., dat zij bij dien •at.Jeij. Seene voordcelen behaalde , dat men haar derhalve van eene *Ü<l_ ,|U" tot schulden ontlastte; terwijl.voor den Britschen handel cene .iv; „ Ur tot concurrentie werd geopend. Heeft echter die maatregel ten jj en dor maatschappij doel getroft'en? In gcenen deele. Men .. 'cd der °- L ComPagnie was in drie presidentschappen (Benfek' tras en Bombay) verdeeld , (thans is er een vierde : Allahabad, *_ 00Qlen^ en o^choon Bengalen op dc algemeene uitgaven bijna altijd op ,VCrBchot had, leverde Bombay steeds een tekort van ontvangsten ".'lbo."' vo '3en3 Montgomery-Martin, zelfs eenmaal cen-en-twintig i Octrooi'1 bedroeg. In het kort, bij het einde van het voorgaande! HonQc ' Wa 3 het deficit van de Compagnie aangegroeid tot ongeveer twee *"»_(!<. Cn d-ert _ millioen guldens. Welke maatregelen men ook bef-elde:.' :.'e en welke rozenkleurige berekeningen men op het papier neder- I «ooaat",11 s°mnien, die hier gewonnen, daar uitgespaard zouden worden, *_-en schulden gedelgd en de uitdeelingen tot tien ten honderd konden Km -? 0P- 'oerd, het mogt niet baten. Keed3 in de drie eerstvolgende •« het . . do schuld met acht millioen guldens vermeerderd. In dier voege t-edj 1J v°ortduring gegaan, zoodat de schulden der O. I. Compagnie j .0 Ec °'er geworden zijn. Over de drie laatste jaren, welke bekend' P0l(1._W°Mn' beloopt het te-kort niet minder dan vijftig millioen *. |a' en kan daaruit opmaken hoe verbazend groot de schulden-; •_ einj *laro1aronder de Compagnie gebukt gaat, nu het octrooi bijna | gem0„^ ? • 'en z_ de vernieuwing van hetzelve met verlangen
. ta<-.erri z'cn bcrinnert hoc, gedurende eene reeks van jaren, de . Pene e BtaB-t Van de Nederlandsche O. I. maatschappij , in dc afge„ -lei i,euT' ï8 verholen gebleven, zal zich verwonderen, indien méi Octroo^r° 1 n'nScn eu opgaven, bij dc aanvrage tot vernieuwing van t ,e-lo '' waren toestand van de Engelsche Compagnie zullen weten °"en einen. Uitstaande kapitalen in te vorderen , credieten , oorlogs-8,1 e!> 'li<»_00r deze eu gene Vorsten te betalen ,en dergelijke opgaven, liet n °p not PaP'el' eene schitterende vertooning maken, en welligt j **! gcrio--W 'en mn de natie voldoende voorkomen. Waar echter Sc(iert"n 8 yan de kwaal te vinden wezen ? ""(lerdaj, llandd óp de bezittingen der O. I. Compagnie voor al dc wo_ie -^W van Groot-Brittauje is opengesteld, hebben de bronnen van " mstcn zich bepaald tot de landrentc , het zout-monopolie , cle *eer<Jenj eu'tllur van indigo en opium ,de Assam-thec en den gereser.. de ju,andel op China De heffingswijzc van de landrente, het toczigt B*_tt» en opinm-eultuur, zijn van dien aard, dat daardoor * i." n°t _.eh* ryot*) zoodanig, gedrukt worden, dat Bengalen thans, ïnin*t 1 6U al onder Britsch bestuur staat, even zoo dikwijls voor '"""Men ja 10nprsnood ziet heerschen, en duizende menschen zich als gcv ?°> bezw'.w wcgen' die naar de steden voeren, ziet voortslepen, neder-uwe °U door Jakhalzen verslonden worden, als zulka in de i ,\o "i Iv°e.geroniicrdeinlandschc vorsten gebeurde. Het ongelukla *. dewijl 1 c,''nv,ulMa,wa.Pati)s. enz., waar de Papaver wordt __®_ Sjke de O rr teulsapstecds te doen toenemen. De inkomsten, C' ni« . 'bo_kendP'oVr,a.l. . Yerd«feiykedroogerij trekt, worden jaark-"* is -il '¦ P dertlS miUiocn guldens geschat. Zoodanig intofedV2l on' on.belang>"Ük; ma_ in d_ handen der Engelsche S-l_ P. ultvoe«n, «n elders insmokkden of naar Cl. ma __'*« eIK .-ïi ?_° go°d gapende vaartuigen brengen, berekent lS h t hfl .1 .". NP tot een rijksdaalder "wordt. Hoe groot is A, e eigenli V» _.' datrGroot-Brittannic bij den opium-handel heeft Cknaa_ i_ ; ri'ithe Mn de duurzaa-iheid der Britsche magt in C.S-" ook Lf i"00,^ Het ï!J waar of' voorgewend, .de nood- ZJ' dat do Z Ce . Wang der omstandigheden genoemd, is het schnk-?* vooruit g.SCoCn Stefds tot *"c oorlogen, tot nieuweveroveï-^'^ -_.<_? Pt- S?de,rt lord Clcve is het «tal der onafhankelijke Cvklciner". . ICn "\ let schi«ciland';vanMalabar bijna van jaar tot Wt. en zii _i.° --. A ouafhankelijk beoorloogd en overwonnen ge! k^Ww-__* .B"|sclie bescherming, om weldra in de Britsche bc..„ 1* staat w mëeuJw- Wanneer eenmaal dc oorlog tegen een ohafhan- CC Vernicti_.il* aang,eTangen , dan was, over kortcren of langereu tijd, het .«. . mocst-n 7an onafhankelijk bestaan. De overwonnen inlandsche -HU-,erdmetl,- oorl°g3kosten van dc overwinnende partij betalen, verrtevl daa«o.! n? . aauzicn,iJke geschenken voor dc bevelhebbers. Wilden. ; .n?n<lcn> die n verstaan> dau was er weldra een hunner bloedverwanten Hitr, n' ïen oir!, de regering te komen, gereed was dien-last op zich t« o_A, at Worden. ,- gelden op te brengen, moesten de ingezetenen ko8t -e'schen h' veroorzaakte niet zelden opstanden; dan kwamen te (fnveroorz™vtnn°-bondgenooten te ha'p' hetgeen al wederom nieuwe _U alen; hier f Emdc .k kwam de onmogelijkheid om de oo_-logskos.cn *.__.staat het 1 daar soms d* onwil daartoe. Dan had voor ssoodt_nif o*'sclit0*'sclit en ,atfe uur geslagen; die staat werd uit dc rei der staten .], civiele e ¦ .°Pg°houden te bestaan. _le Ml het milltairc opperhoofden dor Engelsclic- .-dia hebben (-5-.^nlieij Voeven van oorlog, en bet ontbreekt hu_.- derhalve riiet aan _t.tlOctl0_i 'y," , liwan- daar te stellen. Bevorderingen en aanzienlijke Om Ce" of an? .. üen, na eenen geindigden oorlog Hen. n°n ve 1 l'ir^k' ?-ondcr nog te rekenen de buit', die gejna f.» hechtsr wordt en welke vaak milliocncn se!- van T>u aan den laatsten oorlog, welke aan liet _ ... -Dot""' Lord t.U'° een dnde heeft gemaakt, en hoc do üouvcrncur-Gc(S 'UW i .Dalhonsie, do Oppcrberdhebbcr Lord Gough, enz., eni, ' ïijn to i "' "anzienlijkc geschenken, vorstelijke pensioenen en groote in 7. *ïjn i,VS -komen. d' «i-oot-n.-, Craaad nationale bdooningen, welke, blj hunne terugkomst ïaf "'daar ,' anle. bun ton deel vallen, die ,in Indie , het Britsche rijk , li» 1 2°odanin_rele n,ni'ocnen zielen telt, hebben helpen vergrooten. Wie .ai I,ce' iv ue riPT,*:kel weerstaan? De bevelen, die van Leadcn- U.?n van verov"^ ui,gaan, mogen nog zoo stellig wezen tegen het .t, -o.f'l der zaken8"11 het doet er ni9ts toe- Zi' ' die 'n Intli* aan ,\fej1.'llcm«gen hunne. \m ' weten dat KÜ °P dc nationale sympathie ,op 'if Jj"' 'ckencu kunne dgcnootcn, eu op bdooningen, der Britsche natie 'i-p , ucVltigc? _ .Noó,nVaar is dan een breidel voor den eer-, rang- W!v 'en *nooddw,nL"ang'" wanneer men die zoekt, wordt zoo , Zie.f U!lu Jo Riitscbe nimf. ,al dus K^n en blijven een ongeneeslijke ll . j.Taar de sleutel tot de vo ldie-6»l °orden, zoowel als in he. v Urende uitbreiding van grondgebied in .t, ' **Mk« de laatste jaren tan rd"ooste» en Noord-Westen van Ben»*» h ï tot aan hi.?01}.zien 'en uitvoer brengen. Reeda c.en u«looien de bronnen der _ 11lmalaya-gcbergte doorgedrongen; '"«r,; ,ot hun gebied; reeds mo..t° . c «'oomen, die Zuid-Azic bcwa»sf eu gehoorzamen Is <utd? &*», in zijne geheele lengte, 'ïW. -Scv«n, haar met geestdrift ,„ niet geschikt om cene natie ge- H^ » m bescherming te nemen m_Vcrvullen. haar te nopen de ovcrbft ho^Lg^eel andere vrlig! %g \% «• goud te overlad.n ! Cx vo. . cle d»^ende menschen dL,_C pPoffcringon dit ahes gekost Ha N.e_--B- ~ Ontegenstrijdig ,MTtl* omgekomen of ramp-6t, >84sU"Slngh in 1845 nan te tast™ ivee,le roekeloosheid, het rnk Sei%;? eoü .noodden,, "TTrf„ \T T v)lcn '°n gevolge werd de oorlog SU l%«*¦ VaaC kaS Hot S&n stot>den , vooral in dien bat- >ri t.B dier 11l 7 jk der Ai'''ecrs móest almede vallen. - f"fn K'h die ini0 . geC,ft Cenc vermocrdcring van inkomsten , het is ïtó*^ sethvo CI- kUnT d\™^en _pV .er nan_t bcsdijdcii tm& . ?*-n •»_!" ,be,weert. dat de meerder, uitgaven wel twaalf r" *oMen Bhit. ,)ed™gen; uithoofde van dc „rddha-igheid der ." °! «ta. . ; V°egt -.. er biJ ' dat het bezit dier staten goaeht VJt i *,a „ . stone ïonnd om- nek- (een molensteen tR'H,l Z °osten P°o\t hfe vrees jagen-intnssehen niet zelden, in Ncq "• Ooi C" Nool"d-Wcsten, dc vorsten van Casbmir en van ' «"t-d _ wocstfi stammen dreigen in het Khyber-gebergte, of Vl-Ben alle ongemakken en ontberingen, van het Hiuialaya- gebergte in de dalen der vijf stroomen ncdei_tormeii om de Brit pon te bestoken. Aan dien kant schijnt, voor bet oogenblik, weinig roem te behalen; ook de ontzetting van Sultan Ali-Mohrad wordt door velen afgekeurd; mair laauweren wachten aan dc oevers van den Irawaddi. Ook dien stroom en zijne delta wenscht men meester te worden. De Vorst der Birmannen moet beoorloogd worden j Bangoen , zijne voornaamste zeehaven, moot geteisterd worden, hoe ook in Engeland van onderscheidene zijden daartegen de stem wordt verheven. Voor zoo ver de ongelukkige stad, sedert de vlammen haar eenjaar geleden teisterden, woderom uit hare asch mogt zijn verrezen, zullen de Congrevischc vuurpijlen weldra dc houten huizen van Rangoen <n vlammen doen opgaan, eu zij, die daartoe het bevel hebben gegeven, tv zij, uie dc bevelen hebbeu uitgevoerd, zullen door de Britsche natie worden toegejuicht, met lauweren gekroond, en milddadig worden begiftigd. Onder al die omstandigheden, valt het in geencn deele te ontkennen, dat dc Engelsche Oost-Indische maatschappij op geene stevige grondzuilen rust. Niet te onpas is de vraag: hoe lang zal zij nog kunnen staande blijven? Hoe lang zal het duren, voor dat hare bezittingen, met al de lasten, waaronder z\j gebukt gaan, door Groot-Brittannie arm het Kijk worden getrokken? Zal het octrooi nog eouraaal verlengd worden?
---

BUITENLAND. Engesche Post. LONDEN, "Woensdag 28 April (des Ochtends).
De koningin en prins Albcrt hebben gisteren een bezoek bij de koninklijko ! Fransehe familie te Claremont nfgelcgd. I —Dc Koningin heeft sir Stratford Canning, Britsch gezant te Konstantinopel, gelijk men vermoedde, thans werkelijk tot de waardigheid van burggraaf verheven, onder den titel van burggraaf Stratford dc Beddiil'o < in het graafschap Somerset. — In het Huis der Lords is gisteren avond gehandeld over hét nadeel, hGtwclk aan den handel wordt berokkend door het vervalsehen der koffij; alsmede over het droog maken van gronden in lerland. Iv de Kamer der Gemeenten heeft dc lieer Locke; Kinj zijne jaar; lijkiche voordragt gehouden om het kicsregt gelijk te stellen tusschen | plattelands gemeenten en steden, en alzoo het stemregt tos te kennen ] aan ieder, die 10 £ jaarlijksche lasten opbrengt; voorts den stcmtijd tot i een dag te bepalen, enz. Na door den minister Marmers, den kanselier Ider schatkist en verscheiden leden der kamer, ook Lord John Bussell, !te zijn bestreden, werd het voorstel door 202 tegen U'J stemmen vei!.. 1-
worpen. Het reeds gcmcldo besluit van de Kamer der Gemeenten, om tot de tweede lezing van de wet op de milicic over te gaan, is zeer onverwacht gekomen. Intusschen heeft zich geen uitstekend redenaar bij die gelegenheid laten hooren en de minister Walpole was voldoende, om de gouvernements voordragt te verdedigen. De uitslag der stemming heeft ieder verbaasd, zijnde door 315 tegen 165 stemmen beslist, dat de wet voor de tweede maal zoude worden gelezen. Deze uitkomst moet een geweldigen indruk maken. Zij is een groote slag voor de loppositie, waarvan Lord John Rus-iell het hoofd is. Nadat bet parlement over dczo zelfde wethet vorige ministerie had doen vallen, geeft het over hetzelfde onderwerp eene ontzettende meerderheid aan het tegenwoordige kabinet, dat intusschen bet vertrouwen der kamer niet bezit. De sieniming van Maandag is derhalve veeleer gerigt tegen dc oppositie van Lord John Russell, dio als factiozuchtig wordt beschouwd, dan wd om genegenheid jegens het beslaande kabinet te betooiion. Aanstaanden Maandag zal de wet in comitd w ontijl onderzocht. Mon ziet belangrijke wijzigingen in dezelve te gemoet, naardien het Parlement alleen als beginsel heeft beslist, dat tot verdediging van het land de een of andere maatregel zal worden genomen. — De lord kanselier is nog niet geheel hersteld van zijne jongste ziekte, bij heeft althans de zitting van dc kamer der lords niet kunnen bijwonen. — Blijkens bekendmaking van het comité-van Spaansch-Amerik. fondsenhouders, was aan de wetgevende kamer van Venezuela een verslag harer commissie ingediend, strekkende om dc door de regering met de fondsenhouders gemaakte overeenkomst met goed te keuren. De kamer evenwel heeft op voorstel van den minister van financiën besloten tot het benoemen eener nieuwe, aan gemelde overeenkomst niet vijandige commissie, welke daarover een gunstig rapport zal uitbrengen, hetwelk ongetwijfeld zal worden goedgekeurd. Ook oij den senaat verwacht men wel tegenkanting, maar ceene verwerping. — Uier te lande is voor rekening van het Oostcnrijksche gouvernement cene bestelling van 30 ijzeren itoomschepen ontvangen, die loodanlg /.uilen moeten worden ingerigt, dat zij ten allen tydc geschikt zijn voor de vaart oo den Donau. . Te Liverpool wordt een ijzeren huis gebouwd, bestemd Voor Kio-Jancire _ De eb'enaar eener groote wapenfabriek heeft uit Duitschland cenh _ wanoncn dóen komen met het doel, om te onderzoeken of dezelve te Bir_nVham niet even goedkoop kunnen worden vervaardigd als te Solingen. — De berieten uit de iabriekdistricten getuigen van een matigen doch vasten arbeid, bij goede prijzen ten gevolge voornamelijk va, nit Amerika voor geweven goederen. n. __d_et_o_ van Buenos 8 ¦» . u mei dochter en eenige ___» betoon' umate .e_.ua. ,Aai -"t vergunning had •ie bugaadic onbclè__e_l door te kit- I Vrijdag h_ p__._ii.J__eere' __wrl_E' ..aarvan J™ _- andore weinig hoop 'nen. . . ... , ? ... _„ ran jt Zaturdag is het met eenerrjkeladingen 40li 50 ..nuizei- van Antwerpen naar Quehcc bestemde schip Charles, nahij Whitstable, niot ver van den ingaug der Thccin . op strand geraakt en verbrijzeld; al dc personen, dio zich aan boord bevonden, zijn door een viffichersvaartuig gelukkiglijk gered. — Het «toonischip Canada hcoft berigtcn uit New-York aangebragt tot 13 April. Uit Californie was voor ongeveer 1 millioen dollars aan stofgoud ontvangen. Dc stad Sacramento en andere plaatsen hadden zwaar door overstroomiug geleden. Naar men uit Cincinnati had vernomen was door den senaat van Oliio met 44 tegen 28 stemmen besloten nan Kossuth vergunning te verleenen tot het voeren van het wapen van dien .aa* Het vertrek van den ex-dictator uit Charleston nad geene de minste . . e_tdrift verwekt. Te Savaunah was een kolossaal gebouw met 4- n 5000 b katoen door dc vlammen verteerd. Uit San Irancisco was een oorlogschip' naar Japan vertrokken, om Amerik. schipbreukelingen af te halen. Van Panama wordt dd. 3 April gemeld, dat de spoorweg daags te voren tot Buena Vista was geopend, den 13Jon zoude weder cene sectie worden opengesteld voor liet gebruik.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 April. De Lhyd schijnt het officieel orgaan te zijn vaor do financiële mededeelingen. Heden- wedcrlegt dit blad de geruchten, il.it de dotatie voor het aanleggen van spoorwegen in 1852 slechts (>| millioen zoude bedragen ; tot dit einde zijn in dc begroeting 14 millioen va»t£esteld._ —De C. 81. a. B. meldt, dat in het financieel rapport voor 1851 het deficit der vroegere jarsn niot meer dan 50 millioen bedraagt. — De beraadslagingen der commissie tot het ontwerpen van een nieuw wetboek van koophandel zal, naar men vernoemt, steunen op de bogiusolen, welke de voormalige hofeomniissic in 1842 luid vastgesteld.- f—..Van ecne geloofwaardige zijde verzekert men , dat het mini-sterk als grondbeginsel heeft aangenomen, clat dc sedert 1848 hervormde Israëlitische gemeenten gerekend "worden tot dc overige Israëlitische gemcentci te belmoren en niet als bijzondere gemeenten beschouwd worden. j —Dc minister van buiteril. zaken, dc graaf Buol, heeft dc volgende v.-orden geschreven in het Rndctzki-itlbuni.- Het zaad is gestrooid , d< plant schiet op en «n. goede grond draagt vruchten. — Eo Russbche grootvorsten zy.i don 23sten des avonds te Vonctii _m -komen en worden door den aartshertog Frans Ka__l ontvangen De hertog v. Leucl.tenbcrg hoeft ben dadelijk, oen bezoek gegeven, 'iit Markusplein was fee: telijk versierd. BERLIJN, 23 April (des ochtends). Dc Koning woonde heden dei gehouden niinisterraad bij. I De zitting der cc.ste kamer was van algemeen belang ontbloot.
— De Wurtembergsche regering heeft haren gezant te Weenen, baron Ton Linden, benoemd tot gezant bij ons hof. Men verwacht nu dc benoeming van den baron v. Sydow tot onzen gezant te Stuttgart. — Het hof vertrekt morgen naar Potsdam, om daar residentie te houden. — De tweede zitting van de Tolconferentic is gisteren gehouden. Alle gevolmagtigden met uitzondering van den Badenschcn waren tegenwoordig. Men heeft zicb slechts met voorbereidende werkzaamheden bezig gehouden, ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 April. Te Bern werd eergisteren avond ter eere van de regeriug een groote fakkeltogt gehouden, ton gevolge van de behaalde overwinning op dc radikalen. Deze optogt bestond uit omstreeks GOOO personen en stelde hoofdgroepen uit de oiiilcr_chei- I dene bedrijven met de gildenvaandels voor. Na het zingen van eenige I vaderlandsche liederen hield de advokaat Hiirncr cene toespraak aan den regeringsraad, welke op het Münsterplcin bijeen was. Don geheeien nacht duurde de vrolijkheid voort, zonder dat do rust in het minste gestoord werd. — Te Aarau waren den 23sten afgevaardigden uit dc 14 kantons vereenigd tot ecne conferentie over de nationale inschrijving tot dekking der nog door de Somlerbundskantons verschuldigde schadevergoeding. Er werd besloten de inschrijvingen totop 15Junij te doen plaats hebbes en nog cene oproeping te doen.
FRANKFORT, 27 April. Sedert do verlaging van het bricff.ort zijn in Polen de inkomsten der posterijen aanzienlijk vermeerderd. — Tor gelegenheid Van dc komst des Keizers vau Rusland te Warschau, zullen groote militaire manoeuvres plaats hebhen. Reeds worden daar en bij Grodno aanzienlijke massa's troepen bijeengetrokken. — In Beijeren zijn door de tweede kamer vele wets-ontworpen betreffende den aanleg van spoorwegen aangenomen. — Het Wurtembergsdre budget van 1852—1855 zal ditmaal geen te kort aanbieden; om hiertoe te geraken worden alle in de laatste jaren ingevoerde verminderingen van belasting ingetrokken. — Het Badensebe armeekorps, dat sedert 1850 het Pruisische reglement had, zal binnen kort weder het vroegere reglement bekomen. — De koning van Denemarken is dezer dagen bij een wandel rid door het steigeren van zijn paard achterover van hetzelve gestort, echter zonder zich noemenswaardig t« bezecron. — Te Christiania is de professor der anatomie en physiologic Micl.ad Skjddorup in ruim 82jarigen ouderdom overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 ApriL
Dc kolonel Espinasse, een van dc drie commissari-son, welke door Lodewijk Napoleon naar de departementen gezonden zijn, heefteen merkwaardig verslag betreff.-ndc zijne zending openbaar gemaakt. Deze officier verklaart zich ronduit togen da vergeveusgezinde denkbeelden van den President en beweert, dat alle daden, welke hieruit mogten voortspruiten, eene verkeerde uitwerking zouden hebben. De verminderingen van straf, waartoe hij krachtens zijne buitengewone volmagt heeft besloten, bepalen zich derhalve tot een gering aantal. Volgens den kolonel Espinswe zouden er departementen zijn, waarin niet minder dan 40 a 60,000 personen leden van geheime genootschappen zijn. De Moniteur bevat heden een besluit, dat men in zeker opzigt als een gevolg van het bovengenoemde verslag - van den kolonel Espinasse en vau het vooraügegane van don generaal Canrobert kan beschouwen. Volgens dit besluit zullen de verzoeken om gratie van hen, die door dc gemengde commissien van ds departementen veroordeeld zijn, voortaan deu gewonen weg moeten volgen, d. i. met andere woorden: de aan de buitengewone commissarissen opgedragen zending om straffen kwijt te schelden, is thans geëindigd. Naar het schijnt, hebben velen dergenen, welke blijken van deze vergevensgezindheid hebben ontvangen , zich die genade weinig waardig bcioond, om niets ergers te zeggen, en de verslagen van de UIL Canrobert en Espinasse moeten te Parijs veel indruk gemaakt hebben. Sommigen keuren hunne bemoeijingen zeer goed en beweren, dat zij teregt meerdere toegeeflijkheid als gevaarlijk hebben doen voorkomen ; anderen daarentegen keuren veeleer de vergevensgezindheid ademende circulaire, welke de Heer de Persigny onlangs uitgevaardigd heeft, goed. De derdo der buitengewone commissarissen , de Heer Q. Bauchart, welke geen militair is, en die naar de zuidelijke departementen vertrokken is, heeft zich veel minder gestreng betoond. Ook dit gedrag wordt verschillend beoordeeld, berispt zoowel als goedgekeurd. De raad van state schijnt zich heden bezig gehouden te hebben zoowel met cle begrooting als met de amendementen, die in de bureau* door sommige leden van het wetg. ligchaam op het wetsontwerp betreffende de rehabilitatie van veroordeelden zijn voorgesteld. Men zegt, dat hij deze amendementen goedkeurt alsmede de verschillende hoofdstukken der begrooting zonler eenige verandering. Ook schijnt _et dat, in wee hetgeen de miaisterieele dagbladen in der tijd verzeker evenwigt tusschen de uitgaven o"-"-' yolkomen zoude zijn. Er zoude een teknrt van ong.. Men -: I van ile wi an Rome naar Franki -d_C.cn nic. «chijat .oor alsnog ni tlijk moet b deel is waarschnnl^.. an het wet„ . naam oetoonen zich steeds onte-,-., jedwongene werkeloosheid. Daar echter de raad vaß h _''"*". 'i?Cn zegt' het onderzoek der begrooting voor 1853gccin. a\, L'r.t . wetg°Tend ligchaam vermoedelijk morgen of overmorgen #_____!____ oï. Va, «c"- D«c vergadering heeft in hare bureau* het 18_^önderzochreff_Ude de definitivo "&***** rekening van 1848 on I.M-LT _i Naar,raeil ?-egt, zoude zij zie!, in deze zaak zoor gestreng ___-_-ZoTur,vZClfe BOmmiS° lede" vcria"gd hebbon, dat lv. P K _,-_n J _••.-arC *_? aauzicn V!rade ;ocu P'aats gehad hebbende verkwistingen. Onpartijdigen beschouwen deze gestrengheid als con heugelijk verschijnsel, vooral indien de afgevaardigden niot alleen voor bet verle<__, maar ook voor den Ugenwoordigen tijd gestrengheid aan den dan- leecen Behalve hot rapport van don Hoer kolonel Espinasse spreekt men ook nog veel over twee andere* zaken , vooreerst over het artikel van de Patrie i tegen de regterlijke magt, waarvan wij reeds gisteren melding maakten, , eu dat dc algemeene verontwaardiging heeft verwekt, ten tweede over . een brief 'van den Heer ds Montalembeit aan het bekende clerieale blad . f Univers, welke brief voedsel geeft aan dc moening, dat deze katholieke rede. naar zoo al niet een opposant dan toch geenszins een onbepaald i goedkeurder van al wat het bewind doet zal zijn. Uit dozen brief blijkt duidelijk, clat ook in Frankrijk zij, die tot de clerieale partij belmoren. . het geenszins omtrent alle punten cons zijn. In dezen briel', welke voor¦ komt in l'Ami de la Religion, komen onder anderen dc volgende opmerkciijke woorden voor, welke het dagblad voorzeker niet opgenomen zoa*a t_-k . uTMen het artikel niet door den Hoer dc Montulcmbert was ondcrcc emir in die tijden (toon de wctg. kamer bestond) geloofde men no./ __ tt nvu"digheid aan de onschendbaarheid der grondwetten. i Maandna f?'uc!lt heeft geloopen, dat voor den raad van state reeds sedert . Ar. Toni? ?_. confhct aanhangig is gemaakt, dat opgeworpen is betr__i__ l-T-iwife „- goederen van Orleans, ten gevolge van dc uitspraak der t''gS.Vgw4e^!!^ Het u echter uog niet bckciul iv hücm' dii ,I,'T, . !.°v. eC,_ lan,s ' "aar luid van cene medededing van den Moniteur o. bC.r n .„lï*" b« ds bank, sedert het bo^in der maand, met ¦'M millioen vermeerderd, en tot op lüO milliccn is ge-tegen. Uitbewijst, hoc ongerlml een ge^ geruchten zijn, welke sedert eenige dagen door e I beurs-spcculanten in omloop waren gebragt; Y[IU ecno, ophanden zijnde - leening. » I - Men wil thans met sekerW weten > dat dc president met dc jon„0 i Hertogin van Braganza, dochter yan Dom pedro en van cene dochter o van Prins Eugcnius Beaul.arnais, in het huwelijk zal treden. e -De Groothertog"! Rtephamc von Baden z,,l na do lijk:b--ti-ln id van don Groothertog eu de liuld.mg zijns opvolgers ecuc reis naar Frant:---e rijk doen. ' '• '—De markies de Lavalette, gezant bg dc Porte, is benoemd tot groots ;t officier van het legioen ran eer. — De Heer .(Juatrefages is,, ter vervanging van wijlen den Hoor dc „ Savigny, tot lid dor akadeiuie van wetenschappen benoemd. — De Fransehe akademie hoeft, aan Mej. Loube Culét df P'^"1 ™or dc dichtkunst toegekend, Dc pi-;j_lof was Ie .'audbouu-koJoi.ic van MCttray. beroerte. — De lijkdienst van den maarschalk GCrard is heden met groote plegtigheid in de kerk der Invaliden gevierd. Een aantal hooggeplaatste militaire en civiele personen woonden deze plegtigheid bij. — Op bet plein van het gebouw der nationale drukkerij van de Rue du Tcmple heeft men een kolossaal standbeeld ter cere van Guttenberg, de zoogenaamde uitvinder der boekdrukkunst, geplaatst. Du standbeeld is gegoten naar het oorspronkelijke van den Hr. David (van Angcrs) voor de stad Straatsburg. . . — Men wil weten, dat het kamp van Campeigne in het begin van Augustus betrokken en den lOden October weder verlaten zal worden. — In de nabijheid van het fort van Vinccnnes zijn cle houten loodsen, tot het vuurwerkers-laboratorium behoorende , met een groot gedeelte dejr vuurpijlen, voor het vuurwerk op 10 Mei bestemd, in de lucht gevlogen. Dc schade voor den staat wordt op 50,000 francs geschat. De werklieden waren op het oogenblik gelukkig allen afwezig. Men gelooft, dat cle ontploffing het gevolg is van het in brand vliegen van met genoeg geneutraliseerde zouten, die het kruid hebben aangestoken. Volgens den Constitutionnel zou dit berigt echter eenigzins overdreven en de schade niet zoo groot zijn. ijt.ii — Als een bewijs hoeveel minder belangstelling thans de dagbladen vinden, meldt men, dat cle Parijsche dagbladen dagelijks 30000 exemplaren minder verzenden dan voor den Coup d'état van 2 December. — De Turijnso.be bladen vermelden het overlijden van den Hr. linelli, oud minister en laatstelijk president van cle Sardinische kamer van afgevaardigden. Den 23sten schijnt zijne ziekte eene noodlottige wending ecnomen_c hebben, en reeds in den avond van dien dag is hij overleden. Dit is een "root verlies voor Sardinië, daar Pinelli ontegenzeggelijk een uitstekend "staatsman , een voortreffelijk redenaar en ceu verstandig en gematigd verdediger der constitutionele vrijheid was.
— Do ex-minister Testo is te Chaillot overleden aan de gevolgen eener
---

