BUITENLAND. Engelsche Post LONDEN, Woensdag 28 April (des Avonds.)
I **reu k Zl'tlnK Tan üet Huis der Gemeenten heeft lord John Russcll gis^ Sinn- cnn,s gegeven, dat hij eerstdaags eene motie zoude doen tot wij zi_e •" .en door leden der kamer af te leggen eed. gewijd g van beden heeft weinig belangrijks opgeleverd , zijnde geheel Ansley i? aan onbeduidende plaatselijke aangelegenheden. De Heer Verant.v r Cene motie aangekondigd, strekkende, om van Oostenrijk °nd erd-in ... tC vcrkriJSen wegens de jongste uitdrijving van Britsche Pens htï .MorS°n zal de Heer Roebuck dê* regering interpellercn 110- tb. . Gnen eener officiele ontvangst van Eosas. ?P dc miKH. _ .-an lord Jolm EusscU bÜ de beraadslaging over de wet ho"> lc heb ™ __! een, ?Tooter SCW zijner staatkundige vrienden van «heiden clubs /.?___ dan men in de» K. "Ne onderstelde. Iü ver-Iv_ Iv__r,*¦-- Gemeenten tor^f IldervolksteUing zal dit jaar 40,200 £ bij het Huis dor * verleend. aangevraagd; verleden jaar was tot dat einde 130,000 ft^Jet. bestuur der maatschappij van kunsten heeft aan de lords der -erVr ° net verzoek gerigt, om vrijdom van inkomende regten te ver- voor alle niet in dc Engelsche taal uitgegeven vreemde boekwerken. Vaar- ork zal eene nationale tentoonstelling Worden gehouden, __^ oor reeds onderscheiden voorwerpen zijn ingezonden. schut—00rlogschepen Queen van 116 en Hercules van 72 stukken ge-__ f>zy" Ult dc Middcllandsche Zee te Portsmouth aangekomen, bevel VC Wedei'landsche oorlogsbrik Zwaluw, voerende 16 stukken, onder te Plvrn" ,ca !ïaPitem_lnitcnantterzceNoorduyn, van Batavia gisteren <ien a. m° i aanSckomen , salueerde de citadel met 21, en de vlag van *_"_,,' u11?5" f" Jobn Ommanney met 17 kanonschoten, welke eerben"*le w,,-. ° . VaU dc wallen der citadel en door het linieschip Impreg- Coluhe ], e beantwoord. De Nederlandschccons.il, dc Heer John Lus" lïet A glsteren een officieel bezoek aan boord afgelegd. ?iet alleen °e }veder veroorzaakt onderscheiden noodlottige branden, ln de om _ Vam Schouwen, maar ook van veengronden. Zoo is 11. Vrijdag Strand „, • ? van Holme eene onmetelijke uitgestrektheid grond plat "PPclenvpi i l™ndc bonderdduizende tonnen turf, tarwe-, rogge-, aard- VeldYtüH.f ' DOCrenwoningen, enz. De schade wordt alleen van de uc"ten op meer dan 20,000 £ geschat.
---

Duitsche Post.
s.roid Z" "" -^-Prü- Geruchten, welke in diplomatische kringen vcr'^Cfle De*11' sPreken van ophanden zijnde veranderingen in het diplomafo en jVrsoilecl- De gazantsebapsposten te Parijs, Londen, Berlijn, Erank- °me zouden daarbij betrokken zijn, doch omtrent de namen der -~ jw Gezanten heerscht nog groote onzekerheid. "P'H. in*.* meU met zekerbeid verneemt, zal dc bijbank te Triest, wier goed-cl^ reeds door de nationale bank en het ministerie van financiën r _h_do,,CUrd was> D^et tot stand komen, daar men onoverkomelijke zwa- ULn ontmoet heeft. Tamer „' '29 April., De minister-president heeft heden aan de tweede hen «iet11. ,k°ninklijke boodschap aangeboden, bevattende , dat, te begin*i nens_cir £'» de art' 6^' 6' ®' en der grondwet (betreffende de 'aü tijd "f? eerste kamer), buiten werking zijn gesteld en dat van Md fcaj a' de organisatie der eerste kamer bij koninklijk besluit gereiener pai_,°rven' en herinnert zich, dat de eerste kamer het stelsel kauier «,„.e "ad aangenomen, doch dat dit eergisteren door de tweede - Er is TcrworPc_: "elastim, adres aan de kamers in omloop, om de verhoogde zout Er= eder in te trekken. ?cbter wed geruchten eener ontbinding der kamer in omloop, die s_ lje e.r worden tegengesproken. , n°ien bo . tCr Tan binnenl. zaken heeft aan de overheden in de pro-1u i» bod Sezonden, om de policie aan te zeggen al de dagblarcdactoi tG nemen> die onzedelijke boeken aankondigen, opdat tegen i. "~" De /.lsJCgterllJke vMvolgingen zouden kunnen worden ingesteld. * reffend. ' Zegt dat de berigtcn van Engelsche en Eransche bladen :? «ïtróeiT; eC"i Protest Tan Pruisen in gemeenschap met Rusland tegen ™8 staat "S. . k(;lzers _ks allen grond ontberen. De Pruissischc regc. s Men . , lranscbe thans op den bosten voet. i. n PrniLtC& „de rnn> vun Putbus zijne goederen aan den Prins cft eor.7 V°. r - * millioen" thaler heeft verkocht. De inbezitneming A "a. °. a°od van den Vïins von Putbns plaats. ? -mor g ' , Koning en de Koningin van Beijeren in den loop -e He; . -f°" oZOek lij oas bof zullen afleggen, ï _ jj.f.'J'ntg, waarmede dc Keizerin van Rusland de reis van Warschau ?eSant inJn -0p den sPOOl'weg zal doen, is hier vervaardigd, hoogst l "«ers 'Seng'. bestaat uit een kostbaar gcmeubcldcn salon met vier st 10 .in-n „slaap- en zeer bevallig ingerigt kleedvertrek. Het rijtuig T D_ k-llveren rebels. fa 6 rienade gesel T" Vaa Rusland heeft aan 11 staatkundige uitgewekenen k°«-t a onkcn; men ziot nog meer genadcverleeningen te gomoct by' 1 7" Den is iKoizors Warschau. eden de m' • ls te Petersburg na eene langdurige ongesteldheid over. g . ""nister van financiën , graaf Fedor Pawlowitsch Wrontschcnko. »?_e bew.^1113' '27 APril- De troonopvolger Prins Lodewijk heeft uit IC(b _h S ycrklaard, dat hij ter gunste zijns broeders, den Prins • voor immer afstand doet van dc regering.
ï.rosdeii *OlïT, _8 April. Het goederen-vervoer uit Oostenrijk over r gdenbi .. -^00rd-Duitschland ls zoo toegenomen, dat dcllamburg- Selmatit, lrg,er stoombootmaatschappij genoodzaakt is geworden hare *. fg sleepbootdienst uit te bi-ciden. Scllen lanii,UUC'lcu scbijut het zeker, dat na het sluiten van den Bcijcr°P olger aS dc minister-president v. d. Pfordtcn zal aftreden. Als zijn vau Dllj. toemt men den graaf Woldkirch, welke reeds vroeger minister Z!d aftrp1.11 zaken geweest is. Ook de minister van justitie v. Kleinschrod vau den. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat ook nog andere leden «_. j. kabinet zullen aftreden. faadsijjt tweede kamer van den Beijcrschea landdag heeft den 26sten de bee P bet. fr.Degonnen over het reeds door de eerstekamer aangenomen onti '. voortaa d? edeicommissen. Het eigenlijke doel van dit ontwerp is, ?C2it als ge..0.104 a^eeu de adel, maar ook ieder die zulk een vermogen Kan_bro„|er.. erd wordt tot oprigting van een fedeicommis, dit tot stand heeft °pp' de^nPzomernt''graaf v' ThuD' heeft' naar men verneemt, #» het 7nm Broot 'aud'n6?0 reia naar Bohemen te doen, laten varen. Hij kastopi IZoeu gehu?d' toebehoorende aan de familie Bethmann, voor Voomp gemaakt *_rdÏÏT' vDe schitterende toebereidselen, welke op dit winto. -enllS de groote bevestigen de meening, dat de graaf Thun feest m bond «paleis partiJen en feesten, welke hij gedurende den «eet.- d°en volSen. o_l. CVen heeft' door cene reeks van landelijko torst' .•! Toorbeeld navol_P„ andere aanzienlijke personen zullen , men de i ,Jke Personen, welk. ii, ?'J zullen gedurende het verblijf der vele Wiu? ,en van den Rheinoau , eerstkomende maanden onze stad en B u zullen bezoeken, alle mogelijke pracht ont*_h Pc Pruisi»chc bondsge,,^, a d_r naar Berlijn begeven heeft Heer T' Bismark-Schönhausen, die tin p° 'gende week alhier terUt_ Zal' naar men zegt, eerst tegen het einde J^o neemt de Oostenrijkse.,. en' zÜne Plaat 3 in de bondsvergade- Vo. blsteren is de 70ste veriaJ. . ant Braaf v- Tmm waarlic» gevierd. Na zijn overlijden g Tan den landgraaf van Hessen Homl>r .LD met uitzonder!-1^ ziJn staat over aan dc kroon van _. Vervalt. lnB van het ambt Meisenheim, dat aan 1 .... ? Hombur .ch^n kndd?^'-' betwelk de gewezen afgevaardigden 5 d* «CCS' de bondsvergadering wildon indienen J^ opneffl^te constitutie in dezen staat. _!. ven-_htwi.:i D° ,6P°o,rtrei«. welke in den afgeloopen nacht uit 2°ia s_', bui- T___¦'ls nsschcn dc beide «™. aan deze ziJdc vaU 'b« P«-a_-ii hebhT gClaa,kt' Dr!c goederenwagens djn verbrij. ___ug_er_ nebben ge€n iotsol bekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 28 April.
Het eenige belangrijke nieuws van den dag is een besluit van den President, heden m den Moniteur voorkomende, waarbij bepaald wordt, dat op het grootboek der openbare schuld 4,403,436 fr. 3 pCts. rente zullen ingeschreven worden tegen 4,475,655 fr. 41 pCt. rente, welke zullen worden vernietigd. Dit besluit geeft stof tot vele aanmerkingen en met name laat het_. d. Debats zijn bedaarden toon, welken het sedert den coup détat van 2 Dec. heeft volgehouden, eenigzins varen, om zijne verwondering over dezen maatregel onverholen te kennen te geven. De Constituhonnel zegt, clat dit besluit geene andere strekking heeft, dan om den belangrijken maatregel der conversie te voltooijen en te belctten.dat de 4\ pCt. rente overstelpt worde door het overmatige ter markt brengen van deze fondsen, hetgeen allezins te vreezen zoude zijn. Het J. d.Débats vraagt evenwel, of deze maatregel inderdaad niet eono vermomde leening is en waarom ln dit geval geene openbaarheid eu mededinging plaats gehad beeft. Het is te bejammeren, zegt dit dagblad, dat de Moniteur dit besluit niet van eenige toelichting heeft doen vergezeld gaan. Het gewigt dor zaak verdiende zulks wel, daar ten slotte toch het publiek de rente betaalt even als dc overige staatsuitgaven, zoodat het wel had moacn weten, waarom en hoe het met eene schuld van 4§ millioen rente bezwaard wordt. Zoo als wij reeds voor een paar dagen te kennen gegeven hebben is liet conflict ter zake vau de goederen van Orleans werkelijk officieel opgeworpen van wege het bewind. Hiervan is reeds Dingsdag dc noodige kennisgeving geschied en de raad van state zal in deze zaak uitspraak moeten doen. Heden liep het gerucht, dat de leden van den raad van s.at.e 7oomemens waren, deze gewigtige zaak met alle mogelijke onpartijdigheid te onderzoeken. Het zal moeten blijken, in hoever de verwachting niet teleurgesteld wordt. Het wetgevend ligchaam is tegen morgen bijeengeroepen. Men gelooft, dat alsdan de begrooting voor 1853 aan deze vergadering zal aangeboden worden.
Het bekende artikel van de Patrie tegen de regterlijke magt blijft nog steeds een Icvendigen indruk maken. Dit kon wel niet anders zijn. Voor eenigen tijd hebben wij gemeld, dat volgens het gevoelen van sommigen de President, wanneer hij de natie zoude raadplegen over het al of niet invoeren van het keizerrijk, dc vraag zoo zoude stellen, clat te gelijkertijd op eene korte en bondige wijze elke andere regeringsvorm afgekeurd en verworpen werd. Dit gerucht schijnt niet ongegrond te zijn. Ten minste, al is zulks niet geheel het plan van den President zelven, schijnt het wel degelijk door zijne aanhangers gekoesterd te worden. Het dagblad le Public, een der warmste organen van het Elyse'e, bevat een artikel van den Heer A. de Cé"sena, onder den titel: Keizerrijk, Repuiliek of Monarchie. In dit artik_ wordt eerst aangetoond, I°. dat er geene andere regeringsvormen bestaan dan deze drie; 2°. dat' Frankrijk geen dezer drie regeringsvormen bezit, maar een bastaardvorm, eigenlijk een keizerrijk, m schijn eene republiek; 3°. dat het keizerrijk verreweg de voorkeur verdient boven dc twee andere regeringsvormen. Dat de natie, zoo besluit de Heer de Cescna, derhalve geraadpleegd worde. Men vrage haar, of zij eene republiek, eene monarchie of een keizerrijk verlangt. Het bewind moet deze vraag doen. Frankrijk zal het antwoord niet schuldig blijven Maar om Gods wil make men een einde aan de onzekerheid vooï de toekomst, make men een einde aan de halfslachtige staatkundige stelsels, aan de bastaard-regeringsvormen en aan de voorloopige staatsbesturen! Den 15den Mei zal de President St. Cloud gaan bewonen. Er worden toebereidselen. voor zijne ontvangst gemaakt. In den herfst zal de President 14 dagen te Compiegne en 14 dagen te Fontainebleau gaan doorbrengen. — Een gedenkpenning ter zake van de reis des Presidents in Sologne zal aan de munt worden geslagen. — Onze gezant te Rome, de Heer de Rayneval, is te Parijs aangekomen. — De Heer Q. Bauchart, een der buitengewone commissarissen, welke naar de departementen gezonden zijn, is te Parijs teruggekomen en reeds door den President in een bijzonder gehoor ontvangen, waarin hij verslag van zijne zending heeft gegeven. . — Men zegt, dat de Revue des Deux Mondes vervolgd zal worden, ter zake van een artikel van den Hr. P. Merimee over het proces Libri, vooral wegens beleedigingen jegens de regterlijke magt, welke het bedoelde artikel zoude bevatten. Men verzekert aan den anderen kant, dat indien bet vonnis bij verstek tegen den Hr. Libri mogt gecasseerd en eene nieuwe procedure begonnen worden, de Hr. Libri "zich gevangen zoude stellen, zeker als hij is, zoo meldt een brief van hem, van eene schitterende overwinning. ' — De Heer C. Billion, die van den President sprekende gezegd had: hij is een potsemaker, een hansworst, hij behoorde te Cayeime te zijn, in plaats van degenen, die hij derwaarts zendt, is veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf en 100 fr. boete. — Een der ijverigste Eranscho letterkundigen, de baron de Walkenaer, is eergisteren iv deu ouderdom van 80 jaren overleden. De overledene hooft gedurende zijne lange loopbaan vele geschriften uitgegeven over geschiedenis, aardrijkskunde, fraaije letteren, enz. en hij was vaste secretaris van de Académie des Inscriptions et Belles Lettres en adjunct-conservator van de nationale bibliotheek. Ook is "hij prefect in onderscheidene departementen en secretaris-generaal van de prefectuur der Seine In het departement Cher blijven de branden aanhouden. Vooral is dit hot geval in bet kanton Sancergues. Men schrijft die aan kwaadwilligheid toe. Uit Algeric heeft, men berigt van ecne expeditie naar de zijde van Marokko, welke door eene meer aanzienlijke gevolgd zd worden. Het doel is eecn oorlog tegen Abderrhaman, maar het tuchtigen van stroopers, die noch de Èransche , noch de Marokkaansehe overheid eerbiedigen. — Men schijnt ongaarne te zien, dat Rosas zich m Jerankrijk komfrvcstigen. In dien zin zou naar Londen zijn geschreven, om hem van zijn voornemen af te brengen. __ — De Heer Thiers is den 23ston dezer te Turijn aangekomen.
MADRID, 23 April. Dc Koningin zal dit jaar geene zeebaden gebruiken , maar den zomer te Araujuez en La Granja doorbrengen. De Hertog en dc Hertogin vau Montpcnsicr begeven zich yan Majorca naar Italië en van daar naar Engeland. :'¦"_*¦—. — Heden is alhier overleden Don Joaquim de brias, senator en herhaaldelijk minister van marine.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 29 April.
De Heer H. Dolez heeft besloten zien met we(jer vcrkiCsbaar te stellen tot lid der kamer van vertegenwoordigers. De staatkunde is aan deze zaak geheel vreemd. , , - De Heer de Morny is te Brussel aangekomen. — De Heer Latrade, oud volksvertegenwoordiger, die te Brussel was verbannen, heeft een vrijgelcide bekomen om zich naar Spanje te begeven. Victor Hugo en zijn gezin verlaten üeigie, om zich op het eiland Jersey te vestigen. _
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 April.
Dezer dagen is aan den sergeant UUliUiKers, van het bataljon mineursen sappeurs, als een blijk van 's Konings goedkeuring en tevredenheid over het door hem in het vorig jaar betoond menschlievend gedrag, door het met levensgevaar redden van eene drenkelinge, de bronzen medaille verleend, vastgesteld bij koninklijk besluit van 1 December 1841, N°. 72. . Z. M. heeft benoemd tot notaris te Meerssen, arrond. Maasstricht» E. J. A. Wilmar, en tot kapt.-adm. van kleeding en wapening bij het kol. werfdepot, den lsten luit.-dm. van kleeding en wapening J.B. Tormet, van hetzelfde corps. __ Door het Departement van Binnenl. Zaken is aan de Heeren P. J. M. van der Mculen en J. W. de Groot, te Vreeswijk, vergund, de stoomboot Erasmus, dienende tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Cuilen rg en Rotterdam, onder zekere bepalingen ook te mogen bezigen tot het slepen van schepen van Rotterdam naar Arnhem Lobith on lusschengclcgcnc plaatsen, stroom op-en afwaarts, langs cle rivieren dc Loken deu Rijn en, bij gebrek aan genoegzamen waterstand , langs dc Waal.
Naar men verneemt, hebben de Heeren Mr. W. E. J. 34erg van Dusscn Muilkerk, wethouder dezer stad, en J. Bierman Jr., grondeigenaar te Uithoorn, candidaton van de vrijzinnige kiezersvereeniging yoor de twee vacatures ln het collegie van Provinciale Staten, te vervullen door bet vijfde hoofddistrict, zich bereid verklaard om, benoemd wordende, die betrekking te aanvaarden.
Wij vernemen, dat alhier cene Maatschappij is opgerigt onder den t_cl van: Kanaal-Maatschappij ter verbinding van Nederland met Hanovcr, zich ten doel stellende, om van af dc Zuiderzee een handelsweg daar te stellen tot aan de rivier de Ecms in Hanovcr. De namen der directeuren zijn voldoende om iets götds to verwachten. Het huis Goll en C°. heeft zich met de inschrijvingen belast, lerwijl het bij-kantoor, te Londen gevestigd, twee geaccrediteerde firroas tot bankiers heeft gekezen. (Zie Adv.)
Het heden morgen in het Remonstrantsche kerkgebouw gehouden tiende openbare examen der volbszangschool, opgerigt door dc beide departementen der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, word door cene tairyKc vergadering met blijkbare belangstelling bijgewoond. De theoretische c practische oefeningen en de voordragt van een aantal een-, twee-, driecn vierstemmige zangen, door omstreeks 230 kinderen, onder do Icidyig van den hoofdonderwijzer, den Heer W. Smits, met zuivere .temmer, en met juistheid uitgevoerd, bragten op de toehoorders eendiepen indruk te weeg. Al de zangen, welker dichterlijke en leerzame kinderlijke teksten door den Heer Dr. J. P. Heije, en welker zangerige en passende wijzen door den Hr. "... Smits vervaardigd zijn, werden luide toegejuicht en verscheidene van dezelve bis gevraagd. Het examen werd geopend, afgewisseld en besloten met eene korte toespraak van den Heer J. Brester Az., voorzittend bestuurder. Hij betoogde daarbij, dat de kalme en rustige houding onzer landgénooten in der tijd, toen in een goed deel van Eoropa alle maatschappelijke banden dreigden te breken, ook daaraan te danken was, dat men in Nederland meer dan elders werk gemaakt had van volksopvoeding ca volks-onderwijs. Bij eene gelegenheid als deze had hij toen daarover gesproken. Dankbaar zag hij daarop hedsn terug, vooral nu, bij een geheel veranderden toestand van zaken elders, Nederland thans nog even eensgezind en ordelievend is als toen, zonder dat het door harden dwang behoeft geregeerd te worden. Had de zwakkere toen in den sterke de overmagt niet miskend, de sterkere behoefde die ook thans op den zwakke niet te misbruiken. En van zoover men ook deze, de eerste volksza-ngschool door de Maatschappij tot Nut «ai» 't Algemeen opgerigt, kon berekenen te behooren tot de instellingen van volksopvoeding, meende hij, dat men zich geluk moest wenschen bij haar voortdurend bestaan, en beval hij haar dringend aan in de ondersteuning en medewerking der hoorders.
De Heer Dr. J. P. Heije bragt verslag uit. Hij prees den bloei der inrigting, maar gaf tevens den wensch te kennen, dat de belangstelling in dezelve gedurig meer mogt aanwakkeren en tot geldelijke ondersteuning leiden, opdat er meer zang-onderwijzers aangenomen en zooveel duizendtallen als nu honderdtallen van leerlingen tot het onderwijs zouden kunnen worden toegelaten. Ook wij wenschen aan deze inrigting, die tot volksbeschaving en volksgcluk stil en ongemerkt, maar krachtdadig medewerkt, de verhoogde aandacht en ondersteuning onzer landgénooten en eene gewenschte uitbreiding toe! Onder toepasselijke toespraken werden een aantal prijzen en getuigschriften aan de vlijtige en leerzame leerlingen uitgereikt en deze tot hernieuwde vlijt aangemoedigd. Bij die gewone prijzen, bestaande in muziekwerken en sternvorken, werden gevoegd geschenken, beslaande in zakboekjes voor de jongens en in jurkjes voor de meisjes; welke gift door eene onbekende hand w£*_> ingezonden.
Na den afloop der werkzaamheden, en nadat ten slotte het vaderlandsche volkslied door dc kinderen was gezongen, verzocht de secretaris , de Heer Heije, nog eenmaal het woord te mogen voeren. Iv eene warme toespraak weidde hij vervolgens uit over de hooge verdiensten varf den hoofd-onderwijzer, den Heer W. Smits, over deszelfs ijver en kunde en gaf toen te kennen, dat het bestuur het billijk geoordeeld had, om .an Z. M. den Koning de orde der Eikenkroon voor den Heer Smits, ter belooning dier verdiensten, te verzoeken. Dit verzoek: was goedgunstiglijk toegestaan; en het bestuur had het onuitsprekelijk genoegen, dit eereteeken den verdienstelijken onderwijzer te mogen overhandigen. Onder algemeene toejuiching werd hem hetzelve dooreen der kinderen op de borst gestoken, waarna de herhaling van het volkslied deze treffende plegtigheid besloot.
Te Zaandam zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrijken verkozen, bij de eerste stemming, de Heeren: Mr. H.J.Smit P Corver Az en P. S. van der Goot, en bij heistemming dc Heeren: C. de Koning. J. C. van Wessem, F. van Voorst en P. ten Kate Az Te Delft de Heeren II Kleyn van Willigen, J. P. v. Marsolis Hartsinck, G. 11. Landmetcr, Hendk. Hartogh Heys A Perk V, V . „.H- Mandele en H. E. van Meerten. 7 ' J ' X' E' Van der
T. Gorinchem bij herstemming de* Heeren • TT P_.i;_ __ t. t i_ Kroes, de laatste bij. ouderdom hebb-.dpTm;Ü . .?' .V de W. F. van Renesse. ' neol)«nde gelijke stemmen met den Heer
Jtw^
schuldigr 7èr^fl:iyzi'no]la fhceft °p3o APrii iB52>w- * m ondernomen on ?i. . ?lag 0p dc eerbaarheid, met gewelddadigheid sl\f^^fe^^^4 WoMdeeld tot Z™to
'heden o^l™ °-' 29,April' HetPrOT'GeregtshofinZuidhollandheeft d^zaak vt . r.- er%SChap Van den Hr' Mr. J.A.Philipse, behandeld ren te . ntt» .T' . G°ud' van beroeP dienstbode, oud 22 jaren, geboin den Z 10Ck',la_St w°onachtig te Kleine Luidt, beschuldigd van wiarvnn . -Sr ™ï * November 11. een kind van het mannelijk geslacht, tenis der JLSf .„*_ ™S .. alicn' te hebben vermoord. Uit de beken' ïwiïï_viï geWeken, clat zij dat kind door het toeknijpen ',t %lC:ZstfJTTU CD verroiSons in ceno sloot achter de wober.iL_-a-v«^ Het Openbaar -linistcric wo_d Tn deze ïaaT™ ontbmdlllf is gf onden. generaal Mr. J. W. Gcf ken die na hot l waargenomen door den adv.-verhoor der beschuldigde ln ecne korto K? n. _" getuigen cuhet treurige taak, waartoe het gc_£™ ™ "r,^™* hCt h°f . °eS 0p de voor de derde maal in soorteelii Wp ,' • blimen een zo° koi'tsn *S* vokaat-generaal betoogde dat .1. _ k .» "ltsPraak te moeten doen. Adteregt stond, voldingend was bc._._. uldT der persoon , die voor het hof hof haar te dier zake zou veroord . Mltsdien requireerde hij, dat hot door verworging, uit te voeren binnl? .'*? .. S.a^ d°S ,doods' -1 wel Mr. F. A. T. Weve was der bescCld" I. "V** -(__ve,,hase' De Hr* heeft getracht aan te toonen, datu"ldl.deals verdediger toegevoegd. Hij niet genoegzaam was bewezen Hot - _• uï ten laste gelegd, regtens overmorgen, Zaturdag, des morsen, f_. , «heeft de ultsPraak bepaald op ¦ ¦—j___^_ienio ure.
§ LEYDEN, 29 April. Aanstw^ 1 denll. Petrus alhier, eene ple .i™ 1 Vu*,- ag 5 Mcl zal in de kerk vatt dor nagedachtenis van Mgr. van £ ,nst worden gehouden, ter eere ¦¦—___|minei) bisschop van Luik. HAARLEM, 29 April. L.l. Din___- . _ _,'. cene met zand gcladene kar, door h_ g.eraakteaan de duin-waterleiding tuig, aan het loopen en stortte in sr.PliUltWljkc? of brekeil Van hctlca" de hoogte naar beneden; on<.lukk_*e,Taart langs de ijzeren sporen van waarvan er 2 zwaar gewond werdeh .„*tonden daar een zestal paarden, Dc aanhoudende droogte, hoezeer do „»?. I "f'S .Ijn do°dgeblcven. vert echter aan den anderen kant h»t k zaa _he_en bevorderende, lcvloedig zijn zal', als men zich wel ,„„ ewiJ . dat het water met aoo ovcr_n_n vordert men sterk. * vo°rgesteld had; met het loggen des 1 J 1 ¦ __ (Haarl. Wbl.) » * LEEUWARDEN, 28 April/BT-^ u a van 's Konings verblijf hier ter stej^6^ van heden was nog de drukste verliet Z. Mte voet het huis van den hL Ure-m den voormiddag vergezeld.van dien staatsdienaar, den£e_T Commissaris des Konings, benevens de ccrewacht, en bezochtCer burgemecfr en talrijk gevolg, Weclhu_ de Wcsteikerk en hot Paic;6 het Burgeiweesnuis, uw.. m-0vi.1..;.- , . Justitie. In dit laatste gebouw waar hans mede de Provinciale bibliotheek bewaard wordt, hield Z. M. zich langen tjdOPn Z. M- Wandelde van daar langs dc buitensingels «aar den Stadstintae vervolgens een bezoek in dc pianofabrick va» den Heer fcciulUe m cle Groote Kerkstraat af, en bezig-gdc verder het ISjtads Weeshuis. dc Groote of Jacobijncnkcrk en cle nieuwe R. C. kerk in' dc Bpcclmanstraat. Eindelijk begaf Z. M. zich naar het Koninklijk Palcis, i-n welk aloud verblijf der stadhouders van Friesland alles, en vooral de kostbare verzameling van schilderijen , de bceldtenissen •dier stadhonders èn vau vele andere voorname personen uit vorige eeuwen -voorstellc_ide,;t.én;naauwkcurigstc en gedurende geruimen tijd lïoorZ. M. werd waargenomen; Onmiddellijk daarna reed Z. M. naar de harddraverij in het Zaailand, die intusschen een aanvang had genomen, en nam aldaar met gevolg en vele genoodigden plaats in dc smaakvol gedecoreerde zaal van den logementhouder de Koe, van waar Z. M. van het balcon den -wedstrijd aanschouwde. Duizende van menschen, zoo uit deze stad als siit andere oorden , waren zamengestroomd, om dit vooral in Friesland __ huis behoorende feest bij te wonen, dat door cle muzijk der stedelijke schutterij opgeluisterd en door het heerlijkst lenteweder begunstigd werd. Niet minder dan 31 paarden, alle uit deze provincie, waren ingeschreven om aan deze harddraverij deel te nemen. De naijver der mededingers werd intusschen niet weinig aangevuurd door de medededing, dat Z. M. boven den door het Stedelijk Bestuur bepaalden prijs van eene fraaije zilveren koffijvaas, nog had uitgeloofd een kostbaren met diamanten omzette en met H. D. naamcijferversierden ring, het aan den overwinnaar overlatende, die of den anderen prijs te kiezen. De Heer Taede D. van der Werf van Twijzel, die met zijn zwart langstaart ruin (Noblé), bereden door den pikeur Rein Boertsma, de overwinning behaalde, koos het Vorstelijk geschenk, zoodat de koffijvaas, als tweede prijs, ten deel' viel aan den Heer Auke R. de Boer, te Workum, wiens bruine langstaart merrie, bereden door den pikeur Pieter dc Boer, de laatste rid had medegedaan. Met cene gepaste aanspraak werden de prijzen door den heer burgemeester aan de overwinnaars uitgereikt Zoowel bij Zr. Ms. komst als vertrek werd Z. M. door de levendigste blijken van hulde begroet. Ten 6 ure had het diner op het stadhuis plaats, dat door het Stedelijk Bestuur Z. M. was aangeboden. Het bestond uit een 60tal couverts en was bijzonder prachtig. Gedurende het diner deed zich de muzijk van het garnizoen van tijd tot tijd hooren.
Heden avond ten 9£ ure zal op het ruime plein voor het Paleis van Justitie een luisterrijk vuurwerk worden afgestoken.
* GRONINGEN, 28 April. Als aanvulling van de door Z. M. gedane benoemingen kunnen wij mededeelen, dat alhier nog zijn benoemd tot kommandeurs der orde van de cikenkroon, prof. Enschede', rector der akademie, Mr. H. J. Spandaw en Mr. B. Wichers; en tót ridder derzelfde orde, de H_er Hora Siccama, secretaris der stad.
Tot ridders vc_n de orde van den Nederlandschen Leeuw zijn benoemd dc Heeren: __r. Eyssonius Wichers, advokaat-generaal,enz., Mr. A.Modderman en. Ds. van Herwerden.
* KAMPEN, 29 April. Aanstaanden Zaturdag morgen moeten de stedelijk _ schutterij en het instructie-bataljon zich gereed houden, om Z. M. den Koning, die tegen elf ure voor deze stadverwacht wordt,militaire honneurs te bewijzen. Men hoopt, dat Z. M. de stad met een bezoek zal vereeren.
* HOOGEVEEN, 28 April. De brand in de te velde staande gewassen is men door vercenigde hulp meester geworden. De meter-taxateur is dagelijks bezig om de geledene schade op te nemen, die aanzienlijk zal zijn. Het voor de turf zoo gevaarlijke bockweitland-branden, gaat weldra weder in vollen gang; het is zeer te hopen, dat zulks geene nieuwe gevaren medebrenge.
---

