Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 April.
Zco als wel te denken wp he uitspraak van de regtbank van eersten aanleg der Seine in de zaaitf dcï goederen van Orleans een buitengewoon grooten indruk gemaakt. Vooral moeten de pleidooijen van de HH. Paillet en Berryer met voel warmte uitgesproken en met klem van redenen voorgedragen zijn, zoodat men erkent, dat bijna nimmer welsprekender woorden in het paleis van justitie gehoord zijn, waar evenwel zoo vele weibegaafde pleitbezorgers hunne stemmen hebben doen hooren. De ontroering was reeds zeer groot toen de lieer Paillet aan het woord was, maar klom ten top toen de Heer Berryer in een repliek het openbaar ministerie beantwoordde. Het is geene wederlegging, zeide hij, welke ik tegen het requisitoir zal beproeven, het is reeds te voren met talent, met kracht door mijn ambtgenoot wedcrlegd; maar ik protesteer, krachtens het kleed, dat ik draag en uit naam van cle balie, waartoe ik sedert 40 jaren behoor, uit naam van de beambten aan wie de uitvoering der wetten is toevertrouwd en uit naam van de moest grondwettige instellingen van mijn vaderland. Hoe, zoude er thans eene magt bestaan boven alle overige wetten ? Zouden er na een bestaan van veertien eeuwen in het oude Frankrijk geene beginselen meer aanwezig zijn? Zoude het thans zoo verre met ons gekomen zijn, dat wij moesten vragen, wat de regterlijke magt is tegenover de overige magten in den staat ? Hoe! zoude men eenigzins in onzekerheid verkeeren ten aanzien van het gezag der wetten? Neen , Mijne Heeren! de onafhankelijkheid en het onbeperkte vermogen van de regterlijke magt zijn geheiligd door ons geheel staatkundig bestaan , het is onze nationaliteit. De regtbanken zijn bekleed met het regt om de kwestien van eigendom, welke haar onderworpen zijn, te onderzoeken, deze kwestien behooren haar uitsluitend toe, enz. Toen de Heer Belleyme, die de regtbank voorzat, de uitspraak voorlas, was deze beambte blijkbaar ontroerd door hot groote gewigtder zitting. Men zegt, dat de Heer Dupin, na het uitspreken van het vonnis, aandc stenografen gezegd heeft: Ditis eerst moed,welken men betoond heeft! nu is het dc pligt der drukpers insgelijks moed te betoonen. De regtbank bestond, tegen de gewoonte aan, uit negen rogters, en men verzekert, dat de uitspraak met de meerderheid van 8 tegen eene stem is genomen, rja de voorlezing van de uitspraak deed zich onwillekeurig eene uitbarsting van geestdrift kennen, wel k eevenwel dadelijk te keer gegaan werd. De voorzitter van de regtbank , die des avonds de voorstelling in de opera bijwoonde, was het voorwerp der algemeene aandacht en het was blijkbaar , dat het aanwezig zijnde publiek hem een blijk van goedkeuring over de doorhem betoonde onafhankelijkheid wilde geven. Het onverwijld vertrek van den Hoer de Belleyme verhinderde echter, dat deze geestdrift tot eene uitbarsting kwam. Men vraagt thans wat het bewind zal doen. Sommigen meenen , dat de zaak haren gewonen loop zal volgen en dat de prefect der Seine namens het domein zal appelleren.eerst bij het hof van appd en vervolgens, zoo dit mogt mislukken, bij het hof van cassatie; maar meer algemeen gelooft men, dat de zaak bij wijze van conflict voor den raad van state zal gebragt worden, welke krachtens zijne competentie deze zaak zou behandelen en aldus in de plaats der regterlijke magt treden. Onpartijdigen achten evenwel dezen wegniet als de beste voor hot bewind, daar hieruit zoude schijnendeblijken , dat het de regterlijke magt wantrouwt en dus zijdeling erkent, dat het in dit opzigt bot regt niet, aau zijne zijde hoeft. Wat de mededeeling dezer belangrijke zaak betreft, geen der Parijsche dagbladen waagt het eene aanmerking er bij te voegen; zij vergenoegen zich met een korter of uitvoeriger verslag, met uitzondering van de ministeriele bladen, welke het resultaat slechts met een paar regeltjes melden en zoowel eenig verslag der debatten als eenige aanmerking achterwege hebbeu gelaten. Alleen le Pat/s geeft, ofschoon ministerieel zijnde, een vrij uitvoerig verslag van dc zitting. Ten aanzien van de bekende besluiten van 22 Jan. maakt zich het dagblad la Patrie vrij bespottelijk door eene zonderlinge ofiiciele tegenspraak. Het beweert namelijk, dat door geene vreemde regering vertoogen ingeleverd zijn tegen dc confiscatie der goederen van Orleans.. Nu is liet uitgemaakt, dat er voor eenigen tijd een zoogenaamd antwoord op deze vertoogen aan de bewuste regeringen is gezonden, zoodat de geheele officiële tegenspraak van de Patrie vervalt en men bijna tot de gevolgtrekking komt, dat men eene zaak als stellig moet beschouwen, wanneer zit officieel tegengesproken wordt. De Moniteur bevat heden de namen der leden, welke voor en tegen o-estemd hebben ten aanzien van het wets-ontwerp over de hermuntmg van het koperen geld. Dit schijnt aan te duiden, dat voortaan de stemmingen geheel en al openbaar zullen gemaakt worden. Het wetgevend ligchaam zal eerst Donderdag aanstaande eene zitting houden Men zegt, dat welligt bij de discussien over de begrooting de besluiten van 22 Januarij konden ter sprake komen. Anderen echter houden dit voor onwaarschijnlijk. Ook zegt men, dat de oprigtmg van het ministerie van policie wel eens ter sprake konde worden gebragt. Meer dan ooit spreekt men van de aanstaande invoering van -het keizerrijk Het berigt, dat ecne gemeenschappelijke nota uit Berlijn en Petcrsbur" naar het Weener Hof was gezonden^ over de invoering van het keizerrijk, houdt men thans voor stellig en wil dat in die nota de bedoelde mogendheden zich tegen een erfelijk keizerrijk hadden Men spreekt steeds van groote veranderingen in het personeel der hooge ambtenaren van den staat. — Men verzekert, dat de President zich onledig houdt met de boodschap voor den senaat en het wetgevend ligchaam. Dit stuk zal zeer lang zijn en de verschillende kwestien, de groote zaken van den staat betreffende, cathegorisch behandelen. y— Men meldt, dat ter gelegenheid van het toost van 10 Mei door den .^resident aan onderscheiden personen genade zal worden geschonken. Aan Mw. Lafarge zou eene wijziging harer straf worden verleend. — De President woonde gisteren avond de eerste voorstelling van de nieuwe opera van den Hr. Halevy, de Wandelende Jood, bij. Deze eerste voorstelling is goed afgeloopen, en de opera moet zeer voldaan hebben, waartoe ook de fraaije decoratien niet wemig bijdroegen. Alleen merkt men aan, dat het stuk wel wat lang eu ™« is. — Morgen zal de President ecne wapenschouwmg houden over een gedeelte der bezetting van de oot^taj'- , _ Volgens eene bekendmaking m ven Moniteur is de 30ste April de laatste da°, waarop in de bureaux vaiii net ministerie van financiën met de uitbetaling van dc gevraagde aflossingen eter o pCts_ zal word(m voortge. gaan. Na dien tijd zullen de gevraagde en niet geïnde aflossingen voor rekening van de °ela"Shebbenden en ten hunnen koste in de consignatiekas worden gedepeneore _ Men meldt, dat de generaal Oanrobert van zijne zending in de departementen alhier is teruggekeerd— Twee ter deportatie veroordeeiuui zijn uit de gevangenis van Nevers °n_ül De ontvangsten op de onderscheidene spoorwegen nemen zeer aanzienlijk tee. ... •„_, „,„. , — Men wil weten, dat nog dit jawJ»« de werken in de Sclogne een aanvang zal worden gemaakt. Dc uitgave zouden in liet geheel ruim 40 millioen bedragen. ¦
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zandag 25 April.
Prins Leopold van Saksen-Coburg, neef des Konings, is van Londen alhier aangekomen. , — Men begint zich reeds voor ue aanstaande verkiezingen voor te bereiden. —De minister van openbare werken en ,je directeur-generaal der spoorwegen zijn van hunne reis in Frankrijk, gedaan tot het in oogenschouw nemen van eenige spoorwegen, heden alhier teruggekeerd. — Te Goud is eergisteren overleden de Heer de Neve, oud-redacteur van het dagblad le Catholigue des Pays-Bas. ,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 April.
Uit het verslag van de commissie van rapporteurs der Eerste Kamer over het wets-ontwerp, tot wijziging der bepalingen nopens den accijns op het geslagt, blijkt, dat dit ontwerp-in de afdeelingen algemeen met genoegen is ontvangen, voor zoo verre daardoor tot de afschaffing eener belasting kon worden overgegaan, terwijl tevens aan de andere zijde door andere wetsvoordragten het uitzigt werd geopend op eon behoorlijk equivalent voor 's Rijks schatkist, door meerdene opbrengst van andere belaste voorwerpen. Het was dan ook alleen in de onderstelling, dat werkelijk de beraamde wijzigingen in eenige belastingswetten uitvoering zouden erlangen , dat men tot wijziging van den accijns op het geslagt, gelijk die wordt voorgesteld, verlangde mede te werken. Uit het verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp van wet, tot wijziging en aanvulling der wet op het zegelregt, van 3 Oct. 1843 (Staatsblad N°. 41), blijkt, dat de overweging van dit ontwerp in de afdeelingen over hot algemeen, tot zeer ongunstige beschouwing van de onderwerpelijkc voordragt heeft geleid. De groote meerderheid der leden bragt onderscheidene bezwaren van meer algemeene strekking tegen het ontwerp in het midden, die evenwel alle voornamelijk in verband staan met cle middelen van dwang, welke thans worden voorgesteld, om de opbrengst der zegelbelasting van het handelspapier aan de schatkist te verzekeren. ¦Naar wij vernemen heeft ook de minister van koloniendenHeerA.de Vattemare een brief doen toekomen, tot kennisgeving van de ontvangst van verschillende werken en met toezending daarentegen van Nederl. Ind. officiële uitgaven van verslagen, enz. Tevens heeft Z. Exc. mede zijne belangstelling in het door genoemden Heer zoo zeer bevorderde stelsel van ruiling aan den dag gelegd, onder anderen door aan den Gouverneur-generaal van Nederl. Indie deze zaak dringend aan te bevelen, en wel bijzonder ook, om die bevorderlijk te zijn bij het genootschap van kunsten en wetenschappen te Batavia. Ziehier den brief, welken Z. Exc. de minister van binnenl. zaken, onder dagteekening van den 17den April jl., aan den Heer de Vattemare heeft doen toekomen: «Met belangstelling heb ik kennis genomen van uwe gedurende vele jaren met onvermoeiden ijver en persoonlijke opofferingen voortgezette pogingen, om tusschen de onderscheidene naticn eene ruiling van boekwerken en andere voorwerpen van kunst en wetenschap tot stand te | brengen. De uitkomsten doen zien, dat uw plan doordacht en voorverwezentlijking vatbaar is. Ook Nederland schijnt van dat ruilstelsel goede vruchten te mogen verwachten. De wijze, waarop uwe mededeelingen en. | verzoeken hier te lande zijn ontvangen, is een bewijs, dat menugaarne in uwe onderneming wil te gemoet komen, en ik verheug mij over de deelneming, die gij in zoo ruime mate hebt ondervonden. Het gouvernement vindt daarin krachtigen stoun, om hetgeen van zijne zijde reeds werd begonnen uit te breiden. Opnieuw is een aanzienlijke voorraad werken, van regeringswege uitgegeven, bijeenverzameld om ter uwer beschikking te worden gesteld; de medewerking van geleerde genootschappen en particulieren zal dit getal spoedig doen aangroeijen. Ten einde nu voor het vervolg de ruiling gemakkelijk te maken en u tevens een blijk te geven, dat het gouvernement uwe lcffelijke pegingen, Pm de gemeenschap van de schatten der beschaving tusschen de volken te bevorderen, op prijs | stelt, heb ik de eer, namens den Koning, u bij deze de betrekking op te dragen van agent voor Nederland. »Het is eene onderscheiding, waarvan gij u zult bedienen, als middel en waarborg om de bereiking van uw edel en hoog doel meer en meer te verzekeren. De Minister van Binnenlandsche Zaken. (W. G.) THORBECKE."
Wij hebben ontvangen de laatste balans der Petersburgsche brandverzekering-maatschappij Salamander, waarbij ook velen onzer landgénooten belang hebben. Wij meenen alzoo eenige cijfers daaruit te moeten overnemen. Aan premien is in 1851 ontvangen Rs. 251,325, uitmakende met de gewonnen renten van belegde kapitalen en andere kleine onkosten eene totaal-ontvangst van Rs. 332.023. De uitgaven wegens vergoede schaden en administratie-kosten hebben bedragen Rs. 245,567.58, zoodat de zuivere winst is geweest Rs. 86,455.65. Van deze zal Rs. 64,000 als dividend aan de deelhebbers uitgekeerd en Rs. 22,455.65 tot de reserve geslagen worden. Deze laatste bedraagt thans Rs. 122,348.21.
Het doet ons een bijzonder genoegen de aandacht van het publiek te kunnen vestigen op een werk, waarmede de letterkunde is verrijkt geworden, hetwelk door de Heeren Joh. Noman fr Zoon te Zalt-Bommel is uitgegeven. Het is de vrucht van de nasporingen van een officier van het ingenieurs-korps, die niet vppr de eerste maal zich als schrijver bij ons heelt doen kennen. De luitenant van Sijpesteijn geeft in zijne geschiedenis van de rijdende artillerie, een korps dat in Nederland altijd in hoog aanzien neett gestaan , zooveel nieuws, zooveel belangrijks voor allen die eenigzins hechten aan hetgeen door de Nederlandsche krijgsmagt in en Duiten liet Eand is verrigt, dat wij hopen dat het in aller handen kome. liet is een nationaal gedenkteeken voor een korps van het leger, dat iv elk leesgezelschap te huis behoort; dat zoowel buiten als in het leger met graagte zal worden gelezen en dat in alle deelen aanbeveling verdient. (Zie Advertentie.)
Met veel belangstelling hebben wij vernomen, dat de nagelaten papieren van Dom. van Senden eene veel rijkere verzameling van aanteekenmgen betreffende het Heilige Land hebben opgeleverd, dan men aanvankelijk durfde hopen. En zoo wij welzijn onderrigt, heeft zijn zoon, thans predikant te Leur, de gewigtige taak op zich genomen, om die aanteekemngen in onderling verband te brengen met hetgeen door den overledene van^ het tweede deel reeds was afgewerkt en gedrukt, waardoor dit belangrijk werk nog tot een compleet geheel zal worden gebragt en tot een merkwaardig gedenkstuk zal kunnen verstrekken van den te vroeg aan de wetenschappen ontrukten geleerde. (Zie Advertentie.)
De Chinesche familie van Canton, die verscheiden groote steden van ons werelddeel bezocht heeft, en laatstelijk in België de nieuwsgierigheid zoo zeer heeft opgewekt, is thans te 's Gravenhage aangekomen. Er bevinden zich onder anderen drie Chinesche dames bij, hetgeen daarom opmerkelijk is, dat de Chinesche vrouwen bijkans nooit haar land verlaten, daar door het momden van kindsbeen af der voeten het gaan ze moeijelijk valt. Men zal tevens in de gelegenheid zijn eene verzameling Chinesche kunstvoorwerpen te zien, die ongetwijfeld de aandacht zal boeijen, naar hetgeen de buitenlandsche dagbladen daarvan berigt hebben.
ROTTERDAM, 25 April. Gisteren heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van het nieuwe schouwburg-lokaal, hetwelk aan den Coolsingel zal worden daargesteld. De Heeren G. de Haas en Zn. zijn aannemer» geworden voor de som van/71,500.
* GORINCHEM, 25 April. Heden namiddag ten half vijf ure had de van hier naar de Herst. Evang. Luth. gemeente te Amsterdam beroepen, lecraar G. H. Sesbrugger al zijne leerlingen, benevens hunne ouders, in het kerkgebouw zijner gemeente doen bijeenkomen, om met een hartelijk woord afscheid van hen te nemen. Deze plegtighcid, welke met een gehed en gezang geopend en met gezang besloten werd, maakte een diepen indruk op al de aanwezigen en deed gewi3 in ieders gemoed dea wensch ontstaan, dat de waardige man in Amstels veste met even veel zegen onder zijne leerlingen moge werkzaam zijn als hij hier onder hea gesticht heeft.
UTRECHT, 25 April. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer CA. Moorrees, uit Niekerk. met Theses.
y* * ARNHEM, 25 April. Men zal zich herinneren, dat omstreeks twe<* jaren geleden, uit het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier is gevlugt de beruchte brandbneyenlegger Gradus van Heuwen, uit Hees, schependom Nijmegen, die te dier zake bij arrest van het Provinciaal Geregtshof van Gelderland, met eerloosverklaring, werd veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf. Wij vernemen thans, dat deze persoon, die onder dc booswichten van den echten stempel kan worden gerangschikt, dank zij den ijver der policie van Antwerpen, alwaar hij zich eene schuilplaats had weten te verschaffen, dezer dagen binnen die stad als vagabond is aangehouden en over de Belgische grenzen zal worden uitgeleid, om verder op Hollandsch grondgebied door de gendarmerie te kunnen worden over. enpmen en herwaarts geëscorteerd.
* GRONINGEN, 24 April. Het studenten gala-concert van gisteren| avond was zeer luisterrijk, de zaal was sierlijk ingerigt en schitterend verlicht. Z. M. vergezeld van H. D. gevolg en allen, die hadden deel genomen aan het diner, door de stad gegeven, verscheen ten 9 \ ure in de zaal, waarop het concert dadelijk begon. Ook een der Heeren studenten liet zich op de piano hooren, .terwijl onder anderen ook een koor van Heeren en Dames een-expresselijk daartoe vervaardigd koraal zeer juist voordroeg. Z. M. heeft tot het einde toe het concert bijgewoond, hetwelk ook door eene talrijke damesrei werd opgeluisterd, en bij Z. M. zigtbaar een welgevalligen indruk maakte, zoo als Z. M. ook aan de directie van het concert te kennen gaf. Bij bet komen en vertrekken was Z. M. weder vergezeld door de beide eerewachten, even als zulks ook heden morgen het geval was, toen Z. M. een uitstapje ging doen naar Winschoten, en de eerewachten H. D. tot op de grenzen der stad vergezelden. Op al de dorpen,'waar Z. M. heden passeert, staan eerewachten te paard gereed, om H. D. te geleiden, zullende Z. M. daarna dineren op den huize Freylimaborg, te Slochteren, bij Jhr. Hora Siccama van Slochteren. Z. M. wordt heden avond laat hier terug verwacht. Heden namiddag had alhier eene mastklimming plaats, waartoe door de stad prijzen en premien tot een bedrag van ƒ 120 waren uitgeloofd. Eene groote menigte volks woonde dit volksfeest bij. Op het concert van gisteren avond bevond zich ook de Heer Cats, kommandant der eerewacht te Leeuwarden, aan wien Z. M., bij het verlaten der zaal, de mededeeling deed, dat H. D. hem had benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon en zijnen aangehuwden vader, Jhr. van Andringa de Kempenaer, tot kamerheer in buitengewone dienst. Naar men zegt, heeft Z. M. de beide Heeren Guyot, bij het bezoek op gisteren in het instituut vopr dpofstommen, de gouden medaille van verdiensten toegekend. Heden avond zal men beproeven, de illuminatie, die op sommige plaatsen door den sterken wind niet tot stand is gekomen, te hervatten. Ook zal de sleepboot op het Reitdiep luisterrijk geillumincerd worden. KAMPEN, 24 April. De bouworde dor negentiende eeuw brengt mede, dat de gebouwen soms roods waggelen of instorten voor de voltopijing. ln de Prinsenstraat alhier is 11. Woensdag een huis in aanbouw uitgeweken en hoeft een daar nevenstaand in zijn val inedegesleept. Gelukkig was het werkvolk aan het schoften. Ook van de nieuwe kerk dor O aigescheidenen in de Holstraat begint de voorgevel bereids in te wijken, zoodat men, voor grooter ongeluk beducht, nog bijtijds stutten heeft kunnen aanbrengen. (K. C.)
* HOOGEVEEN, 24 April. Eene ontzettende ramp treft onze plaats. Een hevige veenbrand woedt in de veenderijen onder deze en aangrenzende gemeenten, zonder dat men dien tot heden avond heeft kunnen stuiten. Men noemt reeds personen, die voor een bedrag van f 6000 hebben verloren. Al het mogelijke wordt gedaan om, kan men den brand al niet oogenblikkelijk stuiten, hem ten minste te beletten tot de bosschen over te slaan, daar de gevolgen anders onberekenbaar zouden zijn.
— Zekere arbeider v. d. W. geraakte onder het naar huis gaan in slaap ?t>p den kouden grond. Bij zijn ontwaken gevoelde hij zulk eene hevige pijn in de borst, dat geneeskundige hulp werd gehaald, doch helaas! reeds den volgenden dag was de anders zoo sterke en gespierde v. d. W. reeds een lijk.
* 'sHERTOGENBOSCH, 24 April. De ramp, welke gisteren Orthen trof, en waarvan voorloopig mededeeling werd gedaan, is ongelukkig grooter geweest, dan daarbij werd opgegeven; ook hier is wederom de roekeloosheid, om kinderen alleen te huis te laten, de schuld van den dood eens kinds, en de vernieling van have en goed van twee en twintig huisgezinnen. Dc brandis ontstaan bij de wed. dc H...., welke met vier harer kinderen, waarvan het jongste twee jaren oud was, in het eerste huisje der kom van het gehucht woonde; zij had die kinderen alleen te huis gelaten en was als waschvrouw uit werken; een ongelukkig toeval wilde, dat cle denr der straat openraakte, en de op het huis staande wind naar binnen dringende, de vlam dreef naar eene nabij den schoorsteen liggende hoop zoogenaamd bogt, bestaande uit sprokkelhout en riet; in een oogenblik vatte dit vuur en stond in ligte laaije vlam, en eer het oudste meisje tijd had om het jongste kind .uit de wieg te halen, stond de wieg zelve in brand; èene stoutmoedige poging van het meisje om het kind te redden, was vruchteloos; zij zelve brandde zich zoo deerlijk, dat men voor haar leven vreest, en het ongelukkige wicht, dat in de wieg lag, werd verkoold van onder de puinhoopen weggehaald; niets dan cene zwarte zelfstandigheid was overgebleven, welke nog altijd de gedaante van een mensch had, behalve dat het hoofd, de handen on dc voeten, van voren naar achteren gedraaid waren; ijzingwekkend was dit gezigt; de hopelooze moeder, eene brave en werkzame vrouw, die alles aanwendde om hare kinderen eerlijk door haren handenarbeid groot te brengen, is ontroostbaar. Zij is daarenboven van alles heroofd.
Ongelukkig woei het sterk, en stond de wind op de overige huizen. Al dadelijk sloeg de vlam tot de belendende huizen aan wederzijde der straat over, en in minder dan twee uren vernielde het vunr zestien huizon en drie schuren, het grootste gedeelte der meubelen en het huisraad; een aautal varkens, kalveren, geiten en ee'ne koe kwamen mede in de vlam om. Gelukkig waren de meeste beesten in de weide, en hadden die ingezetenen, welke minder het gsvaar duchtten, de tegenwoordigheid van eeest, om het nog in de stallen staande hoorn vee en de paarden uit te drijven. Ofschoon op het eerste sein in de stad alles in beweging was c;t bonderde menschen heensnelden om hulp te verleenen, de brandspuiten met verwouderlijke vlugheid derwaarts werden gevoerd, bet garnizoen een aafltal manschappen leverde, om mede tot stuiting van hot alles vernielend vuur werkzaam te zijn, was alles vruchteloos, want eer de eersten op de plaats vait het ongeluk aankwamen stond alles in volle vlam en was er geene redding meer mogelijk. Zoo als gezegd, in minder dan 2 uren was alles vernield"' en ware de wind niet gekeerd, dan gewis zou het geheele gehucht tot asch zijn verteerd, daar de meeste huizen met stroodaken zijn gedekt, die bij de minste yonfe vuur vatten en welker blusschingonmogelijk is. De ellende is groot; twee en twintig huishoudingen zijn zonder dak, de meeste zonder verdere kleeding clan zij aan hebben, zonder voeding onder den blooten hemel! Hier zag men eene dood zieke vrouw wegdragen , daar lag eene driedaagsche kraamvrouw met haar wicht in den arm, beide in eene doken gewikkeld; op een bed in cle weide op eene andere plaats kg het verbrande, en kermde het half verbrande kind. Overal jammer! onherstelbare jammer en armoede, indien niet God en de menschen hulp verleenen! Een der huisgezinnen werd liefderijk door hunne gebuchtgenooten opgenomen. Voor andere werd het zieken-gasthuis door HH. regenten gastvrij opengezet; in hunne eerste behoefte werd voorzien; doch zwaarder is de taak , om zoo vele gezinnen wederom in cle gelegenheid te stellen , om in hun eigen onderhoud te voorzien. Daartoe kan alleen de bekende liefdadigheid van den Nederlander leiden. Voorbeeldig was de orde, welke bij deze gelegenheid heerschte; de Bchutterij was in een oogwenk onder de wapenen en het eerst op de plaats des ongeluks. Da marechaussees met haren luitenant Bloem aan het hoofd yolgde onmiddellijk. Ook het brandpiket van het 4de regement infanterie trok spoedig daar heen. De gewapende magten vereenigd bewaarden rust en ü.rde en zorgden voor de veiligheid van personen en goederen. Bij deze gelegenheid is het nut van het korps marechaussees wederom bijzonder geblfiken ; de manschappen , getrokken uit de keur der armee, waakten ijverig te.Tea ontvreemding. Zij hadden het oog overal en met de meeste bescheicfenheiii kweten zij zich van hunne moeijelijke pjigten. Bijzonder vermeldenswaardig is do manmoedige daad van zekeren voerman van Lokren. Deze brave man kwam met zijn paard bij eene der spuiten, hij spande het dier er voor en rende toen derwaarts, G eene andere gelegenheid vindende, om op de plaats te komen waar nog gevaar was, dan door de straat aan weerszijden , waarvan de huizen brandende waren, en waarover de vlammen vreeselijk spoelden,' bedacht hij zich geen oogenblik» maar joeg hij er door, zoodat het vuur zijn hoofdhaar en zijnen baard verzengde. De schade door dezen brand ontstaan wordt op ƒ 40,000 geraamd. Ook heden middag ontdekte men brand naar de zijde van Berlicum; voorloopig berigten zeggen, dat ook daar ecne bouwhoeve is in asch gelegd.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº
fK?E Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen loOste Artikel). Engeland. Kapittel der Bathorde. Vertrek van Prins Leopold v. Saksen*.oburg. Huizen der Lords en der Gemeenten. Ongesteldheid van den '°rd kanselier. Staat der ontvangsten en uitgaven. Mexik. fondsenhou*<ers. Proeven. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weencr, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Belangrijke uitspraak van de regtbank van eersten aan- \ eg der Seine, in de zaak der goederen van Orleans. Reis naar Sologne. ! Hting van het wetg. ligchaam. Maatschappijen voor grondgebied. Keizer- i J«geruchten. Aanstaande uitreiking der adelaars.. Feest der nat. garde. ' JVlagt van het dagblad l'Univers. Amerikaansebe oudheden. Tcnto nS- Pl'Jgtigheid te Lyou. Italiaansehe berigten. Spaansche berigten. Binnenland. Beraadslaging van de Eerste Kamer der Staten-Genoraal. ! Aanneming van het traktaat met Pruisen, met 20 tegen 8 stemmen. Berigt : Van de Echo Universel. Kennisgeving van het ministerie van binnenl. zaken. Rijnvaart, 's Gravenhaagscbe berigten. Berigten uit Hellevoet-: «vis. Brand te Gorinchem. Israëlitische plegtigheid te Middelharnis. Moord te den Bommel. Berigten uit Vlissingen. Ongeluk te Lange Zwaluw. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij*|ngen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische bc"jrten. Advertentien.
Ingezonden Stukken. Een paar opmerkingen van prof. H. W. Tydeïjjan omtrent armbestuur en onderwijs. Overliet spoorwegverdrag tusschen •"uisen en Hanover den 27sten Jan. gesloten. Roekaankondiging. Beschouwingen over het Indische muntstelsel door a- J. Lion. Concert- en Tooneelniedws. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 April (des Avonds.)
]5in.' -"*• de Koningin is voornemens met prins Albcrt en eenige hunner gr- eren> in den loop van dezen zomer, een bezoek te brengen aan hof Waterford, Dublin en Holyhead en vervolgens Balmoral. Het n; ,Vertrekt den 22sten Mei naar Osborne en weinig tijds daarna, doch 00(, Toor dat, het parlement is ontbonden, wordt het zomersche zeetogtje de~~ De Kamer der Gemeenten heeft zich gisteren bezig gehouden met den ï ede lezinS van het wets-ontwerp betreffende do militie. Verscheijj ? «den spraken tegen de voordragt, anderen wilden haar gewijzigd >&en; de gewezen minister Russell verzette zich tegen de lezing en ans -™rnerston daarentegen ondersteunde de wet, verklarende, dat hij slis" PartÜgeest wenschte ter zijde gesteld te zien. Men is tot geene bessrag gekomen en heeft de verdere behandeling tot Maandag verschoven. in""l-Aangezien ons gouvernement heeft vernomen, dat Kossuth weldra co *"ng«land wordt terugverwacht, zoo is de eerste minister deswege in __^sP°ndentie getreden met de Oostenrijksche regering. van~"-p''Jkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank ïaad v ëelvnd' is de circulatie der biljetten met 848,365 £en de voor—»" ™T edel nietaal met 314,973 £ vermeerderd. Wagner6 r , directeur van Her Majesty's Theatre, heeft Mlle. contract >!00r de regtbank gedaagd, omdat zij het met hem gesloten Garden t verbroken door zich bij de Italiaansehe opera van Co vent — TTO7 -enëageren. "kind w jU niet algemeen bekend, dat te Londen iedere 7 minuten een bevolk! geboren en elke 9 minuten een der ingezetenen sterft. De aiel„ nS der hoofdstad wordt tegenwoordig, in ronde cijfers, op 2,362,000 Waar» ges'eld- Indien de bevolking blijft toenemen, als tot dusver heeft bevolk-8 d' zal ZÜ na omtrent 39 jaren verdubbeld zijn. Liverpcol s >an 9v?7v^eemt minder snel toe, bedragende dezelve in 1851 een totaal . ¦"pa.uGO zielen. 'Mice" v ,llertfordshire heeft zich onder de lammeren eene nieuwe en ernteri v . geopenbaard, die met verlamming en zwelling der gewrichvan an ,gmt en spoedig met den dood eindigt. Men schrijft het ontstaan gedu rf kwaal daaraan toe, dat de boeren en veehouders de schapen __re"de den winter uitsluitend met knollen hebben gevoederd, /fan h™Vtlw3en Dingsdag avond is eene boot met. 9 personen, welke / Varen Benllach ™or anker liggende schip Jane naar den wal wilde Vond ' om£eslagen en hebben 8 schepelingen den dood in het water ge_uen; alleen een knaapje werd op eene plank drijvende gevonden eu gered. Het f ,ziJn berigten uit Lissabon ontvangen, loopende tot 19 April, staatkundige nieuws was van geene beteekenis. Daar het regeniige weder de wegen schier onbruikbaar had gemaakt, vermoedde ferm v de reia der KoningH» meer eene staatkundige reden dan wel datW '0t grond had' De ontvangst der Koningin gedurende de eerste dat tt tvt" haren togt was zeer gunstig- waartoe voorzeker bijdroeg, naar ir de reiskosten uit eigene middelen bestreed. Het van Liverpool ho , 14°nstantinopel bestemde stoomschip Pirate was 16 April op de «cbar 7jBn Vigo in brand geraakt, waardoor de lading belangrijk was beden ' den 18den had het vaartuig de reis vervolgd. De wissel op Lonn was 54 en het disconto op bankbiljetten 2 pCt. 4-""" Het lersche blad Nation wil weten, dat de Heer T. F. Meagher u cle waakzaamheid der autoriteiten van van Diemensland heeft weten ** ontsnappen. lg~" Van de Philippijnscha eilanden heeft men vernomen, dat te Manilla personen waren gefusilleerd, ten gevolge van het ontdekken eener zamenwering onder de staatkundige gedeporteerden in die Spaansche kolonie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 April. De dagbladen zijn arm aan staatkundig nieuws ?n opmerkelijk is hun zwijgen over de gewigtige beraadslagingen der derwaarts ontbodene stedehouders. Ook aangaande cle tolconfcrcntie spreken 2IJ thans niet meer.
jj — De geschillen tusschen Oostenrijk en Sardinië betreffende de stopmctraart op het Lago Maggiore zijn op het punt van geschikt te worden. gaarsol Ver eeniSc dagen zullen gedenkschriften van den bekenden Hon— Het gcuevaal St- Geörgey, in 2 deelen in het licht verschijnen. °P de voorPt°?irWegVertlrag met Zwitserland, hetgeen geheel en al steunt geratificeerd ew°nflTav deu "dder v. Negrelli, zal eerlang van weerszijde — Men meldt D,V gezonden heeft o Z"a' dat Omer Pacha een officier naar Scutari tegenstand van' aJ? -o°k in Albanië de rajahs te ontwapenen. Men vreest van de z,jde der Albailezen.
BERLIJN, 25 Anril tj den bij bet telcpngres ochtends). De Kening heeft de gevplmagtig— De beraadslaging !° ontvangen en ter tafel genoodigd. ¦veortgezet; eenige amoni ' zegolwet is gisteren in de tweede kamer «tellende, dat de wet sbT ,ementen , o. a. • dat van Poclihammer, voor- Werden verworpen Het -J tot 31 December 1853 van kracht zal zijn, 25 pCt. van hun abonnernP^Stel-der commissie om buitenl. dagbladen met dat daarvan alleen lOnPt ?riJS te belasten is in dier voege gewijzigd aangenomen. geheven worden. De wet is alzoo gewijzigd betTeffede"df—oS' Zich onled!g met het ontwerpen eener wet, «gtingen gcregtcll-)ke vervolging van ambtenaren wegens ambtsver-
6 ntol-eoafc7*Mw zitting houden; men gelooft, dat l«dSSte^,2,moek van Betren de hoofdkwestien 1,0--*» SSSt, Nassau"- Ï52T* "* Z "*«**. *«*»**»» reBentHetotgTC^kd?« P™* Wederik van Baden, de toekomstige **aardi*.;°,L . Kathol>jke kerk zou overgaan, wordt van eene geloof- Ulge zijde tegengesproken. D«ms^Ho?T' 24 April. Men wil weten, dat in de conferentie te Vet ¦« bestrrd "°P IWt tolcon6re* te BerliJn bet verdrag met Hano- — Door den landgraaf van Hessen Homburg is de constitutie van 1850 opgeheven. Er zal geene algemeene landsvertegenwoordiging meer zijn; de districtsraden bekomen echter cene meer uitgebreide bevoegdheid. , — De gemeenteraad Van Wiesbaden heeft den hertog v. Nassau de gelukwenschingen der burgerij gebragt ter zake der geboorte van een erfprins. — Te Karlsruhe waren gisteren de militairen in de kazerne geconsigneerd, daar men ieder oogenblik den dood des groothertogs verwachtte. De schouwburg was gesloten.' Het lijden van den ziekers zeer groot. Het is nu reeds 13 weken dat hij op het ziekbed nederligt.
---

