MR. W.E.J. BERG VAN DUSSEN MUILKERK. J. BIERMAN JR.
leder Kiezer wordt uitgenoodigd, zijne stem uitte brengen op de ver'enstclijke mannen, wier namen hierboven vermeld zijn, en die zich ~*reid verklaard hebben, in geval van benoeming, de opgedragen bcwekking aan te nemen.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Aak db Riezeks in vet Vijfde HoorDDisTEicT, IK. f TENTOONSTELLIKa DEU NIJVEKHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN Wiste Artikel). Engeland. Conferentie over de Deensche erfopvolging. Zitting van de °nizen der lords en der gemeenten. Besluit betreffende het glazcnpalcis. ¦•«rigten uit Bombay. Berigten uit New-York. Wecner, Berlijner en Frankforter berigten. «Eankkijk. Geruchten. Zaak der goederen van Orleans. Bezettingsoepen van Rome. Bezuiniging op het onderwijs. Rapport van den Heer j Uchart. Besluiten van den President sedert den coup d'état. Reis van _ n Heer Thiers. De Heer Mole legitimist. Waterstand van de Seine. ïi.^öe oxllcdltie tegen de Kabijlen. Berigten uit Guadeloupc. Italiaan•eoe berigten. gEt-oiE. Medaille ter nagedachtenis van den bisschop van Luik. VerKNli-NI'AND' koninklijke Besluiten. Herstemming te Leeuwarden. wij2Vl°Zlngen Voor kamers van koophandel. Staat van het Nederl. ondcrb^j^'genootschap. Concert van Kunst zij ons Doel. 's Gravcnhaagsche den v t*t"maJor van de Gedeh en de Amphitritc. Serenade te Leeuwarder' <s v,e?St t 0 Sneek. Reis van den Koning door Kampen. Opzeilen Staf- door een "root aantal schepen. dino-en -b-U^VS' Handelsberigton. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij- Societo'-t ICrberigten' Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Efièctcn- Isr ielegrafische berigten. Advertentien. Cr™tZ0W)l:N Stukken. Militaire Geneeskundige Diepst in Nederland. Scha T""'" EN Tooneel™dvvs-
---

HET WETSONTWERP OVER HET REGTSGEBIED DER REGTERLIJKE COLLEGIEN, ENZ.
Hot ¦ wem lS me' een °naangenaam gevoel, clat wij het voor ons liggend ont- Over V-aU Wet ter hand nemen. Van den eenen kant voorzien wij daar*hiën Cn '3U'tcn dc Kamers, een strijd van lokale belangen, antipa- S°edkCn vooroordcclen, die wel eens hot algemeene landsbelang van eene "ver]. 00Pe eu eenvoudige regterlijke organisatie kan doen uit het oog Memn^11' vau den andoren kant missen wij in het ontwerp zelf en in de ecne stol V" Toelichting dien vasten blik en die consequentie, welke voor bl. 3' onse!miltiSe hervorming vereischt worden. Men leze b. v. wat op heffbj,» Vo4 der Memorie over de arrondissements-regtbanken, wier op-sc;£T;"Cstold c;£T;"Cstold£T;"Cstold wo.'dt, voorkomt., alwaar eerst, betoogd wordt, dat de regter is en^f (naar onze bestaande inrigtingen) eigenlijk de kantonondervinden v Justitiabelen dus geen noemenswaardig nadeel zouden Zoodat de maTt p 6 ?uPPressie van cenige kleine arrondissementen, te doen hebben- niervan moet zijn, welke rogtbanken het minst banken voorcrestei 1 "^ Tervolgens wordt de opheffing van zes regt- Je arrondissement ' °let omdat ZÜ <le minst werkzame zijn, maar omdat brengen bii '~L £evoegelijk, zonder al te groote afstanden te weeg te "k regtbank do iren kunncu worden ingedeeld, dus toch weder omdat Wonderheden daBelijkschc regter is. En treedt men vervolgens in bij- Passing is „P'h zal vinden, dat ook dit tweede beginsel niet in toeten Haarlem Sa Mcv denks slechts aan het behoud der arrondissemenwÜs van Gn ,Araersf°ort, dat voorgesteld wordt. Een al te duidelijk vinden J\\ .nzcferneid en weifeling in het voorgedragen systeem zelf, °ntwert) aL "i 1? oDgew°nen maatregel der toezending van het wcts,bePaald onwotr collfigien van Gedeputeerde Staten. Het is wel niet besturen tev g' °P dle wijze consideratie en advijs van de provinciale n»g daartoe 1? °Ver CCDe froörö»a«t van wet; bij uitzondering is de Regeïnaai' Wii li a ?'crpl,='t geweest bij dc behandeling der Gemeentewet; *ene v 0 >.- t Voor ceu overtollig , zoo niet sohadclijk oponthoud, Kamer worl r', vJ den Raad van State behandeld is en bij de Tweede ,oaBt in dPr7c7 aanhangig is gemaakt, aan het oordcel van ecne andere VerPen w ' ook zelfs aan een collegie van deskundigen te ondcrte», aW™ , ent dit? Zal de Kamer op elf advijzen moeten wachm ndcmen?S dc.wet in de afdeelingen te onderzoeken? Wil dc Minister "e Gedemn en mtloliken, die aan dc rapporteurs of andere leden door VaYacht flij t(:erdo Staten zouden worden in den mond gegeven ?Of vert v°ordr.llï aanmerkingen verdere aanleiding te vinden om zelf • mt ölen t ïe wÜziSen? Maar in dc. twee laatste onderstellingen ls' het. best ' treu"ge besluit, clat de Minister zelf niet overtuigd Sen °ns o n]~,oSel!ike plan te hebben voorgedragen, of wel dat bij, aan Cene voef?7 n iuvl°ed toegevende, in hetgeen hij voorstelt, tegelijk Ilet Zid"10 reden zoekt om daa«n verandering te maken. 'Bequentie nien?and verwonderen, dat deze sporen van weifeling en inconr gterlijije •d doeu' Waren wij in beginsel tegen de voorgestelde ',ca van tiporgan.lEa,ie gekant, wij zouden ons over de zwakheid en leeman, wensch .J~wet verheugen, maar het tegendeel is waar; wij hebben 1 ljjke or u.ugedrukt, en blijven wenschen , dat het ontwerp van reg- WatuUr]|.,&anisatie worde aangenomen. Wij zien in deszelfs aanneming goedk udens eenige amendementen) vier belangrijke voordeden: Stl de |f 0 eu spoediger regt in kleine zaken door de uitbreiding ïeotban] oegdheid der kantonregters , en van het hoogste ressort bij de Vati n„, n > 2°. _ verbetering van de strafregtspleging door dc invoering Gronj ' aPpel in zware strafzaken; 3°. volkomcne uitvoering van de le ortc]p ' door a^e vonnissen en arresten aan bet middel van cassatie van ccJWerPen; 4°. bezuiniging, in jaarwedden door het supprimeren ïeil der »6 r °Ven en r°gtbankcn en m geregtskosten door het behande°?wdcnkb 1 .ken in de llooMPlaats van elk arrondissement. Worden deze T'-i ?fin onbe 1 door de Staten-Generaal niet aangenomen, clan zien welk"1 dc Hstaa a uitstel te gemoet van de zoo gewenschte verbeterinvoorrn raar°P *?, e, organisatie, en te gelijk van die in de regtsplcging, middel8 ho°6 rT n' of wel' men zal ons teru£ voeren tot hét van cassatie08's*ol'>5*01'> en dus den waarborg ontnemen, die in bet aan de n" dc *«08cle8en is. dc reecglïn!)dWet voldoennßegterlij'kc Organisatie geheel onvolledig, niet bezoldim iVan het " en bovendien onuitvoerbaar zoude zijn zonder hoofddenkf ia regts-coieietS-gebied' de classi"catie , het personeel en de aanbev I ,en des min gten' zo° ™oesten wij, als voorstanders van de de voo r syste,natis krs* wenschen, dat dit wets-ontwerp zich mogt Opslao • e°°men veranderin e'e'nhdd en gezonde motieven; ja, dat van n„g ?n ieders oog m 0„, gen het doelmatige en gepaste bij den eersten is dit niotgh?f Tallenïelvo u- hopen ' want het w geval; WÜ moeten dus op heilzame amene schipbreuk leed on h»lare-'ammer, indien de Regterlijke Organisatie wij kortelijk wende k«'estien. Voor . , Hoogen Raad.'>Arl• ,°ntwerP van wet. Wij hebben dan: Plaat hierop neder: de Bn tot 3-) Met weinige woorden komt het de ts. getal, personeel eu KBf 'SaaA bliJft wat hU thans is, wat betreft «Haar • of drie advocaten-sren,.!. ,ningen- In art- 3 lezen wiJ wel.' dat dit ut de bijlage B der Mo voortaan ieder ƒ 5500 zouden genieten, vaa„ e dmkfout en f 4500 h„!°Me van Toelichting schijnt te blijken, dat >U tpn- Over den zetel van 1 eld is> even als die Heeren thans ont» e Memorie van Toelichtingf1 °PPe™'e regtscollegie zegt de minister Hon regtzoekenden dio^ ?„ • % Zeer weinig: .het schijnt zonder ongerief *l£\ de vesti" in" 'vt v " Gra,venhage te laten; dc redenen, die vroeger >]>tCht vcn'miZd t "--Z9te « SGravenhage pleitten, schijnen in Me>en in dm^,at 6 z!Jn'althans door geene aanspraken van andere »8h? Zicht , °^erschadiiwd te worden, dat eene verplaatsing van Oofen." JL WK k" ¦ kunflen worden met het algemeen belang te "v "egrijpcn ligtelijk dat geene aanspraken van andere plaatsen die van sGravenhage hebben kunnen overschaduwen, wanneer men de aanspraken ver hoofdstad zóó klein acht, dat men haar Bclfs geelt hof van appel toelegt. Onzes inziens pleit voor 'a Graven-' hage als zctcl^ voor don Hoogen Raad niet veel anders dan de historische herinnering van den Hoogen Raad van Holland en Zedand, en cle smaak der moeste raadshceren , die hoogstwaarschijnlijk liever in de residentie dan te Amsterdam wonen. Het tegenwoordige 'bezit van den Hoogen Raad is zeker- ook wel een. argument vo£>r eerstgenoemde; maar wordt dit niet ruimschoots opgewogen door de opmerking, dat 's Gravenhage nu 114 jaren lang den Hoogen Raad in haar midden heeft gehad, zonder hem een fatsoenlijk lokaal aan to bieden ! Intusschen, wij willen niet te veel vragen; dc Amsterdammers zijn niet verwend; integendeel zij zijn niet gewoon hunne plaatselijk». bol«Treu to zien voortrekken; maar dat Amsterdam bij cle nieuwe riigterli, 'm het geheel niet zoude gekend worden als hoofdstad, dit alleen zonde ons ter harte gaan. Daarom was ook .ons verlangen: »óf de Hooge Raad in ons mid>den, óf een Hof." En alleen indien de Regering van oordeel is en blijft, dat ter plaatse,, waar dc Hooge Raad gevestigd is, noodwendig ook een Hof van Appèl moet bestaan, en clat 'sGravenhage en Amsterdam niet beide Hoven van Appel kunnen hebben, dan alleen: »dc Hooge Raad en een Hof voor Amsterdam." Met ongeduld verwachten wij wat dc Gemeenteraad, die eerstdaags bijeenkomt, hieromtrent zal besluiten, want het is in ons oog niet denkbaar, dat de onmiddellijke vertegenwoordigers van Amsterdam ons billijk verlangen niet krachtig bij de wetgevende magt zouden ondersteunen. De werkzaamheden van den Hoogen Raad zullen, volgens de Memorie van Toelichting, toenemen: I°. door het toelaten van cassatie tegen de handelingen en uitspraken der militaire vierscharen:— dit schijnt eene opheffing van het hooge militaire geregtshof te doen verwachten, waaromtrent wij ons oordeel opschorten; alleen wtllcn wij in het belang der ingezetenen ook het grondwettige toezigt van den Hoogen Raad over schuttersvierscharen inroepen;2°.dooree7?e uitbreiding van debevoegdheid van denHoogen Raad met betrekking tot de Overzeesche Bezittingen. Wat hiermede bedoeld wordt, is ons tot nog toe een raadsel gebleven; tot heden was er appèl aan den Hoogen Raad van de civiele uitspraken van het Geregtshof te Suriname doren de ƒ 1000, welk proces in hooger beroep geregeld is bij Koninklijk Besluit van 11 Januarij 1840, Staatsblad N°. 1. — Van het Hoog 3-eregtshof van Nederlandsch Indie is appèl toegelaten boven de ƒ 10,000, waarvoor het Kon. Besluit van 28 September 1850, Staatsblad N°. 63, een reglement bevat. Dit laatste is gegrond op art. 159 en 160 van de Indiiche wet op de regterlijke organisatie. Waarin zal nu eene uitbreiding fan bevoegdheid voor den Hoogen Raad bestaan? De leden der Tweede Kamer zullen daarnaar waarschijnlijk ook wel vragen, en de Regering lus in de noodzakelijkheid brengen, om zich daaromtrent duidelijker te verklaren.
---

AAN DE KIEZERS IN HET VIJFDE HOOFD-DISTRICT.
st ï "^TOrs w-orden door dc Vrijzinnige Kiezers-Vcreeniging te Am? erdani uitgenoodigd, in dit district tot leden der Provinciale Staten te Denocmen:
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Mei (des Avonds.)
Het gisteren avond door den kanselier der schatkist voorgedragen finantiele verslag heeft niet de uitwerking te weeg gebragt, welke men daarvan verwachtte. In cle tegenwoordige omstandigheden ten overstaan van eene vijandige meerderheid en kort voor de vernieuwing van het Parlement, hetgeen een ontzettenden invloed op de staatkunde des lands moet uitoefenen, heeft de regering gecnen gewaagden maatregel willen voordragen. M»* uitzondering van e Ie wijzigingen, die strekken moeten om weinig beteekenende doen hatelijke belastingen te verligten, wordt dus voorgeslagen het belastingstelsel te laten gelijk het is eu de income-tax voor een jaar te verlengen. — Op een bij het ministerie ontvangen brief van een voornaam handelshuis, betreffende de guano-eilanden Lobos de Tierra en Lobos de Afuera, heeft de graaf Malmesbury doen antwoorden, dat hij niet kan zeggen of die eilanden met regt aau cenige vreemde natie toebehooren, doch dat, aangezien die eilanden iv allen gevalle niet aan Groot- Brittannie toebehooren en de Britsche regering niet voornemens is op dezelve als Brltsch eigendom aanspraak te maken, Hr.Ms.gouvernement geen plan heeft om eenig oorlogschip derwaarts te zenden, met oogmerk, om die eilanden te beschermen.
— Gisteren avond is in de London Tavcrn een luisterrijk feestmaal gegeven ter eere van den rajah van Sarawak, sir J. Brooke; meer clan 300 personen woonden het feest bij, dat strekken moest als blijk van ongeloof in dc lasteringen , welke in de laatste tijden tegen dien Hoer waren verspreid. — Blijkens den laatst bekend gomaaktcn wekelijkschcn staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 457,105 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 27,3118 £ vermeerderd. — Het kortstondig omloopen van den wind naar het westen heeft eene massa schepen in het opzeilcn begunstigd, zoodat gedurende do laatste 36 uren meer dan 100 groote schepen alleen voor Liverpool zijn aangekomen. — Te Glasgow, in Noord-Amerika, heeft men proeven genomen om eene straat met ijzer te plaveijen. De tot dit einde gebezigde ijzeren platen zijn \ duim dik, 3 voet lang en 18 duim breed en hebben voren, ten einde vast aan elkander te sluiten, ten gevolge waarvan dc aarde of zand, waarop zij rusten, niet door de voegen kan dringen en dus alle Tuilen stof wordt vermeden. Dc ijzeren platen worden op ecne met kalk vermengde laag zand gelegd en zijn aan dc oppervlakte ingekeept, om bet uitglijden der paarden te beletten. Dit plaveisel biedt zuiverheid en stevigheid aan en heeft, na reeds gedurende verscheiden weken door de zwaarste vrachtwagens te zijn bereden, niet het minste gebrek vertoond — Men beeft berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 10 Maart ontvangen , zijnde slechts 3 dagen later dan de eergisteren medegedeelde Het gemeentebestuur had 500 £ verleend voor de nageblcven betrekkingen dergenen, die zoo jammerlijk met dc Birkenhead zijn omgekomen Van den uitslag van Sir Harry Smith's plan, om den Ssten een algemeenen intogt in het vijandelijke land te ondernemen , had men nog geen berigt • van alle zijden was versterking naar het leger ontboden; hij had kennis van zijne vervanging, maar daarom zijne plannen uiet veranderd.
BERLIJN, 1 Mei (des ochtends). Heden hield dc tolconfercntie hare derde zitting. Men verneemt, clat over het September-verdrag is beraadslaagd. — De zaak der schadeloosstelling van IJ millioen, door Pruisen van Baden wegens verleende militaire hulp gecischt, is nog niet vereffend — Het Pruisische fregat Eekernforoe zat naarNederl. stevenen om daarop nieuw gekoperd te worden; daarna zal net met de Amazone'cn dc Dantzi^ onder bevel van den Commodore bcmocier eene groote oefenin^sreis naar de Middcllandsche Zcecndc Wcst-lndien doen. PRANKFORT, 1 Mei. Uit Konstantinopel meldt men, dat binnen vier jaren de Turksche hoofdstad aoor een spoorweg tot aan de Hongaarsche met het Europesche spoorwegnet, m verband gebrast zal ziin Deze onderneming geschiedt door Engelschen. Eeeds 0^ het^dI,^ Maart was een Engelsche ingenieur met eenige deskundigen te Konstantinopel aangekomen, om een plan te °" vverpe„. Bij het punt van over-' gang over het Balkangebergte zal een zijtak naar de Donauvorstendommen voeren, ten einde van daar een£ vc»nnding met Rusland tot stand " te brengen. De Turksche regering bieot de maatschappij de behulpzame - hand en men gelooft,, dat het terrein kosteloos zal geschonken worden. 1 — Aan den Koning van Beijeren « eigens een rescript van 27 Maart het behoud der verschillende Uec»™s'm m de verschillende doelen ] des Koningrijks, zoowel wat.de goelijke als wat de landelijke bevol. king betreft, als zeer wenschel.jk voorgesteld Aan de irectieder , polieie ls thans de last gegever,., te.onderzoeken, op welke wijze deze - oude kleedcrdragt, welke dreigt uit te sterven weder ingevoerd kan worden, i — De Beijcrsche regering heeft fnae kamers aangeboden verscheiden wets-ontwerpen, als een waarb.j de k«nnisneming va„ drukpers-delicten ¦ aan de gezworenen onttrokken woidt en de dagbladen aan het stellen van i een borgtogt worden onderworpen; een betreffende eene^LderinedS PatentrcgT "' atSevaardigdeU' en "* betreffende de weging van het ! — Te Kopenhagen is den 28sten April de beroemde hot™^,,*, c J- P. Schoifw, in den oudordam van 63 jareß m *£" iJVCriS ded 88a d<J s^tk«ndiec hewTgingln , jjetct ontwerp CCllcr drnkperswet! voor den Bond door cene commissie van deskundigen opgesteld, i„ nu aan de staatkundige commissie der Bondsvergadering ingediend en zal weidt';? .door die vergadering zelve worden iv beraadslaging genomen. _^
---

Fransche Post. PARIJS, Zaterdag 1 Mei.
Het staatkundig nieuws is schaarscli en geen wonder. Het wetgevend ligchaam en de senaat houden gecne zitting; de raad van state onderzoekt ontwerpen, en hieromtrent lekt niets uit; het bewind rust uit van al dc besluiten, die het gedurende dc vier laatste maandeü in de wereld gezonden heeft; Parijs denkt slechts aan vermaken; aan staatkunde denkt bijna niemand. Wel duiken er hier en d,.;;- geruchten op. Zoo wil men, dat in het wetgevend ligchaam eenige ontevredenheid zoude kunnen ontstaan bij de aanvraag om medededing van bet rapport der commissie van onderzoek aangaande dc marine, dat door den Heer Dufaure opgemaakt is. Deze aanvraag zoude geschieden door de commissie voor dc definitieve rekening en verantwoording van 1849, maar zal waarschijnlijk niet gunstig opgenomen worden door den minister en bet wetgevend ligchaam kon wel eens de partij trekken voor de commissie en hierop insgelijks aandringen. Indien dan de minister volhardt om het verzoek der commissie niet in te willigen, wat zal dan het wetgevend ligchaam doen ? Waarschijnlijk niets. Deze zaak zal dus wel geene ernstige gevolgen hebben. Men doet opmerken, dat de weigering, om den eed af te leggen, in de departementen meer voorgekomen is dan men gedacht heeft. Zoo heeft de geheele regtbank van koophandel te Evreux niet alleen den eed ge - weigerd, maar is vervolgens bijeengekomen om een protest op te maken, in weerwil van het verbod hiertoe, door den procureur der Republiek, uitgevaardigd. Eindelijk verzekert men ook, dat de eerste vervolgingen, welke krachtens de nieuwe wetgeving tegen de drukpers hebben plaats gehad, niet gunstig afgeloopen zijn voor het publiek ministerie. Eenen ander houdt wel eenigzins de aandacht bezig, maar is niet van dien aard , dat het ernstige ongerustheid baart. "Wij hebben gisteren melding gemaakt van eene bewering der Patrie, dat vermoedelijk de bezetting van Rome eerlang zoude eindigen en hierdoor de begrooting van oorlog aanmerkelijk verminderd worden. Onpartijdigen blijven weinig geloof hechten aan dat berigt. «Wij weten niet, zegt het Journal des Débats, wat de regering voornemens is te doen ten aanzien van de bezetting van Rome, maar wij gclooven de zekerheid te hebben, dat de troepen, die zich thans te Rome bevinden, in de begrooting van 1853 begrepen zijn en dat hun terugkeer in geen geval het te kort kan verminderen, maar alleen dit niet vermeerderen, want de uitgaven voor het onderhoud der troepen te Rome op den voet van oorlog zijn tot dusver toegestaan als supplementaire kredieten en de aanvrage om deze kredieten kan eerst geschieden in den loop van 1853." De Constitutionnel bewaart het stilzwijgen omtrent de ontruiming van Rome, maar het is niet waarschijnlijk, indien er grond ware voor deze gewigtige gebeurtenis, dat deze onopgemerkt zoude gelaten zijn door een Napoleontisch orgaan. — Napoleon Bonaparte. zoon van Jerome, heeft eene bijeenkomst gehad met den President, dien hij in twee jaren niet had gesproken; de verzoening der twee neven is volkomen en hartelijk geweest. — Er is sprake van eene verhooging van de traetementen der officieren van minderen rang. — Heden is het voor de overige dagbladen belangrijke besluit genomen , dat de 3loniteur zijn abonnement zal verminderen tot 40 frs. per jaar en advertentien zal mogen bevatten. — De 3tonileur bevat een decreet, waarbij de stukken van 25 cents, buiten koers woiden goste'.u. — Op dit oogenblik bevindt zich een bankier van Smirna, de Heer Couturier, te Parijs, naar men zegt belast met eene financiële zending door de Porte. Deze zending blijkt een gunstigen indruk te maken, daar zij het voornemen der Turksche regering schijnt te kennen te geven , om tot eene goede financiële regeling te geraken , welke een zoo heilzamen invloed op Turkije moet uitoefenen. — Een groot gedeelte van bet altaar, hetwelk bij het feest van 10 Mei moet dienen, is gisteren ingestort. Al het houtwerk is verbrijzeld. Niemand heeft eenig letsel bekomen. — Men verneemt thans met zekerheid, dat de Heer Guizot, even als de graaf Mole', zich bij de legitimistische partij heeft aangesloten. — Zaturdag jl. zijn in de onderscheiden mairion der hoofdstad ruim 300 huwelijken voltrokken. ._""" D^ gemiddelde prijs der tarwe over de maand April is geweest 1/ fr. 86 c., zijnde 41J c. lager dan in cle vorige maand. — Volgens eenen staat, betreffende het materieel van oorlog in 1850, bedroeg de waarde daarvan op uit. Dcc. van dat jaar 448,857,481 frs. — Te Vendegies au Bois, in het departement van het Noorden, zijn door brand 15 woningen vernield. — Van Algiers zijn den 25stcn April vertrokken eenige inlandschcj opperhoofden, gedelegeerd om het feest van 10 Mei bij te wonen. Zij komen onder de leiding van den kolonel Durrieu, chef van het staatkundig bureau voor Arabische zaken.--• "•? bcri6teu nit Italië zijn vrij belangrijk. De ministeriele crisis in jpskane blijft voortduren, omdat de Heer, Boccella nog altijd geene aanzienlijke mannen kan vinden, die met. hem leden willen zijn van een reactionair ministerie. Het is eene opmerkelijke zaak, dat, zelfs tegen cene krachtige verklaring van den Oostenrijkschen gezant aan, de grootnertog volhardt in zijn plan om de wetten van zijn voorganger Leopold op te netten, ten einde aan den Roomschen Stoel te behagen. Te Elorcnce, te i^ivorno en elders heerscht groote ontsteltenis. In de laatstgenoemde stact maken de Israelitcn, die aan het hoofd staan van de belangrijkste flandelshuizen, z*ch gereed om te liquideren en zich naar Genua te begeven. Sen ieder vindt het gedrag van den groothertog onverklaarbaar, uok nu weder hebben geruchten van abdicatie geloopen, maar zij schijnen van allen grond ontbloot te zijn. Te Turijn heeft de senaat in zijne zitting van 27 April met 40 tegen 18 stemmen het handelstractaat met Frankrijk aangenomen en de kamer van algevaardigden heeft zich met eene ontzaggelijke meerderheid ten aanzien d™ £j i der- Vaardigden van het eiland Sardinië over Oen staat van beleg, waarin onderscheidene steden van het eiland gesteld krTchr Wl' Tan d?n- dag verklaard- Deze stemming hooft die meen bijval vlnT" mml Stenc' dat OVCriSens aI meer «meer alge- MADRID, 26 April. Het ministerie heeft aan de uitgevers van dagmaden doen weten, dat in hun verzoek, om wijziging van de drukperswet, niet kan worden getreden. — Het schijnt thans stellig bepaald te zijn, dat in de kieswet veranderingen zullen worden gebragt , van welken aard is nog onbekend. — De directeur van policie der hoofdstad, Don Erancisco Chica, de Spaansche Vidocq, is uit zijne betrekking ontslagen. — Men wil, dat in de Pyreneën verscheiden bende-hoofden zijn gearresteerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Mei.
Wij ontvangen medededing van een brief, die door den president der Ver. Staten, dên Heer lillmore, aan den Keizer van Japan is geschreven en met de bekende expeditie naar dat rijk is medegezondL Die brief, aan het congres medegedeeld, luidt vertaald als volgt: lanï^ttftTd^rbderfeTlairT6' "" "» ™ in zijn Zyne zending heeft geene oogmerken van godsdienstige bekeering ten doel; hij brengt u mijnen groet en mijne biste wenschen voor de todebfwflande 1 PCD beVOrderiDg van den handel tusschen v,?l is,u.bekend, dat de Ver. Staten van Noord-Amerika zich thans van de Atlantische tot de Stille Zee uitstrekken, dat de beide groote landen Califorme en Oregon een gedeelte dier staten uitmaken tn dat uw gelukkig rijk ter naauwernood 20 dagreizen van die aan «-oud zilveren edelgesteenten zoo rijke landen is verwijderd. Vele onzer schepen varen thans jaarlijks tusschen Californie en China, wekelijks komen vele derzelve voorbij de kusten van uw land; tegenwinden of stormen kunnen onze schepen daar overvallen en op het strand drijven. Van uwe vriendschap en grootheid verzoeken en verwachten wij minzame bejegening onzer zeelieden en bescherming van ons dgendom. Wü wenschen, dat het ons volk vergund zij met bet uwe handel te drijven, doch zullen nimmer gedoogen, clat Amerikanen de wetten van uw land overtreden. Ons doel is geen ander dan om vriendschappelijke handelsbetrekkingen tot stand te brengen. Gij bezit waarschijnlijk producten, welke wij gaarne zouden koopen; daarentegen kunnen vele der onze aan uw volk welkom zijn Uw rijk heeft overvloed aau steenkolen, welke onze stoomschepen op hunne togten tusschen Californie en China noodig hebben. Het zou ons derhalve zeer aangenaam wezen indien gij eene geschikte haven van uw land willet aanwijzen, waarheen steenkolen uit het binnenland konden worden aangebragt, opdat onze stoomschepen aldaar die brandstol konden koopen en aan boord nemen. . Om verscheiden andere redenen zou de handelsgemeenschap tusschen uw rijk en onze staten wenschelijk en nuttig zijn. Overweeg dus wel, welke voordeden uit de jongste gebeurtenissen, die onze landen nader tot elkander hebben gebragt, kunnen ontspruiten, en laat den wensch ter bereiking van de meest vriendschappelijke betrekkingen, de harten ontvlammen van hen, die thans over de beide landen het gezag voeren.
Heden op het middaguur had alhier de Inwijding plaats van het Nieuwe GeDouw der Bewaarschool Sophia, waarvan men de Hollandsche vlag zag waaijen, even als op het terrein, een jaar geleden, toen aldaar ook op 3 Mei de eerste steen gelegd is. . , Hec lokaal is geplaatst in de Kerkstraat tusschen de Leidsche- en Spiegelstraten, ter vervanging van bet vorige gehuurde lokaal op de Baangracht tusschen het Leidscheplein en Kruisstraat, waar de school nu sedert 12 jaren werd in stand gehouden door de jaarlijksche gitten onzer stadgenooten, terwijl zij sedert den intogt van H. M. als Erlpnnses in ac Hoofdstad met den*naam van Hoogstdezelve vereerd is- ?„„„„ Het nicerendeel der kinderen was tot dit feest vereenigd met hunne t>udcrs of betrekkingen, en voorts zij, die als aandeelhouders in eene leening, het gebouw hielpen tot stand brengen. De kinderen jaren brj wijze van amphithcatcr geplaatst. Men zag er ook het versierde naamcijfer en het portret van H. M., bij vroegere gelegenheid aan deze school geschonken, met de nationale kleuren gedecoreerd. De Heer M. C. Ooster opende het Feest met ecne hartelijke toespraak ; waarop hem als Bouwheer voor zijne veelvuldige zorgen, namens de bestuurderessen en namens den Heer J. dc Vos Jz. thesaurier, dank werd betuigd door Mr. J». dc Vries Jzn., aan wien sedert de oprig.ing der school, het onderzoek omtrent den staat der gezinnen, voor de plaatsing der kinderen, is opgedragen. Hij deed ook hulde aan de Heeren Tan de Vijzel en Zoon, die den bouw aannamen en overige werkbazen. Het Peest werd aangevangen, afgewisseld en beslotendoor dc liederen der kinderen, welke onder de leiding van Mejufvr. Blum , als hootuonderwijzeres gesteld zijn; te«vijl ten slotte de Heer Ooster hun voorging in eene dankbede, waardoor de indruk van dit eenvoudige, maar liartverheffende Peest nog verhoogd werd. Het groote schoollokaal kan 500 kinderen bevatten, behalve nog een bovenlokaal, daartoe mede geschikt. De kamer, voor bestuurderessen ingerigt, de opene en overdekte speelplaats, enz., vormen met de schooi zelve, een schoon geheel. . .... Moge het bestuur dezer weldadige Sophiascbool door de ruime bijdragen van vele mensebenvrienden, in staat worden gesteld, om dit goede werk voortdurend met den besten uitslag bekroond te zien, ten zegen der behoeftige jengd! !
Eene aandachtige inzage van de Regtspraak van den Hoogen Raad van Mr. D. Le'on , te 's Gravenhage , 2de deel, 2de en 3de aflev., inhoudende het Burgerlijk Wetboek, heeft onze overtuiging al meer en meer bevestigd , dat onder voormelden bescheiden titel, dit veel omvattend en tot dusver met zoo veel zorg tot stand gebragte werk, inderdaad eene zeer oordeelkundige encyclopedie oplevert van al hetgeen jurisprudentie en litteratuur op het gebied der regtswetenschap in een uitgebreiden zin aanbieden , zoodat wij dit werk onmisbaar blijven achten, niet alleen voor ïegtsgeleerden, maar ook voor een ieder, die in eenige administratieve betrekking, welke dan ook, werkzaam is. Wij hopen alzoo, dat onze ijverige landgenoot op den ingeslagen weg zal blijven voortgaan en dat de overige afleveringen met dien spoed zullen volgen, welken het gewigt der op hem rustende taak en de naauwkeurigheid van bewerking zullen gedoogen.
Wij hebben dagbladen uit Curacao ontvangen tot 20 Maart. Op den 12den dier maand, in den namiddag, was Zr. Ms. stoomschip Gedeh, onder bevel van den kapt.-luit. H. Wipff, van Vlissingen, laatst van St. Kruis, Teneriffe, aldaar aangekomen. De Gedeh was den lOden van Deal en den 22sten van St. Kruis vertrokken. Bij het binnenkomen is het schip aan de westzijde der haven op strand geraakt, doch door spoedig aangebragtc hulp zonder eenige schade afgekomen. Den 13den dezer was met goed gevolg van dc werf der Heeren van der Meulcn en CO., van stapel geloopen ecne schoener met name Ysabella, metende 92 tonnen. Dit is het 27ste vaartuig, dat op gemelde werf is gebouwd geworden. Den 26sten Febr. was Zr. Ms. brik de Pijl, onder bevel van den kapt.-luit. G. van Vos, van de onderhoorige eilanden St. Eustatius en St. Martin binnen de haven teruggekeerd; met dezelve waren aangekomen de 2de luit. C. M. Nuboer, echtgenoot en twee kinderen, en het detachement troepen van St. Martin, onder bevel van den 2den luit. J. S. de Quartel, in wiens plaats de 2de luit. J. C. S. van Eps te St. Martin door de Pijl •was aan wal gezet. (U. C.)
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Eerste Klasse, lste Lijst: N°. 11642 ƒ20,000, gevallen in de collecte van de Wed. J. C. van Hall en T. J. Anspach; N°. 904/1000.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 21ste zet, door het Xondensche »Schaakgezelschap gedaan, is van B 6 op C 7.
* 'sGRAVENHAGE, 3 Mei. Z, M. de Koning wordt morgen van Hoogstd. reis door de provinciën Vriesland en Groningen en laatstelijk Tan het Loo, in de residentie terug verwacht.
— H. K. H. Prinses Frederik vertrekt morgen ochtend met den eersten spoortrein uit de residentie naar Berlijn, wcrwaarts ook Z. K. H. Prins Frederik zich bmnen weinige dagen zal begeven. — De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen , Dingsdag, des middags ten 1 ure, hare werkzaamheden hervatten. Aan de orde van den dag zijn gesteld, de beraadslagingen over de voorgestelde wijzigingen in het Reglement van Orde. — Z. K. H. Prins Hendrik zal, naar men verneemt, hetßembrandsfeest te Amsterdam bijwonen.
§ NIEUWENDAM, 1 Mei. Heden is alhier van de werf van den scheepsbouwmeester W. H. Meursing, met goed gevolg te water gelaten, let scbooner brikschip Arend ; groot ca. 130 gemeten lasten, voor rekening eener recderij onder directie dan de HH. Gebr. Goedkoop te Am» sterdam, en zal gevoerd worden door kapt. L. Hus, waarna wederom de kiel is gelegd voor een brikschip genaamd Anna Lena, groot 130 gemeten lasten, voor rekening eener reederij onder directie van den Heer Th. Wehlburg te Amsterdam en zullende gevoerd worden door kapt. J. C Sicdenburg.
UTRECHT, 2 Mei. Met genoegen vernemen wij, dat in de zitting Van den stedeiijken raad van laatstl. Donderdag besloten is, het bolwerk Zonnenburg, onder bepaalde voorwaarden, aan dc Hoogeschool af te staan tot dc oprigting van cene sterrewaeht, terwijl dan de Smeetorcn hiervoor zou komen te vervallen.
— Heden is alhier bevorderd tot doctor in de regten, de Heer H. W. G 3tas, van Utrecht; met Theses. (U. C.)
§ UTRECHT, 2 Mei. Gisteren werd, door de veel aangebragtc elft op de vischmarkt, vau des morgens 8 ure tot beden nacht half drie afslag gehouden. De afslag van 1 Mei 1847 staat als eene zeldzaamheid aangeteckend , omdat toen den geheeien dag door tot middernacht afslag "was gehouden. Ditmaal duurde die afslag nog 2\ uren langer. De prijzen bleven tot den laatsten koop toe levendig.
§ HARLINGEN, 29 April. Heden werd alhier in eene buitengewone zitting van HH. Commissarissen der Wis- en Zeevaartkundige School, aan twee jongelieden: L. Sontag Winkler, van Leeuwarden, en A. S. de Jong, van de Lemmer, het diploma als eerste stuurman uitgereikt, na door hen afgelegde blijken van bekwaamheid, zoowel in het practisene als theoretische gedeelte der zeevaartkunde.
---

