MR. W. E. J. BERG VAN BESSEN MUILKERK. J. BIERMAN Jr.
«Ue ..*»-czer wordt uitgenoodigd, zijne stem uit te brengen op dc verj, n?'e'Üke mannen, wier namen hierboven vermeld zijn, en die zich trou- Vcrkla«d hebben, in geval van benoeming, de opgedragen be»Z_A_**S "an te nemen.
---

HET WETSONTWERP OVER HET REGTSGEBIED DER REGTERLIJKE COLLEGIEN, ENZ.
11. b. I)e Geregtshoven. (Art. 4 tot 7). In plaats van dc elf bestaande promciale geregtshoven , begeert de regering er vier te hebben. Zij is rekenhap verschuldigd waarom zij er juist vier voorstelt, en waarom zij die zóó verdeelt , dat altijd iedere provincie geheel onder het ressort »icht*C'n Sere?tsn°f komt. De minister erkent in de Memorie van Tocfoo - dat ***' n'°' n00(-ig ware geweest (inderdaad nu de speciale bc. gdheid der geregtshoven over zaken.de provincie betreffende, die in v °udc grondwet voorkwam, vervallen is, bestaat daarvoor geene reden »m r*oo<izakclijkhcid), maar beweert, dat »zelfs al wilde men de ad,j. Blstratieve indeeling der provinciën daarbij geheel uit "het oog ver"TnZ!*',. ecnc territoriale gelijkheid van het regtsgCbied der vier hoven Xfar te bereiken zoude zijn geweest." — Gelijkheid van bevolking deze ,zonder zeer groote territoriale ongelijkheid niet verkregen. Daar hreu Vo°rdeelen dus toch aan de nieuwe indeeling van regtsgebied ontde _°n n,oesten, heeft men de grenzen der provinciën geëerbiedigd, wat atron_^gtillovel* betreft; net za* straks blijken, dat bij de indeeling der n«t j^!ss.cme.nten daarop niet is gelet. Terwijl dus vbbr 4 maanden van te-, lnisterie van Justitie eene splitsing van het grondgebied in 5 districdat'fl er nit eenige geheele provinciën bestaande, is uitgegaan, heeft ')a"ement nu de proef willen nemen om, met dezelfde belemmeï>ezr Toorwaarde, cene nieuwe splitsing in 4 kwartieren uit te werken. •feïsM j^t kwartieren verschillen dan ook zooveel in bevolking (zie Han"Voll;;, April) dat het e'éne (het Wester-) meer dan tweemaal de be«che h V-an et arKiere (het Noorder-kwartier) bevat. Aan het theoretiti"lin ,e'»riP van integriteit der provinciën is dus de wezentlijke rcgelma- geheel opgeofferd. lichtn, Vragen verder: waarom vier geregtshoven ?In dc Memorie van Toe'ïiet i w°rdt erkend, dat de verdeeling in vyf districten, overeenkomende tege-, V'J*" directien van policie, gelijkmatiger zoude zijn, maar daar*>ove °XerBeste-d de bedenking, dat door het daarstellcn van vijf geregtsfcijn n n de bezuiniging, bij de nieuwe organisatie beoogd, minder zoude jj'. en. dat de vijf hoven niet genoeg werk zouden hebben. Ü, „ «atstc beamen wij volkomen. Wanneer men echter tusschen 4en |0reK*shoven moet kiezen, gelooven wij dat 5 de voorkeur verdienen: 2„- Om de overeenstemming met de 5 directien van policie. go' mdat men dan dc bevolking meer gelijkmatig kan verdeden, ïirï" ¦ mdat dan, met behoud van de overige beschouwingen der Rege¦wist'b 11 te 's Gravenhage een hof kan worden geplaatst èn aan de onbekan ZZannsPrakcn van Amsterdam op eene gelijke onderscheiding regt s""dee)tel"t tn' *n 'iet Dezwaar VMI mindere bezuiniging zoude althans vermindèrc !J?en worden te gemoet gekomen door het personeel te • ""ce-presüta r °'gens net voorstel hebben drie hoven elk 1 president, 'e zamen ƒ96 (wf 8 raadshceren en kosten aan jaarwedden in het. geheel a f 2*>oo Zpofi- ' Tarl -cder dèrzelve twee raadsheeren supprimerende kwartier' m 7,We «SMllnifcing van/ 13,200. Het hof van het Wester*<*> dit inw Li".pre?ldent' l vice-president en 9 raadsheeren kost ƒ 49,900; te- '«Gravenh J t,Jaarwcdden- maar met 3 raadsheeren aƒ 3000 minder, Eeneraal -,™_U lljft' bezuinigt men ƒ 9000 ; voeg hierbij 1 advokaat- Ml de recdC , en * a ƒ 1500, geeft ƒ 13,500, hetwelk «e reeds verkregene. . . . . ; ... ƒ 13,200 gevoegd,
S,ï" eere il, - Seeft f 26'700 Voor het 8e»)k «„„ 'te Amsterdam, hetwelk met het 's Gravenhaagsche kan Van nniT 'e^ dus-f 36-*° o kosten moet. Het is dus om een verschil M»og geen ƒ 10,000 te doen! w°rdt •w- t °ns niet teScn > dat dusdoende het personeel te beperkt ?eyen 'aan , , st.ercn daarvoor niet de minste vrees. Al wordt gevolg gerferader, P , der Eegering, om de appèllen van vonnissen der breDgen h'icVrU die van andere strafzaken, bij de geregtshoven te van 5 '( "enoett men volstrekt niet te vreezen, dat de werkzaamheden *anie ui*, , an 4 hoven te druk zullen zijn. Niet dan bij zeer zeld"-et de tonclei'ing, zal het noodig zijn , dat de civiele kamers te gelijk ¦Oen zor!-pme?S van strafzaken zitting hebben. En voor zulk geval kan of -neer -pi' aan dc koven de bevoegdheid te geven om alsdane'e'n Terv'anger Ult de regtbank der hoofdplaats van het ressort als plaatsat>d in iLoP te roePen, zoo als dit aan de criminele regtbank in Hol. Staar werd vergund. ?ing is ePn°0 als wiJ reeds hebben te kennen gegeven, naar onze meev'Sd, dat 8-tal Tan vier Hoven nog te groot. Wij houden ons over"etreuren •?- niet genoeg te doen zullen hebben, en dit zoude te *oor Wef WJ" > want cene geregelde, matig drukke werkzaamheid is i(i. en b PpeliJke menschen veel heilzamer dan cene halve ledigdie ze "«vordert ook beter den vluggen afloop der zaken; ambtenaren komt ,„ veel tiJds hebben nemen ook voor elk werk, dat hun voorwas éedn yeel tijd. Raadplegen wij nu de geregtelijke statistiek, dan "PPMbii fl0 dc vier -)aren 47 tot 183° het getal burgerlijke zaken in Jac elf provinciale geregtshoven: 227 arresten in 1847 209 » » 1848 260 » » 1849 275 » » 1850
2fi_ . te zamen 971 arresten, dus gemiddeld het •„ "c' ja*r, derhalve voor ieder der 4 hoven gemiddeld 67 in Zarnpji8,1. en in aanmerking nemende dat Noord- en Zuid-Holland te Zujj c,rca 2/5 van het geheel opleveren, dan voor de drie hoven in de lijk eg" 0oster-en Noodcrkwartieren gemiddeld ieder 54 in het jaar. Waardat dens YrÜ onbeduidende burgerlijke praktijk! Men kan er op rekenen ***•? PerZ6'? kamer van ieder hof in den regel niet meer dan e'e'nezit?enng laten61 Za* kouden, en nooit meer dan ée'ne zaak per zitting monhe 1? het cc hande*el1' even a's nu ook hij de werkzaamste provinciale '-ar ndcUzai7al >s, tot groot nadeel voor de partijen, vooral wanneer "at qc * a zijn. ontwel IVerkzaan;Il^etreft* de criminele regtspleging, tot nog toe de anZii P Van orcan- • der Provinciale Hoven, gaat nu (volgens het Dit hrt ' Welke bÖ üi bij dc Kegtbanken over. In het getal correctionele "edroeg bij de eef^oven blijven, is weinig verandering te vermoeden. 555 z_lrei:egtshoven: 421 , -n . . 1847 423 , ' . . 1848 494 , * • . 1849 ——, * . . 1850 Been voor ieder der ï Gp in vier Jaren, dus gemiddeld 474 per jaar, het, «et getal appellen in zwZ^oven gemiddeld geeft 118 per jaar. _ '""ven evenwel niet, dat n^f'^aken is moeijclijk vooruit te zien; wij ge. wfen in eersten aanleir Tn et hoog ™"et ramen in vergelijking tot dat der ;«lvuldige->de re<nskweZp eriminele zafeen zijn de bekentenissen veelïs^etionele LkK^?1 2eldzamer dan in correctionele. Het getal & tot 1850 behandeld !e"aanleS> bÖ de regtbanken in de vier jaren «5 &PPellen. Hereezament^ï M's^> derhalve op 100 vonnissen nog niet «?>* 3759 Ta fs TemTd Jn |etal criminele zaken bedroeg over hetzelfde £°r "e verandert vint'^-940 in ket jaar; aannemende dat dit getal ,8 Wordt „?,g -««dictie niet wordt aewiizigd, en even veelvul- PS"[d|,1'vM> corr cronelegTaLn, 'dan geeft dit 52 5V80! dan i, he? ESS? m het Jaar, voor ieder Hof gemiddeld 3; Ot aar , \ ¦ gemtddelde totaal voor de kamers van strafzaken 138 VetiÓnZdat "/""veel als in 1850 dc criminele kamer alleen (zonder zio6 werk, appc"en) van het Hof in Noord-Holland afdeed. ; Jl>- «oevppf!? • n.--Z.uUcn in raadkamer uit den aard der zaak gering teveel de jaarlijksche arbeid zal komen te vermeerderen door de toevoeging der militaire appèllen, weten wij niet. Hier begeeft ons dc geregtclijke statistiek, die ons meer en meer hoogst nuttig voorkomt. Wij vreezen intusschen niet, dat men ons zal verwijten het onmogelijke te verlangen, als wij het denkbeeld opperen, dat drie Hoven, het eene met/50,000, de beide andere ieder met ƒ 36,000 bezoldigd, volkomen genoeg zouden zijn. Volgens dc onlangs door ons voorgestelde indeeling zou dan het le. hof te Amsterdam (*) regt spreken over Noord- en Zuid-Holland en dc Zccuwsche eilanden . 1,159,444 inwoners. 2e. hof te 'sHertogenbosch, over Staatsvlaanderen, Noord-Brabant, Limburg, Utrecht en Gelderland, behalve het graafschap 1,057,550 » 3c. hof te Zwolle, over het graafschap, Overijsel, Drenthe, Groningen en Friesland- 838,078 » Wij geven deze indeeling gaarne voor beter, maar zij is toeb meer symetriek en zuiniger dan die van het ontwerp. Zij zoude aan jaarwedden ƒ 122,000 kosten , die der Begering ƒ 145,900; thans kosten de provinciale hoven, voltallig, f 363,800, maar volgens dc begrooting van 1852 slechts/ 321,900 en het hoog militair geregtsbof/50,500. Behoudens de too te leggen wachtgelden is hier dus in allen gevalle eene belangrijke bezuiniging te wachten.. (*) Of 's Gravenhage, indien Amsterdam den Hoogen Raad bekomt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Mei.
Even als de vorige Zondagen heeft ook heden weder eene wapenschouwin< over een gedeelte der bezetting van Parijs plaats gehad door den President. Ook bij deze gelegenheid is weder een aantal decoratien en medailles uitgedeeld, de troepen hebben op nieuw eene luidruchtige geestdrift aan den dag gelegd; ditmaal echter is alleen de kreet van leve Napoleon', aangeheven; die van leve de Keizer', is niet gehoord,hetgeen waarschijnlijk te voren verboden is geworden. _ Het door den President te geven bal op de luitenen, dat reeds twee malen was uitgesteld, ten gevolge van het overlijden van den Prins van Wurtcmberg en den Groothertog van Baden, heeft gisteren avond plaats gehad Bij deze gelegenheid heeft men veel pracht van uniformen en kostumes opgemerkt, buitendien meldt men, dat het bal zeer druk bezocht was en het geheel zich luisterrijk voordeed. Morgen zal dc begrooting voor 1853 aan het wetgevend ligchaam aangeboden worden en ook alsdan zal de beraadslaging over bet wets-ontwerp betreffende de rehabilitatie der veroordeelden beginnen. Men gelooft, dat al de afgevaardigden, welke het voorbeeld yan den Heer Guyard-Delalain zullen volgen, die namelijk bij de discussie over het hermunten van het koperen geld verlof verzocht heeft, om zijne redevoering op eigene kosten te mogen laten drukken, het verlangde verlof zullen ontvangen. Het schijnt, dat de parlementaire geest nog met zoo geheel dood is als sommigen willen doen gelooven. . Men meent, dat tegen dc wet op het onderwijs [zich eene vrij levendige oppositie zal openbaren van ac: zijde van eenige katholieke leden van het wetgevend ligchaam. De orj*an|3 vermelde brief van den Heer de Montalembcrt aan FüniverS £%**£/s¥%**«> duidelijk voorzien. De drukpers, vooral in de dcpMtementen, blijft steeds zuchten onder een stelsel van buitengewone gestreu_ lm. ue prefecten maken ruimschoots gebruik, zoo al geen ™isbr™t> ;an het hun door de wet toegekende regt om de dagbladen cene waarschuwing te doen toekomen, welke waarschuwing, zoo als men weet, geiijK staat met eene halve schorsing. Ofschoon de expeditie tegen de £a"y'en_met zal plaats hebben, ten gevolge van de onderwerping der stamnootden, is er nog altijd sprake van cene militaire doorkruising van ae¦"reken, welke zoo lang geweigerd hebben zich aan het gezag van frankrijk te onderwerpen. — Volgens de Sémaphore van Marseille zou de President der Republiek den 15den Junij eene reis naar Algiers doen. — De Sémaphore meldt, dat den bosten April te Marseille een 20-tal Agas of Sheiks uit de provincie Oran zijn aangekomen, welke het feest jvan 10 Mei willen bijwonen. ' .... — Het openbaar onderwijs m Algcrie is gesteld onder toezigt van het I ministerie van oorlog. De benoemingen gaan allen van het militair bestuur uit. I — Den sden Mei zal wegens den gedenkdag van het overlijden van Napoleon op St. Helena in de kerK dei- Invaliden eene dienst worden gevierd. De President, de leden van de familie Bonaparte, de hooge ambtenaren, enz., zullen daarbij tegenwoordig zjjn_ — Men meldt, dat eerstdaags een aanvang gemaakt zal worden met jtwee belangrijke ondernemingen, te weten met de voltooijing van het Louvre en met het bouwen vau het glazen palcis, dat voor de 5-jarige ten. toonstellingen zal dienen.
— Een dagblad van Rennes bevat een brief, waarbij de inspecteur vnn de policic, fle Heer Gaillin, instructien geeft aan zijne commissarissen. Deze brief eindigt aldus: Doe dc bevolking wel besefl'en, dat, indien dc Prins-President verklaard heeft, dat hij slechts een souvercin, het volk, in Frankrijk kent, het volk ook niet moet vergeten, dat er voor Frankrijk slechts een wettig hoofd, de Prins Lodewijk Napoleon, bestaat. — De divisie-generaal E. d'Astorg, oud pair yan Frankrijk, iste Parijs overleden. . — De fraaije papier-fabriek van den Heer Astier, te Victor deCessieii, is totaal afgebrand. De schade wordt op 120,000 frs. begroot. Men schrijft het ongeluk aan kwaadwilligheid toe. i — Men weet hoe deerlijk het op dit oogenblik in Toskane gesteld is. Men verzekert heden, dat cle Fransche zaakgelastigde te Florence, de Heer Joachim Murat, namens zijne legering een protest tegen de ™11™- bedoelingen van het Toskaanschc hof heeft ingediend. liet is de vraag of dit protest wel cenigzins zal baten en de strekking zal bebben om het kabinet Baldasseroni aan het bewind te doen blijven. Yoot het oogenblik twijfelt men daaraan.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 4 Mei. Door de belanghebbenden zijn geligt de navolgende door Z. M. verleende octrooijen: een dd. 15 Sept. 1851, voor tien jaren , aan J. Saintbill, te Brussel, domic. bij A.S. Preston, te Rotterdam, op verbeteringen in de vervaardiging van gasstoffen ter verlichting en verwarming j een dd. 6 Jan. 1852, voor vijf jaren, aan J. Watremez, te Aken, domic. bij A.Bonn, te Maastricht, op een toestel, om het springen van stoomketel» te voorkomen; een dd. 9 Jan. 1852, voor tien jaren, aan E. de Mornay, te L*«ideny domic. bij A.S. Preston, te Rotterdam, op verbeteringen in het persea vam suikerriet; een dd. 7 Febr. 1852, voor tien jaren, aan P. A. le CoiMte Fontaine Moreau, te Londen, domic. bij Mr. J. Pinner, advocaat te Amsterdam, op verbeteringen in den bouw der korenmolens; een dd. 21 Febr. 1852, voor vijfjaren, aan P. Regout, te Maastricht, op een nieuw stelsel van drukpers, tot het drukken' van fijn aardewerk en porcelein; een dd. als voren, voor tien jaren, aan denzelfde, op een nieuw stelsel van ovens, tot het bakken van fijn aardewerk en porselein; een dd. 7 Maart 1852, voor tien jaren, aan W. Gregory, te Londen, domic. Bi) A. S. Preston , te Rotterdam, op verbeteringen in rijtuig- en andere veren; een dd. 8 Maart 1852, voor tien jaren, aan A. Pot, in den Elshout, op ijzeren molenroeden, door de as gaande; een dd. als voren, voor tien jaren, aan C. Becker, te Arnhem, op verbeteringen aan brandspuiten en andere pompwerken.
Wij vernemen, dat bij de vereeniging: Hulpbetoon aan Eerlijke, en Vlijtige Armoede, alhier, eene gift van/ 100 is ingekomen van Z. K.H. Prins Frederik der Nederlanden.
De Minister van Financien heeft ter iennis van de belanghebbenden gebragt, dat krachtens de wet van 22 jSpril 1852 (Staatsblad N". 63), op Donderdag 1 Julij 1852 en vervolgens zullen worden afgelost alle wiet} vroeger uitgelote aandcelen in de bij de wet van 14 Februari)' 1843 (Staatsblad N°. 6), vastgestelde geldleening voor dan aanleg van ceil steenweg van Maastricht tot de Geldersche gienzen, en dat mitsdien de rente dier leening niet verder dan tot den verschijndag van 1 Julij 1852 kan worden goedgedaan. De aflossing zal, zoo in het algemeen als voor de provincie Noord-Holland in het bijzonder plaats hebben ten kantore van den betaalmeester te Amsterdam, tegen intrekking der aandeelen, in dorso voor voldaan geteekend, en voorzien van den daarbij behoorenden coupon te verschijnen op 1 Januarij 1853; terwijl ook gelijke aflossing zal kunnen geschieden teu kantore van de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der overige provinciën en van dien te Rotterdam, doch alleen voor die aandeelen, van welker nommers daartoe voor of op 10 Junij 1852 aan deze betaalmeesters opgave is gedaan.
De wettige bevolking der provincie Noord-Holland bedroeg op 31 Dec. jl. 488,464 zielen, de feitelijke 491,804. Van deze waren 2208 militairen, 535 zeelieden, 915 gevangenen, 344 krankzinnigen en 2114 bestedelingen en bedelaars in de koloniën van weldadigheid. Van Amsterdam was de wettige bevolking op dat tijdstip 233,185; de feitelijke 233,073 zielen.
De Heer J. Teisseidre I'Ange mogt voor eenige jaren reeds het voorregt smaken van zijne vervulde sÖjarige dienst als predikant bij de Waalsche gemeente, het laatst hier ter stede. In het vorige jaar viel hem datzelfde voorregt ten deel als school-opziener en lid der provinciale commissie^ van onderwijs in Noord-Holland. Thans beleeft hij op nienw een jubeljaar vau gelijken aard, daar hij den post van secretaris der commissie van onderwijs mede 50 jaren vervuld heeft. Mogten hem telkens aangename blijken van erkentelijkheid en welwillendheid ten deel vallen, ook nu heeft de provinciale commissie van onderwijs in hare jongste vergadering hem een aanzienlijk blijk van belangstelling, deelneming en erkentelijkheid gegeven.
Wij hebben een in het klein geslagen borstbeeldje van Rembrand* gezien, dat er allerliefst uitziet en bestemd is, om in zilver of goud' °7 d?e.ksPela of bracelet gemonteerd, als herinnering aan het feest van -7 Mei gedragen te worden. Dit borstbeeldje is vervaardigd door onze stadgenooten, de HH. Thijssen en Caspers.
Te Sneek zijn benoemd tot leden van de kamer van koophandel, de Heeren A. Veen, D. E. de Jong en R. Gorter. Herstemming voor nog 2 leden. & b
Als volkslektuur en als zoodanig voor de sedert eenigen tijd in ons vaderland hier en daar opgerigte leesinrigtingen ten behoeve van den zoogcnaamden kiemen burger, is zeer aanbevelenswaardig een verhaal van Uustaaf Nieritz, George Neumark of de Arms. Dichter, hetwelk, door den lieer JA H. Carpentier Alting in het Hollandsch vertaald, uitgegeven is door den boekhandelaar W. A. Makkes, te Purmerende.
Bij den boekhandelaar W. E. J. Tjcenk Willink, te Zwolle, is een voor den practischen landbouw zeer nuttig werk verschenen, hetwelk wij met aandrang aanbevelen. Het is eene uiteenzetting van de grondbeginselen der scheikunde, speciaal met het oog op den landbouw. Dit werk, getiteld A. E. C. der Scheikunde, in het Hoogduitsch geschreven door Krütsch en daar te lande zeer gezocht, is thans in een Hollandsch gewaad gestoken door den Heer F. A. Enklaar, die getoond heeft voor deze taak zeer berekend te zijn.
In Engeland heeft veel opgang gemaakt een in boeijenden stijl geschreven; en met zedekundige lessen voorzien verhaal van Lord 8., getiteld Regten en pligten, of de weg toLduurzaam volksgeluk. Van dit voortreffelijk werk is thans eene uitmuntende vertaling met eenige kleine wijzigingen bezorgd door den Amsterdamschen predikant, den Heer C. S. Adama van Scheltema. Zij ziet in twee deelen het licht bij de boekhandelaren van Druten en Bleeker te Sneek, aan welke wij van dit nuttige boek eenen algemeenen aftrek toewenschen.
217 de STAATS-LOTEEIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Eerste Klasse, 2de Lijst: N°. 19517/2500; N°. 2404/1250; N". 16775 en 3787 ieder ƒ 1000.
* 'SGRAVENHAGE, 4 Mei. Z. M. de Koning is heden morgen ten 8 ure, laatstelijk komende vau het Loo, in de residentie teruggekeerd. — H. K. H. Prinses Frederik, benevens Hoogstd. dochter, Prinses Marie, zijn heden morgen met den eersten spoortrein uit de residentie naar Berlijn vertrokken.
— Naar men verneemt zal H. K.H. de Erf-Groot-Hertogin van Saxen- Weimar-Eisenach, omstreeks den 18den dezer de residentie weder verlaten en naar Eisenach terugkeeren.
— Men verneemt, dat de blinde pianist F. van Ommeren, die in België en Pruisen onlangs zoo veel roem behaald heeft en algemeen bewonderd is, van H. K. H. Mevrouw de Prinses Frederik der Nederlanden een fraaijen en zeer kostbaren ring ten geschenke heeft ontvangen.
DELFT, 3 Mei. Naar wij vernemen heeft dc Heer J. Landmctcr, alhier, op gisteren zijne 60jarigc ambtsbetrekking in liet hoogheemraadschap van Delfland, in 86jarigen ouderdom gevierd. Deze voordhe^ belangrijke feestdag is door ons gewigtig genoeg geoordeeld oxam qJ. deelen. * " '
* HELVOETSLTJIS, 3 Mei. Alzoo het vroegere besluit, waarbij het alhier gestationeerde wachtschip de Schelde zoude verwisseld worden tegen Zr. Ms. fregat de Rijn is ingctrdkken, is bij een nader besluit bepaald, dat die bodem alsnu zal vervangen worden door Zr. Ms. korvet Ajax, liggende te Vlissingen, die tot dat einde in het laatst dezer of in het begin der volgende maand herwaarts zal worden overgebragt. — Gedurende de afgeloopen maand April zijn langs deze plaats, zoowel met stoom- als zeilschepen, ruim 4000 landverhuizers vervoerd, die, hetzij ef regtstreeks of over Fransche en Engelsche havens, naar hunne, bestemmingsplaats werden getransporteerd. Half Negen Ure des Avonds. Zoo even arriveerde alhier Zr. Ms. schooner ; Atalante, onder het bevel van den luit. ter zee 2de kl. Jhr. A. Klerck,; zoo men wil tot opwachting van den luit. ter zee 2de kl. Jhr. H. P. de! Koek, adjudant van Z. Exc. den minister van marine, belast met dc overbrenging van tijdmeters naar Londen. HOORN, 3 Mei. Eergisteren zijn de ingezetenen dezer stad uitgenoodigd om, op heden middag ten 12 ure in de zaal van het Oost-Indische Huis, in de Muntstraat, de voorlezing aan te hooren van een adres, namens de burgerij aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal in te dienen, tegen de voorgenomen opheffing der arrondissements-regtbank alhier; waarna hetzelve ter onderteekening zal worden gepresenteerd. (H. C.) * ZALT-BOEMEL, 3 Mei. Naar men verneemt is een gercgtelijk onderzoek aangevangen, ter zake van den brand, welke op 27 April 11. te Driel plaats had. Zaturdag 11. hebben de regter-commissaris, belast met de instructie der strafzaken, in het arrondissement Tiel, vergezeld «loor den Heer officier enden griffier, zich derwaarts begeven, en zijn, in den ochtend daaraanvolgende van daar teruggekeerd. De uitslag van het gedaan onderzoek is vooralsnog onbekend. * APELDOORN, 2 Mei. Gisteren avond ten 9 ure is Z. M. de Koning op het Loo aangekomen. In den loop van den dag waren aldaar gearriveerd Z. Exc. de Commissaris des Konings in de provincie Gelderland, alsmede de HH. regenten der school van Koning Willem 111, zijnde de hoogl. G. J. Mulder, van Utrecht, Dr. G. Simons, van Delft en de Baron van Verschuur, schoolopz. in het Iste district van deze provincie, terwijl Jhr. L. van Bronkhorst zich op eene buitenl. reis bevindt, en dus afwezig is. Heden avond heeft de alhier gevestigde Harmonie, onder de zinspreuk Door den tijd wordt de Spruit een Boom, bij fakkellicht eene serenade aan Z. M. gebragt. 3 Mei. Heden had de inwijding der school van Z. M. den Koning plaats. Ten 12 ure heeft Z. M. zich, vergezeld van Z. Exc. den ministervan staat, commissaris des Konings in Gelderland en eenige heeren van HD. gevolg, te voet begeven naar het schoolgebouw. De weg derwaarts was met vlaggen, groen en oranjeboomen versierd; terwijl twee eereboogen waren opgerigt, eene van welke tot opschrift had: Hulde aan Koning Willem 111, den Beschermer der Nijverheid. Nabij het gebouw werd Z. M. ontvangen door de heeren regenten van de school, terwijl de leerlingen, ten getale van 91, met oranje getooid, in twee rijen geschaard stonden. De genoodigden waren reeds in het gebouw vereenigd, en nadat de leerlingen zich in de schoollokalen hadden begeven, hield Z. M. aldaar eene toepasselijke aanspraak, die door den hoogleeraar Mulder werd beantwoord en waarop Z. M. nog kortelijk repliceerde. Na afloop der plegtigheid ontvingen al de leerlingen uit handen van Z. M. een prachtexemplaar der kindergedichten van van Alphen, met platen, en werden vervolgens op chocolaad en brood onthaald. Z. M. ging de genoodigden voor, ter bezigtiging der gereedschappen en werktuigen in de bijlokalen ten toon gesteld, en liet hun eenige ververschingen aanbieden. De harmonie van deze plaats heeft medegewerkt tot opluistering van dezen gedenkwaardigen dag. Ten zes ure was er diner ten hove en ten negen ure zal Z. M. naaide residentie vertrekken. *• LEEUWARDEN, 3 Mei. Wij vernemen, dat Z. M., na Hoogstd. vertrek uit deze stad nog tot Kommandeurs van de orde der Eikenkroon heeft benoemd de Heeren Mr. A. van der Laan, griffier der Staten van Friesland; S. ten Cate, burgemeester van Sneek; G. F. Baron Thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, burgemeester van Menaldumadeel en kamerheer in buitengewone dienst van Z. M. en Mr. H. W. W. de Blocq van Scheltinga, te Oranjewoud onder Oudeschoot.
---

AAN DE KIEZERS IN HET VIJFDE HOOFD-DISTRICT.
st.rA° Kiezers worden door de Vrijzinnige Kiezers-Verceniging te Am, aam uitgenoodigd, in dit district tot leden der Provinciale Staten te "cnoemen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. Volgens brieven uit Krakau komt de Keizer van Rusland den 6dcn Mei aldaar aan en begeeft zich dan onverwijld naar Wcenen, alwaar zijne aankomst den Bsten Mei te gemoet wordt gezien. Omstreeks denzelfden tijd zullen ook de grootvorstin Alexandra en de grootvorsten Konstantijn, Nikolaas en Michaél alhier aankomen. Men maakt reeds groote toebcreidselen tot eene luisterrijke ontvangst. Het verblijf de 3 Keizers van Rusland alhier zal acht dagen duren. De Keizer zal zich vervolgens, naar men verhaalt, naar Praag begeven, ten einde Keizer Ferdinand een bezoek te brengen, en van daar over Dresdcn naar Berlijn gaan. — Het ministerie van koophandel heeft besloten, dat te Weencn eene korenbeurs zal gebouwd worden. — De statuten voor de kroonlanden zijn zoo goed -als gereed. Men gelooft, dat de nieuwe inrigtingen in November in werking zullen treden. — De militaire school, wier organisatie reeds door den Keizer goedgekeurd is, zal den lsten November tot stand komen.
— Een ambtenaar van het ministerie van koophandel, de Heer Falk, die de protokollen van de 'tolconfeientie alhier opgemaakt heeft, is naar Berlijn vertrokken om een oog te houden op de conferentien aldaar.
FRANKFORT, 2 Mei. Uit Venetië meldt men van 26 April, dat in het paleis Vendramin , het verblijf van de Hertogin van Berry, sedert eenigen tijd eene groote bedrijvigheid heerscht. Er waren reeds verscheidene aanzienlijke legitimisten aangekomen, nog anderen werden verwacht, zoo als cle Heer de Salvandy. Van eene geloofwaardige zijde verzekerde men, dat zelfs de Heer de Montalembert, hoewel in het strengste incognito, venvacht werd. De laatste gebeurtenissen te Parijs, welke de af kondiging van het keizerrijk doen te gemoet zien, schijnen de beide takken der Bourbons meer tot vereeniging geneigd te hebben. Naar men verneemt zoude een protest der vercenigde takken tegen een erfelijk keizerschap in de familie der Napoleons den bijval van twee der groote mogendheden verworven hebben.
— In de zitting der eerste kamer van den Saksischen landdag werd den 28sten April door de commissie rapport uitgebragt over het voorstel van den advocaat Eckcrt betreffende het gevaar van de orde der vrijmetselaren voor den Staat. De minister Zschinsky deelde aan de kamer mede, dat de regering een naauwgezet onderzoek had laten doen betreffende de instelling der vrijmetselaars en op voorstel van een der leden werd met nagenoeg eenparige stemmen besloten de regering te verzoeken de resultaten van dit onderzoek aan den landdag mede te deelen en middelerwijl niet te beraadslagen over het voorstel van den Heer Bekert, maar het te zenden aan de 2de kamer. In de zitting der 2de kamer van den 28stcn April deed de afgevaardigde Kölz eene interpellatie aan den minister van oorlog in hoever het waar was, dat aan de Saksische militairen bevel was gegeven om de orde van vrijmetselaars te verlaten en zoo dat geschied is, wat de beweegreden hiertoe was. — De Koning Lodewijk van Beijeren heeft gedurende den tijd zijner regering, van 13 Oct. 1825 tot 31 Maart 1848, uit zijn particulier vermogen ter bevordering van kunst besteed 22,190,605 guldens, dus 1 millioen 's jaars. ?.,,. , , ? Men zegt, dat de schikking tusschen Denemarken en den Hertog van Augustenburg is tot stand gekomen. De voorwaarden zijn niet bekend. — De bonds-contingenten van Waldeck, Schaumburg-Lippe en Lippe, te zamen 1450 man.zullen eerlang te Luxemburg in bezetting worden gelegd.
---

