HET WETSONTWERP OVER HET REGTSGEBIED DER REGTERLIJKÉ COLLEGIEN , ENZ.
Wk m- Weid Waren ScrcC(i om met cene korte bcschonwing over de voorgcton yerandeiingcu omtrent de indeeling der arrondissementen en kanis dit wcts-ontwerp , voor het oogenblik, als afgehandeld te beschou«a. toen wij ous hoorden terugroepen op het pas verlaten veld (de kwestie 'er de plaatsing der Hoven) en wel door eencn ongenoemden kamp-, filter in de Nieuwe Rottcrdamsche Courant van 3 Mei 11., die zich een ' "!/">aar noemt en misschien wel een Jonge Hagenaar is, althans niet 'J te pleiten van jeugdige onbezonnenheid in dc keuze zijner wapenen kon, vcr(letugillg en aanval. Hij intitulecrt zijn opstel: ï-uo domo , en Von Cr roncl voor x"1' dat het voorname motief voor hem om te schrijtc •?? voor zÜne stadgenooten om het vestigen van een Hof van appèl Va sgravenhage te verlangen is: 1". de vrees, dat door het opheffen <le_- 'iü' -u Zuid-Holland cenigc huizen zullen ledig komen, en het' tarjlet van eenige winkels zal verminderen ; 2°. de wensch, dat dc hono- ¦ daila der appèlzaken in de kassen van Haagsche in plaats van Amstcr- Oa, C praktizijns zullen vloeijen. Wat bet tweede betreft, verwijt de «UU "at"" we*ma ons' dat WÜ ' <*oor te sPreken van het belang der cliënten,' <lel,'UmUC c'l"enc praktizijns ook in appèl te adiëren, dezelfde zorg voor "¦"'en van Amsterdammers zouden hebben aan den dag gelegd. Maar ons *PrPen die ons toegedichte bedoeling ver van ons af; demecningvan ! *'_a 0n" betoog was in het allerminst niet uit het belang der regtsprak- j flez(Zn-lnaar ller regtzoekenden te redeneren; immers genen zijn om mCt 01nSekecrd. De Hagenaar mag dus al de eer hebben van zijne ! hjCr ??m de honoraria en dc meer of min lucratieve besognes, die ' ij) Smds worden gedeclareerd, als gewigt in dc schaal te leggen. De ' jtis'itiaifi toon' z'c'l bier weder jong en onvoorzigtig; want als nicn de daju bClen, die eene treurige ondervinding van procedures hebben opge,erda'nZ> Sool>''"'k raadpleegt over de vraag, of zij op dc Haagsche, Rot- hai](jZ c °f Amsterdamscbe manier ten opzigte der declaratie willen belaBen Worc-en> twÖftlen wij of Zuid-Holland welde voorkeur zal weg-, Üaieii* nU Ct eerste > waarlijk noïve en rondborstige argument van den, •oiii dr¦ *Het bezit van een Hof is voor 'sGravenhage van belang,, »lte[B,,nill vloed op den huurprijs der woningen en het debiet der win-, »ge ' , Eu: »het is wcnschclijk dc hofstad, dat is dc plaats, waar bijna •)yv .""«lel, weinige fabrijken, weinige kapitalen zijn, die hoofdzakc*nicr -aat van Hof en ambtenaren en vreemdelingen en kleine rente-; »die .! met te doen achteruit, zoo mogelijk te doen vooruitgaan. Voor' Mai! %-Ware het verlies van een Goregtshof werkelijk cene ramp."; But(, r w,j bidden u, Hagenaar, waartoe worden de rcgtcrlijke ambtcratsoo naa-iKestc-'I ¦ Is het om op deze of gene plaats , die men met eenige v«tcr i L^cvolking wil bevoordeclen, hun traktement lui en lekker te (lic dienst '3 •™Dlcra enkel en alleen om aan de justitiabelen gratis liWine re t Cn werkzaamheden te verkenen, welke tot bescherming van 's hunne! i noodig zijn! Daarvoor, en daarvoor alleen, •^'u onti Cv°i °'ng' die u'l belastingen gevonden en dus aan dc vrije nijvera de r okkl;n wordt, het aequivalcnt'. En die bezoldiging, èn het getal, «iet é_n $\ -n l,c plaats dier regterlijké1 ambtenaren moeten dus ook bèlan . "''sluitend doel door den wetgever worden geregeld, dat is bet Q°elim» ï iwllüc en der regtzoekendén als zoodanig. ledere nevenbe*. doet' 'ru lüotlef in (lczo aangewend, leidt tot valschc resultaten, want Hiaar ' Uat belang, het eenige ware doel, voorbijzien. En om uu de zaak Vat, deen! zo° Plat en alledaagsch mogelijk aan te vatten, dc afstand kti«*ar-.n Jl;stltlabel(: van zijn praktizijn en van zijn regtcr is een der dr»ktrn - men bÜ bet vervolgen van zijn regt ondervindt. Dit bezwaar truiu v» e\ miar I"atc het regtscollcgic in cene grootere stad, in een een- Bai»r ziin, 1-iker bevolking geplaatst is. Maar waar dc regterlijké ambte*'ijn. p tractcmcnt verteert, moet den wetgever volmaakt onverschillig lci«e on ¦end"''a zullcll de eigenaars van huizen en de winkeliers inde ,Boodat il groote stad, als medeburgers wel volkomen gelijkstaan, a"Ben. een gcenc rcßtstrecksche protectie boven de andere mag vcr•p het l)rcct'cr te betoogen zou waarlijk weinig vertrouwen verraden iüd voBCI,OIKi verstand onzer lezers. Intusschen is de Hagenaar zóó *•**»& d andere zijden der kwestie dan zijn winkcl-bc'lang, zijne ?* bevolt'"" mfm' dat hij op de bedenking , dat Amsterdam 1/13 van '3. ».,,, "E des Rijks bevat (*) en het grootc middelpunt van verkeer Ping '* groote vermogens en belangen worden omgezet, de tegenwer«rust kv *Wat doot het ter zako? WlJ, Hagenaars, zouden ge"gtootc ""i11 Yragcn: waartoe water in zee gedragen? waarom het 'een gi-vr/l- ' "¦^'ec Amsterdam een Hof gegeven, welks gemis hier Uit dZ s Tei'llCS> ginds geene merkpare winst zou aanbrengen?" eamj c oogpunt beschouwende, had de Hagenaar nog verder kunnen "1 heeft 1 'e,e^cn; er is in Amsterdam genoeg te doen en geld te verdienen, tcBtbani- k ,'ll! -*0 of '25 ambtenaren niet, die tot cene arrondissements- iCa buitonl •ren' voor Wecsp, Muiden, of Monnikkcndam zoude dit 01-st I,p nsje zi-in' en aancencvau die plaatsjes cene ongehoorde op- Vci%le t °«;cn! En a,s men dan n°g ecllc regtbank. in Noord-Holland """•ue i Medemblik, in plaats van liet weggenomen instituut voor de -*W ? n. )vas ook dit stadje geholpen. ir "tt.aio.r- Iaytnaa>' mag voorzigtig zijn! Gaat het zóó voort, dan ztjn bof >n Zuid-Holland, die vrij wat meer behoefte aan een gcregts-ocvr,rdcvr,rd r ('an 's Gravenhage, en dan kon de Hooge Raad wel eens naar Wpjr , verhuizen ter vergoeding voor het garnizoen ! . ."-•len. , •? Inet die kctikcn-molicvc'n! Dc Regering en wetgevende magt n 8 en J 'Io"den er ons vun overtuigd, rijpelijk met het publiek bc- ; "Pfake,, n'et geen ander te rade gaan ,en dc wettige en billijke aan- Het i Var> dc hoofdstad in aaunicrking zal nemen. ''b'Ciic dat «Ie Hagenaar, bij het vooropzetten van zijne Ver _. ""'dieven voor' liet ontnemen van een hof aan Amsterdam, zóó d,; AiiZ v,atl zclrs bet billijke en in de zaak zelve liggende belang van An,s'craa auimci's b'J vet bc?'it van een ci^cn Ilof tC onticullCll- Dc | *'jns, d ff"-1"- r/-egt hij, zoude geen belang hebben zijne eigene prakti-1 lucven,-ouw^c ?en'n' bekende, aan wie hij cle zaken in eersten aanleg heeft omdat 'W^'.^J appèl to zien optreden, en dagelijks te kunnen spreken, j Miut UuB,lcnv^ '«'sognes slechts onnoodigc kosten veroorzaken en altijd | ennt 'U striJll »» m, t"' Eci,e echccl onbcwczcnc stelling, die zelfs in behmt en het proces ;,,le Wet» welke in appèl nieuwe rcgtsmiddelcn vcr"crKauuwcn der ecrZB^1 dikwijls geheel iets anders doet zijn dan een , Juiste kennis VllsUuMic' outCRt-sllof' llat over dc1, Vllla,selijkc gebruiken van Amsterdam bij het' s."iets beteekenen, omd , gen der Amsterdammers regt spreekt, zoude On, i sonjmige handels »7 die gebruiken soms tegen dc wet aandruischcu! V" de handelingen dcr u» ?!lcn is dit waar, maar alsdan zal dc regtcr, 7* moeten kennen „„,.,,, V.?n ïegt goed te waarderen, toch dicgcbruit c gezag dcr wet tc ,1, jk met dc bedoeling, om die voor hct hooh v groot gclal gebruik" Maar dc Hagenaar vergeet, dat aa". maar waarop de, wet '"' (Uc Ilict alleen DCVCnS W nn°n ' in,, .ü bandels-usantien van „¦"'-ve verwijst. . , ?., 'mi der bezwil?^"1' Schiedam eindelnk ov n hierover volstrekt „7o,cntl Uan de Amsterdamscbe zijn. - Wij H-"e waard" van^ eene of U,islcn' raaar racrkca een üp'' *m*& oogpunt geen rcLr T^vc overeenkomst uit een occonomisch , C 'of even zooSi„?n te Lh™ heeft te oordeclen; V. dat dc Ilagmaar %h* a" r^erlal^Z^ iv CCnise aUd"C k°°PStad | S4apS t 6?6* ïaQ dCZ° "«' »U -et genoegen hebben wij *>:'n Z,f "/ Cn"-'CUl';raaa tot bet doen van een krachtig pro; „ - »«o aestcUe yerongclijking van dc hoofdstad besloten is en mv v.rtrouwcn den verdcren^oop af, zonder dat wg evenwel ( 'Üevw v Z°'kl-Cn Wlllcn te bennen gev'en aan al wat er in den W* leze?. '.lscuss»e scherps en bitters tegen de Regering gezegdlis. , Z?' «.n dn gelieven dit geheele artikel als een tusschena» te beschour^----^™ wedor met het wetsontwerp zelf voort te gaan. d * I "—" ikr^m °-ns vori9 artihd " -een erratum ingeslopen; de bevolking van M niet 1/15 maar 1/13 van die van 'Nederland. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Mei (des Avonds.)
De Hertog v. Wellington heeft eergisteren eene audiëntie bij de Koningin gehad. Dienzelfden dag is hij zijn 84»tc jaar ingetreden. — In het Huis der Gemeenten heeft beden dc Heer Reynolds aange» kondigd, dat hij Donderdag aan dc regering intcrpcllaticn zoude rigtcn nopens hare bedoelingen ten aanzien van den eed der leden van dc wetgeving. De minister van oorlog heeft te kennen gegeven, dat het gouvernement niet voornemens wes dc getalsivrkt.:- des legers te vermeerderen. Bij het vertrek van dit berigt was sir John Pakington aan het woord, om magtiging te vragen tot het indienen van een ontwerp van grondwet voor Nieuw Zeeland.
— Men heeft een aanvang gemaakt met het afbreken van het gebouw der tentoonstelling. Het zal in dc nabijheid van Londen weder worden opgcrigt. — Het oorlogschip Wolvcrinc is gisteren van de kust van Afrika te Plymouth teruggekomen. Gedurende zijn verblijf in de Afrikaansche wateren heeft het drie slavenhalers buit gemaakt en 464 slaven aan de vrijheid hergeven.
— Er zijn per stoomschip Africa berigten uit New-York tot 21 April ontvangen. Kossuth was weder in dc nabijheid van New-York verschenen; hij bevond zich te Jersey, waar zijne ontvangst, volgens een berigt alles behalve vlcijcnd, luidens een ander zeer vcrecrend was geweest. In onderscheidene deelen der unie werd door overstroomingen, het gevolg van het opbreken van het ijs, nog steeds veel schade aan gebouwen, landerijen en spoorwegen veroorzaakt. Van Cuba had men te New-York zeer ontmoedigende berigten ontvangen nopens den indruk, dien dc terugroeping van den gouverneur des cilands, generaal Concha, aldaar had te weeg gebragt. Naar luid van berigten uit Mexico van 2 April hadden de gezanten van Groot-Brittannie, frankrijk, Spanje, Rusland en de Ver. Staten een vertoog bij dc regering ingeleverd tegen de onregtvaardigheid der Mexikaansche tolkantoor-bepalingen, waarbij de invoerregten te Matamoras veel lager waren gesteld dan te Vera-Cruz en Tampico. De president had daarop geantwoord, dat de zaak aan het congres was voorgelegd, hetwelk alleen de magt had om de wetten te veranderen. De ontevredenheid te Tampico blijft onverminderd. Men wilde weten, dat tuischen den Koning der Belgen en bet Mexicaansclic gouvernement cene overeenkomst was getroffen, om 50,000 Belgen naar de binnendcGlen van Mexiko te zenden, waar hun land tot vestiging zoude worden afgestaan en waar zij, onder zekere voorwaarden, ten behoeve van Mexikaansche grondeigenaars werkzaam zouden wezen. Meer dan 10,000 personen waren genoodzaakt geweest naar andere staten dc wijk te nemen wegens de invallen der Indianen en gebrek aan zaaigraan. Uit San Erancisco had men vernomen, dat een groot aantal gewapende Eransche ingezetenen van daar naar Sonora was vertrokken, met het doel, om het land te revolutioneren enonaf hankclijktc doen verklaren; dc Amerikanen maakten zich gereed, om hen af te slaan en zoo mogelijk het land uit te drijven. Brieven uit Ecuador zeggen, dat de regering maatregelen trof om den aanval van Florcs te keer te gaan, die nog niet ontscheept was. Het gouvernement had aan dc diplomatieke vertegenwoordigers der vreemde mogendheden cene circulaire gcrigt, om hun kennis te geven, dat al degenen, die deel mogten nemen aan de expeditie, als zeeschuimers zouden worden behandeld. Ongelukkiglijk was de krijsmagt te Guayaquil zoo gering', dat men weinig nut van deze kennisgeving verwachtte en zelfs vreesde, dat de expeditie zoude gelukken, tenzij het bij die haven gestationeerde Zweedsche fregat het gouvernement ondersteunde. De tijdingen uit Buenos- Ayrcs van 22 Febr. zijn van weinig belang. De senaat van Washington heeft cene wet aangenomen, waarbij aan Maryland wordt verboden alle executien in het openbaar te doen plaats hebben; zij zullen voortaan in een gesloten locaal gehouden en geene personen als aanschouwers daarbij toegelaten worden dan die den ouderdom van 21 jaren hebben bereikt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. Gisteren is de aartshertogin Sophic van hare reis naar Italië teruggekeerd. . , . — De eerste secretaris der Russische legutie, dc Heer v. Uabricl, is gisteren naar Krakau vertrokken, ten einde aldaar de aankomst van den Keizer van Rusland af te wachten. . — De nieuwe militaire school, tot het opleiden van ofhcicren, zal te Wecncn gevestigd worden. . . . . — Men spreekt wederom veel van het oprigten van een ministerie van policie en noemt zelfs den persoon, die met deze nieuwe portefeuille zal belast worden, te weten den baron van Kempen. Het besluit tot de op» rigting van dit ministerie, zoo verzekert men van cene geloofwaardige zndc, moet reeds definitief genomen zijn. _ , , , _ Bii gelegenheid van het verblijf des Keizers van Rusland zal, onder andere feestelijkheden, cene grootc wapenschouwing plaats hebben, waartoe vele troepen zullen ontboden worden. Men zegt, dat onze Keizer zijn hoogen gast op de grenzen zal ontvangen en tot dit einde den 6dcn Mei zal vertrekken. De tegenwoordigheid des Keizers zoude 3„ 4 dagen duren. —De graaf Buol zal als gezant te Londen vervangen worden, naar men verneemt, door den graaf v.Rcchberg, die volstrekt geene geneigdheid scb'ijnt te bezitten, om den diplomatische*-, rost te Konstantinopcl te aanvaarden, in dc plaats van den baron v. Prokcsch. — Men spreekt hier veel van de reis des hertogs van Leuchtcnberg naar Frankrijk en acht het hiertoe gegeveneverlof door den Keizer van Rusland van het hoogste gewigt, daar zoo als men weet sedert 22 jaren Keen Russische Prins den Franschcn bodem betreden heeft. — De Wandtrer meldt, dat de Keizer van Rusland den 6den te Wecncn W6Z Meeverzekert, dat een traktaat tusschen Oostenrijk en Zwitser. land tot het wederzijds uitleveren van deserteurs en misdadigers op het punt I is van gesloten te worden , hetwelk grootendecs slechts ecnc_ vernieuwing is van hct traktaat, dat. den 13dcn September 1828 te Bern is gesloten. — Sicna, Portoya, Lucca en Arezzo zijn dezer dagen door de Oos-: tenrijksche troepen ontruimd geworden, zoodat zich nu nog slechts ongeveer 6000 Oostenrijkers te Florence en Livorno bevinden,
BERLIJN, 4 Mei (des ochtends). De Koning vertrekt morgen naar de grenzen, óm de Keizerin van Budand af te halen. I Men wü weL?dat™n tgevolmagtigden oP het tolcongres te sterk SSop'de bèndelteto^mstadter conventie,de regering voornemens zou zijn het COIIS „istcron i,™„ » -.W•„•¦ .. ' -De zitting der eerste kamer¦*<* .'«« co .hoogst onbeduidend. — De Prins van Pruisen wordt den /aen mer verwacht. _ ?c Wfsclau leeft dezer dagen een vrccsclijkc brand gewoed. De koninklijke bank en dc fabrieken van den bankier Peter Stcinkcllcr hebben het meest geleden. Dc -•Jt#^kg,c-*=pM°cde',-J en xen groot "nuuimagazün werden totaal vermeld. ue senadc., door den Heer Steinkeiergdcden, wordt op 300,000 zilveren^ oebcis geschat; dc schade der bank is nog niet te begroeten. y^BteMchui verloren hierbij het lTven.
FRANKFORT, 3 April. Da Russische staatskanselier zal dit jaar dc badplaats Kissingen bezoeken. . ;„nffnim . , — Dc krijgsraad te Kassei heeft een jong^mensch ter dood veroordeeld, omdat hij iv 184' J in Baden onder »«£T£ «icnst had genomen, zonder in Keurhessen aan zijne dicnstpligtcn "i^bb;™ voldaan. — Iv de conferentie te Lindau bet nen _ac wederzijdsche commis» sarissen een postverdrag tusschen Oostenrijk en Zwitserland tot stand gebragt. _ — Te Hallc hebben de hoogleeraren üoeckh, Bernhardy, Meier en Ross bij eene openbare kennisgeving anc vereerders van den grooten öttdlrcidkiin«Sge F. A. Wolf uitgcnoo<lig'' Uydni^eii tv leveren, wuaruit ler eere van" dezen pbiloloois ecu 'Sl**»- gi'deuktcckcn te Hallc, waar hij het langst verblijf gehouden heelt, opgcrigt _„l worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 3 Mei.
Het wetgevend ligchaam heeft heden zijne eerste ernstige zitting gehouden, waarin gehandeld is over het wets-ontwerp betreffende de rehabi- litatie van veroordeelden. Bij deze gelegenheid hebben twee redacteurs van den Constitutionnel, de HH. Vcron en Granier de Cassagnac, het woord gevoerd, en wat het zonderlingste is, elk dezer sprekers heeft een bijzonder gevoelen aan den dag gelegd: de een was tegen, de ander voor het ontwerp. Men merkt aan, dat dit cene waardige wijze van vertegenwoordigen is van het dagblad, dat zoo dikwijls van gevoelen veranderd is. De wijze, waarop zich de Heer Granier de Cassagnac van zijne taak gekweten heeft, acht men niet bijzonder gelukkig. De oud redacteur van l'Epoque meende het oogenblik gunstig, om in eene wetgevende vergadering een uitval tegen de omwenteling van l/89 te wagen. Het meesmuilen evenwel van zijne medeleden bc» wees hem, dat bij zich in zijne verwachting bedrogen had. Na hem hebben »og verscheidene afgevaardigden het woord gevoerd, waarop dc vergadering tot hst onderzoek der artikelen overging, welke beraadslaging morgen zal voortgezet worden. Daar na de redevoering van den Heer Granier de Cassagnac zich dc volgende sprekers naar dezelfde plaats begaven, waarop de vorige het woord gevoerd had, maakte men de opmerking, dat dit een zijdelings herstel vaii het afgeschafte spreekgestoelte j was, en antwoordde de Heer Billault, dat zulks geschiedde door de redenaars, om zich beter te doen verstaan en dat het reglement slechts ' daarom het spreekgestoelte afgeschaft had, om alle noodelooze ver- I tooning te vermijden. In de zitting van heden werd ook dc begrooj ting voor 1853 ingebragt. De vergadering heeft besloten tot dc be- I noeming eener commissie van 21 leden, om haar te onderzoeken. Daarentegen heeft het uitvoerend bewind 25 leden van den raad van state benoemd, om de discussie voor het wetgevend ligchaam te voeren.
Men spreekt er van om de zittingen van den senaat na de sluiting van het wetgevend ligchaam te doen voortduren en men schrijft dit besluit toe aan het voornemen om door den senaat later te doen plaats hebben het onderzoek van de ingekomen petitien voor de invoering van het keizerrijk. Deze petitien bedragen thans een getal van 30. Men ziet echter niet in, waarom de senaat deze petitien niet even goed zoude kunnen onderzoeken , wanneer het wetg ligchaam zijne zittingen houdt. Men kan toch wel niet van deze zijde beducht zijn voor een vijandigen geest tegen den inhoud dezer petitien, daar men niet zonder grond aanneemt, dat in het wetg. ligchaam nog warmer geestdrift voor de invoering van het Keizerrijk heerscht dan in den senaat. Onpartijdigcn houden het er dan ook voor, dat indien het bedoelde voornemen werkelijk bestaat, dit aan andere beweegredenen moet toegeschreven worden. De loopende geruchten willen weten, dat de betrekkingen tusschen het Elysc'e en den Engelschen gezant niet op den besten voet staan, na het ontstaan van het ministerie Derby. Ten minste beweert men eenige meerdcra koelheid opgemerkt te hebben tusschen beide kabinetten. Veel hecht men echter niet aan deze geruchten. De Constitutionnel bevat eindelijk het rapport van den derden buitengewonen commissaris, den Heer Qucntin Bauchart. Dit stuk is veel uitgewerkter dan de beide vorige van den kolonel Espinasse en den generaal Canrobert, maar wat nog van meer gewigt is, de Heer Bauchart komt tot gebeel tegenovergestelde resultaten in zijn betoog dan zijne beide ambtgenootenen beweert, dat vergevensgezindheid veel meer zal baten dan gestrengheid. — De hertog dc Broglic gevraagd zijnde, of naar zijne meening de tegenwoordige regering kansen van duurzaambeid had, antwoordde: Ja. llet is cene regering, waaraan dc lagere standen de voorkeur geven en welke de hoogere standen verdienen.
'— Bij het ministerie van oorlog is men thans bezig met de voorgenomen vermindering van het leger te Rome; er zou plan bestaan om het gedurende 1852 op dc helft te brengen, zoo mogelijk zelfs geheel terug te roepen. — Het voornemen van den minister van financiën, om de spoorwcgactien met eene belasting te treffen, had bij dc speculanten een diepen indruk gemaakt. Meu sloeg weiuig geloof aan dc verwezenlijking van dat ontwerp. — De Heer de Rothschild is dezer dagen veel op het Elysc'e verschenen ; men sprak van aanstaande financiële maatregelen. — Dc veelvuldige conferentien van leden van het korps diplomatique met den minister van buitenl. zaken , geven aanleiding tot vele gissingen, waarbij het feest van 10 Mei en dc uitroeping van het Keizerrijk ccné groote rol spelen. — De leden van den senaat, van het wetgevend ligchaam en van den ™*d 1m state zullen niet en corps de feesten van 10 Mei bijwonen. Zij hebben slechts persoonlijke uitnoodigingen ontvangen en zullen iil afzonderlijke tribunes plaats nemen. — De Prins Mirza Ali Khan, die de ruiterij van den Schach va» i*crzie kommandeert en in Oostenrijk reist, wordt doze weck te Parij, verwacht met zijn geheel gevolg. Hij komt om het groote feest va» tv Mei by te wonen. — Gisteren heeft het diner plaats gehad, door den voorzitter van den senaat aan den President aangeboden; dit diner schijnt cene staatkundige strekking gehad te hebben; het heeft de verzoening van Lodcwijk Napoleon met eenige leden zijner familie bevestigd. Het diner werd door een tolryk en aanzienlijkgezelschapbijgewoond;na den afloop waser cencgrooto receptie.
Op het bal der Tuilerien heeft men opgemerkt, dat cenigc dame» met gepoederd haar en een kapsel a la pompadour zijn verschenen. Dezo poging tot achteruitgang in het stuk van kapsel schijnt echter weinig bijval gevonden te hebben.
— Heden avond zal de generaal d'Hautpoul, grootreferendaris van den senaat, een groot bal geven. De toebereidselcn tot deze partij zijn luisterrijk. i,r iijrj meer dan 2000 gasten genoodigd. De senaat zal er in kostuum
Er is sprake van eenige huwelijken, zoo als b. v. van prins Napoleon, zoon van Jeromc, met cene dochter van de Koningin Maria Christin» en den hertog van Rianzares, men verzekerde echter nog niets; meer schijn van waarheid heeft dat van den Heer de Persigny met dc dochter van den prins de la Moskowa, kleindochter van Jacu.ues Lafitte. Dit huwelijk zou door den President goedgekeurd worden, die een schitterend huwelijks-korfje zou geven. De lieer de Lavalette keert eerstdaags naar Konstantinopcl terug. met den titel van ambassadeur.
— By de eedsaflegging der leden van den stedelijkcn raad te Bayonna heeft een lid zijn ontslag ingediend, een ander den eed geweigerd. —De bekende staatshuishoudkundige, dc Heer M. Chcvalier, heeft een werk voltooid , dat op het punt Staat van te verschijnen, en waarin deze beroemde schrijver op cene volledige wijze, zoowel uit een theoretisch als uit een praktisch oogpunt.tegen het beschermend stelsel te velde trekt. — Men spreekt veel van de bekentenissen, welke een afschuwelijke misdadiger, genaamd Pradeaux, heeft gedaan. Dit monster heeft namelijk beleden, dat hij drie vrouwen om het leven heeft gebragt, eu in drie gruwelijke voorvallen, waarvan veel gesproken is, eene voorname rol heeft yervulil, zonder nog te spreken van eene onderneming, welke niet gelukt is. Op het oogenblik dat hij in hechtenis werd genomen stond hij op het punt van in het huwelijk te treden met cene blocmcnmaakster. De gendarmes vonden ten.zijnen huize alle toebercidsclcn gemaakt en alles iv de wecc om de bruiloft op cene feestelijke wijze te vieren.
MADRID, 28 April. De handkus, welke gisteren te Aranjuez heeft plaats gehad, was schitterend en talrijk bezocht. i —De Koningin vertrekt morgen naar Santander, zonder dc hoofdstad aan te doen.
i —Er is sprake van de wijziging van eenige der organieke wetten; behalve die van de kieswet en dc constitutie is er ook voornemen om de organisatie van den senaat en dc reglementen der kamers te veranderen. i —De directeuren van de oppositiebladcn hebben besloten voor 5 Mei dc uitgave hunner bladen gedurende 3 maanden te schorsen. — De tijdingen uit Katalonie gewagen van woelingen der Montcmolinis» ten, aan wier pogingen eohter. de pretendent geheel vreemd zou zijn , Vermits men van cene goede.zijde wil weten, dat cene verzoening tu.H-schen dc verschillende leden der familie zou worden voorbereid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 4 Mei.
Binnen weinige dagen zullen de draden worden gelegd voor don ondcrzecschcn telegraaf van Dover naar Nicuwpooit; de afstand i tien mijlen korter dan van Dover naar Ostcndc. . v.,u — De Heer de Bcriot verlaat België, om zich iv bet zui Frankrijk te vestigen.
---

BERIGT.
net Veertiende vervolg of Vijftiende gedeelte van den | Verdruk der artikels van Prof. BLEEKRODE, over de Londensche Tentoonstelling, is, tegen directe betaling *a<- 20 Cents, aan het Bureau onzer Courant verkrijgbaar Resteld.
---

