Het Wetsontwerp over het regtsgebied der regterlijké collegien , ENZ,
IV. Van -v 8 Arro'^issements-Regtbanken. (Art. 8 tot II Ctt 16). In plaats tien 1 ' 'inüeacr, volgens het wets-ontwerp, 28 regtbanken zijn. Erwor. - ilus zes gesupprimeerd eu daarenboven wordt eene verplaatst. Dc gesupdan.lCCrJe zijn : te Eindhoven, Tiel, Briclle, Hoorn, Sneeken Appingav_S' llc verplaatste die van Goes, welke naar Sas van Gcnd zoude Yefuuize_i. vau e Regering heeft daarbij een middenweg gekozen tusschen het behoud •fronv regtbanken, welke in hot vermeende behing yan klelnte stel v s<sm?nten door sommigen wordt voorgestaan, ëii liet radikalc voor•^ovemK 'len **-*m™»r Donker Curtitts ii_ liet bczulnigings-rapport van 13 ieu volt lS'iS" daarin werd tjp dep. voorgrond gesteld, dat 21 regtban"lcn-if aan de behoeften zouden voldoen, eu dus 13 konden worgen, Keschaft* I'hans, met dc Gercgtelijke Statistiek over 1847 tot 1850 die r*a>, zoude het niet mocijelijk vallen dc 13 regtbanken aan te wijzen, Da»-, mmste werkzaamh.edcn hebben, en door deze de pen te halen. Vojj.;1 00r zoude geen, enkel arrondissement zijn ontstaan, waarvan de bc•**ort 'C talr'JK ware om onder c'ene regtbank van eersten aanleg te Vao hM*n' Alaar act kan z'Jn dat *B eenige der minst bevolkte streken Sc' ¦ »*nd dc afstand nog al aanmerkelijk zoude geworden zijn tus*a_>T- dc hoofdplaats en de grenzen der arrondissementen. Dit is een van r.*'f* Vour geheel gebrek aan bezigheid is dan ook bij de opdragt ken ¦ Cciniinele zaken in eersten aanleg aan de arrottdissements-rogtbangiu u "-"nder vrees dan bij de tegenwoordige organisatie. Deze overwca_s =[?* schijucn dan ook geleid te hebben tot het behoud van regtbanken «adc tC Zierikzcc, Haarlem, Amersfoort, Deventer, Winschoten, die Of-V0' no? toe gohleken zijn een zeer kleinen werkkring te hebben, den ocm wij erkennen, dat het mocijelijk is dc juiste grenzen hierin te vinhc(} (nVVas*le,'t'JCho. i. wenschelijk, vooral op de verdeeling der werkzaamten. eZ1 !cttcn, die zich over het algemeen naar de bevolking laat afme- ¦*' naar dc •"'gehi'cidheid van grondgebied. Integendeel, hoe Wattrgju.]- .plkandcr cene gegeven bevolking woont, des te meer zal zij gejjji, Jnhjk aan den bargerlijken en strafregter, te doen geven. Eene gen , leid Van bevolking voor alle arrondissementen onderling te verlan'och ! ¦ °ngerijmd zijn, maar de regtbanken van iedere klasse mogem eenigermate gelijk gesteld worden, deze ,- ? andcn kan dan minder worden gelet, behalve daar waar "¦^nsèh/ COInPl-ceren met gebrekkige en ongeregelde middelen van gesich d zooals in een gedeelte van Zeeland. Voor dit laatste laat cnbcdrT0"1 ook 'let behoud van de regtbank van Zierikzee, hoezeer een sta'isti i i- arrondissement beheerschende, en blijkens de gercgtelijke Zou n, Jna zonder werkzaamheden, wel regtvaardigen. Misschien Goes ? dat arrondissement door de bijvoeging van een der kantons v«rbet°- "einkenszand kunnen vergrooten. Maar eene onbetwistbare of el,t Mng 'n dit opïigt is de vestiging eener regtbank te Sas van Gent heven rS in Staats Vlaanderen, waar de vasteland-bewoners worden ont_p v»n de verpligting hunne belangen aan regtbank, parket of griffie •v"-51*, der eilanden te gaan zoeken. !>esM 7 scniJnt op de plaatselijke gesteldheid gelet te zijn in de voorde vA e indeeling van Noord-Holland. Wie de kaart raadpleegt en met "'ttlrt*"?1'" en landwegen van de provincie bekend is, dien moet het dasern ia 'let' 00g va,'en • dat, wanneer men de vier bestaande arrondis-Betc eiUcn tot dne maal-t» °'f Haarlem, <5f Alkmaar het gemakkelijkst als eu 0^nar regtbank kunnen vervullen. Immers, voor alle plaatsen aan onver f-."- weg tusscnen Haarlem en Alkmaar liggende is het volmaakt «•echtsZ. e' onaer welke van die twee plaatsen zij ressorteren, indien even ver °.™*! *-?ide «ene regtbank heeft. Hoorn en Alkmaar liggen heel West-]?- , eilanden en het Nieuwe Diep; daarentegen is voor geveroorzaken Hoorn het natuurlijke centrum en zoude het ongcrijf Pressie van ht rcgtsza>'en te Haarlem of Alkmaar te verrigten. De sup•""t -irronrU.c arr°ndisscment Haarlem , zoodat het kanton Haarlem bij tóösst ™m f??"* Amsterdam werd getrokken (de spoorweg maakt dit "bij Hoorn iel-jk) het kanton Beverwijk bij Alkmaar en dc Zaankant Roed krZ- iA J Ams-erdam) zoude zich nog al aanbevelen. Misschien even 2aan-ks.ni C 7et arrond- Haarlem behouden blijven met verlies van het •ttaarlem (Welks 'nwoners gewoonlijk Amsterdam passeren als zij naar zouden i m,oeten) en met bijvoeging van het kanton Alkmaar; alsdan •"Werrt ,lons Schagen en dc Helder bij Hoorn en de Zaankant bij *-U wii a kunnen gevoegd worden. Aan beide deze combmaticn zou¦^riesoC voorkeui' geven boven de voorgestelde splitsing van het West- Het ari'ondlssement Hoorn. Sfenïenar,rond_ssemcnt Tiel heeft wel eenigermate afgebakende natuurlijke *ulke m u?.S(:hon Maas en Waal, maar wij gelooven toch niet, dat aldaar Gelderr'iflje lÜklleuell Tan gemeenschap met dc hoofdplaatsen der overige Waan a"ondissemcnten zijn , dat daarom dc noodzakelijkheid zoude Maal Tt , ,rland onder 4 regtbanken te verdeelen. gei-inZgeheel onbegrijpelijk is het ons, welke plaatselijke redenen de Re>H,i," ,U!I1 hebben bewogen om te behouden het arrond. Amersfoort, Won v>ua "ooit zaken voorkomen, zelfs nadat men had besloten het het Gebi ?on daaraf te nemeu en bij Arnhem te voegen, waarvoor nl--0 kanton Nijkcrk dan nu weder (zonder zigtbare noodza"ftrek . ' vJ -Amersfoort gevoegd is. Immers de provincie Utrecht, na 18 door kanton Rhenen, telt eene bevolking van 138,833 zielen, tteffelük»Beene De*angri.Jkc wateren doorsneden en munt uit door voorzetenen • w<>gcn en middelen van gemeenschap; er is dus voor dc ingc-»Q -.-Z'f- et allerminste bezwaar te wachten, wanneer men haar tot On Af°ndissement maakt. *-akeliikb -ide Sronden' ofschoon niet geheel in die mate, mag de nood- Met T eener reg-bank te Deventer twijfelachtig heeten. °I)hcffing van dc regtbanken te Eindhoven, Briel, Sneek en H'eni ? kunnen wij ons gaarne vereenigen. Ook met de vcrandodoo ' ""? arrondissementen Rotterdam en Gorinchem voorgesteld, waarg zetcnp lels verliest, deze iets wint. Onlangs hebben dc notabele m•"¦aar Z-1 van Gouda gepetitioneerd om eenc regtbank te dier plaatse; <la_ cr\Jl gelooven niet dat zoodanige nieuwe regtbank op een oogenblik, strejjj "ezuiniging verlangd wordt, kan worden opgcrigt, zonder dat vol- V°°ral ?°°dzakelijkheid gebleken is. En deze schijnt niet te bestaan, •e-uatt, men opmerkt, dat binnen kort dc spoorweg Gouda met Rot•Jien Zal verbinden. diSSeiA *ij thans, welke de onderlinge verhouding der voorgestelde arronzaamkg'J-en is, met betrekking tot de bevolking en vermoedelijke werk°W art. 9 komen buiten de klasse:
Amsterdam, 8 kantons, 286,349 inwoners. J? Gravenhage, 4 » 122,680 - In do le k,otterdam, 8 » 200,330 » tasse: 's Hertogcnboseh, 9 kantons, 202,249 inwoners. Middelburg, 4 » 72,083 » Maastricht, 5 » 111,030 » Arnhem, 7 » 135,001 utrecht, 4 » 96,129 » ¦Zwolle, 5 » 99,657 > 8 » 136,710 koningen, 4 » 111,301 » in de 2e klasse • __?„, ¦r.c<3a- 7 » 174,372 i^venter, 4 » 67,333 £cyden, 4 , 98,673 » A?1rdreeht, 3 • 74,334 » HaaHaar' 6 " 114'192 ' Aaarlen*. 4 » 87,075 » Assen> 4 » 84,485 » lade3CklaSSei^ee, 3 i ¦ 32,671 "• RoZ^6™. * » 55'542 ' Roermond, 6 . .u,434 • Nijmegen, 5 , 112,631 > -jntphen, - , 104 u 5 , Amersfoort, 3 , 56,101 » Almelo, 5 67934 » Gorinchem, 4 , 70,048 Heerenveen, e » 91,059 » t. Et is fl, - i. Winschoten, 3 » 75,444 **S'd. N dU3 tnssehen dc bevolkingen dezer ressorten weinig evcnredi,---»U mag worden opgemerkt, dat tusschen de 2de en 3de klasse van arrond.-rcgtbanken geen ander verschil bestaat dan in het bedrag j der jaarwedden, daar ieder van deze 18 regtbanken moet bestaan uit 1 | president, 4 leden, 1 officier, 1 substituut-officier, 1 griffier en 1 substituut- P-riflier; men kan dus aannemen, dat bij de splitsing dezer twee klassen minder acht is aegevcn op de werkzaamheden dan op dc meerdere of mindere fföedltVoÖplMd dor plaats, waar dc regters moeten wonen. Maar tusschen deze beide klassen «1 de Iste bestaat ook een verschil m personeel, In dc Iste toch kent hot wetsontwerp 4 of s.leden, en op den vergelijkenden staat van kosten, als bijlage B bj dè Memorie van/Toelichting gevoegd, zijn deze regtbanken a*.o °P.5 eden Sebrag£ Eo. dan komt het onverklaarbaar voor, hoc b. v. te MiuJ.elburg f" /cd" (L 2ï eonesl zoude worden vereischt dan in het arrondissem_. ; tl' ¦:* üirial zooveel inwoners heeft; Onder dc regtbanken der Iste ydbi\ >J> nu 3, die beneden dc 100,000 inwoners, beheersehen, onder die de. en 3de zijn er 5 die dat cijfer te boiiyfi streven. ÏÏOg meer: het arrondissement 'sGravenhage bekomt 1 president. 6 regters, enz., ofschoon het veel minder bevolking heeft dan 'sllcrtogenbosch, Arnhem, Lceu». warden van dc Iste klasse en Breda van dc 2de klasse. Rotterdam zelfs met 9 regters en 2 substituten officiers heeft minder bevolking dan 's Hertogcnbosch met 5 regters en 1 substituut-officier. En, ofschoon het arrond. Amsterdam ieder ander verre te boven streeft, is in verhouding tot de grootste arrondissementen der Iste en 2de klasse het getal regters (15) te Amsterdam (met 3 subst. offic. en 2 subst. griffiers) zeker te groot. Daar nu voor dc behoeften der dienst te Amsterdam en Rotterdam zoodanige getallen wel noodig zullen zijn, zoo volgt daaruit, dat het personeel der regtbanken in die groote arrondissementen niet sterk genoeg kan wezen, zoo als het voorgesteld is. In allen gevalle schijnt eene herziening der Massificatie wel noodzakelijk. De afschaffing der waardigheid van vice-president, te Amsterdam en Rotterdam, is allezins te prijzen. Waartoe een hoogere rang zonder bijzondere functien? Billijk is het, dat dc tegenwoordige vicc-presidenten hun rang en tractement behouden ïoo als art. 16 medebrengt, altoos onder dezelfde bepalingen als alle andere leden der tegenwoordige regterlijké magt volgens de nieuwe organisatie. Waarom ook niet bij de geregtshoven het vicc-presidcntschap afgeschaft ? Eindelijk moetenwij opmerken, dat bij het ontwerp, hetwelk wij thans behandelen , verzuimd is hei getal plaatsvervangende regters bij iedere arrondissements-regtbank aan te vullen. De bezuiniging, door dit gedeelte van het ontwerp verkregen, is natuurlijk niet groot. Volgens dc tegenwoordige regterlijké organisatie kosten dc arrondissements-regtbanken voltallig aan jaarwedden/" 478,450; door niet-vervulling van vacaturen staan zij op de begrooting van 1852 uitgetrokken voor ƒ 452,250; volgens het ontwerp zouden zij voltallig kosten ƒ 441,200.
---

BUITENLAND. Bugelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Mei (des Avonds.)
in ftet i_agerhuis is gisteren avond nog veel beraadslaagd óver do voordragt wegens de militie. Kapt. Scobcll meende, dat de heerschappij op zee van zelvcn dc middelen tot aanval en verdediging aan dc hand gaf; en dat, indien er werkelijk vrees voor aanval bestond, men best zou doen met 24 groote stoomschepen en 8000 man indienst te stellen, die langs onze kusten zouden worden verdeeld ; dat die buitengewone wapening met dc versterking van dc havens ruim zooveel zou uitwerken als dc militie. Sir 11. Vcrney geloofde dat, zonder de zeemagt gering te schatten, eene militie altoos noodig zou zijn; bij ontkende ook, dat die wet hatelijk was voor onze bevolking, zooals men beweerd had. Sir de Lacy Evans stelde, dat de Franschcn wel niet meer dan 30,000 man beschikbaar zouden hebben voor eencn mogclijken inval, en dat daartegen door de voordragt van dc vorige regering voorzien werd. Maj. Bcresford meende, dat wij thans gecne beschikbare magt genoeg in het veld konden brengeu; zoodat eene vermeerdering allezins noodig was. De Heer Macgregor bestreed de voordragt, meenende dat eenc militie onnoodig was in den tegenwoordigen staat van het vasteland, alwaar alle militaire mogendheden de legers verminderden, ten gevolge van financiële moeijclijkhcdeu. Onze magt kon gemakkelijk met 12,000 man troepen uit de koloniën versterkt worden; terwijl onze stoom- en zeilschepen de zeemagt van gansch de wereld durfden tarten. Als er meer magt te lande noodig was, konde men dc geregelde armee vermeerderen. Op deze wij ze verschilde men van zienswijze. Lord Palmcrston verklaarde een inval van Frankrijk mogelijk, om gconc straffer uitdrukking te bezigen, zoodat het onzen pligt was, maatregelen van voorzorg en waakzaamheid te nemen. Men vergete niet, wat Fransche generaals nog in den jongsten tijd gezegd hebbon, namelijk, dat als de Franschcn wilden, zij ïn eene week te Londen zouden zijn. Daartegen moet men in tijds Bij 'stemming is het amendement van den Heer Cobden togen de voordragt met 285 tegen 76 stemmen verworpen. De militicwet is dus noodzakelijk verklaard. , , — De Mof ning-Advertiser spreekt van toekenen van onoenigheid, welke zich in den boezem van het ministerie moeten hebben geopenbaard. Uit een heden bekend geworden staat nopens de handelsbeweging gedurende de maand April blijkt, dat de gedeclareerde waarde van Britsche uitvocr-artikelen 6,400,415 £ is geweest, tegen 6,965,196 £in 1851 en 5 783 752 £ in 1850; en in de op 5 April geëindigde drie maanden der drie'bedoelde jaren 16,575,748 £, 16,523,344 £ en 14,655,153 £. — Blijkens het heden bekend gemaakte verslag van het bijbelgenootschap ziin in den loop van het vorigo jaar 1,154,642 O. cnN. Testamenten uitgeven, hetgeen 17,108 meer is dan in het jaar te voren. — Mon heeft het berigt ontvangen, dat het te Liverpool te huis behoorende schip Mary op dc hoogte van de Goudkust, door het vlam vatten van 200 vaten buskruid, is in de lucht gevlogen; de ckwipaadje had den tijd zich met dc booten te redden. — In den loop dor maand April zijn niet minder dan 25,492 landverhuizers uit de haven van Liverpool naar de Vercenigde Staten ovcrgevoerd. Dit is het grootste getal, dat immer van daar in cene maand is vertrokken. — Gedurende de laatste dagen, dat dc wind naar het westen was geloopen, zijn tusschen de 5 en 600 schepen, die wekenlang in het kanaal hadden rondgezworven, #de rivier binnengekomen, zoodat thans in de' dokken eene sints lang niet geziene drukte heerscht en daardoor vele knellende behoefte wordt gelenigd.
---

Duitsche Post.
FPANTCFORT 6 Mei. Bij net voortzetten der versterkingswerkcri' van de bondsvesting Olm, ien thans mc« dan 3000 werklieden g —l\n'de zittin" der 2de kamer van den Saksischen landdag van den lsten Mei heeft °de minister van oorlog op dc interpellatie betreffende het deelnemen van militairen, aan de vrijmetselaars-orde geantwoord, dat werkelijk bevel gegeven is aan ac olhcieren deze orde te verlaten, op grond dat zij als een geheim genootschap beschouwd werd. Dit bevel was van den Uden April geda£eekend — Het berigt van eene schikking tusschen dc Dcensche regering en den Hertog van Augustenburg bevestigt zich. Het aanbod van de Dcensche regering, om zijne goederen, in de hertogdommen Sleeswijk-Holstein gelegen, voor eene som van -4 millioen thalers aan te koopen en op deze wijze alle verdere gercgtelijke procedure tegen den Prins te staken, is door hem aangenomen. De hertog v. Augustenburg is thans geheel buiten betrekking tot Slceswijk en Holstein. — Het gisteren te Biebrich uitgevaardigde bulletin doet eene spoedige genezing van de armbreuk des Hertogs voorzien. De Hertog heeft den regterarm in de nabijheid van het gewrigt gebroken. — De kommandant van het te Gothenburg van eene reis rondom de wereld wedergekeerde korvet Antilope heeft in de Zuidzee drie eilanden ontdekt, welke op geene kaart zijn aangeduid. Zij liggen tusschen Japan en het eiland Loc-Tsjoc op 20° NBr.cn tusschen dc 128 en 130°0.L. van Grccnwich. Aan een dezer eilanden is de naam van Prins Oscar gegeven. Gustavia, de hoofdstad van het eiland St. Barthelcmy, is door brand vernield; ruim 400 huizen en vele koopwaren zijn cene prooi der vlammen geworden. Twee duizend menschen waren van huis en haard beroofd.
---

Duitsche Post. PARIJS, AVocnsdag 5 Mei.
In afwachting van het aanstaande feest van 10 Mei, heeft men heden eenc godsdienstige plegtigheid met vcclluistcr gcvicrd.to weten eenc lijndienst in'hct hotel der Invaliden, ter herinnering aan het overlijden van Keizer Napoleon. Het is geenszins te verwonderen , dat men dezen' verjaardag opj zoo plegtigc wijze viert, op het oogenblik dat men allo herinneringen, alle instellingen, ja zelfsdc modes van het keizerrijk niet zoo voel zorg oprakelt. De President en al dc staatsligchamcu hebben dc lijkmis in het hotel der Invaliden bijgewoond. Overigens heeft deze plegtigheid niets opmerkelijks opgeleverd.
Het is te begrijpen, dat men op een dag als heden meer dan ooit van dc afkondiging des Kcizcrrijks spreekt. Dit is dan ook werkelijk het -l geweest en wederom was de voorspelling aan de orde van don dag, datZncn "" den iQden Mci dc keizerlijke kroon zou zien verrijzen. tivfm«7f.l Jiewce,- * men tevens, dat de nieuwe Keizer zich niet blootclijk doM het legS^ wB nï%TroePe« »*-».* JYclfs' -f biJ ,dat ««itoir,e fteeöt elke in bet oogloPpeade m^l{csta le zf S™ecrd ™'den maar de toejuichingen bij die gelegenheid den ,den President als he ware nood- Lken, onmiddelijk het volk te Man^'egen. Nu laat de stemming van 20 Dec. geenszins twijfel over fcoe'tóg Cto' *tsla| ™n dlt me™ bcrocP op het volk zal zijn. In de gegcreae öms^nd-gheden zal Lodcwijk Napoleon niet ligt eene weigering bij het volk onnC.rvmucn. Het wetgevend ligchaam beeft heden geene zitting gehouden. Het is echter niet dc plegtigheid van den dag, welke deze vergadering oeiet nectt om zitting te houden, daar dc plegtigheid reeds ten 1 ure afgeloopen >ras. Maar in de vorige zitting had de vergadering een artikel van het wets-ontwerp der regering over de rehabilitatie der veroordeelden, welk artikel overigens niet veel te beduiden heeft, verworpen en volgens de bepalingen der grondwet en het reglement van het wetgevend ligchaam veroorzaakt de verwerping van een artikel eene geheele stremming van de werkzaamheden, omdat zulk een artikel of paragraaf dan weder den genomen weg moet gaan, eer dat het weder voor de vergadering komt. Het is de vraag ot ueze regeling van de zaak der amendementen wel cene verbetering is, daasde werkzaamheden der vergadering telkens hierdoor kunnen afgebroken worden. , * Men spreekt nog steeds van eene verandering in het personeel der prefecten , maar de tegenstrijdige geruchten dienaangaande maken het onzeker, of zij werkelijk op handen is. . ... Men beweert, dat een gedeelte der legitimistische partij al meer ermeer overhelt tot het Elysee. Men noemt zelfs namen van personen, vap welke men zulks geenszins zoude verwachten, vooral thans nu het keizerrijk voor de deur staat, hetwelk zelfs de meest verwijderde verwachtingen der legitimisten den bodem moet inslaan. Overigens pHjkt het tevens, dat er gecne algemecne leiding van deze partij meer bestaat. Elk is vrij om zijne verkiezing te volgen , iets , dat de houding verklaart van personen, welke men anders eene lijn zag trekken. Overigens blijft het verstandige en gematigde gedeelte dezer partij dc gedragslijn van den H.er Bcrryer volgen. — De raad van state heeft het wetsontwerp op het onderwijs onveranderd goedgekeurd, zoodat het eerstdaags aan het wetgevend ligchaam zal aangeboden worden. . — Bij den raad van state is een wets-ontwerp over dc douanen ingekomen en men verzekert, dat dit de strekking heeft om het tegenwoordige stelsel in meer vrijzinnigen geest te hervormen. — Er zijn heden eenige immortellen-kransen gelegd op het grat des Keizers, en door oud militairen ook aan den voet der kolom op het plein Vendome. _ «.-.__,____-_!.__. — De President der Republiek heeft de toebereidselen tot het iecst op het veld van Mars bezigtigd en daarna den aartsbisschop van Parijs bezocht. — Br zijn ruim 150,000 aanvragen om tocgangskaarten voor het leest van 10 Mer, terwijl slechts 10 duizend plaatsen beschikbaar aijn. De lijsten zijn dan ook sedert lang gesloten, en de Heer Bacciochi heeft bekend gemaakt, dat alle aanvragen voortaan onbeantwoord zullen blijven. — Alsofmeu te l'arijs nog niet genoeg danste, welke zucht aan de bevolking dezer stad veel gelijkheid met een reusachtig corps de ballet geeft, is men nu ook op het denkbeeld gekomen, om zoogenaamde matinees dansantes te geven. Zulk een feest zal bij den Heer Lefebvrc-Duniflé _ minister van openbare werken, plaats hebben en heeft ook gisteren bij den bekenden schilder Gudin plaats gehad, hetwelk tot twee ure in den nacht geduurd heeft. Deze partij, welke ook door dc meeste ministers bijgewoond werd, was bijzonder prachtig, doch werd ongelukkiglijk niet door het weder begunstigd. — liet huwelijk van den Heer do Pcrsigny met de lOjarigc dochter van den Prins dc la Moskowa zal in het laatst der maand Mci worden voltrokken. Dc aanstaande bruid is de kleindochter van den Heer Laffitte en heeft een bruidschat van 200,000 francs. — Men zegt, dat de Heer Barthe'le'my de St. Hilaire besloten heeft het afleggen van den eed te weigeren. — Dc familie van wijlen den Heer Toste zal zijne nagelatene gedenkschriften uitgeven, die hoogst belangrijk zijn en veel licht verspreiden over de geschiedenis der regering van Lodewijk Philips. ]— De wijnstokken hebben veel schade geleden; men rekent dat een vierde is verloren gegaan. — De gouverneur-generaal van Algerie is den 28stcn April op reis gegaan, om cene tournee te maken in de provincie Constantine. Hij zal 14 dagen afwezig blijven. — De generaal Trotti vertrekt eerstdaags uit Genua, om het feest van 10 Mci te Parijs bij te wonen. -7-De maarschalk Marmont heeft bij uitersten wil cene bepaalde som btfstemd voor een prijs, alle 2 jaren uit te reiken aan dengeen, die het beste krijgskundige werk zal hebben geschreven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Mei.
Gisteren vercenigde de Rembrandts-Kommissic zich bij het voetstuk van het op te rigtcn Standbeeld en werd in bare tegenwoordigheid ingemetseld een looden koker, bevattende een Perkament groot 88 bii 70 Ned duimen, hetwelk door den Secretaris der Maatschappij .ArtietAmicitiae" verzegeld werd met het zegel dier Maatschappij Het Perkament vermeldt, dat het Standbeeld op den27stcnMei 1852 is onthuld in t^X^nteidnVTiZt. M'WiUem HI > -Jnde Burgemceste. Mr. G. J. O. van¦ «eenen en dat het vervaardigd is door L. Rover. Daarna volgt de naamlijst der leden van dc beide kommissien te AmsteriZSA -fiffiSC dtrnSst dergenen-die door *^° H ?-?iDg Willem L G^f ™» Nassau. lam P^vro'anje.' **** K^ Vorst en ft M. AVillcm 111, Voorts uit Amsterdam een Leydln.':::::;:;;; : • **g * Rotterdam " ;„ Dordrecht » » » 20 Gorcum )' , * * f * Schiedam en Gouda -._._. '*
Hierop volgt de naamlijst yall ™m™'n 400 Inschrijvers. of miizijkwcrkcn hebbon Sk^cT Persol3en.' dlc -»• letter' het Fonds van Oprigting. oUken voor da verloting ten behoeve van Deze oorkonde is op eene r'»,.i:m .. .... J. P. C. M. van Helsdingen al^W™ vervaardlSd <-J-' *» Heer boden en op deze wijze hééft Z^e daaïToOr w!=lwlII?nd he?ft «"Bf opri-ting van het Gedenkteek' v CglWerkt 017 l 6 gedachtenis yan de op "f h "«-teeken voor het nageslacht te bewaren. • W'j w™ wl\Vdf>^S™°<^** d<* ™ -»»-* IZ'rel :nTotZre34° r"f din/maakten en die bestem vertoond, U een oer schoonste, welken wij tot nu toe hebben gezien, bij zal denAr°e™J„dcn. reeds zoo gunstig bekenden Belgischen graveur Hart nog vermeerderen. Wy hebben vele voortbrengselen van dezen talcntvollcn kunstenaar iced_ge2ien) do(.h aarzelen nic(. t(, verli]ai.CD, dat dit al dc andere ver overtrett, zoowel door de smaakvolle ordonnantie als door de zuivere bewerking. De medaille is 72 Ned. strepen groot, dus Van de grootste soort; zij vertoont aan de voorzijde het standbeeld van Rembiandt, met het randschrift: Onthuld in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning Willem 111, op den 27 Mei 1852; aan de keerzijde, de zinnebeelden der schilderkunst en faisceau, omgeven door een straalkrans, waarin een rollint met het opschrift: Hulde van het dankbare Nageslacht; het randschrift luidt: Aan Rembrandt van Rhyn, geboren te Leyden, 15 Julij 160 S, begraven le Amsterdam, 8 Oct. 1669.
De Heer Louis Hartog, die alleen uit liefde tot de kunst deze medaille hoeft doen slaan en wegens deze onderneming allen lof verdient, heeft, naar wij vernemen, eene inteekening geopend, waarvan de opbrengst, na a-Strek der kosten, geheel zal gestort worden in de kas der commissie van thet Rembrandtsfeost. De prijs der medaille is bij inteekening vóór de onthulling van het standbeeld ƒ 6 en zal na die plegtigheid op ƒ 10 worden gebragt.
Z. M. heeft op hunne verzoeken eervol ontslagen P. van Gelder Pz., als burg. van Wormerveer, en B. W. Kymmell, als burg. van Peize. Z. M. heeft benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Meppel L. Schukking Jr. Z. M. heeft aan Mr. L. D. Storm, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als griffier bij de arrond.-regtbank te Breda, en benoemd tot notarissen te Amsterdam: Mr. J. P. van Etten en H. J. Teengs, candidaatnotarissen aldaar.
Z. M. heeft bij besluit van 3 dezer eene staats-commissie benoemd, tot let uitbrengen van een rapport omtrent eene politiewet. Dat besluit is geheel overeenkomstig de toezegging, door den minister van juititie,in de aitting der Eerste Kamer van 22 April jl. gedaan. Die commissie zal haar gevoelen behooren uit te brengen, zoowel aangaande het verband tusschen de gemeentelijke en algemeene policie, als ten aanzien der bevoegdheid van de ambtenaren der policie, om hun gezag met klem uit te oefenen. Door deskundigen, waaruit de «ommissie zal bestaan, voorgelicht, zal de regering met rijpen rade kunnen beoordeelen, of eene, door velen gewenschte, algemeene policie-wct kan worden tot stand gebragt, en zoo ja, welke hare bestanddeelen behooren te zijn. Wanneer de regering zich met den uitslag dier overwegingen kan vereenigen, zal het haar ijverig pogen zijn, om aan dien wensch op de best mogelijke wijze te voldoen. De hierboven bedoelde kommissie is zamengesteld als volgt: M».g jj Provó Kluit, lid der Tweede Kamer, te Amsterdam; Mr. Staats Evers proc.-generaal, te Arnhem; Mr. Pape, offic. v. justitf", je <s jsosca. van' Dorp, directeur van policie, te Rotterdam; Mr. P_'_ngie, 'regter te Leyden- Mr. de Rouville, burgemeester, te BrieUe-en jfr. Tydeman', advocaat' te Amsterdam.
Het wetsontwerp, door de ïfegering aan de Tweede Kamer ingediend tot verleening van een snbs'die aan de Rijn-Spoorweg-Maatschappij, strekt tot goedkeurs/g der tusschen de Regering en die Maatschappij geslotene overeenkomst, van welke wij reeds in der tijd het ontwerp hebben medegedeeld , doch waarvan het toen zoo veel besproken art. 5 ïs veranderd in dien zin, dat de spoorweg-maatschappij zal hebben te zorgen, dat de treinen met die op de Duitsche banen zullen corresponderen, voor zoo veel de belangen der gemeenschap dit naar het oordeel der regering willen vorderen.
De boekhandelaar G. T. M. is door de correctionele regtbank *<¦>*ƒ 25 boete veroordeeld, wegens de uitgifte van een boekje, getiteld: Waarheid, enz., waarin beleedigende uitdrukkingen jegens den burgemeester van Amsterdam voorkomen.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft op 5 Mei H. L. jf. schuldig verklaard aan diefstal als loonbediende, jegens iemand dien hij niet diende, doch die zich bevond in het huis van zijnen meester, en dien ten gevolge veroordeeld tot vier maanden eenzame opsluiting, met de kosten. P. 5..».., schuldig verklaard aan diefstal in eene herberg, waarin hij was ontvangen, en dientengevolge veroordeeld tot veertien dagen eenzame opsluiting, met de kosten; en heden O. M. 1i..., schuldig verklaard aan I°. diefstal als schoonmaakster in de woning waar zij gewoon was te werken; 2°. diefstal in een bewoond nius, met ïnklimming en 3°. enkelen diefstal en dien ten gevolge veroordeeld tot i uur tepronkstelling en 5 jaren confinement, met de kosten.
Mw. Kohlmann-Beistein, de Duitsche zangeres, die zich morgen avond in het concert in het Park zal doen hooren, heeft ons doen verzoeken, aan het publiek te willen mededeclen, dat zij niet tot het opera-f-ezel-6chap van den Heer Rahnenberg behoort.
De commissie tot de tentoonstelling van voortbrengselen van nationale nijverheid, dit jaar te Arnhem te houden, wenschende bij eene eventuele uitreiking van medaljes door eene teekening van zoodanige medalje •die ter grootte van een geldstuk a f 2.50 zouden zijn, ingelicht te' worden, heeft, ter liefde van de kunst en ter bevordering van de Nationale Nijverheid, de kunstenaren in Nederland uitgenoodigd, eene dusdanige teekening vbbr den lsten Junij dezes jaars onder een motto en bij een gezegeld biljet, inhoudende des kunstteekenaars naam, aan de commissie in te zenden, zullende die teekeningen, des verlangende mede onder de ten toon te stellen voorwerpen opgenomen worden.
Te Utrecht is tot lid der kamer van koophandel en fabrijken verkozen bij herstemming, de Hr. C. J. van Veersen. ' Te Amersfoort, bij herstemming, de Hr. M. Lagerweij.
Te Goes is eergisteren overleden de Heer Mr. J. C. van der Meer JVtohr, procureur bij de arrondissements-regtbank, burgemeester, ridder «er orde van de Eikenkroon en in 1848 lid der dubbele Kamer.
Men schrijft ons uit Emmerik, dat de executie van het tractaat tot wering van den sluikhandel tusschen Nederland en Pruisen, een noodlottigen invloed uitoefent op de dienst der passagiersstoombooten, welke ten gevolge van dien maatregel meestal zoowel bij in- als uitklaring een opontloud van drie uren ondervinden. Het is te wenschen, dat hierin door de Pruisische regering ten spoedigste worde voorzien en men niet te Lobith ook een begin make met het nemen van maatregelen, die eensdeels met fcctrekkmg tot de passagiersstoombooten geheel overbodig zijn en ten andere, niet het doel treffen, dat met het gezegde tractaat wordt beoogd
Wij hebben twaalf allerliefste gezigte» van Amsterdam gezien op steen gegraveerd, in kleuren gedrukt en in een fraaijen omslag besloten. Die net uitgevoerde plaatjes zijn uitgegeven door Seyffardt's boekhandel alhier
De Boekhandelaar W. E. J. Tjeenk Willink, te Zwolle, heeft de inteekening geopend op een nagelaten werk van den rijk begaafden Zwol- Bchen leeraar Dr. G. H. van Senden, onder den titel: Het Evangelie van Johannes gebragt in huizen en harten; een godsdienstig en wetenschappelijk dagboek voor beschaafde Christenen. De eerste aflevering, welke wij voor ons hebben liggen, bevestigt de hooge meening, welke wij reeds vroeger van den overleden geleerde hadden. Het werk kenmerkt zich door heldere uitlcgkunde, treffende toepassingen en diep godsdienstig gevoel. Wij vertrouwen, dat de uitgave, door velen gevraagd welkom zal zijn. De uitvoering is zeer net. '
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 22ste zet, door het Schaakgcnootschap Philidor gedaan, is van F 2 op F 3.
* "SGRAVENHAGE, 6 Mei. Het hof heeft den rouw gedurende veertien dagen aangenomen over H.M. de Koningin-Weduwe van Denemarken, over H. H. de Hertogin Ida van Saksen-Weimar-Eisenach en over Z. K. H. Prins Paul van Wurtemberg, de eerste week den middelbaren, en de tweede week den ligten rouw.
— Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning de straf des doods , waartoe F. R. Trebus door het prov. geregtshof in Zuid-Holland, wegens' poging tot moord, is veroordeeld, veranderd in die van twintig jaren tuchthuisstraf.
—De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft, bij arrest van eergisteren , uitspraak gedaan in dc bekende zaak van S. G. Mollinger, requiïant tegen een arrest van het hof in Limburg. De Hooge Raad heeft liet arrest vernietigd , voor zoo veel betreft de qualificatie, en, ten principale regt doende, den requirant schuldig verklaard aan poging tot opligtmg en hem veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf, ƒ 1500 boete, enz. Morgen zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Vieneraal wederom vergaderen, tot het onderzoeken van de ontwerpen «-."ZZ i_V' noPens bet verieenen eener subsidie aan de Nederl. RijnveWd^mngtr^ 2°* weSens het tiJael«k verlengen van eenige j - *5*
van de^fm^nS^ ™>et hier een lid .e.schil van algemeen^ CsSt"óvlrttt^f™Tt™ der gemeentewet, volgens hetwelk daarmede veref nigbafr Pis de betrek ffien diAlleen tol in de vrij gewone^U^^^ ook uit bijzondere armen-kassen hunne betaling erlangen, maar 'an gevoelen, dat wanneer die betaling maar gedeeltelijk, of (gelijk hierZe heel uit de gemeentekas geschiedt, die geneeskundigen bezoldigde ambte naren der gemeente zijn en dus te regt geen deel van het gemeentebestuur mogen uitmaken.
* HELDER, 6 Mei. Heden morgen ten elf ure kwam hier, ouder het lossen van het geschut, binnenzeilen de lang verwachte brik de Zwaluw, kapt. ter zee C Noorduyn, van Batavia (reeds in ons telegrafisch berigt van gisteren gemeld).
— De ekwipage van de voormalige korvet Amphitrite is heden mor gen van het stoomschip de Gcdeh overgebragt aan boord van het wachtschip de Sambre; eerstgenoemd stoomschip zal Zaturdag van hier vertrekken naar Vlissingen, ter reparatie van vermoedelijke averij, wegens het stooten op een rif nabij Curacao, tijdens de uitreis derwaarts, bcloopen.
* NIJMEGEN, 5 Mei. Heden stond voor de arrondissements-regtbank alhier teregt zekere F. W. Busch, schoenmaker te Malden. Uit de debatten bleek, dat deze persoonniet indachtig het »schoenmaker blijf bij uwe leest" in Maart jl. onderscheidene dorpen in den omtrek had rondgeloopen, gekleed in het gewone habijt der zoogenaamde Hongaarsche doctoren, eene vreemde taal sprekende, allerlei wonderlijke zaken vertellende en de boeren en boerinnen, tegen betaling, genezende o. a. met vet van zeven verschillende varkens vermengd met groene zeep, enz. Het Openbaar Ministerie zag in deze feiten het wanbedrijf van opligting en requireerde gevangenisstraf van een jaar. Mr. W. J. Triebels als verdediger, trachtte te betoogen, dat de feiten eenvoudig daarstelden het onbevoegdelijk uitoefenen der geneeskunde, strafbaar volgens de wet van 12 Maart 1818 met geldboete. De uitspraak is bepaald over acht dagen.
-,* GRONINGEN, 5 Mei. Men verneemt, dat voor eenige dagen onde* de gemeente Bafloo een sterfgeval heeft plaats gegrepen, dat aan vergiftiging doet denken. Van wege de justitie is eergisteren de lpschouwing geschied. Het betrof het kind van een arbeider, wiens vrouw onlangs ook plotseling moet zijn overleden.
— Men spreekt ook van een geval van kindermoord in een ander gedeelte van onze provincie, waarvan ons echter nog geene naauwkeurige berigten zijn geworden.
ZWOLLE, 6 Mei. Heden is alhier op de werf van den Heer W. R. van Goor met het beste gevolg te water gelaten het nieuwe barkschip Sagitta, gebouwd voor rekening Van de Heeren Fraigsinet en van Baak te Amsterdam, en zullende gevoerd worden door Kapt. T. D. Lieuwen. De scheepvaart op de Dedemsvaart is sedert eenigen tijd buitengewoon levendig zoodat de ...vaartsgelden aanmerkelijk meer bedragen dan gedurende hetzelve tijdsverloop over het vorig jaar. Men schrijft dit vooral toe aan ue omstandigheid, dat de werkzaamheden tot verbetering der -J^ntsche kanalen de scheepvaart aldaar zeer belemmeren.
x* COEVORDEN, 5 Mei. Zekere landbouwer, Hendrik Jansen, wonende te Beerse bij Hardenberg, wilde een zijner buren, die naar de Ballast, onder deze gemeente, zou verhuizen met zijne paarden en wagen behulpzaam zijn deszelfs meubelen derwaarts over te brengen. Met den beladen wagen te Anc op IJ uur afstand van hier komende . was hij bezig de paarden te voederen. De paarden steigerden — door welk toeval is ons onbekend — en de ongelukkige geraakte onder de paarden en vervolgens kwam het eene rad van den zwaar beladen wagen op zijne borst te staan. Met moeite kreeg men hem daaronder weg, legde hem op een bed, en hiermede op een wagen, die hem naar huis zoude brengen. Hij mogt zijne woning echter niet levend bereiken; hij stierf te Heemse.
/-§ MAASTRICHT, 6 Mei. Sedert 8 dagen was de Heer Weers, deurwaarder te dezer stede, en vader van een talrijk huisgezin, verdwenen, na, zoo men zeide, gelden, voor een cliënt ontvangen, te hebben verduisterd. Het lijk van dezen ongelukkige is thans op 4 uren beneden deze stad uit de Maas opgehaald.
---

