Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. LH. Negende Klasse. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW.
knflho _?'ï'!u'v *s een band werk, eene kunst en eene wetenschap; het1 KeduZT n<'*^ bedrijf zion wij onder ulle diio vormen in praktijk en gemeen laatste twintig jaren heerschte vooral de geest, om dit al- j \V(,[ n nieer kunstmatig en hooger wetenschappelijk temaken. Dit moest. "ItwiWi0 .ake'Ük het gevolg worden van de in beide rigtingen voortgaande en deling der fabrieken en handwerken, bij welke kunstvaardigheid beej j.Gtenscha])pelykheid uitkomsten te voorschijn kwamen, die de verft..,. .S Tan vroegere tijden verre te boven gingen. In de fabrieken zag """ee" I],l<iuWc of veranderde werktuigen; vroeger onbekende bewerkingen; ü^^e grondstoffen; — de werktuigkunde, natuur- en scheikunde, de «laZ e geschiedenis hadden dus, elke op hare beurt, daartoe de grondtaen * gelegd. Ook op den akker wenschte men derhalve, dat door huninvloed de »ouderwetsche" een «nieuwe en betere bouw" worde, «le ;B taak der werktuigkunde was spoedig omschreven. De president van ZegtZ vo°r de werktuigen ten dienste van land- en tuinbouw, Ph. Pusey, •a'6" Uist a's inleiding tot het officiële verslag: """Ui jan^ez'cn onze landbouwkundige werktuigen niet bestemd zijn, om ",'euwCn dern nieuwe eigenschappen te geven, ook niet om eenigerhanden beid p v°01'tbrengselen te ontwikkelen, maar om met meerdere zekerdoor rmt met muKlo-re kosten te verrigten, hetgeen tot nu toe gedaan is ecuwen °loote gebruik der ruwe onvolledige werktuigen van vroegere gelijt d' 20° Tonnen ook zekerheid en goedkoope werking ontegenzegen hoofr]0 ?tandaard> naar welken hunne waarde geschat moet worden, BPintnach^a ''k de 'aatstgenoemde eigenschap, waardoor ook de Jenny**°ernen lUc et sP'nnewiel overtreft, die wij in één woord occonomie 'entoon^iv"8 het stan(1Pu'*fc der Engelsche landbouw-werktuigkunde. De is Waar . ,n8 m «3e Engelsche afdeeling, zeide Prof. Wilson , bevat wel bjksche "f"01 Zulk een groot aantal, als men gewoon is te zien op de jaar- ?J*too*?stel'inSen Tan de Royal Agricultural Society (Koninkl. !*'orbeelrt ndige Maatschappij), maar wij hebben daar voor ons schoone i« bij 0 n van landbouw-gereedschap, hetwelk in algemeen gebruik *eini„_Uze ""eest voorwaarts strevende landbouwers en daarenboven eenige **aSt 1 'f"'""5 men nu voor **et eerst ter kenni- van bet publiek gc%_ J Eeene klasse der tentoonstelling was men beter voorbereid; geene hopu,an **en beginne af beter genaakbaar, of, laat ik het juißte woord doof ?> i?eene lag meer open , dan die der landbouw-instrumenten, zoo dcrli't kefeidvaardigheid der inzenders , zoo door de belangrijke afzongen catalogussen in drie talen en later nog meer door de beschrijvinfch .fVan deskundigen in de Engelsche landbouwkundige en andere tijd¦kond ' zo° a's de Gardener Chronicle, de Agricultural Gazettc, het de-. j°n Journal en boven allen het vroegtijdig bekend geworden verslag Dïi ' door I*usey opgesteld, dclijij Ter.B!ag zal ik grootendeels overnemen, èn naauwkeurig èn woorklasse' T*** het..de nitkomsten van proefnemingen gelden zal; want deze *,llry ha_.rerdl! *". de beoordeeling ook nog dit eigenaardige op, dat de man geeneVb]l3laë °^ Senomene proeven grondvestte. Zij wilde den landveel mo"eliil_0dte redenering over een werktuig voorleggen, maar zoo"watveletóordpo^ daden tool*en, wat het werkelijk is. Dit is het juist kens begon „1 frsvan(len landbouw uit het oog verliezen,— vader Uil- doel hebb™ zeSgen: De landhuishouding moet altijd voordeel geschikt zijn. Waaraan liefhebberij, vermaak of het schoone onderbevoecde kürti,811 "J"01* dezelfde rigting volgen, welke een onzer meest Aaiende in T°tWkundig«n. Dr. Staring, in zijn schoon verslag, vooren daarom Z i,?,ndbouw Courant van 1851 en 1852, aangenomen heeft B'j het ov ™ Zijno woorden over: '"een ik .tZt ë der ten toon gestelde werktuigen voor den landbouw, kelijk bruikh °P den voorgrond te moeten stellen, in hoever zij wer*Bn voor rnw ,6n m gebruik zijn en tevens in hoever zij belangrijk "og bijster t •erlandcr- Voor ons Nederlanders, over het algemeen »oeg nieuwZW t "• de landbouw-werktuigkunde, was hier meer dan ge-B°ed Pn *.„-i. Zlcn' a»e'e'n bij hetgeen reeds proefondervindelijk als Wil zien ye CrkeDd is geworden (Landbouw Courant N°. 85). BiSTO doof -1-61 etrne Snaar '"""geroerd, voor welker trillingen niet wei- Zij belan„r--iUn' - Ccht Prakt'schen geest zegt Dr. Staring .in hoever •"'¦"•toeliikp Z'Jin Voor den Nederlander", want de landbouw is eene ren aan dn' ee"iC -, ,T PraktÜk>" bodem en klimaat stellen de voorwaar'Ük ook h , arb!?ld> boe kunstmatig ook uitgeoefend, hoe wetenschappe°>n dit fl5Uvd.' V!rwijl de Voorzienigheid wasdom schenkt. u" dadelijk duidelijk te maken, willen wij een voorbeeld kiezen,
dat ter tentoonstelling aanwezig was. Het losmaken van den grond en het trekken van eene bouwvoor is het allereerste doel van den ploeg. In de Indische verzameling zagen wij den ligten ploeg van den Hindoo. — Geheel verschillende van hetgeen men in Europa thans met dien naam bestempelt, herinnert dit werktuig evenwel aan
dig_n|t^elk in overoude tijden in gebruik was. Een trapsgewijze en spitsmnp 0c «outen stok (tegenwoordig beneden met ijzer bekleed), vormt den er v°'' zit een handvatsel, om dezen te besturen, jerwijl twee buffels ccnVor gespannen zijn. Moet de bouwvoor dieper zijn, dan door éénmaal dit Volgt e e Werktuig over den akker te trekken, verkregen kan worden, dan de derd.1 tWeede P'°eg door dezelfde voor, en somsT wordt dit nog voor *^an eenen*1 viercle reis herhaald en ook wel in tegengestelde rigtingen. Voeüinssmi;u'^ai,'g toebereiden akker vertrouwt hij den groei van zijnhoofdfene dunne opne'd?X^s-'ttoeene vrucut. welke zich weelderig reeds onder -n grootere v_rZ a^klge maar vochtige aardbedekking ontwikkelen kan en gematigde gewesten 8 z'c** yermenigvuldigt,dan van eenige graansoort der gelden oogst de jT:°Ter eene gelijke oppervlakte verwacht kan worden. Niet ll a 22 Ned. mudde tweemalen 'sjaars 30—60 bushels per acre, d.i. "*'ijze dezelfde akke^rt*6-' 40' 46 vierk. roeden. Men zegt, dat op deze gelden teleurgesteld had Ul?ende jaren achtereen de hoop des landmans *-ngclschen ploeg in v,' ™taar n* gaf nicn den Indischen landbouwer den maar ook omwe__da; de Ploeg. die niet alleen den bodem los"en dampkring waaron rt Inaar Juist dït vermeerderde blootstellen aan Z')n zeer berust werkte n goede werking onder den Europcschen hemel daar te spoedig uit cli& onder den Indischen hemel; de grond liet zaad is verdwenen11 d,C eer3tc *«>o''waarde voor, de °ntkic™ng *«» er niet meer aan denS" Wat is hiervan het ScvolS gewees ? dat pl°jeg in toepassing te brengt111 ln Indie den verbeterden Engelschen fc* Se" mét'oord'ee'rgel',^ te sterk geteekend; maar zij blijft !,ch'l van bodem en klimaat hf de grenzen, overal waar, wanneer ver- faktiSch oonted b er noo2estaat- Wetenschap niet alléén, maar ook naar keerk;in°oWel dtór' wfiar men eene Emopesche f.„ ervaring naar Keerkrings.gewe , ' overhrencen als d«ar, waar >- ZriZT?™ b"U-W' zo° * van LenneT'oo sierlijk schetste, 2?* wil v'" gf Zv,' "in^cn '"ienwen en beteren bouw" veran- WJonripT? n ?abriJkant bestaa„ bijna gecne beperkingen, tenzij 01 »raXZ WÜI.n de ,me,erdere kosten, die soms aanleg, machines ?<*ei_ poffen veroorzaken; doch deze, om het eens in eenen dagel.jk-111 2ijn_ArTiZ "-e d™kket*. geldkwestie daargelaten, is hij onafhankelijk <- labricaüe. De spinner werkt overal met dezelfde machine, onver- schillig of hij woont, waar het aardrijk feeds vroegtijdig zijne schatten ontsluit, en de winter niets is dan een kond voorjaar, of waar de lentezon hare warmtestralen in het ontdooijen van eene dunne oppervlakkige laag uitput. Behalve bodem en klimaat, die gegeven zijn, is den landman dc zorg opgedragen voor een levend scheikundig laboratorium, dat voor hem onafschcide- , lijk met dc beide cerstgenoemden verbonden is. De plant is eene van bodem ' en klimaat afhankelijke scheikundige Werkplaats — maar men vergete nooit .het woord «leven" er bij te voegen. Ik wil hier geen mystieken term inlasschen, maar de zaak bij haren regten naam noemen. Sedert een tiental jaren is de scheikunde meer bepaaldelijk geroepen, om den landbouw wetenschappelijke grondslagen te geven; zij heeft ook inderdaad daartoe wetenschappelijk Verheven "bouwstoffen geleverd. Maar laten wij daarbij niet verzwijgen, dat men wel eens te Vfoeg haren voorraad wilde gebruiken, dat rij ook- v>il te overijld aan dit gebruik vrijen teugel liet. Ja, men was nog verder gegaan en had de landhuishouding , ja de geheele bewerktuigde natuur terug gebragt tot de twee .eerste eenvoudige regels der cijferkunst, namelijk additie en substractie. In andere woorden, men meende, dat de geheele landhuishouding terug gebragt was tot deze vraag: zend mij een weinigje van uwen bodem en jik zal ude plant aanwijzen, die daarop het best gedijen zal —of noem mij de plant, welke gij verbouwen wilt, en ik zal u zeggen, wat aan den bodem toegevoegd of wat daaraan ontnomen moet worden, om uwe hoop niet verijdeld te zien. Er zijn misschien nog enkelen, die dit wanen, maar het merkwaardige onderzoek door een-en-twintig scheikundigen op uitnoodiging van het Koninklijke Pruisische Landes-Oeconomie Kollegium volbragt, om te beslissen over de verhouding tusschen de onbewerktuigde bestanddeelcn van den akker, welke voor het bebouwen eener gegevene plantensoort geschikt zijn (Jaarboekje 1850, p. 787 en Annalen der Landwirthschaft XIV p. 2), heeft geleerd, dat tot nu toe aan de scheikundige analyses van den bouwgrond cene veel grootere waarde toegekend was, dan zij in der daad verdienden. De scheikundige ontledingswij ze zelve leverde eenige jaren geleden geene genoegzame waarborgen, bijna niet onder handen van de eerste scheikundigen, om elke bodemontleding te vertrouwen. En wat de planten-ontleding, wat de ontleding van de planten-asch betreft; het telt naauwelijks een of twee jaren sedert men met meerdere zekerheid daarover oordeèlen kan, terwijl het meeste, zoo niet alles van vroegere jaren' eene mindere wetenschappelijke waarde heeft. Belangrijke gevolgtrekkingen heeft de wetenschap desniettegenstaande geleverd. Zij beeft ons doen zien, dat in de verschillende bewerktuigde deelen der plant, niet dezelfde (naar hoeveelheid en hoedanigheid) bestanddeelcn uit den bodem opgenomen worden; dat dit bijv. niet alleen verschilt in de bloem en in het blad, maar ook tijdens de bloem-ontwikkeling en de bladvorming; — de scheikundige voldoet dus niet door de geheele plant in eens, maar door de enkele deelen (wortel, stengel, blad, bloem, vrucht, zaad) der plant te ontleden. Zij heeft ons geleerd, dat geene ontleding van meststoffen of akkergrond voldoende is, wanneer men bloot de zoogenaamde elementaire zamenstelling aanwijst, zonder te letten op den vorm, waaronder de scheikundige elementen werkelijk in de meststoffen of in den akkergrond voorkomen. Zoo verklaarde dan ook, nog niet lang geleden, Soubeiran, dat het onmogelijk is, eene tafel van aequivalentcn der meststoffen te ontwerpen, dat is in andere woorden, eene tafel te leveren, waarin men het vermogen der bemcstings-middelen, bijv. naar hun stikstofgehalte, in cijfers uitdrukte; want, zegt hij, de vergelijkende waarde der meststoffen kan niet bepaald worden door alleen op dc hoeveelheid stikstof te letten, die zij bij de analyse geven, omdat eensdeels de stikstof houdende zelfstandigheden niet bij uitsluiting de werkzame deelen der meststoffen vormen en anderdeels omdat de waarde der meststoffen zeer veel afhangt van den staat, waaronder de stikstof er in aanwezig is (Jaarboekje 1851 p. 853). , Het zij verre van mij, om het iiinif;: \cr,'j.nd tusschen scheikunde en landbouw, tusschen de bewerktuigde scheikunde, welke ontledende onderzoekt, en de levende plant, welke verbindende zich ontwikkelt, te verzwakken , maar ik wenschte slechts te waarschuwen tegen de zwakke schakels, welks in de keten geplaatst zijn. Leer den landbouwer scheikunde , des noods zoo populair mogelijk, maar laat den landbouwer nooit bodem- en asch-ontledingen verrigten. J. Thomas Way, een bekwaam Engelsch schei- en landbouwkundige, zeide dezer dagen, toen hij de scheikundige ontleding van de krijtformatie ten behoeve van den landbouw bekend maakte — en zijne woorden neem ik tot de mijne:
Ik stem toe , dat de scheikundige ontleding van den bodem nu nog niet is, wat zij volgens dc vrienden der landbouwscheikmi.de zijn moest. Wij moeten nog veel leeren alvorens wij in staat zullen zijn, om met vertrouwen de betrekking aan te wijzen, welke er bestaat tusschen de scheikundige zamenstelling en de landhuishoudclijke eigenaardigheden van den bodem. Dat er zoodanig een verband is, twijfelen wij geen oogenblik, en daarom moeten wij den tegenwoordig nog niet voldoenden staat van onze kennis van dat onderwerp beschouwen als eene onafscheidbare zwakheid der jeugdige tijdperken, welken elke tak van menschelijke wetenschap moet doorloopen. Onze ware wijsheid is, geduldig te wachten bij het werken met mannelijke krachten, met de zekerheid, dat ten slotte de belooning voor het ernstige en volhardende zoeken naar de waarheid niet kan uitblijven (1). Onder de positieve uitkomsten der scheikunde, toegepast op den landbouw , behoort buiten twijfel de waardering van der boeren goudmijn , namelijk die der bemestingsmiddelen, — en zoo het daarenboven noodig ware, om de waarde van zoodanig onderzoek door het zegel der oudheid te bevestigen, dan zoude men Homerus moeten openslaan, om te lezen van eenen Koning, die met eigene handen in de bemesting van zijne akkers voorzag. — Dan zoude men Stercutius uit de Romeinsche godenleer kunnen noemen, aan wien dc onsterfelijkheid was toegekend. Wij zullen nu in de eerste plaats nagaan, wat de tentoonstelling ten dien opzigte merkwaardigs opleverde. • De guano was ingezonden door de Agricultural Society of the Cape of Good Hope (N°. 37 en 50) — door J. Millegan van Babel-Island onder van Dicmensland. E. R- Dix uit New-York heeft ook guano (North- Amcrican guano) gezonden, maar ik herinner mij niet of dit kunstguano geweest zij, zoo als die van Gill te Truro (Cl. I, N°. 38), welke onder den naam van normal guano aangeteekend stond. Deze kunstguano (British guano) wordt vervaardigd van den afval van onderscheidene vischsoorton, welke langs de kust van Cornwallis gevangen worden om te droogen, te zouten, enz. En wij behoeven ons niet te verwonderen, dat deze kunst-guano niet bij den natuurlijken guano ten achteren staat, terwijl over de bemesting met visschen, met vischgrond niet eenstemmig gedacht wordt. Zoo ooit een bewijs noodig was voor den invloed van den vorm, waaronder dezelfde scheikundige elementen in eene meststoffe voorkomen, dan zeker is dit gegeven door het verschil der uitwerking van ruwe visch-deelen; en van die, welke na de spijsvertering in de ingewanden van vogels of zeehonden, uitgeworpen worden (2) of naar Gill's methode scheikundig omgezet waren. Iv 1841 herinnerde zich het gouvernement van Peru naauwelijks, dat de guano eene waarde had — zoo kan het nageslacht achteruitgaan en vergeten, op welke wijze zijne voorvaderen welvaart verspreid hadden. Uüoa spreekt immers duidelijk van het landbouwkundig gebruik der guano door de Inca's. Het werd bloot als cene natuurkundige merkwaarüigneia naverteld , toen een Alexander von Humboldt deze banken of eilanden van vogelmest beschreef. Ja, zoo weinig waarde hechtte het .Feruaansche gouvernement in 1839 daaraan, dat een Engelsch huis te J^ima, met name QuiroS) Allier en C°. eenc verpachting en ™onoPl^^6 „ toegestaan gedurende negen jaren voor de geringe som van 40,0 UU dollars (ƒ100,000). Den 27sten j
(1) I am quite willing to admit that the analysis of soils is not at present ivhat the friends of the agricultural chenustry might wish. We have much yet to learn before we shall be enabled confidently to point out the relation existing between the chermcal composition and agricultural capabilities of a soil: but that such a connection does exist we cannot for a moment doubt, and we must regard the present unsatisfactory state of our knowledge on this subject as a defect inseparable from the early stages of any and every branch of human knowledge. Our truc wisdom is, to wait patiently whilst we work mantully, assured that success cannot fail ultimately to reward the carnest and persevering search after truth. Journ. of the R. A. Society, p. 545. (2) Dat niet alle guano-soortcn van vogelmest afkomstig zijn, blijkt uit het onlangs bekend geworden verslag van de guano van het eiland Chincha 10 E. mijlen van Pico, bezuiden Lima, welke van zeehonden afkomstig »s, die zich met haring en makreelen voeden.
November 1841 werd het contract nietig verklaard op grond der onkunde van de eenc par'tft' e*J van dien tijd af werd de guano eenc nieuwe goudmijn voor Pent, tiWstriijk voor de houders van zijnestaatspapicren en nuttig voor den Euröpesdien landbouw, want milliocncn randen zijn in tien jaren tijlis aangevoerd. T. Peterson (Cl. 111 N°. 66) heeft de Pertlfiansche en Boliyiaansche guano ten toon gesteld. De geheele invoer van guano bedroeg in: 1847 . • . . • 82,134,000 Ned. Vi. 1848 . . . • . 71,414,000 1849 83,438,000 1850 . i . . . 110,920,000 » ter waarde van 12 millioenen guldens per Eng. acte (40,45 N. Koeden) gebruikt men 200 ; Ned. ffi guano, welke gelijk staan met 15,000 ft' stalmest. Pusey gebruikt ! soda onder de guano op tarweland, namelijk 6 bushcl (nagenoeg 200 liter) per acre. Men mengt ook wel onder guano ebili-sa'peter met keukenzout voor graansoorten, phosphaat voor voedergewassen. Maar niet alleen gKdiio ook andere bemestingstoffen wokken cene aanzienlijke handelsbeweging naaf Groot-Brittannie. Immers de Invoer van bedroeg in' 1949 1850 Zaadkocken der olieslagerijen 59,462,000 65,055,000 Ned. 6? Beenderen 29,424,000 27,183,000 Deze cijfers maken het ons duidelijk, waarom men 86 inzenders tcïlen kon van bemestingstoffen of van grondstoffen daarvoor geschikt, en oöder deze zelfs 22 van oliezaadkoeken, 39 van beenderen, beenderenmeel of beenzwart enz. De helft waren nagenoeg in het Britscbe rijk ep zijne koloniën, maar de overige uit bijna alle staten van Europa en uit Noord-Amerika. Men zag er zooWel menschenbeenderen uit Nova-Scotia als de kaakbeenderen van walvisschen uit van Diemensland.
Wij zagen nog ter tentoonstelling geprepareerde meststoffen voor bepaalde gewassen G. H. Ramsay te Newcastle, (Cl I *S<". 269), Teschemacher's minerale bemestings-middelen (Cl. I N°. 41). Maar wij weten reeds, dat de fabriek, door Liebig's betooverende taal in Engeland verrezen, niet meer bestaat. De ondervinding leerde, dat het toevoegen van delfstoffelijke bestanddeelen, alleen niet voldoende is om de vruchtbaarheid van den grond te onderhouden of te vermeerderen (3). Bij de British Assc-siation te Ipswich hebban J. B. Lowes en Dr. J. H. Gilbert de zoogenaamde mineral-theorie der bemesting (4) den genadeslag toegebragt met de kracht eener negenjarige ondervinding op het veld en in het laboratorium — en Pusey heeft dit herhaald in zijn verslag over den vooruitgang van den landbouw gedurende de laatste acht jaren, geplaatst in het Agricultnral Journal (The Athenaeum N°. 1238). Zij hebben ronduit verklaard, dat de scheikundige ontleding eener plant niet regtstreeks aanwijst, welke soort van bemesting voor haar bij de gewone landhuishouding moet toegevoegd worden (5). Een bestanddeel of liever eene zelfstandigheid, de ondervinding heeft het sedert jaren in Groot-Brittanje geleerd , verdwijnt door de graanteclt en onderscheidene voedergewassen allengs uit den bodem en vordert, cene regtstreeksche toevoeging, het is namelijk het phosphorzuur, waartoe cüe stalmest niet voldoende is. Behalve de guano zijn dc beenderen (bestaande uit phosphorzure kalkaarde) hiertoe noodig. Hoewel het wereldkundig is, dat Groot-Brittanje uit alle oorden de beenderen aankoopt, zoo zagen wij toch ook ter tentoonstelling, het beenderen-meel G. ,H. ;Ramsay, (cl. I N°. 44), naast die merkwaardige phosphoriten (Coprolithen) van Farnham en Surrcy (waarover ik reeds gesproken heb in het verslag der eerste klasse), het koraalzaad van Cornwallis, de Apatiet van"Estremadura en Yersey. Maar men is verdergegaan en lettende op de moeijelijkc oplosbaarheid der beenderen, heeft men ze door toevoeging van zwavelzuur oplosbaar gemaakt (zie Jaarboekje 1850 p. 777) (6). Richardson heeft aangewezen, dat de moerloog der aluin-fabrieken (houdende zwavelzure magnesic) daartoe bijzonder geschik: is, en dien ten gevolge vindon wij ingezonden door Mobcrly (Mulgraye aluin wortel, Landsend) zoowel bones dissolved in sulphate of manesiae) beenderen opgelost in bitterzout als een patent dubbelzont van ammonia en magnesic. (Het eerstgenoemde ook onder N°. 31 cl. I, E. J. Lance) (7).
In plaats van het werktuigelijk vergruizen der beenderen wees J. Bleekhall (cl. IX N°. 33 Edinburgh) eenen stoomketel van hooge drukking aan (eenen papiniaanschen pot) om de beenderen te vermurwen, alvorens ze met zwavelzuur te mengen. Dezelfde ketel kan ook tot de toebereiding van het veevoeder dienen. Beenderen-kool, noir animalist;, ca derg. stoffen waren ook uit Frankrijk (L. Raucher N°. 1422) uit Pruisen (J. Wacchter N°. 327 suikerschuim sugarterre) ingezonden. De beenderen leveren eene ware minerale bemesting, want het is hoogst merkwaardig , dat de lijmstof der beenderen niets tot het vruchtbaar makend vermogen bijdraagt. Aan Licbig heeft men de fabricatie der oplosbare beenderen aarde (superphosphaat, zure beenderen aarde, enz.) te danken , welke door den hertog van Richmond hst eerst in gebruik gebragt is; deze toebereide zure massa wordt mei oen gelijk volumen beenderen kool gemengd. Hunt te Londen levert deze meststof per 50 N. Vt 'af 6; per hectare gebruikt men 222 Ned. fi*. (8) De cijfers toonden ons hoe belangrijk de invoer van de olie-zaadkoeken m Groot-Brittanje is, zoo tot onderhoud van den veestapel als totlandbemesting. Frankrijk alleen leverde aan dat Rijk van 1840—1847: 254,000,000 Ned. fi?. Dc uitvoer der Tolverbondstaten bedroeg gemiddeld van 1846—1848 : 207,159,500 Ned. ff. Slechts eén inzender, A. M. Oomen, te Ginneken, herinnerde er aan , dat deze zelfstandigheden ook een voornaam Nederl. handelartikel vormen. Men heeft gemeend de waarde der oliezaadkoeken scheikundig te kunnen bepalen, maar de ondervinding heeft genoegzaam bewezen, dat de plaats van oorsprong en de wijze der bewerking van te grooten invloed en te veranderlijk zijn, om vaste cijfers te geven. Gips (9) was niet vergeten als bemestingsmiddel (Blyth en Jacobs Cl. I, N. 131). Veel, zeer veel is over de landbouwwaarde dezer stofte geschreven en eerst kortelings heeft Mene er ons mede bekend gemaakt (Jaarboekje 1851 , p. 854) ; de gunstige werking berust op de eigenschap, om de koolzure ammoniac, welke bij de ontbinding van bewerktuigde zelfstandigheden vrij wordt, te ontleden en er mede zwavelzure ammonia te vormen. Voor zich alleen of met klei gemengd heeft gips geene nuttige werking. Op dezen grond stelde Limouzin Lamothe dan ook later voor om steeds de stalmest met gips te mengen (10). In het binden van vlugtige gassoorten is ook de waarde gelegen van de turf kool (Peat-Charcoal) bij de kunstmestbereiding, welke eeneder hoofdproducten is der Irish. Amelioration Society en ook in Frankrijk van hooge waarde gehouden wordt.
(3) Zie de Landbouw Courant N". 95 en volgende. (4) Wil men eene curiositeit op dit gebied, men leze de beschrijving , van Dr. Mohr, voorkomende in Dingler's Journal van Januarij 1852 — . die Dij Warrington (Apotheker-Hall te Londen) gezien heeft «Liebig's ' Welt in ein Glass." In dit glas zijn op den bodem onder water gelegen 'i zand en steenbrokjes ; daarin groeit eene waterplant (de Valisneria spi- L ralis), zwemmen 4—5 stekelbaarsjes en aan de wanden zit een waterslak. . De waterplant ontwikkelt door licht en warmte zuurstof voor de dieren; deze ademen koolzuur uit voor de plant; de slak is een planteneter en voedt zich met planten-deelen; de visch is een vleescheter en verteert het broeiscl der slakkeneijercn; beiden geven uitwerpselen, waaruit do plant hare ammonia ontvangt. Deze wereld heeft zich nu reeds vijf jaren staande gehouden. Zie overigens t. a. p. ', ! (5) That the analysis of the erop is no direct guide whatever as to the : nature of the manure required to be provided in the ordinary course of [ agriculture, etc. (6) In de fabriek van Hunt te Londen worden dagelijks door cene stoommachine van acht paardekrachten 7500 N. fi? beenderen fijn gemalen, | vervolgens met zwavelzuur behandeld en met beenzwart der suiker-raffinaderijen gemengd. De 100 N. fi? dezer meststof wordt met ƒ 12.40 betaald. | (7) De guano bevat insgelijks phorphorzure kalkaarde en magnesie, zelfs ' de bruin-grijze (patagomsche) 56 pCt. (8) |De Engelschen noemen het meer bepaald Turings manure. G. H. Romsay behoort ook onder de voornaamste fabrijkanten. (9) Zie ook over het nuttige gebruik op klaver, enz. .Isidore Pierre in de Reforme Agricole 1851 p. 236. (10) Koolzure ammonia is veel vlugtiger dan zwavelzure. Paven . zegt: il parait utile dans toutes les terres, soit en determinant dans ses pores la condensation des gas et la formation desazotates, soit pour fixer le carbonate d'ammoniaque (des eaus pluvialcs et des engrais) qu'il trans; forme en sulfate ... on peut lc délaycr dans les urincs et le répandre i dans le méme but sur les fumiers, enz. Men kan gebruiken gebrande ¦ gips, welke in de lucht gebluscht is, of gips afbraak van plafonds, e*o- I Monsters voor kalkbemesting met fijn gemalen schelpen zond«r ze t« branden of na ze bij eenc donkere roode gloeihitte gebrand te hebben, t gebluscht met zeewater, leverde P. Bortier te Adinkerke in Wcstvlaan- 1 deren (België Nü. 95). 1 Er was slechts een inzender van Poudrotte (Faccal manure dcodorised, J. Harris, N". 42) eene zaak, welke de Chinezen reeds eenige duizende 1 jaren vroeger in praktijk hadden gebragt, en bij do guano uit overzeosche 1 Aanden niet ten achteren staat. 5 Wij gaan nu over tot de werktuigen en wol in dc eerste plaats tot i datgene, wat door den tijdgeest wczentlijk aan den landbouw toegevoegd ' ¦werd, namelijk de stoommachine. i* Eene treffende tegenstelling vormden die dwergachtige vervoerbare stoommachines voor den landbouw tegenover de reusachtige renners der 1 Engelsche spoorwegen, hoewel in zekere opzigten de eene slechts een i miniatuur van de andere was. Nadat de vast staande stoommachine reeds < bepaald in de boerderijen van Northumberland en East, Lothian, waar ] dc meeste geest van vooruitgang heerscht, was opgenomen, heeft de t Koninklijke maatschappij van landbouw in G. B. gedurende tien jaren l reeds den bouw van vervoerbare en zich zelvcn bewegende (locomotive) j stoommachines aangemoedigd. J. Tyson van Selby (N*. 215 a) heeft in «en model (_>t der nat. grootte of 2 vt. per dm.) eene Engelsche stoomboerderij laten zien. In het midden staat de stoommachine, welke de dorschmachine, de haksclsnijdmachine, een paar molensteenen tot het malen van graan voor beestcnvoeder drijft; aan den eenen kant is de korenschuur met eenen spoorweg en rolwagen; ook midden door den stal voor het vet mesten (fattening house) loopt zoodanige ploeg met rolwagen voor het overbrengen van het voer komende van het stoom-kookhuis (steaming house), waar al het voedsel door stoom gestoofd wordt, en daar men deiten stoom van den machineketel ontleent, zoo is dit kookhuis tusschen den stal en de machineschuur gebouwd. Boven het kookhuis is een grootc waterbak geplaatst, van waar men versch water naar den beesten- , stal door pijpen met kranen afleidt. Door de stoommachine wordt deze bak met water gevuld, enz. De reden, waarom men bij het landbouwkundige bedrijf aan de locomotief-stoommachine de voorkeur geeft is deze : bij cenc groote Engelsche bouwhoeve, welker landerijen ver uiteen en onregelmatig gelegen zijn, gaat veel arbeid voor den mensch en dc paarden verloren door het graan ia het stroo naar ééne plaats bijeen te brengen. Men gebruikt dus een hulpschuur of zet het graan in groote schelven of mijten op en daarbij kan de locomotief-machine uitmuntend dienen. Men is overigens van oordcel — volgens een bevoegd schrijver — dat de tijd niet meer ver verwijderd zijp zal, wanneer men bij elke bouwhoeve van 300—400 acres (120—160 bunders Ned.) eenen schoorsteen zal zien oprijzen, welks rookkolom van verre seint, dat een ijzeren paard kernt of hakscl snijdt, • haver of boonen vergruist, koren dorscht en want, water pompt, en vee-voeder stooft. Zoodanige vaststaande landbouw-maehines worden gemaakt op eone sterkte van twee tot acht paardekrachten. Stanlcy (N°. 1) heeft eene machine van twee paardekrachten ingezonden, welke vervoerbaar is, met cene zeer beknopte ketel-constructie van John Medworth; door een voerwiel wordt aan de verschillende landbouwgereedschappen beweging medegedeeld. De cylinder zuiger-stang drijft de kruk regtsïtreeks: Clayton en Shuttlcworth en C°. (Lincoln NA 242) h,cbbcn eenc draagbare machine ten toon gesteld, welke zeer goed afgewerkt was; zij had eenen oscillerenden (slingerenden) cylinder, waardoor aanmerkelijk in beknopte constructie gewonnen is. Beknoptheid is een hoofd vereischte bij deze klasse van werktuigen; ivant niet zooals in eene fabrijk kan men steeds over een machinist of cenc nabij zijnde machine-fabrijk beschikken en derhalve hoe minder werkende deelen des te minder is er gelegenheid tot ontstentenis. De prijzen zijn voor de machine alléén 4 paardekr ƒI3OO 10 paardekr ƒ2750 5 » » 1620 De ketel naar het tubulaire 6 » » 1870 stelsel wordt afzonderlijk be-8 » • 2250 | taald met ' » 187.50 Het metselwerk is daar niet onder gerekend en de verzending is vrij tot het station van den spoorweg te Lincoln. Wanneer eene bouwhoeve slechts eene middelmatige grootte heeft — en bij cene kleine wordt het nog bezwaarlijker — dan worden de kosten voor de aanschaffing cener stoommachine, welke slechts eenige dagen van het jaar den meesten arbeid verrigt, drukkender — er. staat dan een betrekkelijk aanzienlijk dood kapitaal. In dit geval zoude het eene schoone onderneming zijn — zoo denkt er Pusey over — dat een persoon in elke of meerdere gemeenten eene locomotief stoommachine zich aanschafte en me verhuurde. Men zoude zelfs wenschen, dat op gezamentlijke kosten eener gemeente, door het gemeente-bestuur, cenc zoodanige hulpmachine werd aangeschaft. Maar er bestaat nog een ander voordcel bij deze locomotief stoommachines, dat minder algemeen bekend is. Tot nu toe was men genoodzaakt het graan in overdekte schuren te dorschen; maar met deze stoommachine met de verbeterde dorschmachine verbonden, kan men dadelijk in de open lucht ter plaatse waar de mijten opgezet zijn dorschen. Vraagt men nu verder: hoe is dit onder den vrijen hemel op cenen regenachtigen dag uitvoerbaar, dan is het antwoord zeer eenvoudig: het duurt niet langer om de schoven naar de schuur te mennen als er tijd voor het dorschen noodig is ; de vervoertijd naar de hoeve staat soms zelfs bij den dorschtijd ten achteren. Daarenboven is het dorschen in de open lucht aangenamer en gezonder, en men spaart aanzienlijke kosten en ruimte in den aanleg van voorraads-schuren. Er waren 12 onderscheidene constructien van locomotief-stoommachines. Zie hier het verslag van Charles John Belper woordelijk overgenomen. Bij eene machine werd onderzocht naar dc wijze, zoo als bij de Royal Agricultural Society of England aangenomen is, hoeveel brandstof er voor de uitoefening van een bepaald vermogen-verteerd werd; dit vermogen werd gemeten met den dynamometer van de ingenieurs dier maatschappij : Easton en Amos. In onderstaande tafel zijn al de uitkomsten vereenigd.
Tuxford a. Sons vertoonden als geheel nieuw: het plaatsen van den stoonicylinder en de werkende deelcn in eenc kast van geslagen ijzer in het achtereinde van den ketel. Dezo eenvoudige verbetering , hoewel daardoor de toegang tot rookkanalen eenigzins moeijelijkcr is geworden, is van groot gewigt, want zij bewaart dc hoofddcclcn voor stof en vreemde ligchamen, en voor beschadiging door onkundige handen. Twee machines werden beproefd, cene van zes paardekracht met opstaande direct-
werkende cylinder en cene van vier paardekrachten met oscillercndcn ! cylinder (Boston et Skirbcck Iron Works, Liucolnshire). De,prijzen zijn met direct werk. cylinders: , Met oscillerenden cylinder. 4 paardekr f 1870. I f j6BO * id.metviltbekleed enmetregulat. . 2050. I , 1830' 6 paardekr • 2160. I , 2000' Idem Idem » £»0. . 2160. 8 paardekr » 2500. ,2300. Idem Idem - -.66°- I » 2500. Tle machines leverbaar aan het station te Boston. Homsby and Sons (N°. 233) hadden den cylinder binnen het bovendeel „Ao vuurkast geplaatst; daarbij is alles tegen warmte-uitstraling met *•." en hout bekleed en daarenboven, om eene hoogere zuinigheid bij het , stoken te bereiken, is een waterbak in dc rookkast geplaatst, waarin • het water, alvorens inden ketel te vlocijcn, vooraf verwarmd wordt. De uitkomst was dan ook geheel ten hunnen gunste. Eene andere rigting volgden Garret a. Sons (Lciston Works, Sarmund! ham, Suffolk) — zij wilden sterkte aan ligtheid verbinden, en dit doel : bereikten zij door staf- en gesmoed ijzer in plaats van gegoten ijzer te gebruiken. De tubulairc ketels zijn met cene doelmatige inrigting voor : dc rook-circulatie. De machine van fi paardokracht kost ƒ 2820; van l 5 paardekr^ 2460; van 4 paardekr. ƒ 2280 en daarenboven voor Howe's . waterregisterf 30, kwikstoommeter ƒ3O en stoomilui^^ 21. : De machines van Cloyton, Shuttlcworth en C°. zijn reeds genoeg om • hunne beknoptheid en doelmatigheid bekend door cene lijst van 85 peri sonen, welke alleen gedurende Mei 1850—1851 in de verschillende Eni gelsche landbouw-districtcn deze machine hebben aangekocht; door zes : premien, welke aan de vervaardigers door onderscheidene landbouw-maat: schappijen waren uitgereikt; en ton slotte door de prijs-mcdaille der I tentoonstelling. II Zie daar de bijzonderheden : i Vermogen der Gebruik van Gebruik van machine. Gewigt. steenkool in water in 10 Prijs. i 10 uren tijds. uren. i 3 paard. 1500 Ned.fi? 150Ned.fi? 1215 Ned. kan ƒl6BO 5 » 2500 » > 250 » » 2025 » • .2180 r 7 » 3000 » » 350 » » 2900 » » .2680 r 9 » 3750 » * 450 » • 4000 » » » 3180 ; De machine van Hensman en C. van 4 paardekr. (Castle workes, 1 Worbarn) , was cene eerste proef van middclmatlgcn arbeid; de ketel i was te klein voor de kracht. Nagenoeg van gelijke waarde was de ma-1 chine van Butlin van 4£ paardekr. (Northampton). In alle opzigten - .toonde die van Caborn van 9 paardekr. (Denton bij Grantham) de 2 slechtste constructie. De machine van Barrett, Exall en Andrews van 4J; paardekr. ver scheen met cene middelmatige bewerking (Men vindt de afbeelding in _ de landbouw Courant N°. 87 p. 360 van 1851). De horizontale cylinder , en krukstang zij» gelegen boven en in het midden der lengten van den ï kotol, waardoor allezins eene meer vaste beweging verkregen wordt, ï maar in het besturen dor stoomklcppen en in de verbinding met den j régulateur is eene ounoo.digo zamengestclde constructie gevolgd. De ketel a is ruim genoeg voor de te ontwikkelen bewcegkracht. Gunstiger was het r oordeel ov«r do constructie van Ch. Burrcll (N°. 37, Thctford, Nors folk) ; zij is goed afgewerkt, eenvoudig en spaarzaam in brandstof. Men - kan zelfs zonder te stoppen het aantal omwentelingen van S 0 tot 110 per , minuut verhoogen. Ook kan men dc bewegingsrigting omkeeren. De ï minste onder allen was de machine van Roe, Hanson (Dondon Strand, - N°. 84), en vraagt men waarom, dan is het antwoord, dat zij driemalen ) meer brandstof verteert dan de beste der genoemde machines.
E. R. Turncr's machine werd niet beproefd (N°. 182, Ipswich) — dit was ook het geval met die van Ransomc en May (Nu. 124, Ipswich). Ik heb in het Tijdschrift van Nijverheid, XIV p. 2GB, eene zeer uitvoerige beschrijving gegeven van de vervoerbare stoommachine van Ransomc en May — zoodat men daar al de deelen der constructie vindt aangewezen. Ik heb terzelfder plaatse en in bet Jaarboekje van 1850 eene tafel geleverd van de vergelijkende proeven, genomen in 1849 van wegc dc K. Landbouw-Maatschappij. Dc volgende tafel is die der Jury van 1851 (11). * -a > si §* I *•» 'S ' **• 5 Naam der Fabkijkantek. ._ §.<«' g g- £_?_'_! 5 <_ o _. ,*s __. ï» -t » 3 £ SJ. S- s & .*• ? B Ned. Ned. MINUTES. ft. tt. Tuxford a. Son» N°. 1 6 53 25,67 3,38 ld. N°. 2 4 41i i6,]3 4,89 Heusman a. Sons 4 33 13.13 8,50 Homsby a. Sons 6 49 15,96 3,07 Butler 4_ 50 19,02 6,66 Garrett a. Sons 5 42 12,00 3,91 Caborn 9 44 23,56 5,65 Clayton Shuttleworth a C°. N°. 1 6 32 15,93 3,91 Barrett, Exall and Andrews 4* 26 11,58 4,16 Burrell 6 28 15,85 5,93 Roe and Hanson 4 83 34,06 11,69 Men ziet dus, dat aan Homsby a. Sons de eerepalm (wij zullen de volgende week hiervan een tcekening geven) toekomt; dan volgt Tuxford a. Sons, terwijl Garrett a. Sons en Clayton, Shuttleworth, nagenoeg gelijk staan. Er heerschte evenwel eenig verschil van gevoelen, nopens de plaats aan Barrett, Exall en Andrews toe te kennen, omdat er tijdens de proef een gebrek aan de klep der machine van Garrett ontstaan was, zoodat dien ten gevolge Joseph Locke oordeelde om doze beneden die van Barret#~ Estall a C°. te stellen. Dezelfde beoordeelaar verheft op nieuw dc machine van Ransomc and May verre boven alle anderen.
Welke is nu de vooruitgang geweest op dit gebied? Omstreeks vier jaren geleden kon men gecne locomotief-stoommachine voor den landbouw maken, welke minder dan 12,68 Ned. u? steenkool per paardekracht in 1 uur gebruikte en tegenwoordig is men tot 3,07 Ned. Tt gedaald. En nog is de weg tot verbetering niet afgesloten, want bij de fabrijk machines is men tot 1,32 Ned. ü gekomen. Al de stoommachines, welke wij beschreven hebben, werken door hooge drukking met tubulairc ketels, zij staan op vier wielen en kunnen gemakkelijk door twee paarden vervoerd worden. De. S. BLEEKRODE. (11) Men gebruikte Llangennech steenkool.
---

