NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 85.) WET van den 2Gsfen April 1852, houdende naturalisatie van Michaël Adolph Heinrich Scherer- Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxebi- BGRG , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Michaël Adolph Heinrich Scherer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander *° Bvorden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijs-Btukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen dijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde Bvet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overig der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan tykhaël Adolph Heinrich Scherer , lsten luitenant der artillerie , geboren to Stockstadt (Groot-hertogdom Hessen), wonende te Breda (provincie Noordbabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ca dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb- Bvien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand eullen houden. Gegeven te Groningen, den 26stcn April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rafpabd. (Staatsblad n°. 80.) WET van den 2Gsten April 1852, houdende naturalisatie van Franz Julius August Esau. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng der Neder- I-anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franz Julius August Esau aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 0 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Stautsblad nu. 44), heeft blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ornielde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. jöe hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ffanz Julius August Esau, lsten luitenant der infanterie, geboren te Bbersbuch (hertogdom Nassau), Bvonende te Bredu (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal Bvorden geplaatst, *n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WIL LE M. De Alinister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 99). BESLUIT van den Men Mei 1852, houdende instelling eener Staats-commissie tot het doen van onderzoek naar en het uitbrengen van verslag over een meest passend stelsel van Politie-wet. Wij WILLEM 111, r.u de gevi'lE Gods, Koning dek Nederl*Nden, Pklns van Oranje-Nassau, Groot-Heütoc; van Luxebi- enz., enz., ENZ. Overwegende dat het staatsbelang vordert, dat bij de wet Bvorden "epaald de onderwerpen, die behooren, hetzij uitsluitend, hetzij ten deele, 101 do Rijks-politie, en tevens worden uitgedrukt de bevoegdheden der Verschillende rangen van politie-ambtenaren ; Gezien de rapporten van Onzen Minister van Justitie , van den 26stcn 1852, n". 15, en van den lsten dezer, nn. 1,
Hebben besloten en besluiten : I°. in te stellen eene Staats-commissic tot het doen van onderzoek naar, en het uitbrengen van verslag over een aan de tegenßvoordige staats-inrigting en Bvetgeving meest passend stelsel van politie-Bvet, regelende de bevoegdheden van alle ambtenaren en beambten van politie, en bepalende de onderßverpen die, of regtstreeks en uitsluitend, óf middellijk en gemengd, moeten gerekend worden te behooren tot de Rijks-politie ; 2°. te benoemen tot leden dier Oommissie : mr. -ö". Provó Kluit, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ; mr. W. Staats Evers, procureur-generaal bij het geregtshof, fungerend directeur van politie in Gelderland ; mr. B. van Dorp, directeur van politie in het 3de district; mr. J. D. W. Pape, officier van justitie by de arrondissementsregtbank te 's Hertogenbosch ; mr. J. F. Pringle, lid Bran de arrondissements-regtbank te Leyden ; mr. A. M. de Rouville, burgemeester der stad Briclle ; en mr. J. W- Tydeman, advocaat te Amsterdam ; 3°. te bepalen,- dat aan haar van Bvege het Departement van Justitio zullen Bvorden medegedeeld de daar bereids verzamelde bescheiden, tot dit onderwei-p.,betrekkelijk ; en 4°. de Commissie uit te noodigen, om, zoo mogelijk, vóór of op den Sisten Julij 1852 haar verslag uit te brengen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit bosluit, hetwelk in het Staatsblad zal Bvorden geplaatst. Het Loo, den 3den Mei 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den twaalfden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 16 Mei jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in de tweede afdeeling van het eerste schooldistrict van Noordbrabant, ter vervanging van Bvijlen den heer J. van Ghert, te benoemen den heer J. Dijkhoff, burgemeester der gemeente Lithoyen en lid der Stat en van Noordbrabant. Bij Zijner Majesteits besluit vanden lOden Mei 1852,n°.9, is tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam benoemd de heer mr. JB. J. Ploos van Amstel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken van 17 Meijl. is bepaald, dat in het kiesdistrict Dordrecht de verkiezing van een lid van de IVeede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van den heer mr. J. S. Lotsij , dio zijn ontslag heeft genomen, zal geschieden op Dingsdag den Bsten Junij aanstaande.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtens art. 1 der wet van den 18den Junij lüsl (Stuutsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen Schatfeïstbiljetten, vervallende den lsten Augustus aanstaande, Maakt bekend, dat alle schatkistbiljetten; daargesteld vol-en s de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. 14), op deu verschijndag darente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroepen, om op of na de respective verschijndagen, van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te' bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam , Rotterdam of' in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar het kapitaal te gelijk mot de renten te ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten, op den rug der biljetten voldaan moeten Bvorden geteekend, en geene verdere renten daarop worden betaald. 'sGravenhage, den 22s(en Julij 1851. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van do belanghebbenden, dat krachtens de wet van 22 April ]y,",2 (Staatsblad n». 63), op Donderdag den lsten Julij 1852 en vervolgens zullen worden afgelost alle niet vroeger uitgelote aandeelen in do bij de Bvet van 14 Februarij 1843 (Staatsblad n». 6)_ vastgestelde geldleening voor den aanleg van een steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen, en dat mitsdien de rente dier leening niet verder dan tot den verschijndag van 1 -lulij 1852 kan worden goedgedaan. De aflossing zal, zoo in. het algemeen ais voor de provincie Noordholland in het bijzonder, plaats hebben ten kantore van den betaalmeester te Amsterdam, tegen intrekking der aandeelen, in dorso voor voldaan geteekend, en voorzien van den daarbij behoorenden coupon te verschijnen op 1 Januarij 1853; terwijl ook gelijke aflossing zal kunnen geschieden ten kantore van de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der overige provinciën en van dien te Rotterdam, doch alleen voor die aandeelen , van welker nommers daartoe voor of op 10 Junij 1852 aan deze betaalmeesters opgave is gedaan. 'sGravenhage, den 3den Mei 1852. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

