BELASTINGEN.
W^jl, W'J den kring der proefnemingen met halfslachtige inkomsten- of ' »or_,"bcliWtil-gen, welke de een voor, dc ander na, teruggenomen of ver- l «B m, f'jn' nu ?oor goed a-s gesloten mecnen te mogen beschouwen, doo, i kwaliJk voorstellen, daarvan nogmaals eenige vernieuwde proef »attn, genomen te zien, houden zich echter deze en gene ket l f Nederiandsche dagbladen bezig mot nabeschouwingen betreffende j »oJi erwerP. die ons aansporen daarover ook onzerzijds nog eens het . ö£°P te vatton. . _ I' l^1-nabeschouwingen strekken geene van allen, om de afstemming der; tin» aaagcbodcnc wet van rcnten-bclastingte betreuren;neen: eenstemmig' -HtJer ? is llet oordcel, zelf. ook van de Arnh. Courant en den Neder- [ t)v_r '.Uat die afloop op zich zelven te wenschen was; maar om nog eens Hitj„ }Sen geliefkoosde belastings-idealen uit te weiden, die naar dc mee- ' <H\uien .fc"rÖTers niet aan dezelfde bedenkingen zouden onderhevig zijn, i .(jj*l. ZÜ deze gelegenheid te baat nemen, ten einde alzoo nog in het *ol_(,t,als eene voor verwezenlijking vatbare zeer begeerlijke zaak, den i ain<j zo° iets te doen tegenblinken, waarop dc verwachting der welge- ; Van h 'ilch z°u kunnen rigton, die al het gewigt van een belastingstelsel Nol°igStc volmaking voor 's lands welzijn beseffen. Vin». • en eervol streven, zulk streven naar steeds klimmende volma- : Van H ¦ mer slechts, dat in dezen zich niet alleen gecne eenparigheid toom ve' maar zelfs de volkomenste tegenstrijdigheid van ngting ver- i belas,': *0n" nier, leer van ons wat u dient, roept de een; enkel mkomstenslecll. ecll "?¦ of, als nee plu's ultra daarvan, ééne enkele inkomstenbelasting, dit | de riii.j18 llet ideaal waarnaar al het streven zich moot rigtcn ; dan wordt i de »,- m Wast, dan wordt ieder belast naar zijn vermogen; dan heoft(: tot n ninBe ffian niets te betalen; slechts daarom, zeggen zij, deugden dei Voerin' VCrrc gedane voordragten niet, omdat die nog gecne algemeene in-1 V&n inkomstenbelasting in plaats van algemeene af te schaffen : Van in.n' maar slechts een gedeelte daarvan beoogden. Wat hooren wij i Wn» . stcnbelastingen, roept de ander; het is eene volkomcnc misken- Of ya aij de ware werking en het doel der belastingen, die bij de inkomst gen^iu c*nkomatte willen heffen; in het geheel geette inkomstenbelasting «an _„] .WÜ; illeen naar gelang det gemaakte verteringen moet donatie Al, 'astlngen onderworpen zijn. , ! "-"-ht ¦»«AV* ?eu ministerie op 'zoo volstrekt tegenstrijdige adviezen weinig °°V Wo v v.dit aau hetzelve wel niet zeer kwalijk te nemen. Wij houden het V°°r<loo -'k daarvoor, dat beide voorslagen, zoa als zij zich in dezen tet 8 .n > meer onder den indruk van cene of andere persoonlijke impressie ¦ finan_. crgcschrevcn, dan op cono gezette studie der wetenschap van staats«Ute n en belastingen gegrond zijn. Althans, ons is bij dc meest geachte "«er ? ov<-r dit onderwerp nimmer iets dergelijks voorgekomen, en wantoch w . .voovstandcrB hun gevoelen ingang willen doen vinden, zou het tui» ''daardoor, of, bij volstrekt gemis daarvan, door nieuwe meest overfVßt Cigtme argumentaticn behooren te worden onderschraagd. hot or, i WiJ van belastingen weten, zoo door herhaalde behandeling van f'oefn rworP als door aandachtige beschouwing van den rijken voorraad van iWe mi"gen, 'welke ons vaderland in het tijdsverloop van eene halve eeuw die 1 °Pgeleverd, leerde ons oon wel zamengesteld plan van belastingen, ftien es'emd zijn deels de inkomsten en anderdeels dc verteringen of zoo den i dc eonsumtio te treffen, als het beste beschouwen: T. omdat het etae f Wsten waarbor" geeft, dat ieder burger van den staat daardoor van I)t,jt,?fandere zijde wordt bereikt en V. omdat het bevonden is het eenige «ls y. Pfoefhoudend middel te lijn, om voor den staat zooveel te innen, tijn °reischt wordt om ons hoog budget van uitgaven ta dekken. Wij eyen v_.rtus met geene van die beide uiterste partijen eens, van beide bladpVerW^dera' en betreuren het zeer, dat geachte en veel gele"**t sni tt aan zo° ccnz'Jdigo zienswijzen voedsel geven. Men moet V°ordZ " i met de PuMieke opinie; dc publieke opinie heeft tegenl «Shp; 7 e 1C oedniden ; naar dc rigting daarvan vestigt zich tevre- ÖeZ.- °*, on-evredenhcid met den lang der publieke zaak; naar e»Hr-u f"?" bePaalt zich de keuze van volksvertegenwoordigers , 6eaen T'J ccl van (le wetgevende magt een beslissend overwigt aan den *'W w Cn kant knnncn geven in alle maatregelen, die van de regering Uiter-tZ , wij wel eens willen zien, hoc een van beide zulke v»r_n. -als w" hier bedoelen door deugdelijke redenen te verdedigen WjW? T°0r ons houden dit voor iets onmogelijks. ¦*«] li denkbeeld, om alleen belastingen van dc verteringen te doen *eeüs ':"cll?e't het minst te worden gezegd, omdat dit zijne vcroordeclmg ie liin,t Z'i? Iclf sch'Jnt mede te brengen en althans vooreerst geene Jcela om , m heeft eenige populariteit te verwerven. Maar het denk- Wien !" alleen inkomsten te treffen is inderdaad volstrekt niets beter, ""•iokk ï nSe*scae income-tax of eigenlijk gezegd propriety-tax als een §"-erri»t Vool'beeld voor den geest zweeft, zou ons eerst hebben te «fitscho -•'lloe het denkbaar kan zijn, dat van zulk middel, hetwelk in het «Heli-, riJk toch niet meer dan 6 millioen £ opbrengt, over oni kleine •«t afZ ~ son' te trekken ware, groot genoeg om een middel te worden Wie ". n 8 onzer gezamcntlijke accijnsen. Ysn sonvm°r de Proeven' in 1848 in Frankrijk genomen tot afschaffing '.n (JnnA11»6 eonsumtieve middelen, het meest in geestdrift waran gebragt, rr'a nl W rCclls voor lang moeten terugkomen, door de zeer spoedig Tee afscl atS gc*'ai- hebbende weder-invocring van hetgeen men met zoo ,ons v"Uw had zien verwerpen, , ' 1"-t steeds voor, dat wij het verstandigst handelen het mi"tijks f,,,0 °ndersteunen daar, waar het werkzaam is, om naar gelang °l2e beka"C'°*e toestand zich verbetert, nu het een dan het ander vau iCn(l werv lngsmiddelcn, die op de nijverheid nog meer of min belemme°ePassin„ n ?' "ehtercenvolgens af te schaffen of door verbetering van "ï" O'daiT ,ocm'atig te vorligten. Als zoodanig hebben wij dan ook de '^ms T es*istc afschaffing van een deel der belasting van het gesl-gt w**l' Hoi_ÏOedgel'cllr(*' maar een overdrevcne aandrang tot afschaffing , j laakt geenc equivalenten of compensatien voorhanden zijn , zouden 'en Vc "a-r keuren. Hij zoude in plaats van verligting aan te brengen t00"^! drukkender volksbczwaar kunnen veroorzaken; gelijk dit aai j, I'Setwijfeld het geval zoude zijn, wanneer men er immer toe I°etcn ideaal van cene algemecne inkomsten-belasting te willen doorflen in'^'ke de bestemming zou hebben om voor al het overige te wor°Pbr ntA;e Piaats gesteld- want toch, zou die belasting waarlijk zooveel Hk vaï. •a's daartoe werd vereischt, dan mogt ook de inkomst van geen vatl 1)„. n'Jvei'heiadaardoov worden gespaard , en dan zou bet inqüisrtomle '"«-r L , zich bij liet bezwaar der belasting voegende, het onfcilts <> te Z f ''"''''en , dut het dc nationale nijverheid verjoeg, in plaats van .^^ehormen of te vcrligten.
---

Buitenland. Engelsche Post.
*-*e minister van • ' Doiulcrdag 6 Mei (des Avonds.) **e audiëntie l.ij"dcUKCor!?nd-sche zaken'lortl Malmesbury, hoeft gisteren vZ overmorgon zal aan K_". Kehad. an niinisters worden i-pL. , bvreau van buitenlandsche zaken een raad U^i -al wwdctTSii^n het Parlement in de laatste helft der maand b-è?^o£„hs^ Va" Nomours hebben gisteren een bezoek r* "e Koningin heeft "istPZc her.togin van Kent afgelegd. C°e Kamer dei GemS "V<md W» -eer schitterend statiebal gegeven. e^"1 gemaft mt de artikTCnhccft heden, m comité vergaderd een >'ge doroerl tükeien^f •* hclia"dc'ing ™* d° Wt °P dC m,htlC oenoemd geworden tot op-3__ dc 81^*1™ aan '>et PaTlcmCnt 3CteCkCnd ' Wl' Voor^di"ULZnffi.rJf" Tan "«¦ ™*<* en drijvende kruidmaga- WV Sedert .• ontploffing men daar ter stede altijd vrees blijft voeden. * ,^:?: <laf". 'e Portsmo^rt! ZnWru JW**fel" v.n ,nV , kr?Ssra*.d gehouden, M eMde de oorzaak van het »Z, ll' .] ? °r d"P, Blrkenl'e*«. to' ontdekkW. . . C°"'. is 1 - W,l' Tan <len Ilccr Robm Stenhenson, dc Titan.a geen" *«ritaa ,-?% aV°m'" teT-,het bÜ Cowesvoor anker lag,door Ar.1'"1 in ln Pc,lltan'a wis een ijzeren vaartuig van omtrent 100 ton Crik. :_^n afgeloopen herfst een wedstrijd gehouden met het beroemde *" Ï>C *„ i "-erica, doch daarbij bet onderspit gedolven. "«fkzaainhcdcn op de schcepstimmerwervcn van New-York en naburige havens hebben in het jaar 1851 veel bedrijvigheid vertoond en in weerwil van het groote getal gebouwde schepen, lagon daar, volgens, lc laatste berigten, slechts weinigen fcn anker. In het vorige jaar zijn liet minder dan 21 stoombooten gebouwd, en bet geheele getal der in dat ijdsverloop te water gebragte schepen bedraagt 83, metende te zamen 35,521 ton. Op stapel staan nog slechts 23 schepen, nietende 15,240t0n. jedurende het jaar 1850 waren niet meer dan 53 schepen te water gebragt. In het jaar 1852 zal de verhouding tot het vorige jaar waarschijnlijk nog gunstiger wezen, vermits slechts zeer weinige schepen op dc wereen staan en er sterke vraag is voor Californii-.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Mei. Dc W.Zeitung Van heden bevat de benoeming van len generaal-majoor en graaf A. Mensdorff-Pouilly tot buitengewoon gênant te Petersburg. — Onze stad maakt zich gereed tot «ene schitterende ontvangst van le Russische Vorsten. Overmorgen zal de grootvorst Konstantyn alhier iankomen, ten einde bij de aankomst des Keizers van Rusland tegenwoordig te zijn. Men gelooft dat deze acht dagen zal blijven. In den Keizerlijken hofburg zijn 40 vertrekken, dezelfde, welke Keizer Alexander ;n der tijd betrokken heeft, iv gereedheid gebragt. — De aartshertog Johann en de gravin v.Brandhof, benevens hun soon, zijn heden uit Grütz alhier aangekomen. De hertog van Saksen- Wcimar is heden naar Praag vertrokken. De aartshertog Albrecht, ;ouverneur van Hongarije, is gisteren alhier uit Pesth aangekomen, e\ci ils de hertog van Brunswijk. Dc laatstgenoemde heeft dadelijk na zijne ïankomst den Keizer een bezoek gegeven, hetwelk de Keizer heden met jen tegenbezoek beantwoord heeft. Eergisteren avond zijn Kossuth's moeder en vele andere leden zijner ?amilie, in het geheel 16 a 17 personen, op hunne reis naar Engeland ;e Praag aangekomen. — Een dagblad meldt het volgende voorval: De Keizer had de grootmoedigheid om don generaal-majoor Sch _, die liet te kwaad had met zijne schuldeischers, oen geschenk aan te bieden van 15,000 fl.; ten einde zich uit zijne ongelegenheid te redden. De generaal neemt dit onder groote dankbetuiging aan, ijlt dadelijk voort sm zich dc toegestane gelden te doen uitbetalen , maar in plaats van zich ie spoeden om zijne schuldeischers te voldoen, bestelde hij in een hotel sen grooten maaltijd, om deze heugelijke gebeurtenis op eenc waardige wijze te vieren. Deze partij kostte hem 2000 (1. Naauwelijks had de Keizer kennis gekregen van deze handelwijze of hij zond den bewusten generaalmajoor des anderen daags het besluit toe, waarbij deze gepensioneerd werd, zoodat hij zich voortaan met slechts 1500 fl. in plaats van 4000 11. zal moeten behelpen. — De lijst van veroordeelingen door het krijgsgeregt is ditmaal niet alleen niet talrijk. maar bevat ook slechts onbeduidende gevallen. — Den 13den Maart overleed te Tiflis dc bekende Perzische dichter Fasyl-Chal. Hij sprak het Arabisch, Perzisch en Turksch even gemakkelijk en heeft talrijke geschriften nagelaten. Zijne gedichten, vooral üijne hekeldichten, worden onder dc beste voortbrengselen der nieuwere Oostersche letterkunde gerekend. BERLIJN, 7 Mei (des Ochtends). De tweede kamer heeft gisteren, na eene vrij levendige discussie , waaraan de lIH. Sim&on, v. Arnim, v. Vincke en de minister-president deelnamen, met 181 tegen 113 stemmen het regerings-voorstel betreffende de zamenstelling der eerste kamer, met 178 togen 115 stemmen het gewijzigde voorstel der •ommissic, en met groote meerderheid van stemmen al de aangeboden ameade menten verworpen. Dc commissie der eerste kamer heeft met 8 tegen 5 stemmen de aanneming van het ontwerp aanbevolen. — Men wil weten, dat Pruisen de voorstellen van Begeren in het' tolcongrcs heeft verworpen. — Den 4den Mei is aan den tweeden zoon van de Erfprinses van Saksen Meiningen, dochter van Prins Albert van Pruisen en Prinses Mariaune der Nederlanden, dc doop toegediend. Hij heeft daarbij-de namen van Gcorg Albrecht ontvangen. Behalve de Hertog en de Hertogin van Saksen Meiningen, waren dc Keizerin van Rusland, Prins Albert van Pruisen, Prins Albert van Engeland en do landgravin van Hessen I hilippsthal doopgetuigen. — Uit Koningsbergen meldt men, dat den 3den Mei het kruidmagazijn in de nabijheid van het fort Friedrichsburg 'in de lucht gevlogen is. Verscheidene personen zijn daarbij omgekomen. Tot dusver spreekt men van drie dooden en vier andere, die meer of minder gekwetst zijn. Ue verwoesting aan gebouwen in de nabijheid moet vrceselijk zijn. — De voormalige Portugesche gezantschaps-secretaris Don 1 edro dc Buza Botelho, heeft verzocht om als Russisch onderdaan aangemerkt en in den erfelijken Russischcn adelstand opgenomen te worden. De Keizer heeft zijn verzoek ingewilligd.
FRANKFORT, 6 Mei. Het net van elcctrisch-tclegrafische limen in Zuidelijk en Zuidwestelijk Duitschland zal in den loop der eerstkomende maanden naar alle rigtingen heen volmaakt zijn. Tusschen die .tuten welke aan het meer van Konstants grenzen, zijn thans onderhandelingen geopend, ten einde eene telegrafische verbinding om het meer tot stand ta brengen. _ Dc hertog van Leuchtenbcrg is in den avond van den 3den van zijne reis in Italië te Munchcn teruggekeerd. Z Hit Kassei meldt men, dat de Kcurhessischo minister-president „ TT»<,«pnnflu2 den lsten dezer plotseling van daar naar het zuiden van Dvi sch and vertrokken is. Het doel dezer reis is onbekend. _ Dc Keurvorst van Hessen is gisteren avond met zijne familie van Kassei te Frankfort aangekomen. Naar men verneemt, zal hij hier gc"Z^Ui.^Homburg wórdt gemeldt, dat het gerucht van eene bedenkelijke ziekte van den landgraaf van Hessen ongegrond is. De landgraafgeniot iT weerwil van zijn hoogen ouderdom de beste gezondheid — In onderscheidene commissicn van de bondsvergadering heerscht de grootste levendigheid. Dc Slceswijk-Holsteinsche zaak heeft tot vele verwikkelingen aanleiding gegeven en het noodige onderzoek is nog niet afgeloopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 Mei.
WH hebben reeds vroeger gemeld, dat de eed aan het bewind van 1 Wij nnom.ii reeu- vu D t, btcn geweigerd is, dan men wel ver- 8 Lodewijk Napoleon doo meet bw» J hoogleeraren Cousin en Villcwacht had. Onder anderen noemt in g» mam, die geweigerd hebben hun JJ voort onder dc aigc. 1 dat mt den »«-•*' «« -** Heer Odilon Barrot op, wolkeden ' meene raden merkt X, Ts mei**** is deze laatste een van do voor- Bed geweigerd hoeft. Zoo als menfl te Pvcsklentskcuz(, en goduremie < naamste mmister, geweest tijdens de & een , het bestaan oerwetgevers «-gg^» mo„elijk achtt omdat hij yan diegenen je kon men als n den President en de vergadering m staat schoon eene verzoening en «g» , tot stand te brengen. Wat de Ustckcl,dste schrijvers, waarop Frankbehooren, zooals men weet, to de ,1 , £ ÖÜti tan J_A- .^%t^'ZI^lo^"^' I' Onder dc Julürc"erin<- zijn zij bij herhaling minister van onderwijs ge- A weest. AhJ3_£3? voorstanders van dc^universiteit konden ztj be- , zwaarlijk gemecne zaak maken met een¦»£*"£. dat de voorregten dor universiteit0 heeft opgeheven, wilden « ten mmstc hun welverdienden roem niet bezwalken. Evenwel vreesde men, dat z,j als zoo vele anderen oen middel gevonden hadden, om hunne bezwaren uit den weg te ruimen Des te gunstiger indruk maakt het, dat do HII. Cousin cnVillemain niet dezen weg ingeslagen zijn, waar een blijk van zelfstandigheid hebben gegeven, hetwelk de° achting voor hen nog zal yerhoogen. I Bovendien hebben no<* verscheidene legitimisten geweigerd den eed at te leggen , even als vele°Orlciinisteii <* Republikeinen. Ook heden heeft liet wetgevend ligchaam geene zitting gehouden. Zoo als wij reeds gisteren hebben doon opmerken is de roden voor dit npont- ¦ houd, dat men aan de commissie van deze vergadering en den raad van state den tijd moot laten om bet eens te worden over een artikel ilt do wet tot rehabilitatie dor veroordeelden, dat de vergadering in dc ziuing van Dingsdag heeft verworpen. Men gelooft niet, dat men bet zoo spoe- , dig omtrent deze zaak eens zal /.ijn. Nut zonder reden doet het J. des Débats opmerken, dat indien cchc enkele, onbeduidende Wijziging ineen wets-ontwerp zooveel oponthoud veroorzaakt, het niet waarschijnlijk is, dat de vergadering in den gestelden tijd van 3 maanden, volgens dc grondwet voor hare zittingen bepaald , gereed zal kunnen zijn met hare werkzaamheden , vooral indien zij de behoorlijke zorg wil wijden aan het onderzoek der begrooting, welke alleen de vroegere wetgevende vergaderingen dikwijls drie of vier maanden bezig hield. Ten aanzien van de zittingen van het wetgevend ligchaam meldt men, dat twee Bonapartistische dagbladen cene waarschuwing ontvangen hebben, het eenc, le Public, omdat hot slechts een gedeelte van het officiële proces-verbaal der zitting van Dingsdag had medegHeeld ; het tweede , le Pai/s, omdat het zich veroorloofd had een oordeel over die zitting te vellen. De concessie der spoorweglinien van Parijs naar Cherburg en van Bordeaux naar Cette is bepaaldelijk uitgesteld, ten einde te verhinderen, dat al te veel spoorwegactien aan de markt gebragt worden, hetgeen buitendien reeds te vreezen is door dc talrijke concessien, die in de laatste vier maanden zijn verleend.
Bij voortduring blijft men de invoering van het keizerrijk in verband brengen met het feest van 10 Mci en middelcrwijl blijft de aandacht gevestigd op de aanstaande monster-revue, het monster-bal, het monstersouper, liet monster-vuurwerk en andere monsterachtige zaken, 'welke kunnen plaats hebben op 10, H en 12 Mei, want het schijnt zeker, dat het feest niet minder dan 3 dagen zal duren.
— Een groot aantal officieren van dc legers van onderscheidene Europesche Staten zijn reeds aangekomen om het militaire feest yan 10 Mci bij te wonen, onder anderen Engelsche, Oostenrijkschc, Russische, Turksche , Pruisische , Zweedsche, Sardinische, Napelschc en Romeinschc. Nederiandsche vinden wij nog niet vermeld.
— Men verzekert, dat bij het feest van 10 Mei zeven vrouwen (meestal marketentsters) decoratien uit handen van den President zullen ontvan"en. — Gisteren heeft de dichter Belmontet op eenesoiree bij de prinses Mathilde eenc Napoleontische ode voorgelezen. Men begrijpt, dat dit dichtstuk luide toegejuicht werd. Zondag zal de dichter het bij den maarschalk Jerome voorlezen.
— De geestelijkheid, verontrust over de vele bezoeken, onlangs door don President aan de schouwburgen gebragt, heeft stappen bij hem gedaan , om hem te verzoeken, die wat te matigen. —Dc staatsinkomsten ondervinden eene gedurige toeneming. In do maand Maart was de vermeerdering 5 millioen. Men verneemt, dat die over dc maand April nog aanzienlijker zal wezen. — De geruchten, dat Rusland de in 1847 aangekochte Fransche fondsen deed verkoopen, zijn van allen grond ontbloot. — De Heer de Rayneval, onze gezant te Rome, keert deze week naar zijn post terug. Men wil, dat het doel zijner reis was te verzoeken, dat het leger aldaar niet verminderd werd.
— Men zegt, dat de kolonel Espinasse tot brigade-generaal zal worden benoemd.
— Men zegt, dat Dr. Ve'ron voornemens is om de zaak van den graaf de Chambord te omhelzen. Men weet, dat hij vroeger als medearbeider aan de Quotidienne zeer legitimistische denkbeelden koesterde.
— Te Parijs is dc bekende schrijfster van kinderwerken Mlle. Eugcnic Foa in nog niet zeer gevorderden leeftijd overleden. Reeds sedert 10 jaren was zij door blindheid getroffen.
— Een gedeelte van den spoorweg van Lyon naar Montrambcrt is ingestort. Men heeft gecne ongelukken daarbij te betreuren. — In de jongste tijden hebben wij melding gemaakt van branden, die aanhoudend de departementen teisterden. Thans verneemt men, dat de justitie ontdekt heeft, dat eenc bende brandstichters te Longepierre gevestigd was; zeven dier booswichten zijn reeds in handen. Uit de afgelegde verklaringen blijkt, dat deze misdaden in dc staatkunde hare aanleiding hadden.
— Uit Toulon wordt gemeld, dat nieuwe troepen van daar naar Rome zouden vertrekken. Hierdoor vervalt het gerucht, dat men de expeditie zou terugroepen.
— Men meldt, dat de reis der Russische Vorsten in Italië op nieuw eene verandering heeft ondergaan. De Grootvorst Constantijn gaat niet naar Rome, maar alleen dc Grootvorsten Nicolaas en Michaél zullen den 3den Mei aldaar aankomen. Zij hebben het ter hunner beschikking ccsteld hotel van de Russische legatie geweigerd, en zullen in het hotel Groot- Entannie hun verblijf nemen. Het Fransche leger zal hun dc aan Vorstelijke persoden verschuldigde eer bewijzen. Dit bezoek zal veel drukte te Rome veroorzaken De kolonels en de militaire deputatien voor het feest van 10 Mei te Parijs, zijn den 30stcn April naar Civita Vecchia vertrokken alwaar zij zich den volgenden dag zouden inschepen
v^AD.R.D' l *%*' ,(.istercn *3 -e Aranjuëz een ministerraad gehouden. Jernch.l iTZ .rha"dCldZ.lS "°g nietS uUgelekt' ErziJn onderscheidene geruchten in omloop; zoo beweert men, dat de Caceta eerlang decreten zal bevatten, houdende hervorming der grondwettelijke instellingen des lands.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 7 Mei. 115 sche ¦,°ngStC uren zi*in te AntwerPen in de haven aangekomen
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zaturdag 8 Mei. °P d.Cn ,7acn Mei 1852 heeft tusschen den Nederlandschen Minister van Buitenl. Zaken en den Pruisischen gezant dc uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het handels- en scheepvaartverdrag, den 3lsten Dec. 1851 tusschen Nederland en Pruisen, ook namens de Staten vim het Duitsche Tolvcrbond, gesloten.
Gisteren avond ten 7 ure werd (gelijk nog in een gedeelte van onze vorige oplage is gemeld) het standbeeld van Rembrandt, in tegenwoordigheid van de commissie en van den Heer L. Rover, op het voetstuk geplaatst. Eenige minuten later, kondigden het wapperen der Ntjderl. vlag en de vreugdekreten der menigte der hoofdstad aan, dat het eerste publieke monument binnen hare muren was opgcrigt. Uij de onthullinfr zal op de Botermarkt cenc fraaije loge worden opgerigt, ontworpen door den Heer M. G. Temr van Elven, en gedecoreerd door den Heer J E de Vries, directeur van den Stads Schouwburg
Van regeringswege is verzonden, om aan dc belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te wordon medegedeeld, o« e opg-lf omtr n dê scheepvaart van Groot-Brittanmc over het jaar 1851. ""'-rent uu
Door de onlangs opgerigtc maatschappij van landbouw en veeteelt in Friesland, die zich bv *mA«gÉta 1851 ingestelde provinda commissie van landbouw aldaar heeft aangesloten, is dezer dazen dc Koninklijke bekrachtiging op hare statuten verzocht. Namens ZM heeft dc minister van binnenl. zaken daarop den adressanten doen te kennen „oven, dat de verzochte bekrachtiging niet noodg daa^llebestaan Z wetgeving dergelijke vereen™, *_«_, ook'zonder eiVcLhigToor ;T42; rIT. Z'J' DOCh dC StatUtCU' ™ *•*. ™t
* LEYDEN, 7 Mei. De raad, van oordeel zijnde dat de gemeente niet wettoliik verpligt is transport- on vcrplcüin<-skn«t™ ? j,tmLLinc iiiti woi teiiji-*¦"-'¦¦"*•¦' , i,,.,.v,,nr * f*">f Kosten van veroordeelde bedelaar» te betalen, stond daaivoor geene golden toe on de bri-rootin<- van dit. iaar maar verlangende op meer voldoendn Z, P • i F. Z jaai, iv»»' s. h»,i-.Wn »„».„¦. Ac en mm kostbare wnzc, dan door opzendmg »*«W *gn te gaan, droeg hij aan cenccommis- Sic op daartoe maatregelen te beramen. Op voorstel van die commissie heeft de laad nn,, m zijne^ ziting van heden, besloten tot dc oprigting van een werkhuis, waariralli behoeftige-, zullen kunnen worden opge? „omen, om daar gedurende den dag te verblijven en tegen arbeid voldoend voedsel en een gering loon tejrenir-t»»r
» WILLEMSOORD, 7 Mf*. «et c-tat-major van Zr Mg_ brik d ZwJ is als vo'gtt l&lJr'tlV-^K^^.ynlMt.l-j.kl.J.Kroef* luits.2e.kl. 11. A. Modderman, 1 • v»J> }"M , .T. B. Kve™ijn on W.Pürkcr Velboom; offic. v. gez.. -e. lv' ;,'.,' 1'0,11P; oftlfe. v. pCz. 3e. kl. Juzi; oflic v. admin. 3ekl..T. BoiimjJ_^__l______^^ - - * DEVENTER, 6 Mei- Dc tanemiiarktcn ,an hcdcfi en voor cenig„ d „en waren goed voorzien; er vvn* •" handel en er werden vrij goed* prijzen bedongen. Op "SS/^^fi»'-*» W vroeger was Veel Vee , aancebrai-t, maar het schrale weder werkt ongunstig op dc prijzen, daar TcToSers het gekochte vee moeien Qp _!aï *«tln7 — Mon vreest hier voorouiWßjjCwonevaeatures inden gemeenteraad. 1 aar Z. E. de minister van bumenlandsche zaken op aanvraag beslist heeft» dat het lidmaatschap van den raad onvereenigbaar is met den post van brandmeester. Een zestal raadsleden zullen dus eene van beide betrekkingen moeten laten varen. Ook prof. Jonckbloct zal welligt zijn ontslag nemen, nu de raad beslist heeft, dat de Hoogleeraren aan het athenacum als stedelijke ambtenaren moeten worden beschouwd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

