BERIGT.
Tt vervolg of Vijftiende gedeelte van den j^erdruk der artikels van Prof. BLEEKRODE, over de • ndensche Tentoonstelling, is, tegen directe betaling , Cents, aan hetßureau onzer Courant verkriis-baar Besteld. Jb
---

HERVATTING VAN DE WERKZAAMHEDEN DER TWEEDE KAMER.
**_r Tfl"eea'3 Kamer der Staten-Generaal heeft Dingsdag jl., den 4dcn •¦¦'t bij ,i ''Vcrkzaamheden hervat. Het groote getal ontwerpen van wet, fe^lb-H ° """l" reeels aanhangig was, is nog vermeerderd met drie van '''u'l-,-- n ¦>" j ' als: 10' noPens do vestiging der zetels van cle regterlijké SnrZ ; -¦_-' , tot het Terleenen cener subsidie aan de Nederl. Rijn- Joorweg-Maatschappij; en 3°. tot regeling der straf wetgevende magt, van de aterschaps-besturen en der magt vanden Koning en van Gedep. Staten, Bet 1 voldo?nde voorziening door dijkbestüren. Vooral het eerste en laatste dier ontwerpen zijn inderdaad van gewigtigen aard, terwijl * het tweede niet van belang ontbloot is. W iJ, vooraf hepaald was, is de Kamer dadelijk overgegaan tot de gerui s'n.Ben ?.Ver het ontwerp van het gewijzigd Reglement, dat reeds de -jimen *'Jr' • bij wijze van proef, in werking was gebragt. Men is in >atl ee<Je Kamer, over het algemeen, niet gelukkig met de vaststelling v«or_- , ent..n van Orde. R'j herhaling zijn ontwerpen deswege vucrci p' •?'- herhaling zijn Reglementen aangenomen en inge- Van t ¦" z'- hieven meerendeels, behalve het eerste, slechts korten tijd andere ai, Cn in werk'nS- en is van het eene stelsel gekomen tot het aron,,' ° ProeTen zijn genomen. Gedurende vele jaren heeft men aangesteld wO,Ze invoeringvan hctstclse* der zelfstandige rapporteurs. Ook dit dc> in on J?Cproefd* dochdeproef mislukte. Het stelsel scheen hier te lan-! n hui.pZC Tweede Kamer, onhoudbaar te zijn. Men heeft zich beijverd, """"a er \VV|rk'ng te stellen- ïïet heeft aan de groote verwachting, die *an het RBni opgevat, niet beantwoord. De commissie tot herziening terug r,e?eS'emeli- -s langzamerhand zelve vah die proef en op dat stelsel '"'"«en. A°men- En men is, wat de benoeming en de werking der comtcr 'ggekee-d rapPortcurs aangaat, grootendeels tot het "oude reglement >0or'eczetaailslagingen over het ontwerp-reglement zijn nog al spoedig S^uufd. *". ten einde Sebragt. Na eene discussie, die twee dagen heeft *"cc lede l\ oDtyerP met eene groote meerderheid aangenomen. Slechts linten z Afhhen z^ca ten slotte er tegen verklaard. Nopens sommige A.. r>yn Dcraadslagingcn gehouden, die eenige opmerking verdienen. "-'toefeTi'01^ commissie waren eenige bepalingen voorgesteld, om de ten ej ,lnS van het regt van amendement eenigzins moeijelijker to maken, door sn ";en bovenmatig gebruik van dat regt tegen te gaan. Te regt werd uitCr„ mrri'ge leden opgemerkt, dat men zich wachten moest, in een ander ïllusoï6 ,te vervallen, dat is, om het regt van amendement als het ware <.__, * e maken. Met cene meerderheid van 30 tegen 6 stemmen werd rnereni "V'en,cnt van den Heer Dullert aangenomen, waardoor die belemller jr bepalingen weder werden opgeheven. Men moet van de wijsheid en daf'b01' zelve verwachten, dat zij het gebruik van het regt matigen de ort] et daarmede gaan zal als met de intcrpellatien, die in 1849 aan *paarzaaVan <*Cn dag waren en waarvan men thans niets meer hoort. Bij een Van eene1' Rebruik .zal "et regt van amendement en dat tot het doen **ng en vomterPcl*atie heilzaam kunnen werken, zoowel voor de Rege*le van Hal?6 .Kamers a'B vo°r het geheele land. Een voorstel van den •¦• !• om de uitoe'f ¦ Beli-ikc strekking had als dat vaa den Heer Dullcrt, Pen , heeft mede d"8 Van llet regt I"et aan te groote bezwaren te onderwer,-B. Eenander v goedkeuring der vergadering verworven. "otter bij het reodraagStulc' dat zich voordeed , bestond hierin , of de voortgingen in de *"fment gemagtigd kon worden tot' het brengen van wij?ecr van Nisnen h* der artikelen ,of de aanhalingen in artikelen. De ?estreden jZ» , ft een voorstel deswege gedaan, dat door sommigen binnenl zaken anderen en daaronder ook door den minister van toen het vooNf ï edigd werd- De Kamer beeft met 35 tegen 8 stem¦aent optyenorn en er is zoodanige bepaling in het Reglei* "verkop™611' • men daaromtrent wel zeer voorzigtig en behoedzaam is 1,ng van een ,'iZ uene andere vraag. Van de goede of verkeerde aanhagr P eener JlVivB4' biJ de uitlegging van den geest of het juiste be- J^gtigine- elsbePallDg . zeer veel af. Er is, door het verieenen van die r^- Het 7f, ifGCr-groote verantwoordelijkheid op den voorzitter ge*'gt men bii h ,u DlCt moeiJelijk zijn, voorbeelden bij te brengen, hoe *erP> inve brengen van wijzigingen en amendementen in een ont- C- Niet r,nir?mng-,zon kunnen geraken, en meermalen is geraakt. ?f OamcliiV , g,r,'jk was de Traag. «-oor den Heer Mackay geopperd, ehandeld ZOO ' door leden Sedaao. "iet, ingevolge de grondwet, Wet. door in worclen geheel overeenkomstig met de ontwerpen van '^dslagiu" Kcgermg aangeboden. Dit lid bestreed de voorafgaande be*°ïden e-en^VCr de_vraag. of een gedaan voorstel in overweging zou j^ijl tm i f gevoelens liepen over die vraag nog al uiteen, , a Beer M v' met slechts 24 tegen 19 stemmen, het amendement van , hehandple 3 -V om ontwerpen en voorstellen van wet op gelijken voet i!n der jïron i * verworpen. Het gold hier een bezwaar, aan de voorschrifr'ehou-ven t ontleen(l.tlat geenszins als voor het vervolg uitgemaakt is te {?* op aey\ ¦lnimcrs' a's de grondwet voorschrijft, dat de voorstel-7°ndwlti l\ W'JZe moeten worden behandeld als ontwerpen (art. 111 net ZA , i° moït het van gecne voorafgaande beslissing afhangen, Sever. Wj; *tel 001 t mdc afdeelingen zal worden onderzocht. En nu T°°rstel _Jajaarkne toe> dat «en voorafgaand onderzoek der vraag, of een n ZÜ« , ,eboprtte worden overwogen, zeer nuttig, zeer wenschelijk Schrijft_ c' a°eb u-t is hier niet de vraag, maar wel, wat de Grondwet voor_*> Door I%}* *n di' opzigt, naar onze meening, vrij stellig» , Beer Groen van Prinstarer is een amendement aangeboden , ¦ zittin raagtcrsprake is gebragt, of, tengevolge van dc sluiting ""i'tinn- °g 7an de Kamers, de behandeling der ontwerpen, in de vorige ?f door ,afgedaan gelaten, komt te. vervallen? Met andere woorden, '" d_ nj (le sluiting alle gedane werkzaamheden vervallen ? En of men v* Jjeuwc zitting van nieuws af aan moet beginnen? Het amendement van stre_er rocn werd van de eene zijde verdedigd , van den andaren kant ce sluj.-11' e commissie en de minister stonden het stelsel voor, dat met ?'ttingeDtlg der zitting alle werkzaamheden eindigen en dat met de nieuwe e<^.. ai'e ontwerpen op nieuw moeten worden onderzocht en 0011, tot i b.egrePen» dat dit het gevolg behoorde te zijn van het regt der jf0,111 °Pgerne irltlng der zitt™gen- Maar daartegen werd niet zonder zitt'erzoekon en •' dat men op de wÜze de ontwerpen op nieuw moet meest8 schier nutt'ioverweging nemen; dat alsdan een groot deel der de onheCW-igtige ont Vfoldt doorgebragt; dat gedurig uitstel van de gevloe'd°.Plng der or.tVWpcil het gevolg daarvan wezen zou; dat nu reeds liteit 'Cn dat armwerpen u" aannemen van dat stelsel was voort- Indi 'i,re^';er'y'se ora-f*-611' ministeriele verantwoordelijkheid, comptabikunn ehcer en ]A?I}?satie. Russische schuld, regt van vereeniging, ni nen. worden afged_Asche geldmiddelen, onmogelijk in eene zitting d„ m overwegiar, ,n; zoodat het doelloos tijd roofde, ze alle op j . inneming van het nen>en. Wij hebben dat groote bezwaar tegen Oott?11' •onidat de bedoepmendemen" Tan den Heer Groen "iet kunnen «1. rfdTng der Kamers tpl^g geenszins was, om het amendement op de 'tus i? Kamers zoogenaami n slaan- NeeD' dit is het geval niet. Maar o schen de beide zittin_-en gosloten worden; als er soms slechts een dag ZooK'Crpcn' die door dczelnDVerb'iJft> is het dan niet zonderling, dat de j_,„7* °P nieuw moeten w ,leden' waaruit de Kamer bestaat, zijn onder•jo,e' o dit anders leiden vr n overwogen in de afdeelingen? Waartoe zit? er te minder bezwaa" '0t eindeloos oponthoud en verwijl ? Wij v "Jg der Kamer weder w ? zien' dat de ontwerpen in eene volgende «Btw Ven waren, omdat de rlzm- °Pgenomen, waar zij in eene vorige C'P in te trekken of hiTDg toch altÜd in de gelegenheid is, he jj'ioorde te vervallen of tol \c wijzigen, indien zij begreep, dat het tZGr°en « vZworpen met sl'^ vcra«de'd' Het amendement van don Ct ac ondcrvindinrza" aantonZegen 12 stemmen. Wij vreezen echter IS, gedane voorste! wil Zl,611' dat men wel zal moeten komen tot v"nd«- verrirten' I„^en-,^n minste in de eerste helft der zitting *_>>*• het oolenbl';^ ¦ , bchandeling der staatsbcgrooting. .>>«Wcn datghet «1S d° -aibcid aan het Ecglcment volbragt. Wij ZL}'anS Ceniëcn tijd zal kunnen stand houden. Mogt «opt spoedig weder eenige wijzigingen dienen te ondergaan, dan zouden sommige der bovengemelde punten nadere overweging vorderen. i Na de behandeling vatt het Reglement, zal nu het eerst en wel in den , loop der volgende weck in openbare beraadslaging komen het ontwerp \ van wet wegens do zamenstelling der Regterlijké Magt en het beleid der , Justitie, een onderwerp, dat sedert lans de algemeene aandacht tot zich ' getrokken heeft en het te regt verdient? I i
---

BUITENLAND. Bugelsche Post LONDEN, Dingsdag 4 Mei (des Avonds.)
In cenc der laatste zittingen van de Kamer dor Lords Jieê'ft ds graaf v. Shaftcsbury het voorstel gedaan om dooi de vergadering de noodzakelijkheid te doen verklaren, dat bet gemvtvnement zich den gezondheidstoestand der hoofdstad ter harte trok. Hij betoogde, dat de sterfte te Londen zoo groot was, dat die stad, indien zij niet aanhoudend nieuwe bevolking ontving van het platteland, in den tijd van 50 jaren geheel zoude zijn uitgestorven. Dc oorzaken dezer aanzienlijke sterfte bestonden, naar hij zeide, ook in vele andere steden des rijks en wel in toenemende mate, zoodat de bevolking van Engelands steden inderdaad alleen door het platteland werd in stand gehouden, doch nergens zoozeer als te Londen; die oorzaken waien vooral enge en vochtige Woningen zonder reiniging en luchtverversching, het begraven der lijken binnen de steden, gebrek aan zuiver drinkwater, ophooping van vuilnis en rottende zclfstandigheden te midden der opeengepakte menschenmassas, het aanwezen van luchtverpestende fabrieken en bedrijven in de steden, de rook waarmede, ondanks de tot wegneming daarvan uitgevonden middelen, de aanwending van stoom de stedelingen nog steeds kwelde, enz. Hij beweerde, dat al deze oorzaken niet slechts ligchamelijk.maar ook zedelijk de bevolking bedierven. Be minister lord Derby gaf toe, dat het kwaad erkend was en reeds gedurende tien jaren de wetgevende magt bezig hield. Het voorstel van den spreker werd zonder tegenkanting aangenomen.
Heden heeft lord Lyndhurst in het Huis der Lords het voorstel gedaan tot aanbieding van een wets-ontwerp, waarbij de strafbepalingen op het weigeren van den eed in de Kamer der Gemeenten worden afgeschaft. Lord Derby heeft zich tegen die motie niet verzet; zij werd dan ook goedgekeurd en de wetsvoordragt voor de eerste maal gelezen. Deze maatregel is genomen ten gevolge van het tegen den Heer Salomons gevoerde regtsgeding. In dc zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren gaf de Heer Reynolds kennis, dat hij aanst. Donderdag het bewind zal interpelleren over de eedsaflegging van leden der wetgevende magt. Op eene vraag van den Heer Dupre aan den secretaris van staat voor het departement van oorlog: »Of Hr. Ms. gouvernement voornemens is aan het parlement het voorstel te doen, om de geregelde krijgsmagt in Groot-Brittanje en lerland te versterken ," gaf de majoor Beresford te kennen -. Dat het gouvernement thans geenzins dat voornemen koesterde. Sir John Pakington vroeg daarna verlof tot het indienen van een ontwerp van constitutie voor Nieuw-Zeeland. Na een blik te hebben geworpen op de geschiedenis dier kolonie, zette hij zijn ontwerp uiteen. Volgens hetzelve zou Nieuw-Zeeland verdeeld worden in zeven provinciën ; "élke provincie bestuurd door een gouverneur, die door den gouverneur-generaal zou worden benoemd; eiken gouverneur zou een wetgevende raad van ten minste negen leden ter zijde staan, voor dcntn'd van vier jaren, gekozen door kiezers , die een , bij het ontwerp opgegeven, bedrag in de belastingen betalen. De inboorlingen , die insgelijks aan die voorwaarde kunnen voldoen, zouden niet worden uitgesloten. Voorts zou de centrale wetgevende magt bestaan uit deu gouv_.;icur-gcneraal als hoofd en twee kamers. De leden der eerste kamer zoaden door de Koningin worden benoemd, de leden der tweede kamer gekozen door de kiezers van de prov. raden. De eerste kamer zou bestaan uit niet minder dan 10 en niet meer dan 15 leden, naar het oordeel des gouv.-generaal; de tweede kamer uit niet minder dan 25 en niet meer dan 40 leden. Eindelijk zou do duur van het centrale parlement op vijf jaren vastgesteld worden. Sir John Pakington zeide ten slotte, dat hij aan het huis de beslissing overliet, of dit ontwerp in de categorie van .noodzakelijke maatregelen" viel. Naar zijne meening was dit het geval; doch stond het huis cene tegenovergestelde meening voor, dan was het eenige middel, dat hem overbleef, om de opgeheven constitutie voor Nieuw-Zeeland, van 1846, nog voor een jaar te schorsen. Nadat eenige leden over dit ontwerp het woord hadden gevoerd, werd den secretaris van staat voor koloniën verlof gegeven tot het indienen van het ontwerp. Daarna moest bet huis, luidens de orde van den dag, m commite' overgaan tot de behandeling van het wetsontwerp op de militie. De Heer Cobden stelde voor de verdere behandeling van dit wetsontwerp uit te stellen tot dat er van gouvernements wege een staat van's rijks zeemagt, op 31 Maart 11., zou zijn ingediend. Hij bestreed daarbij uitvoerig de oprigting eener militie, hield de zeemagt tot verdediging des lands voldoende, en de vrees voor een inval der Franschen hersonschimmig; doch wilde evenwel, dat de Engelsche oorlogeskaders buitenslands zouden verminderd en het aantal oorlogschepen in het Kanaal zou vermeerderd worden. Verschillende leden voerden daarna zoowel voor als tegen het voorstel het woord, en eindelijk werden de debatten over het wetsontwerp op de militie tot morgen verdaagd. In de Kamer der Gemeenten is heden dc beraadslaging over de miliciewet voortgezet. De HH. Bright, Cobden en Hume drongen er op aan, dat de discussie wierd uitgesteld, doch zij kregen bij twee stemmingen de minderheid. De motie van den Heer Cobden, strekkende om de beraadslaging te verschuiven tot dat de algemeene en volledige staat van Groot- Brïttanjes zeemagt zoude zijn overgelegd, werd met de meerderheid van 209 stemmen verworpen, waarna het voorstel der regering, om met de wet in comité ta gaan, werd goedgekeurd met eene meerderheid van 134 stemmen. ¦"'___!'', -, -n i • , — Het gouvernement heeft besloten sir James ürooke in den aanstaanden herfst naar Siam te zenden, tot het openen yan onderhandelingen, ten einde een handcls-tractaat tusschen Groot-Bnttanme ca Siam tot stand te brengen. — Tusschen het Britsche gouvernement en dat van St. Domingo zijn moeijelijkhedcn ontstaan wegens schending door laatstgenoemde van het door dè beide rijken ïn 1848 gesloten traktaat. —¦ De Fransche gezant heeft gisteren eene luisterrijke soiree aan den graaf v. Aquila, broeder des Konings yan Napels, gegeven; ten 10_ ure verscheen ook nog de Hertog v. Wellington, die op Buckinghampaleis bij de Koningin en Prins Albert het middagmaal had gebruikt. — Er zijn wederom verscheidene kisten met schilderijen en andere voorwerpen van waarde uit Frankrijk hier aangekomen, bestemd voor de familie van wijlen Lodewijk Ph*J*Ps* — Men is voornemens nabij bwansea eene batterij aan te leggen ter verdediging van dat gedeelte der k«st* — De bcriotcn uit de fabnek-districten blijven gunstig luiden; er is aanhoudend werk en de prijzen houden ¦zich goed staande. Uit lerland wordt gemeld, dat in het graafschap uister vele wevers tot land-arbeid worden gebezigd. . .oQ . .. — Volgens berigten uit Lissabon tot m April ondervond de Koningin op haren togt door de provinciën overal eene zeer gunstige ontvangst. — Men heeft tijdingen van de l^»ap ac Goede Hoop tot 17 Maart ontvangen. Van de grenzen had men vernomen, dat eene patrouille, die met goed gevolg een aanval op eenige Kaffers in de Waterkloof had volbragt, bij den terügtogt op hare beurt was overvallen, waarbij een kolonel en een kapt. ligt gewond en omtrent 30 soldaten van het 74ste en 91ste regement gedood of gekwetst waren. Sir Harry Smith was met zijn leger, in drie divisien verdeeld, tegen den vyand opgerukt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Mei. De beraadslagingen der stedehouders worden zeer | geheim gehouden. Hier en daar spreekt men yan de waarschijnlijkheid, dat deze beraadslagingen zullen afgebroken worden. Zeker is het, dat de persoonlijke meening van denKeizer thans overal op den voorgrond treedt. — Men wil, dat thans definitief de baron Kempen tot minister van policie benoemd is. Alle vcreenigingen, bedrijven, gilden en drukpers zullen voortaan aan het toczigt van dit ministerie onderworpen worden. .— Het gerucht van de aanstaande verloving des Keizers met de Prinses Sidonia van Saksen, wordt weder levendig Cn daarmede wordt de terugkomst der Aartshcrtogin Sophia in verband gebragt.
— Ilt. «roe», tegen de zusters van Kossuth, de datóés Ruttkay en Meszlonyi, "welke in briefwisseü*?? stonden met de Hongaarsche uitgewekenen te Bonden, is Op bevel des Keizers gestaakt, en de beide gevangene vrouwen zijn in vrijheid gesteld, ont>\?r voorwaarde, dat zij benevens hare geheele familie Oostenrijk verlaten. — Tusschen de spoorweg-directien van Oostenrijk, Saksen, Pruisen, Brunswijk, Hanover en België -zijn onderhandelingen geopend, om een extra trein voor den post en postreizigers te bestcm_o«i, waardoor cme wezentlijke bespoediging zoude verkregen worden— Heden is in de 'hoofdstad cene eerste poging gedaan tot opheffing der fiacres en tot vervanging daarvan door eene soort van droskés. — Uit Athene meldt men van 26 April, dat dc adjudant des Konings, Thamis Karatassos, wegens medepKgtigheid aan het verspreiden der geruchten van zamenzwering, plotseling zijn ontslag gekregen heeft.
BEB&WN, 5 Mei (des ochtends). Dc tweede kamer heeft heden toet 134 tegen ï13 stemmen verworpen het regerings-voorstel tot verhooging van de belasting Cfp de bcetwortclsuiker. Vrijdag zal de eerste kamer over het Koninklijk voorstel betreffende de zamenstelling der eerste jfcaffler beraadslagen. Morgen zal deze kwestie in de tweede kamer reeds ter swake komen. — De C. B. wil weten, dat de verloting des Keizers yan Oostenrijk met Prinses Sidonia van Saksen eerst na verloop van eenigen tijd plaats hebben en het huwelijk spoedig er op volgen zal. Ook de Hertog yan Brunswijk zon weldra huwen; dit huwelijk zou door Oostenrijk begunstigd worden, opdat Brunswijk niet aan Hanover zou vervallen. — Uit Kiel wordt gemeld, dat de tusschen Denemarken en den hertog v. Augustcnburg gesloten overeenkomst alleen betrekking heeft op dea afstand der Augustenburgsche goederen, tegen cenc som van 3 millioen rthlr.; de kwestie van erfopvolging was niet behandeld. Dc Deeijsche regering had op zich genomen de op die goederen rustende schulden, pensioenen en opnemingen over te nemen. Den hertog zoude zijn mobilair, bibliotheek, zilverwerk enz. worden teruggegeven. , — Voor eenigen tijd heeft eene regtbank te Posen eene 26jarigc onge"hnwde vrouw ter dood veroordeeld, welke, het menschelijk gevoel ijst bij dezen grnwel, haar eigen 6jarig kind levend begraven had, om zich van hetzelve te ontdoen. Het vrouwelijk monster hoorde haar vonnis met schijnbare onverschilligheid aan, nadat zij hare misdaatl in alle bijzonderheden verhaald had.
— Eene telegrafische depêche uit Warschau meldt, dat in den avond van 2 Mei de Keizer en de Keizerin van Rusland in den besten w'.elstand aldaar zijn aangekomen.
FRANKFORT, 4Mei. Uit Venetië schrijft men van 28 April, dat het afscbeids-diner, hetwelk de graaf v. Chambord den 26sten April gegc ven heeft, door niet minder dan 12 vorsten werd bijgewoond. In den avond van 29 April zouden de gezamentlijke Fransche notabiliteiten Venetië weder verlaten.
— Gisteren hebben dc hooge staatsbeambten te Karlsruhe in banden van den Prins regent, de mindere beambten in het huis der stenden en dc burgerij op het plein voor het stadhuis den eed van getrouwheid afgelegd. — De landgraaf van Hessen-Homburg is door eene zorgwekkende ziekte aangetast. — De directeur der maatschappij voor ontginning der zilver- en loodmijnen te Braubach heeft zich met cene som van 350,000 francs uit de voeten gemaakt. — Eenc telegraphische depêche uit Wiesbaden van heden meldt, dat de Hertog van Nassau door een val van het paard zijn arm gebroken heeft. De toestand des lijders is niet gevaarlijk.
---

Duitsche Post. PARIJS, Dingsdag 4 Mei.
De zitting van het wetgevend ligchaam heeft' ook heden niets belangrijks opgeleverd. Men heeft dc discussie over het wets-ontwerp tot rehabilitatie der veroordeelden voortgezet; drie artikelen werden aangenomen en een vierde aan de commissie teruggezonden. Tot dusver wekt deze beraadslaging weinig belangstelling bij het publiek; het is mogelijk, dat deze debatten wat nuttigs opleveren; maar zeker is het, dat de redenaars geenszins op de hoogte van hun onderwerp zijn. Men verzekert, dat de HH. Veron en Oramer de Cassagnac, die gisteren het woord gevoerd hebben", zeer begeeng zijn, om verlof tot het drukken hunner redevoeringen te verkrijgen. Zooals men weet, hebben beide deze afgevaardigden als redacteurs van den Constitutionnel het hunne ruimschoots bijgedragen in het parlementaire stelsel en de openbaarheid te bestrijden. Nu het echter hen heWmet ontvemzcn ziJ zich hul- verlangen naar meerdere openbaarv J?cZSCnaat i,heeft Maandag eeoe zitting gehouden en mededeelingen ont™ w ." raPP°« over het wets-ontwerp betreffende de hermunting ™Z T™ geld' hetwelk reeds door het wetgevend ligchaam is aan- WnZT^ . *.ene bei'aadslaging heeft de senaat te kennen gegeven , dat WH -.iSF™ e JBfkond-gi»-g ™° dit wets-ontwerp was. chart „ h, i S "ezeSd> dat het rapport van den Heer Quentin BaudP P ww T -en Terschilde van die zijner beide mede-commissarissen _™«™rPmaSS^ Cn Oanrobert. De Heer Q. Bauchart heeft niet alleen 8020 v f 81- patien en strafverminderingen toegestaan (2424 op de ook nftri°°ri,i e,.mSen) dan de twee andere eommisstfissen, maar hij geeft wat -7 taru,kkel,Jk te kennen, dat de algemeene opinie gunstig gestemd zocht *?oriv7er6evenssezinaheid in de departementen, welke hij behande 6ni alomziJne kwijtscheldingen van straf den besten indruk hphh ?e.maa_kt- Zijne mede-commissarissen, vooral de kolonel Espinassc, voo a *?' d Rendeel betoogd. In het algemeen houdt uien het er melüt ide ¦*?residei)t meer tot vergevensgezindheid overhelt; want men voo •' generaal Goyon insgelijks met buitengewone volmagt is oorzien, ten einde de zaak der gevangenen van Bicctre op nieuw te tei st T\\°e n allen' waarvoor slechts eenigzins termen zijn, in vrijheid
10' geruchten zijn in omloop betreffende het feest van 10 Mei. De wHi?» °nwaarsch'Jnlijkc zijn veroorzaakt door eenc officiële mededeeling, welke voor een paar dagen in dc dagbladen is opgenomen volgens welke talre^ofS eene andere k.eur tT„ 6tlgd worden door biljetten van ve"^^^^^^ omstandigheid heeft alle.fé? ongeS* '6n *¥ °™chuldiS<- Hoe dit echter zij a™ d? ™t opstellingen doen geboren a^ande feest, de^eyr^t^^ f^,T*"? opziens gebaard heeft. De da<- van m„ herdacht, hetwelk nog al des Keizers, zal in het hotel °de.tS- ' de verjaardag van den dood worden, waarbij zoowel de Prgs^ldei- door eene plegtigheid gevierd chamen zullen tegenwoordig zijn de mimsters en de stmatshg- Het J. d. Débats bevat een brief „;* -r • dat het tractaat, hetwelk de vertel Lo.nden, waarin gemeld word , Oostenrijk, Pruisen, Rusland 'g^woordigers van Engeland, Irankrijk, bel doel heeft, te weten, de reZi; ? moeten onderteekenen een dubcn dé guarantie van de intesritpit jS $?v erfopvolging in Denemarken rijk resultaat zoude echter niet »rZT Dcenscbe monarchie. Dit belangzijn, aan welke moeijelijkheden ,1 groote moeijelijkheden verkregen van het tractaat was toe te schrijv ° J vertraagde onderteekening Voor eenige dagen heeft d» /?" • Spinola door de Sardinische reZ e^'^Mutwnnel gemeld, dat de markies voorstellen aan den H. Stoel te ,\ g elast was met de taak 'om nicav!S zakelijk deze voorstellen bestond?&n' engaf te gelijker tijd op, waarinhoofdin twijfel trekken. Thans meldt i?. echter meenden temoeten nommer van 30 April, dat d\t\ • offic-ele Sardinische dagblad, mzn'n De Opinione van Floren™ berigLvan aUen grond ontbloot is. crisis van gedaante veranderd U*^ A?T>} meldV dTat ministeriele te ontnemen om zekere bedrijven , >"? """f **" ?' T T .hef Fgt sen te beklceden, zoude het S,™ te °efenen of openbare betrekkincessie zoude de minister Baldal .opgeheven worden. Voor deze conen mededinger den HeerToSlKltSßderin^ ambtgeDoot * ZMeHe pÓrZ"eZlalï,' **-b 9 het » van 22 Jan. aan dc leden der familie Bonaparte waren nog al aanzienlijk. Geen wonder dus, dat de leden der familie Bonaparte zeer ontevreden Wawn. Tooral de Prinses can.cn.ta, die kort te voren door de regtbank van eetsten aanleg de tegten had zien erken- I •nen, welke zij had door hare moeder Elisa Bacciochi. De President Ibeloofde haar en Lucien Murat, wiens eischen zccr hoog waren, schadeloos te stellen. Dit heeft hij gedaan door middel van de 12 mill.,welke hem als trac«ement zijn toegestaan. Thans is de overeenkomst bepaald vastgesteld. De i maarschalk Jcronie ontvangt 2 millioen , de Prinses Camerata 1 millioen, 1 Luden Murat 1 millioen, de beide zusters van Murat, de Prins van j C-.u-.ino , Lucien, Antonic en Pierre Bonaparte ieder 200,000 fr., te zamen I -vier millioen twee maal honderd duizend francs. Het geldt hier geene jaar-1' Eïjksche renten maar eene som in eens to betalen. De President heeft slechts «en gedeelte voldaan en zal maandelijks daarmede voortgaan, doch ook ide intrest er bijvoegen. — Het voornemen van den President, om nieuwe maarschalken te hernoemen, is onbepaald uitgesteld. — De maarschalk Haiispe is te Pau aangekomen. Hij begeeft zich naar Parijs ter bijwoning van de feestelijke uitreiking der adelaars. — De Heer Quentin Bauchart is benoemd tot ridder van het Legioen Ktn Eer, ter zake van zijne zending in de zuidelijke departementen. — De Constitutionnel bevestigt het berigt van het huwelijk van den Heer tle Persigny met de dochter van den Prins de la Moskowa. — De dagbladen melden verscheidene gevallen van ontslag, ten gevolge van weigering' door leden van de algemeene-, arrondissements- en gemeente-raden , om den gevorderden eed af te leggen. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat er in dc onderscheidene departementen ten gevolge van den coup d'état van 2 December niet minder dan 200,000 personen in hechtenis zijn genomen. In het departement Herault is het 40ste gedeelte der mannelijke bevolking door dc gemengde commissien veroordeeld. — De notarissen van het arrondissement Amicns hebben in cene gehouden vergadering besloten op Zon- en feestdagen geene verkoopingen te doen, en om van de regering te verzoeken, dat zij het houden van kantoor op die dagen verbicde. — Uit Algiers verneemt men, dat aan verscheiden gedeporteerden gratie is verleend en dat men in de kolonie een buitengewoon commissaris verwacht met eene zending belast gelijk aan die der HH. Quentin Bauchart, Canrobert en Espinasse. — Eene deputatie van het Turksche leger heeft Konstantinopel verlaten om het feest van 10 Mei bij te wonen; zij bestaat uit 16 leden, die Dondag e. k. te Parijs zullen arriveren. MADRID, 29 April. Men zegt, dat onderhandelingen door de regering zijn aangeknoopt met de bank van San Fernando; de regering verzoekt de bank om de noodige kapitalen voor te schieten voor dc half» jaarlyksche rentebetaling, tegen 6 pCt. interest.
---

