INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
l&ijf Tenïoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen *a|te Artikel). <le ,SOïLtól~ Statie-bal. Kamer der gemeenten. Krijgsraad ter zake van orZiZ°„nSelukte stoomboot Birkenhead. Stoomschip Grcat-Britain. Gas» ""Ploffing. Eon rajah_ iffiTsCHLAND. Wecner-, Berlijncr-, Zwitsersche en Frankforter berigten. da_-hiA*,KBWK;- Zitting vau het wetgevend ligchaam. Waarschuwing aan lin_- Geruchten. Weigeringcu van den eed. Besluiten. Vreemde. gen to Parijs. Arrestatien. Landverhuizers. Komplot. Italiaansche "'gtcn. temf *,0IE* ov'erlijdcn van den Heer Hanscns. Ontslag van den gemeen**• van Wavcren. Chijs XND- Koninklijke besluiten. Geschenk aan den hoogl. van der .' «ch.'i .nonwburgbcrigtcii. Aaust. komst van Mej. Rachel, 's Gravenhaaglengten. Arrestatie te Voorschoten. Weekmarkt aan de Schagcrbrug. •tóntm -•*'*Ws- Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. ScneepstijtjJl n% Rivicrbcrigtcn. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische be ¦ p n- Advertentiën. — Mengelingen. De werken van J. A. Ingres. te_ït°EST- EN TOONEELNIEUWS. — SCHAAKSPEL.
---

HET WETSONTWERP OVER HET REGTSGEBILD DER REGTERLIJKE COLLEGIEN , ENZ.
ll V. eebiV"Pe, Kantongeregten. (art. 11 tot 15). In de regeling van het regts- <• ¦Wk kantongeregten heeft de Regering weinig aan lust tot verande- i getij '"egegevcn. Wij gelooven te regt. Belangrijke verminderingen in het j»> Teror, ,tons -"ijn niet mogelijk zonder moeite aan de ingezetenen te' s kine en * die dagelijks met de kantongeregten en griffiën in aanra- 1 in g "-eeten komen voor de vrijwillige jurisdictie, en wat de procedure "¦ ko5tr,nreerliJke zaken betreft, bij eenigzins beduidenden afstand of reis- i niet n*°e'cn maken, of volmagt geven, en dus kosten maken, welke i TroT118 ten laste van ongelÜk komen. J ueor _| ,Wens de verandering in dc organisatie der kantongeregten zelven mede U Ul.')reitling vau bevoegdheid ls groot genoeg. Ofschoon wij daaroogp pu°"s in beginsel hebben kunnen vereenigen, zien wij echter uit eén i »al aZa °P tegen deze aanmerkelijke uitbreiding van bevoegdheid. Er J Ca o[taun «eer veel op denalleen-regtsprekendcn magistraataankomen 1 ¦¦egters n!'len dc vrees niet onderdrukken, dat onderde 150 kanton- t len bo T" "^ a 4<^ plaatsvervangers eenigen niet voor hunne taak zul- <~ ïcgterA zi»n* Het is waar' art" 41 van het gewijzigd ontwerp van 1" ""eesteJ- orSanisatic vordert voor het kantonregterschap den graad van i dieVanrjm de regten en een staats-examen; maar de heilzame uitwerking, f ge»t,tj , e bepaling te wachten is.zal nog een zeer geruimen tijd worden uit- " * arnh, en ook a-106 wordt aangenomen.hetwelk luidt:» De tegenwoordige 'eischt ren der regterlijké magt, Nederl. zijnde, doch overigens de ver- i * den t niet bezittende bij deze wet bepaald, kunnen nogtans benoemd wor- • "nee» ge*Üks°ortige ambten als zij thans bekleeden." Derhalve blijven alle s ftt„ gradueerde kantonregters, zonder staatsexamen, niet alleen in hunne kunn Voor **et vijfjarige tydvak waarvoor zij thans benoemd zijn, maar ( •e e ook hun leven lang herbenoemd en zelfs tof nieuwe kantonge- i fc n bevorderd werden. Indien het onlangs verschenen Jaarboekje voor ( t*radC'"€r'yic magt van 1852 naauwkeurig 4s, zijn er thans 50 niet ge- i y**eerde kantonregters in functie, en 100 gegradueerde. < *aarh m°et de regtsbedeeling 6y de kantongeregten een nieuwen 1 wel w-T^ ca verbetering erlangen in de kantonnale commissarissen, zoo- i °Penba de burgerlijke als bij de policie-zaken als ambtenaren van het 1 dienatetf ?mjsterie fÜDgerende. Zullen deze evenwel overal wczentlijkc ï eene Voldoend n' dan moeten zij aan administrative bekwaamheden < getale te vind regtskcnnis paren. Om zulke menschen in genoegzamen ; er willen aam en m alle hoofdplaatsen van kantons wonende of die y *eg, die ons voor W?' is m°eijelijk, zooniet onmogelijk. De eenige' s 'ca g-eene .n'.™a l daa«-oe te leiden, zou zijn, ook voor die commissaris- 1 >n eoed t¦ h», i en geëxamineerde mannen te kiezen en Ueu dan ",.-„ aleD >' ook dan nog moeten zij geene andere werkzaamhe- ?a iiverL „ZJaU het kantougeregt waarnemen. Zoo zij werkzame l*n_i( X amhtenaren van administrative policie moeten zijn, zul- 1 eerlHke Z ambte>-aren van het openbaar ministerie althans in bur- 1 1- 7einig kunnen praesteren. Wij verwijzen daaromtrent f zien wij o™^ Handelsblad van 11 Februarij 1852. Met leedwezen ,rakten.Pn.„ ie weg niet wordt ingeslagen. Volgens art. 12 en 13 zyn de < f 350 bPr,n ,/Cl; .kantonnale «ommfssarilsen op ƒ 600, ƒ 450, ƒ 400 en . yerrewoD- i , e laatste • die in de kantongeregten der 4de klasse, zyn i boogerp , i ta'rUkstc- Eene ten minste gelijkstaande som (maar op eene heeste nf met te rekenen vallen) wordt hun van wege de ge- < * eischp gen*eenten toegelegd. Deze ambtenaren zullen dus (behoudens < atrondiZ Van het Pensioenfonds) op ƒ 700 en in de hoofdplaatsen der ca- dat i-fnten °P/BÜO bunnen rekenen. Wij willen niet tegenspre- 1 r ?p vele Plaatsen voldoende zal zijn, maar voor eene bc- i fieivien i 1- en geheelen tijd van kundige mannen in aanspraak moet vin,W nSchlJnt het wel wat weinig. Had de Regering kunnen goed- met lst alle kantonnale commissarissen tot één kanton te ***** mat' ttaar dle in den regel van 2, 3of 4 kanton 3 te benoemen Vele** non/"11 de nitgestrektheid, dan had men het voordeel er niet zoo . Eegradu„p ,g te hebben, dat mindere getal bijna zonder uitzondering uit 11200 p 3 te kunnan vinden, en hunne belooningen tot f 1000, VerBroote *V>l3(W t 0 brengen zonder het bezwaar voor dc schatkist te ] ring al,en- Dergelijke combinaticn van meerdere kantons stelt dc Rcge- ; an,ons v t 0 -A-msterdam voor de 4, en te Rotterdam voor dc 2 eerste *etB°ntw deze arrondissementen voor, maar nergens elders, zoodat dit '"•rissen p .°P dc 144 kantons ecu getal van 139 kantonnale commist)iten it -vereischt. Fe ,u°r d.BeCtali,Vail 144 6 min(-er dan op dit oogenblik), wordt verkregen ë'1 hu»tst° ¦ ffin° Van "' kantongeregten en dc aanstelling van een nieuw. , mi»en t-\% bet 4dc van het arrondissement Assen, dat de Regering te 101l01 noe t„ „ vestigen. De uitgestrektheid van het kanton Assen, waartoe Jet vSu,_e fetiOosten en Zuid-Oosten de provincie Drenthe behooren,maakte n n,opt no°dzakelijk. Dc verdeeling en bebouwing der marktgroneerlanjj n ook van de streek, waarvan Emmen het middelpunt uitmaakt, r<ö_ 7?° betrekkelijk bevolkte en nijvere landstreek maken, "-""rtg,; kantongeregten, die zouden vervallen, zijn: Boxtel, Ginneken, §en*eentP' 's Gravendeel, Geldermalsem en Wijehen. Al d« v *°ge_MVan deze kantons zijn zoodanig bij anderen in te deelen, dat. den wa nea daarvan weinig ongemak zullen bespeuren. De werkzaam-! v&l> 1847 tn? ,bli-ikens de geregtelijke statistiek ook al zeer gering. Bv. : vertredinZ ,850 werden voor het kantongcregt te Cortgene 21 policie-1 aaJgebragt dn regt> duß gemiddeld 5 in het jaar, en 15 burgerlijke zaken ; 'Udvak 4 bWRea_.,???S niet 4in het jaar; te Wijchen zag men in hetzelfde crtredingcnb'U».e zaken aanbrengen, dus 1 in het jaar, en 31 policie- . «*i nog toe regteri?.delen, dus Binhet|jaar. Men heeft d*s op die plaatsen j ¦Jnderseheidene j. «abtenaren gehad om volstrekt nitts te doen. erandcren; ZOo v*?u.°ns zullen volgens het ontwerp van hoofdplaats dat (°fscho°n de M_lst DÜv. het kantongcregt van Axel naar Sas van _.' van Ridderkerk „, or*c van Toelichting daarvan geen woord spreekt), niet doelmatige van a Charlois, van Bcetgum naar Berlicum. Het al *ngen van het kantonn ?Ze veranderingen en van de menigvuldige wij zi- j w» gemeenten, hoe beln regtsgebicd over enkele gemeenten of deelen {""•ehikt voor eene beh .n!iër»k ook voor iedere lokaliteit, achten wij nict lia|*|?nnale indeelina van »ling te «lezer plaatse. De veranderingen in de Bi,» ,Qg onbeduidend o-pnAlnsterdam worden in de Membrie van Toe- : ijct kanton N° 1 met _» di ziJ 7^ evenwel van eenige beteekenis. ni. 1.et is waar dat tor z°i|l»-veel kleiner worden dan het thans ''Sebrcider is dan van d toe "c- regtsgebied van dat kantongeregt ""On!,80 k!',gten over de teZniTerige stadskantons, maar daar ons nimmer >c"den wij wel de redenenBw»00urdige verdceling zijn ter oore gekomen, Sf'r8 te'Ln genooPTnSChen te kennen ZdicUdc Regering tot deze sbeBPaarrmaTMn75be8PaarrmaTMn7ePSe°elBaai3atie der kantongeregten wordt geen r?a_e eommissarUsen S Termeerderen de uitgaven door de kanil^rtC'voo'r resd!tOOJ>efPr° .edure WJ «e kantongeregten uitbreidt is C ?de iuslithb l!n w--Sti, lt °Pgewogen door de mindere proceskosten '/hans7i«;™: Wij hebben er dus niets tegen dat dc jaarwedden, r>U*e kantonZiZC dragcn',voortaan ƒ 211,350 zullen kosten, mits de P-ev__ «ongeregten wczentlyke waarborgen voor goed en spoedig regt
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Mei. De aartshertog Johann heeft eergisteren dc gebruikelijke bezoeken aan den Keizer gegeven. Dc aartshertog Albrecht is naar Pcsth teruggekeerd. — Gisteren zijn dc grootvorst Konstantijn van Rusland en zijne echtgenoote, dc grootvorstin Alcxandra, niet gevolg uit Iriest alhier aan- wapenschouwing, welke den lOden Mei alhier plaats heeft zal zich uitstrekken over meer dan 40,000 man en 120 stukken geschut. ZDe W. Zeitung bevat een staat van dc bank op 4 Mei De voorraad hodr-irt 42 494,173 fl-, «e billetten in omloop 207,/13,883 fl., voor het eer te cene'vermindering van 30,000 fl., bij het laatste eene vermeerderimr van 300,000 fl. in vergelijking van Maart. _ Z. T)C uit konstantinopel te Tunis aangekomen commissaris der Porte Soliman Bey, heeft aan den Bey den titel overgebragt van Onder- Koninc. benevens verscheiden decoratien- _
WEENEN, 8 Mci (per telegraaf). Heden namiddag omstreeks 2 ure is de Keizer 'van Rusland alhier aangekomen. — De diplomatie ziet met nieuwsgierigheid te gemoet of de Keizer van Rusland den Graaf v. Chambord een bezoek zal geven en hoe hij hem eJ—6Een zelfstandig, onmiddellijk aan den Keizer onderworpen ministerie van policie is tot stand gekomen. Tot hoofd daarvan is de generaal Kempen benoemd. __—
BERLIJN 9 Mci (des ochtends). Gisteren avond ten 7 ure is de Keizerin van Rusland, door den Koning; vergezeld, alhier aangekomen. II M was door de reis ligtelyk ongesteld. _bl zittingder tweede kamer was zeer onbelangrijk. De minlSad hield gisteren BS£ «¦*££WlAtel|k om te b«H* slairen over het besluit Donderdag in «e tweede kamer genomen, wegens hef ontwerp betreffende de zamens^g der eerste kamer. _ Men wil weten, dat er nog geene sprake i_ van de benoeming eens ministers van landbouw. , . -Er i» eene petitie in omloop,.om den Komng te verzoeken den president van het hof van appel uit die betrckk.ng te ontslaan Als motief wordt aangevoerd zijne rede m de eerste kamer gehouden tegen de wet op de districten;___________ ______
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 M?i- De nationale inschrijving tot dekking der achterstallige schadevergoeding, door de Sonderbunds kantons te betalen, heeft tot dus ver niet meer dan 130,000 fr. opgeleverd, ofschoon deze som 1900 000 fr. bedraagt, men gelooft, dat deze inschrijving, welke reeds in de volgende maand zat gesloten worden, de som van 200,000 fr. niet zal te boven gaan. — Te Bern is thans het wetsontwerp nopens de drukpers openbaar geworden , en dit zal den lOden Mei den grooten raad aangeboden worden. De bepaling in dit ontwerp, die den grootsten tegenstand zal ontmoeten, is dat den aanklager de keus van de regtbank van gezworenen vrij staat, d. i., dat bet geïncrimincer^artik^^ï^raljv^-oig^ i_an worden.
FRANKFORT, 8 Mei. Dc reeds vroeger gemelde tijding, dat de Keizer van Rusland tegelijkertijd met zijne gemalin te Frankfort zal aankomen, wordt thans bevestigd. De Keizer Nikolaas zal, naar men meldt, tegen het midden dezer maand (men noemt den 18den) alhier van Weenen, zijne gemalin van Berlijn, aankomen. Tegelijkertijd zullen dc groot- vorst Konstantijn en zijne gemalin, de grootvorsten Nikolaas en Michacl, dc Koning en dc Kroonprins vau Wurtembcrg met zijne gemalin, dt; grootvorstin Olga, de groothertog en de groothertogin van Hessen en. verscheidene andere leden van de groothertogelijk Hessische familie te Fra-ikfort vereenigd zijn. — In de Tweede Kamer van den Saksischcn landdag merkte den 4den Mei, bij gelegenheid van de beraadslaging over dc bondsbijdrage, de minister van buitenlandsche zaken op, dat' het hem voorkwam dat or van uit bet westen geen gevaar dreigde voor Duitschland, maar dat ook in dit geval Duitschland beter voorbereid was dan in 1848. — Te Kopenhagen zal ook een glazen paleis worden opgcrigt voor tentoonstellingen van voortbrengselen van schoone kunsten en nijverheid uit de drie Scandinavische rijken. Het kapitaai is door Deentche, Zweedsche en Noorweegsche kapitalisten bijeengebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 8 Mei.
Of de aanstaande feesten het tooncel zullen zijn van eene buitengewone" staatkundige gebeurtenis is nog in onzekerheid gehuld, ofschoon onpartijdigen zulks niet voor waarschijnlijk houden, maar zooveel is zeker, dat op die feesten nagenoeg bij uitsluiting de aandacht gevestigd is, dat Parijs op dit oogenblik opgevuld is met vreemdelingen en dat in weerwil van de vrees van velen, welke bij die feesten iets buitengewoons verwachten, de vrolijke vooruitzigten verreweg de overhand hebben. Voor de vermaken, welke men te gemoet ziet, is de staatkunde geheel op den achtergrond getreden; dit is heden het geval, dit zal morgen nog meer het geval zijn en waarschijnlijk zullen dc dagbladen in de eerste dagen niets anders bevatten dan den weerklank van het militaire feesSgejuich', van de openbare vermakelijkheden en van de meerdere of mindere vrolijkheid, welke bij deze gelegenheid wordt opgemerkt. Overigens zullen wij moeten afwachten wat die feesten zullen te weeg brengen , om den regeringsvorm al of niet te veranderen. Er zijn nog altijd velen, die beweren, dat te midden van al deze vermakelijkheden de kreet van leve de Keizer! met kracht door het leger zal aangeheven worden. Het zal dc vraag zijn of de President krachts genoeg zal hebben oro weerstand te bieden aan den aandrang om de afkondiging van het Keizerijk te bespoedigen; want dat het Keizerrijk voor de deur staat, daaromtrent is men het algemeen eens. Het stadje Evreux heeft eene staatkundige houding aangenomen, welke dc algemeene aandacht wekt. De leden der regtbank van koophandel hebben allen hun ontslag ingediend. Zij zijn onmiddellijk ontslagen. De stedelijke raad heeft het voorbeeld der regtbanken van koophandel gevolgd en zijn ontslag ingediend. De voorzitter der regtbank van koophandel is voor de correctionele regtbank gedagvaard. Men meldt ook, dat twee leden van den stedelijken raad van Calais hun ontslag hebben ingediend. Van de leden der algemeene raden, die hun ontslag indienden, beloopt het getal reeds 25. Van eene goed onderrigte zijde deelt men eenige bijzonderbeden mede omtrent de begrooting, welke het wetgevend ligchaam den derden dag in zijne bureaux zal beginnen te onderzoeken. De uitgaven bedragen 1,486,955,000 fr.; de ontvangsten 1,436,813,000, hetgeen een te kort van 50 millioen uitmaakt. Men verzekert, dat er in het wetgevend ligchaam cene partij gevormd is met den Heer de Montalembcrt aan het hoofd, welke zich zeer gestreng wil betoonen in dit onderzoek. Vooral beweert men, dat de hooge traetementen, welke sedert den coup d'état zijn vastgesteld, hevigen tegenstand zullen vinden. Men verzekert stellig, dat de generaal St. Arnaud tot maarschalk zal benoemd worden.
— De dagbladen deelen het programma mede van het feest van 10 Mei; het bevat niets nieuws. Het menu van het souper van den Uden, door sommige dagbladen medegedeeW, is uitertt prachtig en kostbaar. — Maandag zullen ter gelegenheid van het feest de bank en alle anders openbare bureaux gesloten zijn. Ook de beurs zal Maandag gesloten zijn. — De President hoeft besloten, dat gedurende de 3 feestdagen telkens 2000 soldaten in de schouwburgen gratis zullen worden toegelaten. — Het groote vuurwerk tej gelegenheid van het feest der uitreiking van de vaandels zal eerst den 13den worden afgestoken. — De bekende schilder Lepaulle is belast een portret ten voeten nit van den President te vervaardigen. — Er is een brochure verschenen, ten titel voerende: Erfelijke regering in Frankrijk en de drie daarop betrekking hebbende partijen: Napoleon IL d'Orleans en Hendrik V. — De twee regementen artillerie te Vincennes zijn gewapend met houwitsers, van het model door den President uitgevonden en waarmede onlangs proeven zijn genomen. .. Bij besluit van den minister van onderwijs en eeredienst van 7 Mci zyn de Heeren Villemain en Cousin tot honoraire hoogleeraren bij de letterkundige faculteit benoemd.
p,"~ Men verzekert, dat het graf van Voltaire van het Pantheon naadere la Chaise verplaatst zal worden naast de graven van Molière en
De Heer Thiers is gemagtigd geworden, om in Frankrijk terug te Keeren. Men wil weten, dat hij een nacht te Parijs heeft doorgebragt, om voor zijne reis naar Italië zijne papieren in orde te brengen. — ien dagblad van Boulogne La Colonne tt VObservateur, heefteene waarschuwing rfntvangen. — In een brief uit Florence wordt met zekerheid het einde van de ministeriele crisis in Toskane gemeld. De Heer Baldasseroni moet definitief de overhand behouden hebben; de wetten van Leopold zouden benouden blijven; de Heer Massoni, pauselijke nuntius te Florence, die den Heer Boccella ondersteunde, zou naar Rome teruggeroepen worden ende Heer Boccella zoude zelfs de portefeuille van onderwijs verliezen, ten einde cene diplomatische betrekking te ontvangen. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 4 Mei ingestemd over het voorstel om Savoyc gedurende 5 jaren vrij te stellen van nieuwe belastingen. Dit voorstel is verworpen. Vervolgens is een begin gemaakt met de beraadslaging over de begrooting.
MADRID, 3 Mei. De koninklijke raad heeft den lsten dezer zitting gehouden en beraadslaagd over het verdrag met Frankrijk, betreffende den letterkundigen eigendom. Met 16 tegen 9 stemmen is na langdurige beraadslaging het verdrag goedgekeurd, onder voorbehoud dat er eenige wijzigingen in zullen worden gebragt. — Het schijnt zeker, dat de oppositie-bladen hunne uitgave zullen schorsen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 10 Mei. Het Staatsblad N". 94 bevat de wet van 26 April jl., houdende nadere bepalingen nopens den accijns op de suiker. — Het Staatsblad N°. 95 dio van dezelfde dagteekening tot goedkeuring van artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart met Pruisen en de verdere staten van het Duitsche Tolverbond; en het Staatsblad N°. 96 die van 28 April jl. tot wijziging der bepalingen nopens den accijns op het geslagt. De aansluiting van onzen Rijnspoorweg aan den Pruisischen, eene verandering vau den weg tusschen Amsterdam en Arnhem eischende, zal die verandering op eene uitgave van f 2,371,000 komen te staan, in welke som de versmalling met dubbel spoor voor meer dan 1 millioen is begrepen. Aan de drie hoofdstations: Amsterdam, Utrecht en Arnhem, zal eene onvermijdelijke uitbreiding moeten gegeven worden, ten einde de werken vo,°.r, .è\.vernieuwing van het spoor te kunnen uitvoeren, gedurende de gelijktijdige exploitatie van den spoorweg. Voor uitbreiding van het terrein van het station Amsterdam, verbreeding der aardeoaan , enz., zal ongeveer ƒ 54,000, voor de werken aan het station Utrecht ƒ 99>000 en voor die te Arnhem ƒ 2U.000 noodig zijn, 'Ïok nriri vnieuW(: 'ocomotieven voor smal spoor, gemiddeld per stuk op ƒ 25,00 U Komende ƒ 400,000, en het successivelijk veranderen op smal spoor, van zuu'rijtuigen van allerlei aard, gemiddeld ƒ 600 per stuk eischende,/ '•*•.«» zullen vorderen. Het Duitsche spoor Jheeft eenc breedte van iei 4_s,, en het eigenljjke spoor gemeten op het middenrail, heeft eene breedte van 2 Nederl. ellen. Binnen ó jaren, na de uitwisseling der ratificatien van het verdrag, tusschen Prm~° e° ona rijk, zal de correspondentie tusschen Oberhausen, Arnnem en utrecht en van deze stad op Amsterdam en op Rotterdam, gereed moeten zijn. Onze regering draagt in de kosten der versmalling van het spoor, eene som bij van 1 müüoen guldens.
Z. M. heeft cene gift van ƒ 600 geschonken ten behoeve der eogelukkigen, die door den brand te Herwijtien, den 23stcn April jl., van alles beroofd zijn. Nog heeft Z. M. eene som van ƒ 150 geschonken, om te worden uitgereikt aan de personen, die ton gevolge van een hevigen brand te Froxhot, bij Groningen, hunne woningen en bezittingen verloren hebben. . j
Dc tentoonstelling te Arnhem schijnt, te rekenen Mar de aanvragen om voorwerpen m te zenden, veel te beloven nn aan dc verwachting te zullen beantwoorden. De belangstelling en medewerking van sommige gemeentebesturen, zoowel in steden als in dorpen, vooral in het openbaar maken van den aard en het doel dier tentoonstelling, is nogtans niet van laauwheid vrij te pleiten.
-*-BNHEM, 9 Mei. Ten aanzien van den staat der Vcldgewassen kan ?oor ftct oogenblik geen zoo gunstig berigt worden gegeven als het vorig .par, vermist de langdurige schrale droogte en nachtvorsten eeheti nadeeiigeh «moed op dezelve hebben uitgeoefend. De rogge staat over het geheel hiel zeer voordeelig en schiet op hooge gronden dun en spichtig op, hoezeer oy spoedigen warmen regen deze toestand nóg veel veranderen en ver. eeteren kan. De aardappelen, Wier loor zich hier en daar vertoonde, hebvea veel van de vorst te lijdett gehad en in hunnen groei vertraging ondervonden. De bosschen staan nog ten deele bladerloos, doch zullen, ¦wanneer, het weder gelijk thans het geval schijnt, zich ten goede keert, weldra in vollen *>sch prijken. De zachte winter heeft reel ongedierte m tiet leven doen blijven en de meikevers, de voor deze streken soms eene ware p*aag kunnen zljn, azen gretig op de uitkomende bladerenen cuoesems. Ook ter verdelging ven deze vernielende insecten zou spoedig regen teer dienstig wezen. De weiden hebben nog weinig gras cn> ge* «turende de laatst afgeioopenc maand, bijna niets gewecné*}, zóouat het vee laat in dezelve gebragt wordt. Over het algètóeèh is alles nogtans in uien staat, dat, bij gecne verdere tegenspoeden, de hoop op cenen gunstigen oogst verwezenlijkt kan worden. — — Voor de verlenging vaa den Rijnspoorweg tot aan de Pruisische grenzen zyn de te onteigenen perecelen in deze gemeente thans aangewezen. De uitvoering van het plan, dat men schijnt voor te hebben-, om by deze stad een aarden wal voor de baan van den spoótwe* öp te werpen, en die op den grond van den Heer Baron vae Hefeckercn van Sons- Beek eene aaömcrkelijke hoogte zal verkrijgen, zou de noordzijde der stad seer ontsieren en een fraai uitzigt geheel benemen, zoodat dan ook velen het wenschelijk achten, dat, in utede van een aarden wal, een viaduct en daarSestcld.Men heeft opgemerkt, dat de bordjes, welke op iwnimge perecelen met de "woorden: »'dit perceel wordt geheel onteigend," waren vastgehecht, op eens verdwenen zijn, zonder dat men wiet op Welke wij ze. * m-,,1|,e* bouwen van nieuwe woningen is hier aan de orde van den dag en, oiy^ens dc verslagen van het verhandelde in den gemeenteraad, nemen ac aanvragp-j om grond tot zoodanige bouwing gedurig toe. Er is bij [ gevolg vo.or den handwerksman geen gebrek aan arbeid en dc levendig-j neia c_, het vertier worden er zeer door bevorderd. ** GRONINGEN, 6 Mei. Door Z. Ex. den minister van binnenl.! »zaken is ter vervulling van de door het overlijden van den Heer O. Peérl^ kamp opengevallen vacature der betrekking van Iste praeceplor aan het' stedelyk gymnasium alhier, op voordragt van HH. Curatoren, benoemd de. Heer Dr. M. D. Kan, thans 2de praeceptör, en in diens plaats de Heer Dr. J. A. Wijnne, tot dusverre 3de praeceptör aan genoemde inrigting. * 'sHERTOGENBOSCH, 9 MciZneden op de parade, bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden «ynaande officieren, onder-officieren en soldaten, die zich onlangs bij den rampvollen brand van Orthen door moed en beleid hadden onderscheiden, getuigschriften van wcge de regering deser stad werden uitgereikt; onder Ben die dit vereerend blijk van hunnen moed ontvingen, bevond zich pfo,"™ *e koene en menschlievende opperwachtmeester der artillerie .rumoert Uerail, die in het laatst van het afgeloopen jaar, met gevaar zijns levens en niettegenstaande de koude, geheel gekleed te water ging en het leven van een kanonnier redde. , § EINDHOVEN, 8 Mei. Men houdt zich in het arrond. Eindhoven mans onlcr_ig met aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te petiuonereu voor het behoud der Arrond.-Regtbank alhier, van welke de opnetp.ng ls voorgesteld. Met bevreemding heeft men gezien, dat volgens net Avets-ontwerp, in de groote en uitgestrekte provincie Noord-Brabant, o»*"- volgens den staat bij het ontwerp gevoegd, niet minder dan drie honderd een en negentig duizend vijf en vijftig zielen telt, slechts twee regtbanken zouden -gevestigd worden. Het arrond. 's Hertogenbosch zal negen uitgestrekte kantons en eene bevolking van 202,249 zielen bevatten; terwijl daartegen, volgens het wets-ontwerp, slechts drie arrondissementen zeven en de meeste slechts drie en rier kantons met een oneindig kleiner getal zielen zullen tellen. De bevolking zelfs van geheele provinciën, zoo als Utrecht, Zeeland an Groningen , worden door die van het arrondissement «Hertogenbosch alléén overtroffen. Is dat gecne onregtvaardigheid en staefmoederlijke behandeling van dc provincie Noord-Brabant? En het Bonderlingste van dit alles is, dat men het kanton Asten van het arrond. Eindhoven afnemen en onder het hertogdom Limburg', waaraan het geheel vreemd is en niet te huis behoort, (brengen wil. De exceptionele toestand van dit gewest is overbekend en even bekend is het dat men dikwerf in vele dagen de arrondissements-hoofdplaats Roermond, door het hooge water van de rivier dc Maas of den ijsgang, dezerzijds niet bereiken kan. * MAASTRICHT, 9 Mei. Er had heden een droevig ongeval hier ter stede plaats. Eene oude dame van 80 jaren, Mevr. de wed. M , en hare meid , met haar in dezelfde kamer slapende , zijn door den damp of den rook van de kagchcl gC6tikt en hebben beide alzoo het leven verloren. — Het gerucht dat het lijk van den deurwaarder bij het provinciaal geregsthof G. C. van Wccrs, te Stockhcim (België) in de Maas is opgevischt, heeft zich bevestigd; de officiële mededeeling is daarvan bij de provinciale autoriteit ontvangen.
---

BUITENLAND. Bugelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 8 Mei (des Avonds.) Gisteren heeft het Lagerhuis nog in het breede over de militiewct beraadslaagd, doch ten slotte weder een amendement daartegen, vanden Heer Bright, met overgroote meerderheid verworpen. Admiraal Stewart heeft bij deze gelegenheid er zeer op aangedrongen, dat men niet alle verdediging op het zeewezen alleen zou laten aankomen. Dezelfde onversaagde zeelieden als voorheen zou men vinden, de magt des lands was zelfs sterker dan in menig vroeger tijdperk; doch geen Britsch vlootvoogd zou, al wilde men de geheelc zeemagt van Engeland ter zijner beschikking stellen , er voor durven instaan, dat hij eene landing zou kunnen verhinderen. Dit was ook vroeger het geval, maar thans meer bepaald, nu het stoomvermogen wordt toegepast. Daarom is magt te lande onvermijdbaar noodzakelijk. Dezelfde admiraal gewaagde er van , dat de Britsche scheepsmagt in de Stille Zuidzee en de Indische wateren moest versterkt worden ; de Nederlanders b. v. telden in 0.-Indie26 schepen, terwijl Engeland er slechts 11 vereenigd had. Er is voorts bij deie gelegenheid breedvoerig gesproken over het afschaffen van alle lijfstraffen bij het leger, doch de hoofd-officieren lieten zich tegen die afschaffing hooren, en do kamer vond het raadzaam die straffen te behouden.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der billetten met 233,315 £ en de voorraad van haar edel metaal met 313,730 £ vermeerderd.
r, ¦¦— Bij de kommissarissen van het glazen paleis bevinden zich nog onderscheidene goederen, die gedurende de tentoonstelling zijn vergeten of verloren geraakt; indien zij niet spoedig worden gereclameerd zullen zij worden verkocht. Ook onder den vloer, die gelijk men weet van openingen was voorzien ten einde vuilnis door te laten en tevens meerdere doorstraling van lucht te verkrijgen, denkt men nog vele voorwerpen van waarde te zullen vinden , althans men heeft 200 £ geboden voor hetgeen onder den vloer mogt worden gevonden, welk bod echter is geweigerd. — Luidens berigten uit New-York van 24 April had de Heer Hulseman, dc Oostcnrijksche gezant, van zijn gouvernement een onbepaald verlof verkregen, om zich naar Europa te. begeven, aangezien hij had verklaard zich met den minister van buitenl. zaken Webster niet te kunnen verstaan. De goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en de Ver. Staten zoude evenwel geene stoornis ondervinden. Van Cuba wordt gemeld, dat de nieuwe gouverneur Canedo te Havana was aangekomen en dat de vorige, generaal Coneha, zich naar Spanje had ingescheept. De bevolking zag hem met leedwezen vertrekken en wal voornemens hem een kostbaar geschenk aan te bieden. Te New-York waren 11 huizen door een storm omvergeworpen, doch niemand had het leven verloren en in de baai was een schoener, gezonken, waarbij al die aan boord waren verdronken. Te Boston was de schouwburg afgebrand. *
— Het W. I. stoomschip Medway heeft berigten medegebragt uit Vera Crnz tot 7 en Jamaica 14 April, benevens 1,504,977 doll. voor koopmansrekening, waarvan 40,792 doll. voor de Mexik. fondsenhouders. De cholera was geheel van Jamaica verdwenen, maar de kinderziekte heerschte in dc noordelijke deelen des cilands. Het weder was vrij aangenaam, doch men vreesde dat de oogst van dit jaar zeer weinig zoude opleveren. De handel was traag. De berigten uit Mexico worden als ongunstig beschouwd ; wel had de regering het oude tarief hersteld, omdat de kooplieden met het voor Matamoras ingevoerde lagere tarief niet tevreden waren; doch van den anderen kant waren er geruchten in omloop van oneeuighcid tusschen ¦ Mexico en dc Ver. Staten, alsook dat er geene waarschijnlijkheid bestond om gelden te vinden voor het Julij-dividcnd. berigten van Valparaiso dd. 19 Maart, waren bij Copiapo, nieu we zilverraijncn ontdekt. De President der Republiek was door de kooplieden van Valparaiso met veel geestdrift ontvangen. — Men heeft berigten van de Kaap, van de eerste dagen van April. Het stoomschip Megara, waarvoor men zeer beducht was, is na cene langdurige reis aan de Kaap aangekomen. Het krijgsvolk, dat het aan boord had, was op het laatst der reis op half ratsoen moeten gesteld worden. Onze bladen laten zich zeer scherpt over de gouvernements-stoomschepen uit, die telkens beneden dc verwachting van spoed en geschiktheid blijven. De Megara heeft 77 dagen reis gehad, zijnde meer dan dc helft dan gewoonlijk. . De nieuwe gouverneur van de Kasp-kolonic, luit.-gen. L/atncart, is in de Kaapstad aangekomen. - De Kaffers bleven bij hun stelsel om onze troepen af te matten; zij ontweken een algemeen treffen. Men klaagt zeer over de wreede wijze, waarop zij de gevangenen behandelen. . _ _ . _ . De tijdingen zijn over het algemeen iets gunstiger dan de vorige; doch hliikbaar ziet men in de kolonie met leedwezen sir 11. Smith vertrekken, die thans de Kaffers toch eenigermate begon in het naauw te brengen.
---

