BUITENLAND. Duitsche Post.
-eèft EN' 7 Mci*De Engelsche attaché van legatie ,de Hr. Hamilton, tustst n cenc nota zljner regering overgebragt, welke de meest geblj-f f • U(2Jde verzekeringen bevat voor het geval, dat Kossuth zijn verkabiiZ EnSeland zou willen vestigen. In geen geval zal het Engelsche *ord de ondememing, welke tegen vreemde mogenheden mogt beraamd ¦-» XV (*u'den > yeel min ondersteunen. T°l**eri osn.e meldt men, dat eindelijk Omer Pacha, de felle verder christelijke bevolking, is teruggeroepen.
¦*"n!*el KT' ö lVlei- 'De moeder Van Koasuth, welke zich naar j_j j&n uegeeft, is den 4den te Leipzig aangekomen. Men verzekert, to»n.eze hoogbejaarde vrouw op deze reis door een Oostenrijksch policie\_ ergezeld wordt. *"en<lat "Pr*ns*regent van Baden heeft, gelijk dit gebruikelijk is, bevo•Ükdio 'n a"e I"erkeil Yoov zÜn vader,den overleden groothertog.eene plegtige ** Me Worde gehouden. Voor de Protestanten werd daartoe Zondag ZonajL* Voor de Katholieken, uit aanmerking dat in hunne kerken op gesteijBeene treurdiensten gehouden mogen worden, Maandag 10 Mei vasta ng ADe aartsbisschop van Freiburg echter heeft de geestelijken des lands sis iwreTen>dat geene plegtige treurdienst voor den groothertog Leopold, T°eriZ tant geweest zijnde, gevierd, maar slechts eene eenvoudige redegeef. , e,n gezang op Zondag avond moesten gehouden worden. Te ver&t heul -eerde het miniBterie. het zag zich verpligt af te kondigen, als de f d'.enst> door den aartsbisschop voorgescbreven , niet beschouwde «n gee ¦Pjegtige door den prins-regent verlangde, en dat de ambtenaren —De 'S Z'cll daarnaar te regelen hadden. P'-Ms rr »»ertog van Augustenburg heeft zich met zijn gezin naar de bad***¦ Di fm g hegeven. al wordt hier met steeds toenemende stoutheid gepleegd. Bedekte t"e ,nog werd biJ een bonddagsgezant al het zilverwerk van de c «iel gestolen.
---

Duitsche Post. PARIJS, Zondag 9 Mei.
' **et er v Z het Sroote feest pliats hebben, maar eigenlijk kan men staatkun I°°- bonden, dat dit reeds heden het geval is, ten minste van *a°rgen W beden volstrekt geene sprake. Overigens zal de dag van ¦"•"ken naai*e-ken anderen grooten feestdag gelijken; de beurs, de regt*ul 2i ,* openbare gebouwen, alles zal gesloten worden; geheel Parijs uitd*:ele liBar het Champs-de-Mars begeven, ten einde de revue en het feestd_!f* de*" adelaars, welk laatste de voornaamste vertooning der drie deeliri£ r? 2a* we»en, bij te wonen. Van al de plegtigheden is deze uitte ijj der adelaars de eenige, welke, een buitengewoon incident kan neren engen. Op de volgende dagen zal men dansen, eten, illumil3act,' cte?n vuurwerk afsteken (hetgeen overigens niet den 12den maar den brel_en geschieden), alle zaken, welke bij openbare feesten niet mogen ontfeester, 1 er wat meer dan geraas, pracht en rook uit deze kostbare Wet weiV VoortBPru^ten > -uilen wij weldra weten. Ongetwijfeld zijn er *"ag der 'rt*?' de z'°k over ~*eze buitengewone vertooning, de uitdee- Wannen in vi!' onSerust maken, ja, die haar zelfs met oorlogzuchtige °ntrusten(jBv? ***?•- brengen. Anderen daarentegen zien er weinig veropenbare vertoon• erende, en welligt niet zonder grond, dat men die drift van het ooe *hr_niet voor goede munt moet opnemen. De geest°>adat zij geen S 1 ,' die *)i- zulke feesten heerscht, is niet duurzaam, ««rhaaldelijk Boerin *'ken grond beeft. Gedurende vier jaren heeft men te zetten en dit IVn aaDgewend ,om de Parijsche bevolking in geestdrift geestdrift maakt iV- iWel gelukt, maar slechts voor een oogenblik. Die Pr°gramma uit Pr, e gelegenheden als het ware een gedeelte van het ,P. maar ZZ? z,Jn tijd merkt men ook inderdaad dit --erschijnsel f" allen gevallp J\ verdwijnt het ook weder te gelijk met het feest zelf. ev»t de Cor,r,:,ZO-° noS noodig ware het algemeen gerust te stellen, Ber«chten 'sututl°nnet eene tegenspraak van de loopende oorlogzuchtige „°0r Eurooa w ?n > dat het feest van 10 Mei geene bedreiging is en «ch buiten m, W eChter niet te denken, dat de vreemde mogendhe- Er valt ove ' ongerust gemaakt hebben over deze militaire vertooning. ian de lee.ZngenS u biJna niets nieuws te melden, indien men niet e «'jn Aiil eU partl-en **H spreken, welke thans aan de orde vanden 5**rschalk, iD u men* datde generaal de St. Arnaud niet alleen tot ft^nay d'H'ir "^ worden • maar dat ook de generaals Magnan, „•**ene kew -S en. Castellane deze waardigheid zouden ontvangen. a"'et 'riJBtM?^gev,ng m de Patrie herinnert de dagbladen, dat het hun l\t -veriZ , beraadslagingen in den raad van state, evenmin als die v'ficiele znd0st.aatsl'gchamen, openbaar te maken, behalve hetgeen van v ac nakn™ r medegedeeld. Voorzeker zal het tegenwoordige bewind "ï. openban.K -AgS ap geenszil*s het verwijt beloopen, dat het stelsel dDe C& l. ve,r g«-re«n is. „Tt raad yJI , Wll we-en, dat de regering voornemens is eerlang aan i-8- toe te «t ecu wets*°ntwerp voor te dragen, dat ten doel heeft, Lm- heden hpt peyPetuele ""enten tegen lijfrenten in te wisselen. Ook h le»inßPn ?..gerucht, dat de regering van plan was de overdragt van noemen T?', verkooP °P te heffen, en voortaan zelf de titularissen te ~~ Gisterpn gerucbt vereischt echter nog allezins bevestiging. »7* Bpp WAaS er reeePtie °P bet Elyse'e, welke talrijk bezocht was. Van het K g0' oud lid Van het voorloopig bewind in 1848, direc- T 7" plio.bseJvatorium te Parijs , heeft geweigerd den eed af te leggen. ]AalriJke aZ , .beeft zich in de laatste dagen strenger dan ooit betoond. !)a!*Ne overdr *6n hebben te Parijs plaats gehad. Alle personen, wegens ï? 'en de fep^61*? meeningen bekend, zijn uit voorzorg gearresteerd en eder in Vr--S, . in de prefectuur van policie doorbrengen, om den Uden f"~ Ter epi ld gesteld te worden. *ewooui;ii,gelegenheid van het feest zal morgen de post veel vroeger dan Tc^-ttetZlr^^en. i/o**«_gin0**«_gin Spa-rijtuig, waarmede de maarschalk Soult dc krooning van •?c!lt vo0r ]Qtoria bijwoonde, en dat 42,000 francs heeft gekost, is ver**" 'gniaker • francs. Het passementwerk alleen had die waarde. Een 5""1 *5,000 f'S de kooper. Een uur later werd hem door eeri Engelschntegen' n zii geboden, welke hij van de hand wees. De wijnen daarv 7-De .^duurbetaald. ccleel plegtighg-J,gtlSbeid van den maarschalk Marmont heeft den 6den met Bla~ e kerk was ChatiHon plaats gehad in de kerk St. Pieter. De eerTp " ' Waarin de"161 zwart behangen , men las overal de namen der veld*en i^'iee kataSn?rschalk zich bad onderscheiden. In het ruim stond De 'n, _-i-ldderorden , op kussens lagen de bevelhebberstaf, de kleede' drop en van d, i^egens des maarschalks en de hertogelijke kroon. Smel*fen.eene witte bani ersmelteriJ Ste. Colombewaren tegenwoordigen en a ,1J Marmont, en * n'et de woorden: A. R. de werklieden der ijzer- Pleo-t'6 [e"ers A- -»• Een,16 blaauwe met de attributen van den landbouw getrokiJeid b'J' öe üjkkoet1161186 dames in grooten rouw woonde de Van pi •' aappen van h Was zeer prachtig en werd door 4 paarden de . een adjudant lijkkleed werden gedragen door den maire j.a Rue en dsn Heer Tester»den minister van oorlog, den generaal de o oud-adjudant des herto° v"' oud adJHdant van den maarschalk. damp11 cbeidingsteekenen fS omoroski en andere officieren droegen sehall! 6D daaronder de gravin T. maarBchalks met krip overdekt. Vele " die b de leden der magistrat anrémont, aangenomen dochter des maar- Het t g werd do°t een nikp?1"/11 alle ambtenaren volgden den stoet, een k e stukken, om de salvo' ag°nders> een detachement artillerie -Wart k ,'on infanterie. De str Tn zijn rang verschuldigd te doen, en de v "bieren met de waDp n waren met zwarte draperien en ten. °°rnaamste straten waren t Vau deu maarschalk behangen. In ,a">db^» d?n maarschalk Marmonf *ïllea °Pgeri?,t met def °Vs?}n{~ den, a w' de dankbare mehwl-7- • bertog van Bagusa, de dankbare 11 B«het grat he,bbr ,doppresi' Eeh„ .r de Perieau-rdo P„Z ' 'L,aPerouse, de generaal de le Rue en echouden. er*ga»* de Caux, oud lid Van het inltituut, redevoeringen fe geevÏÏrVoorddnp BStC^ Mei het feest van Jeanne d'Are met veel l^ttjewoond. ™te maal Bedert 1830 heeft de geestelijkheid Cowrier de Gowmaj, deelt een brief mede van den pastoor van Bois-Guillaume, daarbij verklarende, dat de schoolmeester dier gemeente , een door 60jarige ondervinding als onfeilbaar bewezen middel tegen de ! hondsdolheid bezit. ' — Uit Italië wordt niets nieuws gemeld. Het officiële dagblad van Rome bevat eene kennisgeving van den minister van financiën Galli, volgens welke van 1 Mei af het toltarief verhoogd wordt. De gemeenteraad van Turijn heeft den sergeant Sacchi, die den 26sten April het groote kruidmagazijn van de uitbarsting redde, hetburgerregt, een jaarlijksch inkomen van 1200 fr. en verscheidene andere voorregtcn geschonken. — Dc berigten uit Athene van 27 April melden, dat de geruchten betreffende eene zamenzwering tegen den Koning beginnen te verdwijnen. Bij de jongste volksfeesten waren zoowel de Koning als de Koningin met veel geestdrift ontvangen. Dc/.e zelfde geestdrift had web. vertoond Dij een feest, dat den 26sten April door den Franschen admi> raal Romain-Desfosse' aan boord van zijn schip was gegeven aan den Koning, de Koningin en het hof. Dit scheepsfecst was bijzonder luisterrijk geweest en eene tallooze menigte was toegestroomd om hiervan ooggetuige te zijn.
In de Grieksche kamer van afgevaardigden hield men zich bezig met te beraadslagen over de begrooting. Bij deze gelegenheid had zich verschil van gevoelen geopenbaard tusschen de ministers van justitie en financiën, de lIH. Privelegios en Christides. Men sprak van het plan der ministers van eeredienst en oorlog, dc HII. Vlakos en Spiro-Milios, om hun ontslag in te dienen.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Maandag 10 Mei, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden nagenoeg niet anders dan benoemingen, bevorderingen of veranderingen, zoowel in het civiele als in het militaire. Wat het eerste betreft is de groote verandering in het personeel der prefecten en onderprefecten tot stand gekomen; in het geheel zijn 18 prefecten en 75 onderprefecten of op nieuw benoemd of verwisseld.
Wat het leger betreft, zijn 6 hoofdofficieren, die zich op non-activiteit bevonden, wederom in active dienst gesteld. Voorts zijn 18brigadegeneraals benoemd. De overige benoemingen van officieren van onderscheidene graden vullen niet minder dan 34 kolommen van den Moniteur. De groote revue wordt door heerlijk weder begunstigd.
MADRID, 4 Mei. De ministeriele bladen de Gaceta , de Espana en de Orden zijn de eenige, die zullen blijven verschijnen. Al de overige zullen hunne uitgave schorsen, totdat zij een verantwoordelijken uitgever zullen hebben gevonden, die al de door de wet verlangde vereischten bezit. Men gelooft, dat 19 staatkundige bladen, in de provinciën uitgegeven , ook zullen ophouden te verschijnen.
— Men berekent, dat Spanje , ten gevolge zijner jongste conversie, 220 millioen realen meer interest aan zijne schuldeischers moet betalen. De conversie is reeds ver gevorderd en men berekent, dat meer dan 2/3 van de oude stukken , zoowel active als passive en uitgestelde, tegen nieuwe stukken van uitgestelde 3pCts. zijn ingewisseld. — De Hertog de Villa-Hermosa, die langen tijd gezant te Parijs is geweest, is plotseling overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Mei.
De adressen aan den Koning en de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot vestiging van den zetel van den Hoogen Baad of tot behoud van het Provinciaal Geregtshof, te Amsterdam, welke gisteren in de zitting van den Gemeente-raad zijn aangenomen, ziin van den volgenden inhoud: AAN DEN KONING.
Wij hebben, Sire! met diep leedwezen kennis genomen van een Ontwerp van Wet, tot regeling van het Regtsgebied, dezer dagen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend. Wordt dat Ontwerp Wet, dan zal Amsterdam noch Hof van Appèl, noch Hoogen Baad bezitten.
Wij zouden vermeenen aan onze gewigtige roeping te kort te doen, en de ons toevertrouwde belangen te miskennen, wanneer wij ons niet in de eerste plaats wendden tot Uwe Majesteit, ten einde het groote onregt vóór te komen, waarmede de Hoofdstad en hare bevolking bedreigd worden. Wel heeft de Minister van Justitie, na het indienen van dat Ontwerp, het gevoelen van Gedeputeerde Staten der Provinciën daarover ingeroepen wel mogen wij met grond verwachten, dat die onzer Provincie krachtig daartegen 'zullen opkomen; maar wij zijn het aan U Sire! wij zijn het aan de meer dan 230,000 Inwoners onzer Stad, wij zijn het aan den door ons gezworen Eed verschuldigd, dadelijk onze bezwaren voor den Troon Uwer Majesteit te brengen. Wetende, hoe moeijelijk algemeene en bijzondere belangen worden vereenigd, zouden wij de aanspraken van Amsterdam tegenover die van het algemeene welzijn niet doen gelden. De Stad onzer inwoning heeft va» eeuwen her getoond, wat zij wilde ten offer brengen ten voordeele van aller voorspoed, maar ook daardoor heeft zij regt te vorderen, daar waar de algemecne en hare bijzondere belangen overeenkomen, dat haar niet willekeurig, en zonder eenige aanmerkelijke reden, smaad en schade worden aangedaan. <# . . Steeds betreuren wy het, Sire! dat in Amsterdam niet, gelijk in alle andere Hoofdsteden, het hoogste regterlijké collegie zijnen zetel had, Amsterdam toch, èn als Hoofdstad, èn om hare groote bevolking, èn om haren handel, had meer dan ééne gegronde aanspraak op de vestiging van den Hoogen Raad binnen hare muren, te meer daar het gemis van al de hooge Collegiën van Staat, ja zelfs van het Provinciaal Gouvernement van Noord-Holland, reeds een gevoeligen slag aan haren luister en voorspoed toebragt. Wij zagen met droefheid, Sire! dat de Hooge Baad elders werd gevestigd, wij zouden op die terugzetting onzer Stad welligt niet zijn teruggekomen, maar die als eene gedane zaak hebben aangenomen, doch nu dwingt ons het vooruitzigt, dat ook het Hof ons zal worden ontnomen , die vroegere teleurstelling in herinnering te brengen. Een Hof althans achtten wij ons gewaarborgd , zoo lang Hoven in Nederland zouden bestaan, en geene andere belangen dan die van de regtspleging de zetels der Hoven zouden motiveren. Ook dat zal onzen ingezetenen volgens het ontwerp niet langer toegekend worden. Daartegen, Sire, moeten wij met klem onze stem verheffen. Wat Uwer Majesteits Minister van Justitie tot dat voorstel bewogen heeft, bekennen wij niet te weten; de redenen daarvoor in de Memorie van Toelichting opgegeven, kunnen de ware niet zijn, en te vergeefs hebben wij naar andere gezocht. Ons integendeel komt bet onwedersprekelijk voor, dat het belang der Justitiabelen de eerste grondslag van alle regeling van Begtsgebied moet ziin, dat bij gevolg diisir de hoogere Begter zitting moet houden, waar èn de talrijke bevolking, èn de uitgestrektste handel, èn juist daardoor de meeste zaken in hooger beroep te beregten zijn. . Geene Stad vereenigt in dezelfde mate als de onze die vereischten in zich, en daarenboven zal eene geoefende balie — de Amsterdamsche behoeft onzen lof niet — beter de belangen onzer ingezetenen, een zoo aanzienlijk deel der inwoners van Uw Bijk, iv onze Stad zelve kunnen voorstaan, dan Begtsgeleerden in eenige andere Stad, waar, tengevolge van geen of weinig handel, geene of weinig practische ervaring is op te doen.^ Wij achten deze beschouwing vau zoo veel gewigt, dat wij niet aarzelen te verklaren, dat eene goede regtspraak in hooger beroep in handelszaken , buiten Amsterdam, voor onzen handel bijna niet denkbaar is; dagelijks, ja elk uur van den dag, moet de handelaar zijnen practizijn de noodige inlichtingen, de verlangde bescheiden kunnen geven, en wederkeerig moet de Begtsgeleerde dagelijks van den handelaar die kenni* ontlceueh, Welke alléén de praktijk, en geene studie, geven kan, zooals dan ook de wenschclijkheid, dat de handelszaken zoo veel mogelijk in hooger beroep te Amsterdam worden beregt, zich zoo levendig door de (ondervinding heeft doen gevoelen, dat, na de invoering van de Reg- I tcrlijke Organisatie in 1838, door de Amsterdamsche Beurs de gewoonte |is aangenomen, om de beslissing van het belangrijkste en meest eigejnaardige gedeelte der handelsquaestiën, namelijk die op het stuk der assurantiën iri hooger beroep, door middel van een arbitrage te Amsterdam |te doen plaats hebben, van welke van den regel eenigzins afwijkende ge: wooute men zich gespoed heeft terug te komen, toen in 1842 een goed I zamengesteld Provinciaal Geregtshof hier ler Stede was gevestigd geworden. Wij zouden vermeenen te, veel van Uwe aandacht Sire, te vergen, ; wanneer wij het ontwerp ontleedden en uit den zamenhang en «it de imotiven, voor zoover zij vermeld zijn, aantoonden, dat juist te Amster-1 dam een Hof van Appèl moet gevestigd worden, wil men niet den | Minister van Justitie van tegenspraak met zich zelven beschuldigen; wanneer wij betoogden, dat de redenen, door den Minister voor de nietvestiging van een Hof te Amsterdam aangevoerd, veeleer voor de ve_^ plaatsing van den Hoogen Raad herwaarts pleiten. Om deze en meer soortgelijke bedenkingen, vleijen wij ons, Sire! dat het ontwerp door de Wetgevende Kamers niet zal worden aangenomen. Wij mogen evenwel den wensch niet verbergen, dat, voor dat over het ontwerp wordt beraadslaagd, door Uwer Majesteits tusschenkomst daarin zoodanige wijziging worde gebragt, ab Haar in het belang der Justitie en van Amsterdam raadzaam voorkomt. Het is daarom, dat wij, vertrouwende op ons goed regt, eerbiediglijk Uwe Majesteit naderen met de bede: * • Dat he,t Haar behagen moge te bevelen, dat het Ontwerp van »Wet, regelende het Regtsgebied, in dien zin gewijzigd worde, dat zoo »al niet de Hooge Raad in Amsterdam gevestigd worde, althans een • Hof van Appèl aldaar zitting zal houden." AAN DE STATEN-GENERAAL DER NEDERLANDEN. Mijne Heeren ! Mèt een diep gevoel van leedwezen heeft de Raad der Stad Amsterdam kennis genomen van een ontwerp van wet tot regeling van het Regtsgebied en aanwijzing van de Zetels der Regtscollegi'én, dezer dagen, (door den Minister van Justitie) aan Uwe Vergadering ingediend en waarbij aan Amsterdam noch Provinciaal Geregtshof, noch Hooge Raad, noch Hof van Appèl wordt toegekend.
Vergeefs heeft hij zich afgevraagd wat de reden kan zijn , dat de Hoofdstad des Rijks, met hare talrijke bevolking,met harenuitgebreidenhandel , niet wordt waardig gekeurd de zetel te zijn van een der Hoogere Begtscollegien. De gronden toch voor die achterstelling, door den Minister in de Memorie van Toelichting gegeven, kunnen de ware niet zijn, en wegen zeker niet op tegen de redenen, welke voor de vestiging van eén dier Collegien te Amsterdam pleiten. Wij zijn van oordeel, Mijne Heeren! en wij houden ons overtuigd , dat die meening door U zal worden gedeeld , dat bij de regeling van het Begtsgebied en de aanwijzing der Zetels voor de Hoogere Regts-Collegien, het publiek belang en dat eener goede justitie alleen; van invloed mogen zijn bij het vestigen der keuze tusschen de verschillende plaatsen van het Rijk, en dan komt ,het ons ontegenzeggelijk voor, dat daar de Regter zitting moet houden, waar èn de talrijkste bevolking èn de uitgestrektste handel en juist daardoor de meeste zaken en het grootste getal justiciabelen worden gevonden. Geene Stad vereenigt die vereischten in zich in dezelfde mate al» Amsterdam, maar daarom ook mag zij in de eerste plaats aanspraak maken op de vestiging van een der Hooge Begts-CoUegien binnen hare muren, en kan het haar zonder onregt, en vooral zonder nadeel voor eene goede Begtsbedeeling, niet worden onthouden.
De gronden, waarop de aanspraken van Amsterdam berusten, zijn te eenvoudig en te krachtig, dan dat de Raad het noodig zoude rekenen hare billijkheid, ook in zoo vele andere opzigten, nader te betoogen. Het is noch zijn wensch, noch zijne roeping, de redenen na te gaan, welke voor de vestiging van een Geregtshof in andere plaatsen van Nederland kunnen worden aangevoerd; hij wil die geheel in hare waarde laten, doch hij meent zonder aanmatiging te mogen vragen, dat, wanneer het bestaan van Geregtshoven bij de wet wordt aangenomen, ée'n daarvan in Amsterdam blijve gevestigd.
Wij zouden aan onzen pligt te kort doen, indien wij niet tegen de miskenning der belangen van de Regtsbedeeling in het algemeen, en van onze Ingezetenen in het bijzonder, onze stem deden hooren. Wij hebben ons dan ook tot den Koning gewend bij een Adres, waarvan hiernevens een afschrift aan U, Mijne Heeren, wordt overgelegd, eu waarbij op de handhaving van het goed regt van Amsterdam wordt aangedrongen ; van haar goed regt om als zetel van den Hoogen Raad te worden aangewezen, waarop zij Cn als Hoofdstad des Bijks, èn wegens hare talrijke bevolking èn wegens hare geoefende Balie , eene billijke aanspraak kan maken, of althans, zoo overwegende redenen mogten beletten aan die aanspraak voor het oogenblik te voldoen, een geregtshof binnen hare muren te zien gevestigd.
In de vaste overtuiging, dat onze wenschen overeenkomen met het algemeen belang, hebben wij de eer U, Mijne Heeren, te verzoeken, het voorgedragen Wets-ontwerp niet aan te nemen, tenzij in dien zin gewijzigd, dat, zoo al niet de Hooge Raad in Amsterdam gevestigd worde, althans één der Hoofere Regtscollegien aldaar zitting zal houden.
Bij Kon. besluit van 13 April jl., is aan C. F. Pauwels te Sas van Gent, N. Kerckhaert en D. Goethals, beide te Westdorpe, concessie verleend tot het aanleggen en exploiteren van een grindweg op den westelijken dijk van het kanaal van Neuzen, aanvangende terlaatstgemelde •plaatse en strekkende tot aan de grenzen van Oostvlaanderen (.België) de traverse door Sas van Gent daaronder niet begrepen. Z. M. heeft de benoeming van den burgem. van Hoogereen in Rijnland, Mr. C. van der Vlies, tot secret, bekrachtigd. Z.M. heeft eervol ontslag verleend aan L. J. van der Koog, als 2de luit. bij de dienstd. schutt. te Tilburg; aan Mr. E. G. Boesses, als Iste luit. bij de dienstd. sehutt. te Nijmegen. Bij de dienstd. schutt. te 's Gravenhage: aan Jhr. H. O. A. Ver Huell, als kapt., en aan Mr. A. M. van Oordt, als 2de luit.; aau t vanVollenhoven Jr. als Iste luit. bij de dienstd. schutt. te Botterdam; aan J. G. Machwirth, als Iste luit. bij de rust.schutt. in Zuid-Holland; aan P. Carbasius, als 2de luit. bij de dienstd. schutt. te Hoorn; aan E. J. Muller, als Iste luit. bij de dienstd. schutt. te Groningen; en benoemd en aangesteld bij de dienstd. schutt. te Nijmegen: tot lsten luit. H. Z. Centen;tot2denluit.J.V.W. Krul van Stompwijk en Wilsveen; te's Gravenhage: tot kapt., ridder Mr, M. I. Pauw; tot lsten luit. Mr. N. J. W. van Smallenburg; tot 2de luits. H. W. btieler en J. M. Asmus; te Botterdam: tot lsten luit. F. C. Dutilh; tot 2den !".'*.., . L' van der Kun; b'J de rust- schutt. in Zuid-Holland: 2de comp.. tot -Men luit. L. C. Beijnen; 4de comp., tot kapt. Jhr. H. C. A. Ver Huell; tot lsten luit. A. Oostenrijk; tot 2den luit. Jhr. J. L. Hesselt van Dinter; sde comp tot 2den luit. A, J. W. van Diepen; 6de comp., tot lsten luit. Mr. A. bix; tot 2den luit. Jhr. A. T. Ver Huell; tot 2den luit. bij de dienstd. schutt. Wrf,t, tt Ioe? Az'; tot offic* van gez-3de kl- biJ de dienstd. schutterij te vvorkum J J. van Leeuwen; bij de dienstd. schutt. te Kampen: tot lsten luit. dienstrl'Z^Z? ?aSSelt ?. .0t 2den luit'J' L*van Hasselt * *-* 2de*» '*&• bÜ d<een tot vn L-le StAee*wlJk M. R. Meesters; bij de dienstd. sehutt. teGroninvanèer • jf; A* FT lchers * tot lste lui"- H. A. Wijnne «n W. Craeij- ZM l e lmtS* J* J* Scheepers en G. Maathuis, van 'het duTXTrX Pensioen van/ 879 verleend aan F. A. de Wijs , deken Z M hTJt °rth,en en Pastoor der E- K- gem. te Boxtel, bezittingen ter K* luit'kol- A- van der Eb, gouv. van de NederL den rang van kolonel™" Gumea' buiten bezwa*-r der schatkist verleend St^df*d7n Ud™^™*?™ T^TJ™ marine Zal °P Vrijdag aan"*^er, niet plaats hebben.
va^burgem^tefde3; L^Dorf ??tnrdßg Jï 1? nie«we betrekkinS hü te kennen s-af Lt 1-- t)ord'*echt aanvaard, bij eene rede, waan» vL de'C'ede^amt1 d» "ad, zijn ontslag te nemen als Bj der advocatie geheel te zullen omfn f 'en Van ultoefenmS Ook verneemt men, dat de HPe- \/ea~r t. o. v t> „,i„ „;;., mt.io- „„„ eer Mr. L. D. Storm, burgemeester van SS&Z-Sl geD°mea heeft -« van de Tweede Kamer der
Wg vernemen met het grootste genoegen, dat ook onze vaderlandse zeekust met de Engel.che zal verbonden worden door eenen onderzeeschen telegraaf welket^heven.ngen *al aanvangen. Eerbiedige hulde en worden toegebragt aan de ho re ering, die door dalen hare belangstelling toont in de verbetering en uitbreiding der middelen van gemeenschap, vooral met een land, welks handelsbetrekkingen met Nederland in het algemeen en met onze stad (Dordrecht) in het bijzonder zich dagelijks uitbreiden. _^^ ,^ C)
Het provinciaal geregtshof van Noord-Holland heeft heden F. A. B -.. schuldig verklaard aan enkelen diefstal en dienvolgens veroordeeld toi vijf jaren correctionele gevangenis, met de kosten; H.B schuldig, verklaard aan moedwillige verwonding van twee personen, yraarait ten aanzien van een hunner eene ziekte en beletsel om te werken van mee-c dan twintig dagen is ontstaan, en dientengevolge veroordeeld tot 1/4 uu-; tepronkstelling, vijf jaren confinement en/* 8 boete, met de kosten.
Aan de Weèêperzijde, óp het Oetgenspad alhier, woont een maa, dio ep 12 Mei 1752 geboren is en-alzoo morgen zijn honderdjarig geboortefeest «riert. Deze grijsaard, 'Gerrit Lammertse Dekker genaamd, geniet nog eene volmaakte gezondheid. '• Men weet van hem, dat, ofschoon hij steed3 door zwaren arbeid in zijne levensbehoeften moest voorzien, men hem nimmer sterken drank heeft zien gebruiken. Nog in den vorigen zomer ging hij dagelijks uit om gras te maaijen, tot voedsel voor het paard, dat hem, als schuitenjager, tot broodwinning moest verstrekken. Eenige zijner buren hebben zich voorgesteld den onden man, door het versieren zijner woning,hunne achting te betuigen en hopen, dat eenige meer gegoede ingezetenen der stad iets znllen bijdragen, om den 100-jarigen man gedurende zijne overige levensdagen eene blijde herinnering aan dit zijn eeuwfeest te verschaffen.
De Gemeenteraad van Leyden heeft, den 7den dezer, na verwerping van verschillende amendementen, de commissie in zake het Huiszittenhuis, met 14 tegen 7 stemmen, ingevolge het door haar gedaan voorstel, gemagtigd om zich, behoudens de substantie der artikelen, in het ontwerp van acte van overeenkomst, bij Raadsbesluit van 8 September 1851 aangenomen, met den kerkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente te verstaan, ten einde haar in staat te stellen, om aan den Raad een door wederzijdsche goedkeuring ondersteund voorstel te doen, omtrent de middelen, die zouden kunnen worden aangewend tot opheffing van de bestaande financiële aangelegenheden der stedelijke kas.
Wij vestigen de aandacht op eene onder onze advertentiën aangekondigde tentoonstelling van voorwerpen, welke zullen worden verloot ten behoeve van het fonds ter uitbreiding van de R. C. bewaarscholen binnen Amsterdam. Deze verzameling, bevattende ook kostbare geschenken van do Koningin en van Prinses Frederik, is rijker en sierlijker dan misschien immer hier ter stede voor soortgelijke doeleinden is gezien. Hij, die aan deze loterij deel neemt, verrigt dus niet alleen een goed werk, maar heeft sok het uitzigt op het winnen van kostbare voorwerpen.
Die eene duidelijke beschrijving wenscht van den electro-magnetischen druktelegraaf van Morse, wiens stelsel door bot Nederl. gouvernement is aangenomen , koope een bij de boekhandelaren Gebr. Muller te 's Bosch verschenen boekje , uit het Hoogd. van Dr. 11. Schellen in het Hollandsch vertaald door den Hoer P. ii. M. de Gelder. Dit boekje geeft een zeer duidelijk denkbeeld van den bedoelden telegraaf, terwijl de beschrijving door een viertal nette plaatjes nog meer wordt opgehelderd.
O La Bien Aimoe, vergadering Woensdag 12 Mei, derde gr.*., ten 8 ure.
Uit Petersburg schrijft men, dd. 28 April: Wij zitten hier nog midden in den winter; zwaar beladen vrachtwagens, 8 a 10 achter elkander, trekken over de Oostzee. Het weder is overheerlijk; maar het vriest dat het kraakt.
E>en-4den Mei schrijft men: Nog is het weder hetzelfde; het ijs een Ned. el dik; nooit beleefden wij zulk een aanhoudenden winter.
DELFT, 10 Mei. Het laat zich aanzien, dat de wekelijksche vrije kaasmarkt alhier aan de verwachting zal beantwoorden, er is ten minste gepasseerden Zaturdag meer kaas aangevoerd, dan de vorige week, toen zij voor het eerst plaats had. Al de ter markt gebragte kaas is tegen goeden prijs opgeruimd. (D. C)
* HEENVLIET, 10 Mei. In den afgeloopen nacht is het dorp Simons, haven door eene vreeselijke ramp bezocht. Een in eene woning ontstane brand woedde met zooveel hevigheid voort, dat hij in enkele uren de kerk , 14 huizen met of zonder schuren er achter, in de asch heeft gelegd; 21 huisgezinnen bevinden zich daardoor zonder dak. De verwoesting is groot, de panden waren bijna allen tegen brandschade verzekerd. Nadere bijzonderheden zijn nog onbekend.
* ZALT-BOEMEL, 10 Mei. De Begter commissaris, belast met de instructie der strafzaken, in het Arondissement Tiel, vergezeld van den Heer officier en griffier, waren, heden morgen, wederom te Drie!, ten einde nadere getuigen te hooren, opzigtens den brand, die op den 27sten April 11. aldaar heeft plaats gehad.
GBONINGEN, 6 Mei. Gisteren is alhier door de stoom-sleepboot de Hunze binnengebragt het kofschip Harmanha Hendrika, kapt. J. H. Pluktje, komende van Bordeaux en geladen met wijn. Dit is de eerste maal sedert 1817, dat een schip direct van daar, en beladen met wijn, alhier de haven is binnengeloopen.
— De goede verwachting, die men voor handel en scheepvaart in dit gewest koesterde van de nieuwe stoomsleepdienst, schijnt zich allezins te zullen bevestigen. Met genoegen kunnen wij melden, dat reeds onderscheiden scheepskapiteihs dezer dagen daarvan gebruik hebben gemaakt, en dat zelfs door veelvuldige aanvraag de sleepboot de Hunze heden na middag ton een ure met twee schepen langs het Eeitdrep naar zee is gestoomd. (jP. 67. C.)
* HOOGEVEEN, 8 Mei. Gisteren voormiddag is te Meppel, nadat zijne knechten hem den geheelen nacht vermist en eindelijk gezochi hadden, levenloos uit het water opgehaald zekere schipper A. B. De oorzaken, welke tot dezen noodlottigen dood aanleiding hebben gegeven, zijn onbekend.
---

