STRIJD OVER DE HANDELSVRIJHEID IN FRANKRIJK.
tch ln(lustrieel wereld-tooneel levert tegenwoordig een allerzeldzaamst .^ ouwspel op. Engeland verkondigde het vrije handelsstelsel en bragt het ; Nederland volgde het (slechts nog met een inmengsel van ""iZt^ ' dat aei ïilei liever was voorgegaan) ; verscheidene andere staten "sas- ?°Pa deden hetzelfde ,en ieder bevond zich wel daarbij ; Engeland vOH.n wij zijne zucht tot bevordering van de internationale gemeenschap der vej'en -oover drijven, dat het zelfs tot gedwongen openstelling van ha- Atn-.-i Rapenen tegen het Chinese ac rijk beeft opgevat, en Noords r_k ' z*en W'J 'lu o'*'*c z'c'' tot dergeßjkeè stap ten aanzien van het yre an Japan toebereiden. Zucht tot vooruitgang dus in dit opzigt alleroy r > v°oruitgang, wel niet altijd door even rationele en zachtzinnige ken re1..*nSsgronden bewerkt, maar toch vooruitgang, in allen gevalle , met Vj» , 'Jke strekking tot het doel, om de wereld tot een algemeen domein (j, s wenschen vrije industriële ontwikkeling te maken, de beschaving il.» . nstvlijt allerwege te verbreiden en tot zelfs de meest afgelegene hoeken »e aarde te doen deelnemen aan die uitwisseling van diensten, waarop cle alno oeeile welvaart berusten moet. En evenwel, te midden van dit alles, blijft der .6n 'aud' *"-' z'c'l van eeuwen ber beroemd heeft aau het hoofd algerneeile beschaving en verlichting te staan , hierop uitzondering Vat.*11* een -and in het hart van het beschaafd Europa gelegen en van voo . aaders gedurig stemmen pleegden op te gaan, om de leer van vat) VV^ng in alles te verkondigen, om andere volken wegens het dragen s'oiu s.ers van vooroordeel en verdrukking te beklagen en tot het n°ï .°?d'g afwerpen daarvan met kracht van redenen aan te vuren , ***nd 1 i?'' Toor z'c'l eene zeer bijzondere voorliefde tot het stelsel van l<.g„ s"elemmeringen en industriëlen monopolie-dwang aan den dag deef tf' ln de lna'e zelfs. dat het zich nu geheel ongeneigd toont om tege_ nem.en aan die algemeene ontkluistering van de nijverheid, welke kan j. °ordig het wachtwoord van de geheele beschaafde wereld is. Wie bij e 00g op Frankrijk vestigen, zonder verbaasd en versuft te staan , Het Z°° vreemd, zoo raadselachtig verschijnsel! 0 werP' w-aarover wij hier spreken, heeft met de politieke getepubliv 6n regeringsvorm niets gemeen. Wij zagen in de meest vrije üigtgjj ? n ten opzigte van den handel meermalen zeer bekrompene in- SouVe^estaan. en daarentegen de betere begrippen soms bij autocratische «Ven ruvm^nten langzaam maar krachtvol ontkiemen; wij zagen ook gelijk .'J's het omgekeerde. Het vrije handelsverkeer is voor allen van Van w, W'gt> **'" **" eene humanitaire kwestie, en tevens eene kwestie beseft j~ Srepen staatsbelang in het oog van ieder gouvernement, dat ün tyoi welvaart van de groote meerderheid der bevolkingen de kracht Staat \?art verzekeren en de hulpbronnen vermeerderen moet van eiken f-jri2j' M.aar daarom ook moet ons de achterlijkheid van Frankrijk te dien ï,rani_n-,ln*letbiJ!;onder evenzeer verwonderen als wij die beklagen, omdat Say r'Jk, overvloedig voorgelicht op dit stuk door zijnen voortreffelijken eeni„.en een aantal andere uitstekende staathuishoudkundigen, minder dan dvpai andere Staat geacht kan worden in dit opzigt uit onwetendheid te T-et, ec*ts aan drie vereenigde omstandigheden weten wij het toe te schrij- Wdi »^rankrijk, te midden van het beschaafd Europa, nog de be- Hiige r juist ten opzigte van het beschermingstelsel handhaaft, en somden ..drijvers aldaar zelfs in het bijeenzoeken van verdedigingsgron«etst tste°°r die ongerijmdheid eene groote verdienste schijnen te stellen. De *aien dezer omstandigheden vinden wij in de bepaalde kunstmatige oor'"en no_.r_r"irting Tan een aan-ien-i)k deel der Fransche industrie, welke kortdurende t" verSeten en waaraan het denkbeeld van behoefte aan "Orzaak van UJ?stmatig<* steun ten onregte wordt gehecht. De tweede financiële bron thol-lIdel\dheid ten deze, vinden wij in de aanzienlijke levert en wmH j Fransche douanenstelsel aan de schatkist opald»arZ Sch.T -°. -overbrenging op andere elementen van belasting cir*le ffrr.n_i« *" , zonder eene veel omvattende hervorming van de finan- Ten inTIT te bewerken zijn. Doch,wat meer dan dit alles afdoet, de tt-^nstrevin^-ge*lWoor'llSe tijdsgewricht meest invloedrijke oorzaak van de 0l*s vanZn ï vri-e handelsstelsel in Frankrijk ondervindt, blijkt ?escuokt v,° en aard te zijn; zij bestaat in zekeren twijfelgeest en ["'"'dkundp r .ou^en °P de heilzame lessen en uitspraken der staathuis'elden w iï'J een trenrig overblijfsel van de "verwarring van denk.^tei'ge'at TT^orafgegane socialistische woelingen in dat land hebben lA* oorlo i soc*alisme heeft er de zuivere staathuishoudkunde Kid gehad aa?ge'!aau* sommige staathuishoudkundigen hebben de zwak"-gripi „ Zleh min of meer daarnaar te voegen; en, onbegrijpelijk wan» *eStlviatiV Zl6t men' in p-aats van vernieuwde erkenning van de echte, ï^ikt !. vriJheidsleer, welke door de staathuishoudkunde wordt ge"«Weïkn u S°mS met de socialistische buitensporigheden verward, en door i 'Wee 11 Yenmdering schromen, beide tevens veroordeeld. Zoo worden s vru,- ken °P eene üjn geplaatst, die evenveel overeenkomst hebben li^,, en water. sPrekend bewijs van die rigting, welke, als gegrond op een **? doo» -iTi!"- g"p' *nderdaad ons beklag verdient, werd reeds gege- IJlshei_ -il*l6l-8 ln z'jn bekend onverstandig verzet tegen de handels*Wtu\ia»r, nog s,crker openbaart het zich in hetgeen de Fransche /"•Dier nne' laatstelijk over dit onderwerp schreef, met name iv zijn o m i April U*' waar ' k'J wiJze vun refutatie van het Journal feei,e ouh f!. eerstgemeld dagblad verzekert, dat in Frankrijk aan »% da. ?ng van **et beschermend stelsel te denken valt, daarbij voe-1 Win • tegenwoordige Fransche bewind, bezield door de groot- Zl*} Vht g™ Van het eotsfl-at en het Keizerrijk, Frankrijk •ie** tZ~i ,soclal'smus gered heeft om het aan de proefnemingen van d Mogten d te waSen- W -Dé6a,„ z?° 6ematigde als soliede tegenargumenten, welke het Journal _'J 'Ws den°- Wecler daaroP volgen liet (zie zijn N°. van 30 April), nog n en Waar lngang verwerven, dien zij in het oog van ieder weldenkenvll sog sleel veFccrder van de wetenschap verdienen! dit is het, wat ons i.ooruitgaZ h "n **et helang van Frankrijk zoowel als van den algemeenen de"»ach.i„S ,esnienschdoms te wenschen kan blijven. Dat Frankrijk zijn h **et \ n yan transatlantische stoomvaart gelukkig tot stand brenge, te **e aa_Uj van een glazen paleis in de Champs Elysées op zijne beurt ,egen en de algemeene nijverheids-ontwikkeling brenge, dat het spoorat het tra* eërafische linien op de grootst mogelijke schaal daarstelle, y&i handerateil met Sardinien en andere mogendheden ter bevordering Jj'rekkelij].BgeiaeenBchap sluite, wij gunnen het dit alles, gelijk wij het b , z°uden DU-' daarvan ook niet verkleinen willen; maar met dit j^' het eeni?eWl*' ?rankrijk toch nog moeten blijven beklagen, wanneer V^«iie ontwikkeia ale .n'iddel tot verzekering van steeds voortgaande algestel ,id gelegen "f" dat in de rondborstige omhelzing van de leer der handels. Isel, waarbij enk ï voortdnrend van de hand wees. Een beschermend t^.r^gel verschijnen l?egestane vrijheden slechts als uitzonderingen op va^™Pele, een ijzeren'i en ",-Ö-'t> hoe men het ook doorschijngronden led Z'*)ne n'Jverb.eidsont •d ' welke gecne natie zonder gevoelige schade i,e ers belang is zich _Zllv''-ehng kan worden aangelegd, en waarvan het is eeoen wereldhandel d SpoediS mogelijk los te maken, om in den albeiaa Handel is plaats te kunnen innemen, welke door de natuur Hit^Wert, verbiedt met d^' '*^et land>dat een deel van zijne invoeren j °eren- ïïiit dit niet be? daad daardoor ook tevens een deel van zijne 4ftiZ°0 tallooze voorwen.et)epen 20u worden in een land als Frankrijk, keipk het levensonderhoud vten uitvoer aan te bieden heeft, van welker gk is, mag men waarlijk *ï z.00vccl millioenen zijner burgers af hanb.t t Journal des Débats\le^ *ets onverklaarbaars beschouwen. steis "?et deze zaak is gestel i drukt volkomen naar waarheid uit hoe Ü-n ?iet anders [dan eene hind het ziet in het Fransche beschermiug*ijn*v *ler onderhouding de volwrnis voor de internationale betrekkin- V^oeven en een volstrekt bew °,nderling tot gemeenschappelijk wel— i | cietsel van de inwendige ontwikkeling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 Mei (des Avonds.)
<|e Poging zoude J^ZTa* m ie Kamer der Gemeenten heden eene C>renui!,0nUf.h w7eTnï'1'",n het ministerie te doen vallen. Dit•C^Crden Z°ard .Jolïï E"fsell, noch de Heer Cobden, die den We öUrTpr, dl»^ ! « 116" Gladstone. De kwestie was, om door gten die van Sudbury ca St. Albans te vervangen, aan welke het stemregt is ontnomen. Het gouvernement stelde voor om twee plaatsen meer te verieenen aan Yorkshire en twee aan Middlesex. De oppositie betwistte aan het kabinet het regt om nu reeds over die plaatsen in het parlement te beschikken. In de Kamer der Gemeenten heeft heden de Heer Gladstone voorgesteld de orde van den dag te volgen in tegenstelling van de motie van den kanselier der «chatkist, om ten aanzien van de vacante parlementsplaatsen voor Sudbury en St. Albans eene beslissing te nemen. Deze discussie, welke sedert verscheiden d,.g>n werd voorzien, heeft den uitslag gehad, dien men verwachtte: 234 ledèa verklaarden zich voor het voorstel van den Heer Gladstone: 148 .„wu ertegen; de motie van den Heer Disraeli is du. met eene meerderheid van 86 stemmen verworpen. Deze stemming wordt gehouden voor eene verklaring van gebrek aan vertrouwen in het bewind.
— De tweede en beslissende conferentie ter regeling van de Deensche troonopvolging is eergisteren aan het bureau van buitenl. zaken gehouden, als wanneer een tractaat, waarbij de jonge hertog van Glücksburg formeel wordt erkend als vermoedelijke erfgenaam van de Deensche kroon en hare oanhoorigheden, werd onderteekend door de vertegenwoordigers der groote Europesche mogendheden, die het protocol van 2 Aug, 1850 betreffende diezelfde aangelegenheid onderteekenden, alsmede door den Pruisischen gezant, die bij het onderteekenen van eerstgenoemd protocol niet tegenwoordig was.
Aangezien de tegenwoordige Koning van Denemarken alsook zijn broeder geene kinderen hebben, is de Prins, die de Hessische Prinses gehuwd heeft, tot hun opvolger benoemd. De Keizer van Rusland ziet van al zijne aanspraken af; eene aanzienlijke som geld is aan den Prins v. Augustenburg verzekerd als schadevergoeding voor het afzien van al zijne aanspraken.
Zoo is dan nu eene zaak geregeld, die verbazende geldsommen en vele duizende soldaten heeft gekost. De integriteit van Denemarken en llolstein is thans voor goed gewaarborgd. — Laatstl. Zaturdag heeft de lord mayor op Mansion House een luisterrijk feestmaal bereid aan al de ministers, onderscheiden ministerieelgezinde leden van het parlement, eenige gezanten en vele lands- en stedelijke ambtenaren. Er waren couverts gelegd voor 300 personen. — Te Salford is 11. Zatuurdag het standbeeld van sir R. Peel plegtig onthuld.
— De generaal sir William Kier Grant is 11. Vrijdag in 81-jarigen ouderdom overleden. Hij was onderanderen bevelhebber der troepen op Java geweest en was een dergenen, die verhinderden, dat de Keizer van Oostenrijk in de vlakte van Cambresis werd gevangen genomen, waarvoor hij met de orde van Maria Theresia werd begiftigd. — In den afgeloopen nacht zijn de graanpakhuizen van de HH. Hayman in Southwark geheel door de vlammen vernield, waarbij verscheiden aangrenzende gebouwen belangrijke schade hebben geleden. — De berigten uit lerland aangaande den staat der 'veldgewassen luiden hoogst verblijdend. Het jaar 1852, «oo schrijft men, belooft allerovervloedigst te zullen wezen en zal, naar het zich laat aanzien , lerland uit vele moeijelijkhcden opbeuren. — Per America zijn berigten uit New-York tot 27 en Halifax tot 30 April ontvangen. De Amerik. nieuwsbladen aijn opgevuld met bijzonderheden omtrent de geweldige overstrooming, welke door het dooi- en stormweder in onderscheiden deelen der Unie is te weeg gebrao-t. Het van Arkansas naar New-Orleans bestemde stoomschip Pocuhontas was met 2360 halen katoen verbrand, waarbij tien menschen het leven hadden verloren.
Het staatkundige nieuws in de Ver. f.taten rvas van weinig beteekenis; men hield zich algemeen bezig met de i;tuzt"~van een nieuwen president. De aanvoeren van stofgoud uit Californie duurden geregeld voort en de berigten van de goudwasscherijen luidden zeer gunstig. Het Nederl. oorlogschip Prins van Oranje hetwelk onlangs te Anapolis is aangekomen, zoude tot Washington zijn opgevaren, indien niet de groote diepgang zulks hadde verhinderd. De officieren hebben zich echter naar die stad begeven en een bezoek bij den president, den minister van marine en anderen afgelegd en het merkwaardige der hoofdstad in oogenschouw genomen. Overal, ook bij de leden van de beide kamers, werd hun de meeste voorkomendheid betoond. Dit bezoek kan voor beide landen niet dan eene uitmuntende uitwerking hebben. Volgens brieven van Honolulu werd daar eene onderneming gesmeed om het gouvernement der Sandwich-Eilanden onderstbovcn te werpen en eene republiek tot stand te brengen. Uit Vera-Cruz had men dd. 3 April vernomen, dat aldaar elk oogenblik eene revolutionaire beweging werd verwacht, wegens het niet betalen der troepen. Het officiële Mexik. dagblad spreekt het gerucht tegen, dat tusschen de Ver. Staten en Mexiko alle diplomatische betrekking zoude worden gestaakt, indien het congres het tractaat,betreffende het regt van overtogt van de landengte van Tehuantepec, niet voor 8 April bekrachtigde. Luidens brieven uit Veracruz tot 27 April sprak men daar bij wijze van geruchj, dat de senaat, door een coup d'état in den vorm van een decreet van de kamer der afgevaardigden, zoude worden afgeschaft. Luidens berigten uit Australië was sedert de ontdekking van stofgoud daar te lande voor eene waarde van 700,000 £ uit Sidney naar Engeland ingeladen. . — Het van de Kaap de Goede Hoop komende stoomschip Propontis heeft twee leeuwen en twee struisvogels aan boord. Het koloniaal bestuur had , op het vernemen dat een vaartuig in lerland buskruid en wapenen had geladen , bestemd voor de Kaffers, eene stoomboot uitgezonden, om langs de zuidelijke kust van Afrika te kruisen en zoo mogelijk dat vaartuig op te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Mei. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de drie mogendheden cene nota aan de Porte gengt^hebben, ten einde eene meer menschlievende behandeling jegens de raja sm Bosnië aan te bevelen. . — In diplomatische kringen wil men weten, dat de graaf Coloredo- Wallseck tot gezant te Londen zal benoemd worden. — De Pesther Ztg. bevat een groot aantal veroordeelingen van het krijgsgeregt, ter zake van deelneming aan de Hongaarsche veldtogten, o. a. 42 doodvonnissen, welke echter in 2 tot lOjarige vestingstraf veranderd zijn. Zeven personen werden veroordeeld , als beschuldigd van deelgenomen te hebben aan den moord van den graaf v. Lamberg. — De aartshertog Johann is naar Praag vertrokken, om een bezoek aan Keizer Ferdinand te geven. . — De troepen, welke ter eere van aen keizer van Rusland overmorgen cene parade zullen houden, beginnen binnen te rukken. —De hertog van Bordeaux is naar £ roscnüorf teruggekeerd en wordt in den loop der volgende week te Wecnen verwacht. De aanwezigheid van den hertog van Brunswijk zal, naarmen verzekert, nog eene week duren.
BERLIJN, 11 Mei (des Ochtends). Men verzekert, dat degevolmagtigden van Saksen en Nassau ijverig m de weer zijn om eene overeenstemming tot stand te brengen, waartoe echter de Beijersche zich weinig geneigd betoont. ? — De Keizerin van Rusland is ongesteld; zij lijdt aan hartkloppingen; zij zal tot den 28sten hier blijven. . — Onze gezant bij de bondsvergadering, v. Bismark Schonhausen , is naar Frankfort teruggekeerd. — De zitting der eerste kamer was onbeduidend. In de tweede is door den afgevaardigde v. Vincke een voorstel gedaan, om te verklaren, dat de bijeenroeping der provinciale landdagen eene schending der constitutie is. Morgen zal daarover worden gestemd , alsmede over de voorstellen tot amendement en tot gemotiveerde orde van den dag. — Zaturdag zal de eerste kamer over het wets-ontwerp op het zegel der dagbladen beraadslagen. — De hertog Bern hard van Saksen-Weimar is den Bsten dezer te Weenen aangekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Mei. De overwinning der behoudende party in Bern heeft, zoo als te denken was, ook invloed gehad op het kanton Freiburg. Tegen den 16den zal daar eene algemeene volksvergadering te Posieux plaats hebben. — Het verslag van den bondsraad, aangaande zijne werkzaamheden in 1851, is verschenen. De voornaamste plaats bekleedt het voorgevallene naar aanleiding van de conflicten, die op de Lombardisch-Zwitsersche grenzen hebben plaats gehad.
FRANKFORT, 10 Mei. Sedert zijne aankomst te Munchen heeft de Hertog van Leuchtenberg zijn paleis niet verlaten. De reis heeft hem afgemat, maar het verblijf in Italië en Egypte heeft hem werkelijk goed gedaan.
— Tusschen Hessen-Darmstadt en Nassau is een kleine strijd ontstaan, welke voor handel en gemeenschap zeer nadeelig is. De Nederiandsche regering heeft in het belang der Nederl. Stoomboot-Maatschappij de Bondsvergadering om hars krachtige tusschenkomst verzocht.
¦— Den 18den dezer worden de Keizer en de Keizerin, de Grootvorsten Konstantijn, Nicolaas en Michaél en de Grootvorstin ölga vau Rusland hier verwacht. De Koning en de Kroonprins van Wurtemberg zullen insgelijks op dien dag hier aankomen. — Morgen zal dc president der bondsvergadering, graaf v. Tttun, TOn hier vertrekken. Hij blijft 14 dagen afwezig.
---

Duitsche Post. PARIJS, Maandag 10 Mei.
Natuurlijk zijn de dagbladen heden geheel gevuld met zeer uitvoerige bijzonderheden omtrent het militaire feest van heden. Over het algemeen is men het eens, dat dit feest, hoe grootsch en luisterrijk ook, wat den indruk betreft dien het gemaakt heeft op het algemeen, geenszins beantwoordde aan al die pracht en toestel. In weerwil van de toejuichingen , die nu en dan door de troepen aangeheven werden , bleef de talrijk toegestroomde menigte over het geheel koel. Het was blijkbaar, dat de voornaamste beweegreden, welke zoo velen tot aanschouwing van het militaire' schouwspel naar het Champ-de-Mars had gevoerd, bloote nieuwsgierigheid en geene belangstelling was. Wat dan ook de officiële verslaggevers er van mogen zeggen, die natuurlijk van moeijelijk te beschrijven geestdrift spreken, deze geestdrift was over het geheel niet op te merken. Zelfs de troepen, welligt ook ten gevolge van de ontvangene bevelen, hebben geene luide geestdrift aan den dag gelegd, zooals meu te voren had aangekondigd, dat het geval zoude zijn. Zij hebben gedefileerd onder het aanheffen van den kreet leve Napoleon '. maar zonder dat zulks bijzonder druk gebeurde en de kreten van leve de Keizer '. waren zoo zeldzaam, dat zelfs velen van de ooggetuigen daarvan volstrekt niets gehoord hebben. Wij behoeven dan naauwelijks hierbij te voegen, dat het keizerrijk nog niet tot stand gekomen is, of ten minste, dat de naam daarvan nog niet genoemd is; want onpartijdigen zijn van oordeel, dat inderdaad het keizerrijk reeds zoo goed als bestaat en wel reeds sedert geruimen tijd. De uitdrukkelijke benaming zal zich ook wel niet doen wachten en vroeg of laat, nl. den 15den Augustus of vroeger, komen. De eenige man, die dit met eenige meerdere zekerheid weet, is niet gewoon zijne geheime gedachten aan het algemeen mede te deelen. Overigens heeft het feest geheel volgens het te voren afgekondigde officiële programma plaats gehad. Het terrein, waar de plegtigheid plaats had, het ruime Cliamp de Mars, met zijne glooijingen, welke bij wijze van een amphitheater met toeschouwers voorzien waren , leverde een verrassend gezigt op. De tribunes, welke voor de groote ligchamen van staat bestemd zijn, bevonden zich aan de zijde van de militaire school, en daaronder trok vooral de opmerkzaamheid die voor den President, met ruime trappen, aan wier benedeneinde zich twee ontzaggelijk groote vergulde leeuwen bevonden, terwijl zich tusschen andere versierselen het vergulde cijfer van 7,500,000 (het aantal stemmen, dat de President laatstelijk verkregen had), de woorden Vox Populi Vox Dei, een overgroot aantal adelaars en initialen L. N. vertoonden. Eene prachtige tribune was bestemd voor de ministers , de maarschalken, admiralen, het korps dinlomatique, het huis van den President, enz. Ter linkerzijde van den President bevonden zich de tribunes voor het wetgevend ligchaam en de regterlijké magt, ter regterzijde die voor den senaat en den raad van state. Ook voor de nationale garde was eene afzonderlijke tribune bestemd. De maatregelen, door de policie genomen, om de tallooze menigte geregeld hare plaatsen te doen nemen, waren zoo voortreffelijk, dat men niet de minste wanorde bespeurde en er geen enkel ongeluk plaats had, ofschoon men berekent dat bij deze gelegenheid al de rijtuigen, die Parijs bezit, ten getale van bijna 05,000, in beweging waren. Om zooveel mogelijk plaats over te laten aan het publiek, waren zoo weinig mogelijk bevoorregte tribunes opgcrigt, die dan ook niet meer dan 10 a 12,000 plaatsen bevatteden, zoodat het aantal aanvragen van hen, die deze plaatsen verlangden maar niet konden verkrijgen, buitengewoon groot geweest is; naar men zes-t nagenoeg 200,000. 6 Voor de tribune van den President, bijna in het midden van het Cham» de Mars, bevond zich het altaar, ongeveer 25 ellen hoogten bestaande uit 4 pilaren, die een schitterend verguld koepeldak ondersteunen, hetwelk in de zonnestralen een cog verblind end gezigt opleverde en van boven met een Latijnsch kruis voorzien is "P'everuc en van Onder dc tribunen, welke voornamelijk 'de aandacht tot zich trokken was die waarin zich de vertegenwoordiger. vZ dti -- \ - z>cY fn* vondpn on w«u-„ ,i„„» •? gers van de buitenlandsche legers behkrn merktliZT i ™lfo™en een prachtig gezigt opleverden; _3ï_dX Pp_*? ,En|elsche, Oostenrijksehe, Russische, Pruisische. Te-ren ll' ™T *' Italiaansche officieren op. teerd door .ZZ fiT? ' taWjke trein der geestelijkheid aan, geëscor» v?r|he^ Menmerkte daionder zekeratbPtLTTrnaamSte gedeelte der aanwezigen betreft, dit was voortwee „vlg-^ van .?ngeveer 60,000 man troepen, die zich in nagenoeg de tw.JifVl F .!jen rangschikten. De eerste bestond uit infanterie* ue tweede uit kavallerie. «t^T \.* Ur! warell alle troepen in orde van hataille geschaard; zij stormen alle onder het bevel van den generaal Magnan , opperbevelhebber van het leger van Parijs. hJ6A n Ule Precies kwam de President over de brug van Jena op net tüamp de Mars. Hij was vergezeld door zijn militair huis, door ven maarschalk JerOme, den minister van oorlog, den opperbevelhebber van het leger van Parijs, de maarschalken, en een groot aantal Fransche ë™^ SI ?m^-o^r^c^ar h„ d? "'omT, Tet gseheneeren der'tro—n T^l' *? T™*™ ?» hoofd van den staat. De PresidenTreed in *m«™)*t en plaatste zich vervolgens op den voor Zf? ITgS de geheele linie Achter hem stonden dif ofLhfrenvanZiinT beSt..mde*? Terhevenen zetel, de maarschalken en hunne Sa™T__''*.de TT" van°°.rlog> van Parijs, de voorzitters deZmüitairë cn2*?¦ rbevelh?.bber van het lefr Minister ian oorlog en van I^ZIeZTZ'JS adJudanten Van dea De vaandels, welke aan het leger u^lri-w , daartoe gereed gebragte achter dln p"S 'ï° a* T ' T^T generaal Bressolies was belast metAJfldent staande palen gesteld; de Minister van oorlog en den opperbevelhebh^T vaandels aan den zouden overhandigen. Na het défilé tradl u e™^, den Presldent schaarden zich aan den voet van den t™ ,de Chefs fer k.°rl)sen voor_ca President voerde. Zij stegen achtervolg1.' Ï* "aar de tribune van den handen van Lodewijk Napoleon de hun Z > A P«P en ontvingen wt waren uitgereikt schaarden zij zich voor °este1?lde vaandels. Toen deze alle aan te hooren. Er heerschte eene die, L?-, -S ' <.m zPe toespraak.-dent hield met eene luide en krachtig _f ,n al de tnbunes' DeFresU • Soldaten! De geschiedenis der volk» •de Tolgende aanspraak: denis der legers. Van hunne tegensnoedZ, 'I gro,°'e°de,3ls de geschiede», schavingen het vaderland. Op di^d«W !? het af T d\be_ of regeringloosheid; op de zegepraal "^S v°lgt vreemde overheersching dien ten gevolge even als de leg-ers een d? ° °rdt- ?. natlen dragen nebeelden der militaire eer, die h_ zich d epe" e6rbied. l,e ""? ,diezm~ worsteling en zegepraal bevatten. De R™ • Tn ?hecl ver|eden van Ter Napoleon in het begin dezereen™^* ' dotOl *ei~ rendste zinnebeeld der wedergeboorte I aangenomen was het schittc-» Hij verdween tijdens onze tegenspoeden ut ST**%* Fraukri.k* Frinkrijk de smet zijner nederlagen WJ m°e&t- wederkeeren, zoodra iranKrijK, ue -u .. ¦> ¦ s^u nebbende uitgewischt, en meester over zich zelven, z«" "gend[e°"et meer zou schenen te verloochenen. Soldaten! Neemt derhalve terug, niet'als eene hedreiging tegen de vreemdelinge!, ™« als het zinnebeeld onzer onafhankelijkheid, als de herinnering aan een heldhaftig tijdperk als het zinnebeeld van den adel van f^^rnent. Neem° d^tadelaars ïrug, die onze vaderen zoo dikwert ten zege hebben geleid, en zweert tot hunne verdediging, is het nood, te sterven. Deze woorden werden door herhaalde toejuichingen der chefs van de korpsen beantwoord, terwijl de troepen die van Leve Napoleon aanhieven.
Ten 1 uï« traden de chefs der onderscheidene korpsen* niet de va&ü-ifiels naar het altaar, waar de Aartsbisschop van Parijs' hen met eene Schare van 600 priesters wachtte, en plaatsten zich op de verhevenheid, welke het altaar omgaf. Op een teeken, dat van het altaar gegeven werd , deed het geschut zijne donderende stem hooren en nam de plegtigheid een aanvang.
De elevatie werd aangekondigd door een kanonschot, de trommen sloegen de roffel, de trompetten bliezen den marsch, de troepen presenteerden het geweer, de vaandels werden neergebogen en de officieren die niet in het gelid stonden ontblootten zich het hoofd. Daarna ging de aartsbisschop tot de plegtigheid der inzegening van de vaandels over, gedurende welke 101 kanonschoten gelost werded. Na de inzegening heeft ¦de aartsbisschop eene redevoering uitgesproken , waarin ernstige gedachten voorkomen over het gebruik des legers in handen van Lodewijk Napoleon. Hij had tot tekst gekozen de woorden van Jeremia VI, 4a 'Heiligt den krijg." Wij zullen daarvan slechts eenige zinsneden mededeelen: «Prins, zie minder op het verledene dan op de toekomst. Men kan van vrede spreken, wanneer toen «ulke dappere legers in de hand heeft. Uwe adelaars hebben van de toppen van den Atlas tot aan'die der Alpen en der Pyrene'én eene genoegzame ruimte voor hunne stoute vlugt. De Voorzienigheid bestemt u voor den opbouw van een groot en heilig werk. Herinner u, dat God om den tempel te bouwen aan Salomo boven David Ac voorkeur gaf. Ga dus voort met de zoo diep geschokte maatschappij in vrede te herstellen; bouw met de eene hand op en houd in de andere het roemrijke zwaard van Frankrijk."
De reuevoering van den bisschop maakte op de hoorders een aangenamen indruk en geheel Frankrijk zal zijne woorden toejuichen.
Na het eindigen dezer plegtigheid is de President wederom te paard gestegen en begonnen de troepen te defileren en wel het eerst de staf met .den generaal Magnan aan het hoofd en vervolgens de verschillende korpsen. Ten drie ure was het defileren geëindigd. De President is , om •naar het Elysée terug te keeren, op nieuw het Champ de Mmrs en de lurug van Jena overgereden. —. Voor de uitreiking der adelaars heeft de President aan de maarschalken zijne onlangs ingestelde medaille uitgereikt. Men merkte , in de tribune van den President de kardinaals Mathieu, Dupont en Donnet op; al de ministers waren, tegenwoordig. — De heden uitgereikte vaandels zijn van zware zijde en vertoonen let naamcijfer van den President, de letters R. F. (République Francaise) en den naam der veldtogten, waaraan het regement deel nam. De adelaar is naauwkeurig de Bomeinsche nagevolgd. — De Moniteur heeft het militaire karakter van het feest van den dag duidelijk doen uitkomen door de 34 kolommen met benoemingen bij het leger ; ook een groot aantal benoemingen en bevorderingen bij het Legioen ¦van Eer en eene ruime uitdeeling van de nieuwe door Lodewijk Napoleon ingestelde Medaille hebben dezen dag gekenschetst. Er heeft echter nog geene benoeming tot maarschalk plaats gehad. Evenwel meldt een ministerieel blad la Public, als officieel, dat de generaal St. Arnaud tot deze waardigheid zal verheven worden. — Onder de bevorderingen, welke de Moniteur heden bevat, merkt men op die van den brigade-generaal Cavaignac, (broeder van het lid des voorloopigen bewinds) tot grootkruis van het legioen van eer. — De redevoering des Presidents werd reeds rondgedeeld, terwijl hij die uitsprak, en ten 3 ure was zij in alle wijken der hoofdstad aangeplakt — De generaal Carré, die het feest van 10 Mei zou bijwonen, is eergisteren te Parijs overleden. — De admiraal Cochrane een der oudste officieren van de Britsche zeemagt, en de Russische generaal Prins Dolgorouki, zijn ter bijwoning van het feest te Parijs aangekomen. — De President heeft in de Sologne het landgoed de Beaubarnais voor cene som van 600,000 francs gekocht. — Er is sprake om te Parijs een Aartsbisschoppelijk paleis te bouwen en wel in de nabijheid van het stadhuis. — Z&oals men weet mogen de dagbladen geene redeneringen bevatten over de zittingen van het wetgevend ligchaam. Men verzekert, dat de voornaamste dagbladen onderling overeengekomen zijn, om volstrekt geen verslag te geveu der zittingen van het wetgevend ligchaam en zelfs niet met een woord daarvan melding te maken. Maar zoodra eene nieuwe -wet zal aangeboden worden, zal elk blad, voor dat de discussie in de yergadering begonnen is, er een oordeel, volgens zijne zienswijze, over ¦vellen, zoodat de dagbladen onderling daarover polemiek kunnen voeren, zonder zich *vn vervolging bloot te stellen, omdat zij de beraadslaging in liet wetgevend ligchaam beoordeelen. — Wy hebben gisteren gemeld , dat de Heer F. Arago geweigerd had den gevorderden eed af te leggen. Deze hoogbejaarde geleerde heeft een merkwaardigen brief aan den minister van onderwijs geschreven, waarin "hij de redenen opgeeft, die hem bewogen hebben om het afleggen van den eed te weigeren en zijne betrekking van lid van het bureau des longitudes, welke hij gedurende eene lange reeks van jaren bekleed heeft, neder te leggen. — De dagbladen van de departementen bevatten eiken dag nieuwe «amen van leden der algemeene raden, die hun ontslag inzenden, om den gevorderden eed niet te doen.
MADRID, 5 Mei. De minister van marine heeft zijn ontslag ingediend en is vervangen door den admiraal Casimiro Vigadet; ad interim aal de minister van oorlog de zaken van het departement behandelen. Men zeide, dat de admiraal Vigadet zijne benoeming weigerde en dat de kapitein-gene raal van Madrid zijn ontslag had gevraagd. Beide officieren J_euren de laatste maatregelen der regering af.
---

