BUITENLAND. Bugelsche Post. LONDEN, Dingsdag 11 Mei (des Avonds.)
Za Koningin heeft bisteren ochtend op het paleis van Buekingham -^ receptie gehoudcn° en in den avond aldaar een groot concert ge__s ,' Wc'ke beide talrijk waren bezocht. . . | Mi H , Gla^ en Gravin v.Aquila hebben gisteren eenc afscheidsaudientic| 'ini.tr,' M* Schad , vervolgens bezoeken afgelegd bij den Hertog v. Welig ga. den Graaf v. Derby, enz., en zijn vervolgens naar het vaste lertrokken om naar-Napels terug te keeren. len "c Keizer van Marokko heeft twee prachtige Arabische paarden JiMehcnke voor H. >M. herwaarts gezonden, het n?0' --1"* der Gemeenten heeft zich gisteren, na de verwerping van be_u '"erielc voorstel ter verleening van nieuwe parlements-plaatscn , ¦Vede-E .U(ici* met de verdere behandeling van dc wet op de militie en In I.Ccn'Se artikelen dèrzelve aangenomen. gen <*e zitting van heden heeft dc Heer Spooner zijne motie voorgedra-; ilerZv kende om cenc commissie te benoemen tot het doen van on-. het stelsel van opvoeding in het collegie van Maynooth. ''«li». _ Ticc-kanseliershof heeft uitspraak gedaan in de zaak der twee de^asene schouwburgen van Haymarket en Covcnt Garden , die elkan». kjni. c: bezit van Mej° Wagner betwisten. Het door eene andere regtiu vr ""gesproken verbod aan die zangeres om elders op te treden dan ''gerit» aies'y's Theatre, is door het hof bekrachtigd geworden. De partij moet in hoogcr beroep zijn gekomen, ilctj , 2aak heeft stof geleverd tot onderscheiden caricatuurprentcn. Een groote?,"ol'. ollder het opschrift: Eene Duitsche fabel, voor een Btt. vni d met een menschengezigt, gelijkende op dat van den ïnhali»; e°* coU Tan McJ- Wagner, het Engelsche kanaal overzwemmende met '"l on ï ' wna*'il1* 1000 £, in den bek, dien hij, den weerschijn daart« g-jjP dei* bodem des waters ziende, loslaat in de begeerte om ook deze _, JPeti, en alzoo niets verkrijgt, functie lord opperregter van' Schotland ,de Heer Boyle, heeft zijne _ Zv? "edergclegd. brnn !.,-,;Dor ettelijke dagen heeft een man op het marktplein van NottmgtQetle _."\vrouw verkocht voor een shilling en het nieuwe touw,waarv, JJ 'war om den hals naar de markt had geleid. «HtvarTe ln den loop dezer week uit de verschillende fabrickdistricten staat v„CtlJ'cr''?ten luiden zeer gunstig, ten aanzien van den algemeenen '¦"•lek aiWcl- De vraag naar goederen heeft toegenomen en de l-ceq- !? te Manchester hebben aanzienlijke bestellingen ontvangen. Te tiiogu wdt sterk voor buitenlandsche rekening gewerkt. Ook te Birt*a ;A*m heerscht veel bedrijvigheid. Van het vasteland zijn de beng'""•Ohf--? 3 voldoende, vermits van daar algemeen toenemende werk*~ T.il--,en bij stijgende prijzen worden vermeld. Kr00r, 1J- ens herigten uit Oporto hadden de Koning ,de Koningin en de der. Snns op 29 April hunnen plegtigcn intogt binnen die stad gchou*er'ZT". ontvangst was allerhartelijkst en luisterrijk; dc sleutels der stad «ito JJ* M- door het stedelijk bestuur aangeboden, de stad was ulgcbut~ t .S'nlnnimecrd, de vorstelijke personen hadden driemaal den schouw- J_ l**ocht en waren met de meeste geestdrift ontvangen. •'Sten Nao-Vork Hcrald vreest, dat er van het te New-York op te «Du] , Bcbonw eener algemecne tentoonstelling niets zal komen, eendeels no». _• ü°g slechts de helft der benoodigde som is ingeschreven, waarvan öeé.. lcts '3 gestort en nagenoeg geene goederen zijn ingezonden, ander- H_e__ _e_?dat te Parijs een glazen palcis wordt gebouwd, hetwelk, naar **» ïv' i'at te Londen nog zal overtreffen. *¦* Nederl ai "* Van Not>rd-Aii!erika zegt, dat de Heer Webster van *°fdt te km aS6a<1* t 0 Washington . eene nota heeft ontvangen , waarbij '"-Serin,- b(.nftneH gegeven, dat het gouvernement van Japan de Nederl. Ift/o ï verzocht de overige mogendheden te berigten , dat ofschoon '•"iern iJZ "?¦ "}aar, Jaraïl3 kusten verslagen schepen van leeftogt en g(;encn °cnooai!*lll*oden zijn voorzien geworden, die uitzonderingen rn _°- ilusvo i mootci* worden aangemerkt als ccne verflaauwing van de .°°iarVr!, ï T' • at land gevolgde staatkunde, waarbij sints meer dan ••«don i. bcS'nscl van afscheiding en uitsluiting der overige mogend* « vastgesteld.
---

Duitsche Post.
int '10 Mei' llcden heeft de grootc revue op het glacis plaats Setalf. n c'° tegenwoordigheid des Keizers van Rusland. De troepen, ten ,eizcrs ,40',!00 man en 120 stukken geschut, hebben voor de beide BliKhciTK''lCtrC'' Ecnc o^t'-aggclijke menigte woonde deze militaire NVl0" Vcrzckort> dat de graaf v. Chambord niet door den Keizer van ' "¦oiistr'?- een biJzonder gehoor zal ontvangen worden, ten einde elke • "¦"* Dcv .tc6cnovcr Frankrijk -e vermijden. , illi('lli*i!.(»n e*' Nikolaas is gisteren in den schouwburg met luide locatie ,„] ontva**gen. Men verzekert, dat de Keizer morgen deze resi- Vted.u ..ve-'iatcu om zich naar Berlijn te begeven. Z. M. moet zeer n-» r>--z'Jn over ziJ**<* ontvangst alhier. ; 'ïUiiZ JP^Bste berigten uit Konstantinopel melden , dat Sir Stratford J _u<-htcn :_!, tot z»n Tcrtre!* gereed maakt. Er waren ongunstige gei¦* bevel omlooP omtrent een opstand op het eiland Creta; dc regering ' a Konv gegeven om eenige oorlogsvaartuigen ter beschikking van • -* Eer !'nCUr te stcll<-**-18 te ]( .g'Btercn is de Prins v. Metternich zijn 80ste jaar ingetreden. Hij ?»l)e!tM geboren den Bstcn Mei 1773. k * I?esth^ir • ert°g Albrecht, gouvern. van Hongarije, is eergisteren weder c(t r-lhi» °r aangekomen. Ook de veldmaarschalk, Trins Windiscbgratz, . .*** G; '*' 2'Jn verblijf gevestigd. '"-i-drii- i "¦•dag had op het ministerie van koophandel dc plegtige ü° Lon*!1 van de medailles, welke aan Oostenrijkschc inzenders TA.-.en,cl,e tentoonstelling waren toegekend. Het getal van de toe* ueI.1-|smedaillcs aan Oostenrijkers bedroeg 121, waaronder 4 grootc. , Eelak °,13teren heeft op den Noorder spoorweg andermaal een ernstig feU WaV:,a ge'm''l. Aan dc machine van den Odenbcrger goedcren*agens s k,.. gen den avond bij het station Hohenau de as, waardoor 26 i, n het sl>°or geraakten en 23 wagens aanmerkelijk beschadigd 'f' lctse], -^geleidend personeel onderging als door een wonder gecner** Br "-Sir ryll?u "it Agram van den 4den bevestigen cle terugroeping van v-11 *•'* ov »lt Bos',-ic, hetwelk hij den 28steü April heeft verlaten , JJjkr VelouV astir en Salonichi naar Konstantinopel te begeven. De _!t taire beid!? ¦ "** die dcïl Christenen meer geneigd is, heeft het »brahim pa°7crgenomcn. Dc eigenlijke opvolger van Omer I'acha v—- De telcgr„Ca'fa n ' die ccl'lar*S te Mostar verwacht wordt. °rstcn Nicolaas iSJJ1"' uit Rome, dat de aldaar aangekomene groott "~ Eene telcgrafi i 'lacl een bezoek aan den I'aus hadden gegeven. t0o(,Pen door de llont dcl,c,'he uit Zara meldt, dat eenige Turksche °aeelen had aanleidi gri-'UCI* 'va''en overvallen, hetgeen tot bloedige nS gegeven. l^EßLijj- 12 Mci ? liegen 113 stemmen L°chtends). -0*- tweede kamer heeft gisteren met cZe Bcmïentc-wctin bcra_ i'0(?rstd van v*vincko vcrworPen* (Daarna C in weerwil e'n3 g™™l™- Eenige amendementen wers*e laken. "ccrl?n van den tegenstand des ministers van binnen- haïe wcA-xaambcdcn chldigcn fe**- f ZhTSX'lti^^èn van Saksen-Wem, ar worden hier is*-n, blj te wonen Ullüft bt**«*- , I'rinsc. Karel van rfïrSl LKiS^^B^e huwelijksplannen tCa»rdi„VS« ti^i ~ Lrun«vijk zijn, naar men van ccjje ge» »C_« in l*fl.,lT. 1 (-0"!'Clïror"1 De nertbg hidfet e,-,, bepaalde» Ki,!o°dde Krl U u"JC"' "*-«* '»j hieiin volharden dan zoude na Va" I,<"°Vi;r *.* opVolger zijn et. bet hertogdom ha^ Het I ¦ kouil>gnjk vereenigd worden. CGc*end ,"gt' |a?vd(! .N«dcrl. regering zich tot de bondsvergadering i_4d h-ilidZUt 7'UKe "" lU UCSSCH eu Nassau aan de stoon.bootvaart ge- Sl.Qgh.crl )alcu'.was voorbarig. De'Nederl. gezant bij dc bondsver- liaUZlJ"e '^¦''-^vun de maatregelen der IftssisChe euKasnwsgegevei. en bij deze laatsten de noodige veitoogen ingediend.
Mogten deze er geen gehoor aan geven , dan zou de centrale Rijnschccpvaart-commissic ta Mainz de bevoegde magt zijn, tot welke men zich om redres te wenden had, en eerst nadat ook hierdoor gecne verandering in den stand van zaken te verkrijgen ware, zou men zich tot de bondsvergadering hebben te wenden. — Reeds zijn eenige personen, tot het gevolg des Keizers en dc Keizerin van Rusland behoorende, hier aangekomen. De troepen der bezetting zullen door Keizer Nicolaas in oogenschouw worden genomen.
---

Fransche Post. PARUS, Dingsdag 11 Mei.
Het groote feest van gisteren houdt ook heden nog dc algemecne aan-! dacht bezig en men deelt dienaangaande nog alh.rlei kleine bijzonderhe» j den mede. Omtrent den indruk, welken desc buitengewone vertooniug gemaakt heeft, behoeven wij weinig te voegen bij hetgeen wij reeds gisteren dienaangaande gemeld hebben. Bij cene meer bedaarde herinne- | ring aan deze gebeurtenis, ettelijke uren nadat zij plaats gehad heeft,; komt men tot het resultaat, dat zij uitsluitend van militairen aard was, I dat zij niet met de staatkunde in verband stond en dat dc geestdrift bij deze plegtigheid onbeduidend wa3. Het voornaamste incident van de revne was ongetwijfeld de toespraak van den President en ten dc- , zen aanzien loopen de oordeelvellingen zeer uiteen. Terwijl velen daar- j aan eene vredelievende beteekenis hechten, zien anderen daarin ctne 'j oorlogszuchtige strekking. Volgens de laatsten zoude de President zich niet duidelijk genoeg voor den vrede verklaart! hebben. Het leger toch wordt door hem zeer verheerlijkt' en met de voornaamste rol in den staat bekleed; met veel ophef wijst hij op dc Romeiuscho adelaren, alsof het Fransche leger zich als de regtstrecksche afstammeling van dc Eomeinsche legioenen moest beschouwen en zich verpligt rekenen, thans, nu het Romcinschc adelaars bezit, ook den krijgszuchtigan roem dier legioenen te handhaven. Zij vinden dan ook dc woorden , waarmede de President bedoeld heeft het buitenland gerust te stellen, wat al te kort en bondig. Anderen evenwel mcenen , dat L. Napoleon bij deze gelegenheid te regt zich zoo twijfelachtig heeft nitgelatcn,cn zich noch geheel en al vredelievend noch geheel en al oorlogzuchtig willen toonen, ten einde evenmin den schijn aan te nemen van Europa te willen uittarten.of van zich in de armen der grootc mogendheden te werpen. Even als hij bij zijne vorige daden gedaan heeft, vermeed hij zorgvuldig iets te laten bemerken van zijne*icnswijze aangaande de tractaten van 1815 ; hij laat over zijne verdere voornemens ccn geheimzinnig duister zweven , maar gaat intusschen voort op den door hem ingeslagen weg; hij heeft echter tevens de bevolking, voor welke dc militaire plegtigheid plaats had, niet geheel willen mishagen ; van daar de woorden, welke aan sommigen wel wat al te gezwollen hebben toegeschenen, maar welke ook bij deze gelegenheid, daar hij hct woord voerde tegen heileger , gevorderd werden. In een woord, onparlijdigen zijn van oordeel, dat Lodcwijk Napoleon zich ook nu weder even als vroegermet grootc bekwaamheid van zijne taak gekweten hccft. Het schijnt thans zoo goed als zeker, dat er vooreerst gecue maarschalken zullen benoemd worden. De benoeming yan den generaal St. Arnaud schijnt te vele zwarigheden ontmoet te hebben en aan den anderen kant is het niet waarschijnlijk, dat men vier maarschalken te gelijk benoemen zal. Zoo iets is nog nimmer gebeurd sedert dc stichting van deze instelling en het is dus allezins onwaarschijnlijk, dat men dit thans in vollen vrede zal doen.
De groote ligchamen van staat hebben heden gecne zitting gehouden; zelfs het wetg. ligchaam heeft geen dag voor de volgende zitting bepaald; intusschen zal het in zijne bureaux vergaderen teneinde de begrooling te onderzoeken.
Men zegt, dat de raad van state geenszins geneigd is, dc door het wetgevend ligchaam voorgestelde wijzigingen in het wets-ontwerp over de rehabilitatie der veroordeelden goed te keuren. Zoude derhalve reeds in den aanvang een conflict tusschen de beide groote staatsligchamcn ontstaan? Overigens heeft de grondwet hierin voorzien; in geval van een conflict moet het wetgevend ligchaam toegeven of dc geheelc wet verwerpen. Dc verandering in het personeel der "prefecten geeft natuurlijk veel stof tot aanmerkingen, maar deze aanmerkingen worden bijna geheel verdrongen door het spreken over de feasten, die thans aan de orde van den dag zijn. Wat deze feesten betreft, heden heeft het grootc bal op de militaire school en morgen het groote feestmaal van 800 couvcrts op de Tuilerien en Donderdag het grootc vuurwerk plaats. Men spreekt van een nieuwen brief van den graaf v. Cbambord, die niet gunstig luidt voor de aansluiting der legitimisten aan de bestaande regering, maar dc meerderheid dezer partij schijnt niet van plan deze raadgevingen op te volgen. De HII. Ben-ver en dc St. Priemt moeten evenwel geneigd zijn de voorgeschreven gedragslijn te volgen. Er is sprake van h«t aftreden van den generaal Lawocstine, opperbevelhebber der nationale garde, en van zijne vervanging door den Heer Lucien Murat. — lieden is aan de mairicn van het leen 10c arrondissement afgekondigd het huwelijk van den Heer Jean Gilbert Victor Fiaslin de Persigny met Mejufvrouw Albine Marie Napoleone Egle' Ncy dc la Moskowa. _ De brief van den Heer Arago aan den minister van onderwijs heeft een grooten indruk gemaakt. Men is het algemeen eens, dat de hoogbejaarde geleerde met veel waardigheid de redenen voor zijne weigering om den eed af te leggen heeft medegedeeld. Men betreurde het des te meer, dat de grijze sterrekundige zich genoodzaakt zag zijne betrekking neder te legt-en omdat zijne waarnemingen volstrekt met met de staatkunde in verband staan, maar zich in hoogere spheren bewegen. Men voegt er bij, dat de Heer Arago nagenoeg geen vermogen heeft. , — Men verzekert, dat dc verbannen generaals Changarnier, de Lamoricière, Bcd-au en LeflO, ten gevolge van een besluit des ministers van oorlog, aan dc vcrpligting van den eed zijn onderworpen. Men zegt, dat zij den eed zullen weigeren. Een slechts heeft aanspraak op pensioen, het, is Chan"arnier • de generaals Bedeau, Lamoricière en Lefiö hebben op ver na Zenc 30 jaren dienst. Dc financiële toestand van den laatsten is niet gunstig. Men beweert, dat zijne vrienden hem hebben aangemaand om den eed af te leggen. . : . — De Heer Jamcs de Rothschüd doet te lanjs een groot gasthuis bouwen ter verpleging van arme zieke Israëhtcn. _ — De zuster van den bekenden generaal Morcau, Mcjufvrom? Al.xandrinc Morerui, is in den ouderdom van 82 jaren en 0 maanden te Morlaix overleden. — De Heer Duplcix, vader van den generaal yan dien naam, minister van oorlog van Koning Jcrömc in Wcstfalen, is i» 83jarigcn leeftijd overleden. — Den 9(lcu Mei is te Turijn de verjaardag Van het invoeren der grondwet gevierd. De Koning, dc prinsen, de kamers, dc nat. garde, enz. hebben dc plegtige ml. bijgewoond, wcike gevierd is ter herinnering aan de dcor Koning Karel Albert BS**»**™ grondwet. llct Sardinische Staatsblad bevat een oesimt volgens hetwelk voortaan de Italiaansche taal de officMc taal op ai ue hoogescholen van het koningrijk zal zijn. , . . . .„,„. — Men heeft hier het officiële.bcn;,t ontvangen, dat het geschil tusschen dc Porteen den Pacha van L )pie in <_er minne is vereffend en . aan laatstgenoemden, onder zekere vow waaiden, waarmede hij genoegen beeft genomen, weder voor 7 jaren net ïegt van leven en dood is toegestaan. ¦— MADRID, fi Mei. Dc Gaceta bevat een rQpport van dc junta voor de openbare sehnld, betreffende de col*'c™«;/;aai'>;it blijkt, dat vau dc sy*oü,Ooo,OüÖ te converteren realen, er -.oor -*/J59,405,8:i7 is aangeboden, als te Madrid 1,384,708,854 realen., te nd«i 1,413,800,483, te Parijs 734,805,340, te Amsterdam ],3/b,-W'.,'>,J; Er bleven dus nog over , 440,000,000. Het aantal reeds uitgcreik-e nieuwe stukken was tot op den 6den, van de diferida te Madrid 167 bb ter waarde van 561,415,342 rcaïcri, ' te Londen 40,730 stukken van cefce gezaracn.liji.e waarde van 791472,000 realen, te Parijs 20 755 stukken, vertegenwoordigende 247,068,000 i realen, en te Amsterdam 32,238 voor ccne waarde van 483,520,000; . van de, amortisablc-eobtibl te Madrid IW»/ stukken 1 e klasse en 1003 van ide 2e klasse; Ie Loiidi'ii 110 van dc -e 'j a«(V buitcnhmdsi-hc; te Parijs i 37Z van de 2e kksse en te Amsterdam IUJ van i!_ _»è klai-se. il —De Heer de Bouza , gcvolning ligu gezant te Konstantinopel, is ontibo.icn om bij liet ministerie van buiten'- zaken den p,..t van blief eene: ; afdeeling waar te nemen. -| —Men wil het berigt hebben omvangen, dat dc admiraal Vigode. - j voor de aangeboden pu. ïd'euillo van manne (teeft bedankt. Alen zegt dat de -.lieer 01ivj.ii aau het hoofd vau dit departement zal komen. De generaal .. Ezpclcta zon als minister vau oottot a-tredjia. I
— Een der meest geachte bisschoppen van Spanje, Don Basilio Hernando, is overleden. Hij was reeds sedert 7 jaren van het gezift beroofd.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer Der Staats-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 12 Mei. In deze zitting hebben de Heeren Mr. J. F. Bicruma Oosting en Mr. _ S. van Nierop, nadat hunne geloofsbrieven in orde waren bevonden :n zij do gevorderde ceden hadden afgelegd, zitting genomen. Is ingekomen cenc kon. boodschap van heden, ten geleide van een jntwerp van wet, tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig dot over 1850, welk ontwerp naar de afdeelingen is verzonden. Daarna zijn de algemecne beraadslagingen geopend over het ontwerp ran wet nopens dc regterlijké organisatie. De Heer Godefkoi heeft in eene rede, welke ruim IJ uur geduurd ïecft, zijne bezwaren nopens dit ontwerp uiteengezet. Hij heef; te kenicn gegeven, dat bij hem in dc beschouwing over het ontwerp een hoofdjezwaar op den voorgrond stond, dat namelijk in het ministeriele plan ;ecne gelegenheid werd gegeven tot ccne grondige, onbelemmerde en srrïje beoordeeling der wet. IJjj heeft het bezwaar uit drie oogpunten mtwikkeld: I°. Dat, naar zijne meening, het ontwerp niet bevat hetgeen ccne wet op de regterlijké organisatie moet bevatten. De aannemelijkheid van liet beginsel hangt hier zoo al niet geheel, dan toch voor het grootste gedeelte van de wijze van toepassing af, in allen gevalle dc beginselen en hunne toepassing moeten te gelijk worden geregeld. Eenige voorbeelden worden tot nadere verduidelijking bijgebragt: a. llct stelsel der hoven hangt geheel af van dat nopens dc territoritale indeeling. Hoe kan het eerste goedgekeurd worden, zoolang die indeeling onzeker is? b. Als beginsel is aangenomen, de regtspraak der- arrond.-rcgtbahken in strafzaken. Maar ook hier hangt alles wederom af van de regeling van het regtsgebied der arrond.-regtbankcn. c. Eenc andere reden, die tegen de afscheiding der beide wetten pleit, is z. i. daarin gelegen, dat, wanneer men over het ontwerp, thans aan de orde, op zich zelf beslissing zal nemen, daardoor belemmerd zal worden ccne vrije en ongcïnfluencccrde discussie over de aanvullings-wet. 2". Dut het ontwerp beginselen bevat, waarvan dc aanneming afhankelijk wordt gesteld van de nog niet geregelde uitvoering dier beginselen. Spr. zal zich bepalen bij een hoofdpunt: het appèl in strafzaken. Hoe is het plan des ministers daaromtrent? Zuiver, gaaf, onbeperkt? Neen. De minister wil alleen het beginsel in verband tot eenc wijze van uitvoering, die hij alleen op het oog heeft, en daarvan laat hij afhangen: dc aanneming van het beginsel zelf. Daar komt bij, dat het denkbeeld des ministers eerst verwezenlijking kan erlangen bij eene herziening van het wetboek van strafvordering. En als dat nu waar is, dj,n is ook het oordeel over het beginsel en over de meerdere uitbreiding van personeel der Hoven, daarmede in verband staande.af hankclijk van de wijze ran uitvoering en dan' is het ook duidclijk,dat men over het beginsel niet een oordcel uitsproken kan, voor dat dc uitvoering insgelijks aan beslissing onderworpen wordt. 3". Dat de wet berust op het ondersteld behoud van beginselen der tegenwoordige regtsplcging, zonder dat dc vraag omtrent het behoud dier beginselen ernstig in overweging is genomen. Tot staving dezer stelling voert Spr. mede cenigc voorbeelden aan , als liet vraagpunt, of in onze strafvordering zal aangenomen worden het beginsel van afwisselende regters commissarissen of' vttn veste regiere van instructie. Dat punt staat in onmiddellijk verband tot de Regtcrl. Org. niet alleen, maar het is een vraagstuk van hoog gewigt. Enten tweede: de werking van het Openb. Ministerie , dat z. i. (hij zelf was er vroeger ambtenaar »au) grootc hervorming eischt. Ten slotte heeft spr. zijne eigene denkbeelden omtrent cenc regterlijké organisatie uiteengezet, welke, naar hij meende, de voorkeur boven het plan des ministers verdienden. Spr. staat stil bij de vraag: of het noodwendig vereischt wordt, dat het appèl n strafzaken opgedragen zij aan afzonderlijke regtscollegicn. In theorie, gelooft hij, moet het antwoord toestemmend wezen, maar in het stelsel des Ministers kan hij er zich niet mede vercenig.n, als achtende hij dat stelsel niet aannemelijk, minstens aan gcwigtige bezwaren onderhevig. De toepassing op strafzaken met vier hoven is niet zonder groot bezwaar en wel: a. uit hoofde van de vrees voor toeneming van het aantal criminele appcllen; b. wegens het gemis van het groote voordeel dat dc regtcr zich bevinde in de nabijheid van de plaats van het misdrijf; en c. om reden der vermeerdering van de justitickostcn, welke z. i. ruimschoots tegen dc voorgestelde bezuiniging, door de tegenwoordige organisatie te verkrijgen, opweegt. Al die bezwaren hebben spr. geleid tot de vraag hoc, met behoud van den Hoogen Raad en uitbreiding van het appèl in strafzaken, eenc organisatie te verkrijgen ware, dat van de nadeelender voorgcdragenc vrij bleef en te gelijk ccne bezuiniging opleverde. Zijne denkbeelden daaromtrent komen hierop neder: _ Opheffing van al de hoven , opheffing van de arrondissements-regtbanken in de hoofdstad en hoofdplaatsen der provinciën, Drenthe uitgezonderd, omdat er slechts een arrondissement is; vestiging in dc hoofdstad en hoofdplaatsender provinciën (uitgezonderd Assen) vau nieuwe rcgts-collegicn, die, ter onderscheiding van de arrondisscmcnU-rcgtbaukcu, raden van justitie zouden kunnen hceten; opdragt aan die raden van justitie: I°. van de regtsmagtder arrondissements-regtbanken; 2". van het appèl in strafzaken en civiele zaken van uitspraken in eersten aanleg gewezen door dc regtbanken , waarvan de zetels in de provinciën gevestigd zijn en van andere raden van justitie, volgens cenc bij dc wet te regelen aanwijzing, met dien verstande, dat zij niet van elkanders uitspraken wederkecrig zouden kermis nemen ; wijders met het oog op dc meerdere regtsmagt en meerdere werkzaamheden dan die der arrondissements-regtbanken : l". dezelfde vereischten voor benoembaarheid , als bij dit ontwerp voor dc hoven worden gevorderd ; 2°. dezelfde bezoldigingen als thans genoten worden door de hoven in de zetels , waar de raden van justitie zouden gevestigd worden. De (.cldelijk. uitkomsten zou zijn eene bezuiniging in elk geval van / 104,700. llct zijn deze denkbeelden, die spr. gaarne aan beter oordcel onderwerpt en waaromtrent hij den wensch uit, dat zijne medeleden ze zullen in overweging nemen, bij de gewigtige beraadslagingen, welke dc Kamer thans bezig houden. De Heer Metman, algemeen rapporteur over dit wets ontwerp, behandelt I°. dc vraag welk het doel geweest is van den grondwetgever, toen deze gelastte, dat er cenc nieuwe regterlijké inrigting tot statu) zou komen ; 2U. of door de tegenwoordige voordragt u9n het doel, door den grondwetgever beoogd, zal worden voldaan; en 3". of het, zoo neen, tot de onmogelijkheid behoort, dat de denkbeelden van den grondwetgever van 1848 worden verwczentlijkt, of op welke wij ac dat doel is te bereiken? Wat het eerste punt aangaat heeft spreker in het breede herinnerd wat sedert 1814 nopens deze zaak is voorgevallen, vooral ten betoogc, dat tot in 1848 de Grondwet aan ccne verbeterde en meer zuinige regterlijké organisatie in den weg stond. Daarom ook heeft dc regering in 1848 zoodanige wijzigingen voor. gesteld nis naar bare verklaringen strekken moesten, om ccne meer zuinigeinrigl ing van liet regtswezen tot stand te brengen, en om die regeling aan dc wei o.crtc laten. De grondwetgever stelde zoo . cel gewigt in die wet omtrent ccne nieuwe regterlijké inrigting, dat zij in het sde add. at tikel werdj opgenomen, ten einde hare spoedige vaststelling te verzekeren. Die we» j moet derhalve strekken tot Invoering van cene nieuwe regterlijké organisatie , waarbij ccne ovcrdrcvcnc weelde plaats zal maken voor ccne gepaste I zuinigheid en waarbij het regtswezen op eencn beteren voet zal worden : ingerigt, De regering heelt bij herhaling erkend , dat dit het doel van den ' grondwetgever was. Dc minister heeft dit in dc gewisselde stukken zelf ;'erkend. Spreker gaat daarop in de tweede plaats na, of door dit ontwent „tm het kennelijk doel van den grondwetgever is voWam Wat de |h-*u£ . „t!>lng «1 VcncnvOtKllgiiig aanoaat, ,>..,.,.¦ worden door de n-f-crin;. Bi:«. reken**! o]»/ 194,850. legen die berekening brengt spreker ou.lcr-chcid.-iic . besware!» in het midden, ten betooge dat dc nieuwe regterlijkc inri»lim. waaï. ¦ Fciillnlljk geene bezuimg'i.: hoegenaamd ?.,, tow<, brengen, maar imegeu' \lccHvdK_?mecruïtb^Ven****_^rf;'*|t-n; Bezuiniging «Mt bij Spr. niet 0,,---t den voorrond, doch ook act stelsel dor inrigting van het rcgt*we/.cn,dat voor-cdva-en'is, komt onaanlrtWClljK voor.Het schijnt hen. toe, dat het sleltsej va» l het hoorfer beroep in nfl« .-tra!, aken, zoo ala het voorgesteld is, onhoudbaar ia. .spr vereeuigt zich met de neuswijze van den Heer Godefroi en meent, 7_w__'cr' lllULl hu '"' Mmvezen, het onderzoek niet volledig te doen plaats hebben. Neemt men het stelsel aan, dan moet het geheel en onbeperkt geschieden. Het gedane voorstel zal alzoo voor het minst even kostbaar zijn en eene minder goede regtspraak ten gevolge hebben. In de derde plaats toont hij aan, dat het zeer mogelijk is cene betere en goedkoopere inrigting van het regtswezen te verkrijgen. Hij merkt daarbij op, dat het denkbeeld eener meer eenvoudige en meer zuinige inrigting niet in 1848 ontstaan is, maar dat het sedert 1827 gedeeld werd door bijna allen, die hun leven aan de beoefening der regtswetenschap gewijd hebben. Van onderscheidene zijden, ook door den vorigen spreker, zijn voorstellen ontwikkeld, waaruit het blijkt, dat het zeer wel mogelijk is het beoogde doel te bereiken. Aan veel van hetgeen door dien spreker is aangevoerd, zou hij zijne goedkeuring kunnen hechten. ¦- .. De Heer van Akeblaken betoogt mede, dar het vaststaat, dat het het bepaalde verlangen van den grondwetgever geweest is, dat er na cle herziening der Grondwet eene nieuwe regtcrlijke inrigting zou worden ingevoerd. Het aanhangig ontwerp beantwoordt met aan het doel. Wel zijn sommige bepalingen aannemelijk, doch de voorgestelde inrigting is onvoldoende, onvolledig of onnoodig. De vermindering van het aantal hoven is wel een maatregel van bezuiniging, doch geen maatregel van organisatie. Het opdragen van de behandeling van strafzakeni aan^ de regtbanken kan meer bezuiniging, meer gemak, minder ongerief voorde justitiabelen te weeg brengen. Ook het honger beroep in >traftaken acht hij eene zeer wenscbelijke zaak. Die be.de punten zou hy gaarne aangenomen zien, maar cene toepassing daarvan zal vooraf behooren te eaan. Het ontwerp is onvolledig, omdat de veranderingen in de wetboeken van burgerlijke regtsvordcring en van strafvordering nog met zijn doelmatig geweest, indien de minister vraagpunten had gesteld, dan had men het gevoelen van de meerderheid der vergadering kunnen vernemen. Eenmaal moet men het toch eens worden. In de gegevene omstandigheden is hij tegen bet ontwerp. _____ m De Heer Hdguesin heeft steeds het tegenwoordig stelsel afgekeurd en bl,m eene gXele hervorming noodzakelijk beschouwen. Bij het ontwerp worden wef verbeteringen ingevoerd, doch het stelsel, daarbij aangenomen ach? hij onaannemelijk Hij heeft onderscheidde bezwaren tegen het ontwerp J vraagt welke de bedoeling der Regering is ten opz.gte der procureurs en vi?dt bedenking tegen de instelling der referendanssen. Êen en ander doet hem besluiten zijne goedkeuring aan het ontwerp te onDe°aHener van Lijnden merkt op, dat reeds in zoo menig opzigt de hoon op het verkrijgen van groote bezuinigingen is verdwenen. Het regtswezen maakte de laatste hoop uit. Volgens het voorstel der Regering rÓtden debesparingen omstreeks 2 ton gedragen Deze eebter arootendeels door de meerdere justitie-kosten worden geabsorbeerd. Dit Intwerp is al oo voor hen , die onder die vlag hebben gestreden, onvoldoende Het zal de overtuiging geven, dat bezuiniging beloven en betuiging bewerkstelligen , tw^verschillende zaken zijn. H.JI isme blind voor de verbeteringen, die het ontwerp in sommige opzigten behelst, doch h°j heeft groote bezwaren tegen hetzelve, die, indien zij met m den verderen loop der discussie uit den weg geruimd worden, hem zullen doen besluiten teeen de voordragt te stemmen. . De Heer van der Veen deelt de hoofdbezwaren door vorige sprekers Ontwikkeld. In eene vermindering van het getal hoven op vier, ziet hu seene verandering, geene verbetering, geene vereenvoudiging geene be- SSnWno-.AUeebr.ft eigenlijk, op den ouden omslagtigen en duren voet. He" verdeel voor de schatkist zou luttel z.jn en het nadeel voor vervolgden en voor getuigen groot. Morgen voortzetting der discussien. Ib den loop der zitting van heden is bepaald, dat na afloop van de beraadslaging over het ontwerp betreffende de rcgterlijke organisatie, de discussie zal plaats hebben: I°. over de conclusie van het rapport der commissie tot onderzoek van de staatsrekemng voor 1846; en l . over tien naturalisatie-wetten.
---

