BUITENLAND. Engelsche Post.
Eergist .LONDEN, Maandag 17 Me» (des Avonds.) t "-De T-en.ls aanhetbureauvanbuitenl,zakeneenkabinetsraadgehoudcn. i ,I'lnS'll heeft Zaturdag op iiet paleis van Buckingham een ge- i "fesooT gepresideerd, die door Prins Albert en de ministers werd 1 tea l»,26*?0" dag hebben de Hertog en de Hertogin van Nemours "*- H ? • H" M* afS*--eB<** ken en d in"*- aanstaanden Zaturdag naar het eiland Wight vertrek- 1 «* *- Het t* t-'eu (gen Wijven, i ln dc «„„v adJc Manea, in Cambridsreshire, is gisteren nacht voor de helft . -*- On h gel"gd' * ¦*• Laat i eiiand Malta zal cene plaatselijke militie worden Opgerigt. : *-aa< Jk.r!s°*den Zaturdag is het eerste stoomschip regtstreeks van hier - —- MPf Fhe brokken. ' | '''"''anon!, u stoomBchip Asia heeft ittfch berigten uit New-York tot 5 Mei Verergerd 1 ?'ons 300.0P<> doil. De toestand van den Hr. Clay was zoodanig I i*a'*res wa d°0!l è,k 00genblik wer£l verwacht. Het verhandelde in het ! esticofv VBtl Wcm'g belang; men hield zich voornamelijk bezigmet de i -^-"-Os-jiWi1 S°.uvernementswege ondersteuning moest worden verleend aan "est« werd c*le stoomhootdienst van Collins, welke ver weg als de ' tt- vo°rgesteld. Te Washington 'was eene ligte aardbeving be- ¦ °ant^"ï'e' °P het grondgebied van Nieuw Mexico werd sterk ; Vi"* Am. °iVer de Invallen der Indianen en verzocht men om versterking ' De Oo , :"schc trocPen' ' v.ftrokkcn r^ksC^e 6ezant Hulsemann was den 3den Mei van Washington : 5- cene o*'-°-m Z^ naar ¦EuroPa mte schepen. Voor zijne afreis bad : ?**rvan 'ncicle nota gerigt aan den secretaris. van staat en afschriften i '-'hoiid I.S»-Ollden aan de leden van het corps diplomatique; van den i BetiJr "ota ',vas niets wtgclekt. d«eling y3 mt de stad Mexico van 19 April bevestigende vroegere mede- ' "'"Pens r\^n verwerping door het Mexik. congres van het tractaat, : l*n hadd aan*eg eens spoorwegs bij Tehuantepec. De Mexik. autoriteii*'l!*ald p6ll CCUe ¦**merk- stoomboot opgebragt, de vlag van dat land neder- Be zaat n andere onbehoorlijkheden jegens de regering der unie bedreven. Dc v. Tan "Ct tarief wekte bij voortduring veel ontevredenheid. £clever.jeen,de Sczanten hadden een nieuw vertoog bij de regering in- Avai-j, '°m aan te dringen op de invoering van het door den generaal Uien c<,Jastgestelde tarief. De Mexik. senaat had met 20 tegen 14 stemleenj 0 Wet aangenomen, waarbij aan de regering de magt wordt vertellen "pr^ll tegenwoordigen stand der regten 10 pCt. lager of hooger te ïuxp * *"-e- congres had de wet verworpen, krachtens welke de haven De'bE. •Voor den vreemden handel werd opengesteld. V-jnf^'™ nit Venezuela zijn ver van voldoende. De president Monagas *eiiigiieio*t '*nd door cenc fractie vali z'jnc eigene partij; er bestaat on- ¦ "¦en had tUB?Cuen den aanhang zijns broeders en den vorigen president j -*eidc, oat Qvgt Tan '•evolutionaire bewegingen in Nienw Grenada en men ""«•n de .rivier 'th° en Carm°na waren vermoord; aan de Amerik. zijde Van Guayaq^agres «""•dden vechtpartijen plaats gehad. den mond der riviVCrvemt men dd- 13 APril' dat Flores zich n°g voor -'gen dier stad had *¦ 70nd ¦ d°eh geene verdere poging tot het bemagondernemincr lm.At, ,?\ gesteld; intusschèn dacht men dat zijne ¦*aPens met 12 _m 8 ken > ziJne magt bestond nit 5385 man van alle "Uit Chili iu-i Sen geschut. kund'ge beroèrfn11 de beriStei* gunstig; in weerwil van de jongste staat•^linen bii Co™-. S ,W!ls de 00gst zeer voordeelig uitgevallen; de zilver-sMen sMen hadtPeaNVevr(J,en bui^gewoon veel op. ""? "lüliocn dnll» * rk weder eene massa stofgoud, ter waarde van vu San Frann- 'Wt Califo*nie ontvangen; ook waren ruim 500 reizigers ,heei*schte zon Z t° 'v-"8 gekomen; tusschen de blanken en de Indianen le gemoet <,Z-« veTrbl"ering', dat dc uitroeijing van eene der partijen werd Pfijzen, Bez'en- In den handel heerschte veel levendigheid bij stijgende ]*et Hemeheho0™!11 met iedere scheepsgelegenheid massa's bewoners van antl heer.ni i naal" Califori*ic over, deels ten gevolge van de in hun -°eken. "Ulenae revolutie, deels gedreven door de zucht, om goud te S'ootendel^»^ iU de Ver' Staten, waar laatstelijk de stad Leavenworth IJle'1 en 0v... S-°rm was vernield, maar ook in Californie hadden stor~~ BeriZt.' 1DTgen vcol schade te weeg gebragt. dat Valrr -gOS °P de westkust van Afrika, dd. 31 Maart, uiten tot af ?efBi4oMl'g van Dahomey heeft geweigerd een tractaat te lieven om i i VaU den slavenhandel en zijn voornemen te kennen "gelschen t St Badaguy aan te tasten en alle aldaar woonachtige °m den K e.vermoorden. Het doel van deze aanranding moet wezen, kadef trof g Tan ljS'sos °P den troon te herstellen. Het Britsche ""Wdseh»^ aanstalten om door blokkade als anderzins het plan van den - MmlY0,!-51 te verijdelen. oan den -r 6-' }e Singapore berigten ontvangen, wegens het wedervaren tf1-"!* „„] ltsc.hen hevelhebber Chadwell, die met het oorlogschip ' ls geweest met het overbrengen van een brief van lord x^ 6 •*aPansche overheden, in antwoord op eene vroegere lI" ""clltci, r overheden, en om onderzoek te doen naar den toestand, gesteld rt„. , --ettelheim zich bevindt. Kapt. Chadwell heeft er prijs op » c Jfpan briel binnen de stad Schooe zou worden overhandigd. ,e ovCl.„. 'ers hebben eerst tegenstand geboden, maar later toegegeven. c'eren do0 'ace^t Plaats gehad binnen de citadel, terwijl de Britsche offidoor dcn°T eCUC ecrewacht van mariniers vergezeld waren. De brief is Ken en <\ Panschcn regent en zijne ministers met veel eerbied ontvan- De Sphin °.'Heieren zijn door denzelven daarna ter maaltijd genoodigd. pfficierenh k 8 van 6 tot *•' ¦Febr* voor Ijie TsJoe ten anker gebleven. De 'nwonersenvri-Jheid gehad, om het eiland te bezoeken en zijn door de Een, dG w"-et veel beleefdheid ontvangen; zij hebben de huizen, de brugbl'jken v»^Sen ,eu den landbouw in zeer goeden toestand gevonden en alom ?.- üe r;*el,« bespeurd. dlug van cle i!f eu°lst weder eens een staatkundig vertoog, naar aanleibingriji;,, er T°"gst.e militaire feesten in Frankrijk. Het blad doet het be•Huslana een veelh". n"en' dat -vist op hetzelfde oogenblik da Keizer van andere Duitsche y kenend hezoek aan den Keizer van Oostenrijk en geroepen, dan had*?'611 brengt. Ware het Keizerrijk in Frankrijk uitban Rusland doen kerm teleSraaf het berigt daarvan spoedig aan den Keizer *"k kunnen zijn vasw ? 'ien de 'e volgen handelwijs in Duitschland dade•^rbond tusschen deh 'De Times meent dat, hoc het zij, een naauw gorden, naauwer dan _"?"' Van Weenen en Betersburg verwacht kan «et blad gelooft dan ook t goest van den lïrins v- Schwarzönberg lag. °ehen beide Keizers volkom kunnen stellen, dat de zamenstemming tus'orderd worden door elke en is' en dit bondgenootschap slechts zou be- Onnne waardigheid of ren-t gebeurtenis, welke zij als cene krenking van J*n geheel verdedic-enden " T^°^Ken aanmerken. Dit verbond is echter "7"gt uit tegen alle°hedoelia Cv maakt daardoor een krachtig tegen. dat Lodewijk Napoleon" Tan de Fransche regering. De Times en de vijandi"T Ao' dusvei'''e meer °P uit was -T het tegen ziine ainvl ekklng tegen te gaan, welke zich aant**' dan wel dT krSi^ van het alleenheerschend gezag op«gen de verbonden moeendhrr te doen ontvlammen of een kruistogt r*-* hem in het Chamn rt.,.6,1* van Europa te beginnen; en de aanspraak, t'^ng- »IBj heeft wiiselii^arS mfakt daarop geene uitfissen van Eurona inrit?!, de bestaande regelingen en verbmd- ,tS di *-« heeft zelfs alles vermeden in zijne d!?-°Pwekken ên siecTt Uen af wantrouwen zot» hebben kun- V* gaf v'»n di • *ïler en daa>* ls hem een woord ontvallen, hWrt echter ho^PK '"^f ca verschillende oogmerken." Het blad 611 T-edeWmW be7;'vaarl'Jk het valt Frankrijk duurzaam in zulk -.neaevenden geest te regeren, vooral.als de tijd des Keizers teb kens verievebdigd wordt. Ei- zijn herhaalde pogitigen döot liéin aangewend , om den drieledigen bond van het noorden te doen uiteen vul'cn, döci tot hiertoe zijn zij alle mislukt. Dc Times onderstelt echter, na de gebleken ' inborst des Presidents, dat hij zijne ontwerpen toch in het geheim blijft voeden, ten aanzien van zijnen rang als sonverein en de uitbreiding van Frankrijks grenzen. Voor het oogenblik wil hij echter niets wagen, en daarom is zijne taal bij uitstek voorzigtig Öij beoogt, volgens dit blad, eerst de wettige herstichting van het Keizerrijk en vervolgens zijn huwciijk. Die ontwerpen acht de Times zamenr erbonden, daar hij geen huwelijk met eene Vorstin kan verwerven, waardoor !i ij met een der Souvereine Huizen van Europa vermaagschapt raaktj indien hij zijne Bruid geene Kroon en zijne afstammelingen geen Troon kan bieden. Het blad gewaagt in het algemeen van de wisselvalligheid der zak —t in Frankrijk , zoodat men aldaar kwalijk op de erfelijkheid van tfoonen kan rekenen ; maar het hecht, in de tegenwoordige omstandigheden, nog al gewigt aan den brief van den Graaf de Chambord, vooral als men nagaat, dat deze soort van manifest is ttitgevaardigd weinige dagen na het bezoek der Russische Grootvorsten te Venetië. De Times hecht evenzeer groot bclaüg aan het weigeren van vele aanzienlijke en invloedrijke mannen , om den eed af te leggen ; hetgeen misschien het begin der wending van de denkwijs in Frankrijk is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Mei. De Keizerin Karolina Augusta zal zich voor een korten tijd naar München begeven, maar in Junij Ischl bezoeken. De aartshertog Albrccht is gisteren naar Pesth vertrokken. De aartshertog Johann begaf zich gisteren naar Griitz en zal vervolgens Gastein bezoeken , alwaar ook de aartshertog Maximiliaan von Este verwacht wordt. Later zouden zij zich gemeenschappelijk naar Venetië begeven. De hertog van Brunswijk zal zich Zaturdag over Gratz en Triest naar Venetië begeven. De banus Jelkchich zal eerdaags naar Agram terugkeeren. — Men verzekert, dat ook Wurtemberg zal toetreden tot de onlangs tusschen Oostenrijk en Beijeren gesloten overeenkomst betreffende de scheepvaart op den Donau. Beijeren en Wurtemberg zouden zich verbinden het gedeelte tusschen Donauworth en Ulm bevaarbaar te maken. — Den 12den dezer had de 19de algemeené vergadering van den Oostenrijkschen Lloyd te Triest plaats. De Heer v. Bruck bragt verslag uit aangaande de toenemende uitbreiding van deze maatschappij. De gezamentlijke inkomsten bedroegen in het afgeloopen jaar 2,922,515 fl. (in 1850 2,724,500 fl.); het getal reizen 1128; de afgelegde mijlen 550,336; de vervoerde reizigers 222,118; brieven 522,644 (in 1850 417,358); goederen 279,796 kolis met een gewigt van 473,027 c. Het vermogen der maatschappij werd op 1 Jan. 1852 geschat op 6,718,951 fl. De Heer v. Bruck deed het voorstel, om eene stoombootdienst op den Po, voorloopig met 5 stoombooten, aan te leggen. — De Keizer heeft bevolen, dat te Venetië voor den beroemden schilder Titiaan, aldaar in 99jarigen ouderdom overleden, als slagtoffer der pest in 1576, een marmeren standbeeld zou worden opgerigt. — De Russische Grootvorsten hebben Rome verlaten om zich naar Napels te begeven.
BERLIJN, 18 Mei (des ochtends). Morgen zullen de zittingen der kamers worden gesloten in eene plegtige bijeenkomst in de witte zaal van het koninklijk paleis. ,— Men verneemt, dat aan de Beijersche, Saksische en Wurtembergsche regeringen eene Russische nota is gezonden, waarbij deze in het belang harer onderzaten tot gematigdheid worden aangemaand. — Eergisteren avond is de Keizer van Rusland te Potsdam aangekomen. Een uur later arriveerde de graaf v. Nesselrode, die gisteren reeds eene langdurige conferentie met den minister-president heeft gehouden. — Heden verwacht men hier den Koningen de Koningin van Hanover, den Groothertog en de Groothertogin vu-< urg Straiitz, dea-Groothertog en de Groothertogin weduwe van Mccklenburg-Schwerin en den Hertog van Dessau. — De Kladderadatsch en de Buddelmeyer Ztg. zijn Zaturdag in beslag genomen.
ZWITSEKSCIIE GRKNZEN, 16 Mei. De groote raad van Bern heeft eergisteren met 106 tegen 41 stemmen den overste Kurz tot president verkozen, de candidaat van dc radikalen was Dr. Schneider. Ook de overige verkiezingen vielen in behoudenden zin uit.
— Aangaande de op heden beschrevene volksvergadering te Posieux, in het kanton Freiburg, zijn zonderlinge geruchten in omloop. Men beweert, dat de vergaderde burgers gezamentiijk, maar zonder wapenen, naar Freiburg zullen trekken, om van de radikalc regering de volksregten terug te verlangen, welke de staatsregeling van 1848 opgeheven heeft. — De generaal Dufour is uit Parijs te Genève teruggekomen.
FRANKFORT, 17 Mei. De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft besloten de regeriüg uit te noodigen, dc drukperswet en die betreffende de straffen van staatsmisdadigers voorloopig in. te trekken. De Prins regent van Baden heeft aan een aantal staatkundige gevangenen gratie verleend. De Koningin van Pruisen zal dezen zomer dc badplaats Ischl bezoeken. Ook zou de Koning van Pruisen daar komen en te gelijk naar Weenen gaan. De moeder, zuster en zwager van Kossuth hebben Leipzig, alwaar zij zich verscheidene dagen hebben opgehouden, den 13den verlaten en dc reis naar Engeland voortgezet.
---

Belgische Post, BRUSSEL, Dingsdag 18 Mei.
De Koning heeft een langdurig gehoor verleend aan den Heer A. de vattemare en hem toegezegd, dat België niet ten achteren zou blijven ia aejHiderstcunmg van zijne grootsche en nuttige onderneming. In de openbare zitting van de koninklijke akademie, klasse van 3. '«teren. op 7 Mei, heeft de Heer Gachard eene belangrijke mc- Flnrk g f^daan> hijzonderheden bevattende aangaande den dood van ",™ Montmorency , baron van Montigny, den bekenden edelman , uie zien xa goed vertrouwen naar Spanje had begeven, om aan Philipsll tt* S. Va,n,do hewoners der Nederlanden onder het oog te brengen- Uit deze mededeeling blijkt onder anderen, dat de zoon van Karel V aen gezant eerst met eene gehuichelde welwillendheid ontving en hem in Spanje nieia deels door list, deels door geweld, en hem vervolgens, toen. hij ™n den Hertog van Alba berigt had ontvangen van de teregtstelling der graven van Egmo„ten Hoorntbe simancas Het gevangen zetten. EindeiijK wcra net besluit genomen Montigny ter dood te brengen, maar lhiiips J.l gmg_ hierin met eene verfijnde wreedheid tewerk. Men begon met aan Montigny een schijn van ' vrijheid te laten, tot dat men op zekeren dag voorgaf een plan van hem om te ontvlugten ontdekt te hebben, waarop men hem aankondigde, dat hij zich gereed moest maken om te sterven. De ongelukkige verlangde zijn testament fe maken, maar men . stond het hem met toe. Het eenige wat men hem toestond, was eea ; staat van zijne schulden op te maken, op voorwaarde, dat hij daarin volt strekt met mogt laten doorschijnen, dat hij zich gereed maakte om een i gewelddadigen dood te ondergaan. Op den dag of liever in den nacht, t die voor zijne straf bestemd was, kwam de beul, vergezeld van een mon-3 nik, bij hem. Montigny legde de biecht af al» een goed Katholiek, die • hij was, en daarop werd hij aan den beul overgeleverd, die hem ter dood - bragt. Vervolgens werd het lijk in een monniksgewaad gestoken, om de 2 sporen van den gewelddadigen dood te verbergen en den volgenden ochtend liet men getuigen komen, welke den Vlaamsellen edelman herkennen - en zijne identitcitbcvcstigcn moesten. Na het volbrengen van den moord bet Philips II het gerucht verspreiden, dat Floris van Montmorency, baron e van Montigny, was overleden Van, verdriet, omdat zijne plannen tet ont" lt vlugtipg mislukt waren.
---


Uit hoofde van den HEMELVAARTSDAG zal het Handelsblad *»=_^sJljoi,dcrdngTAvond;) sigr worden uitgegeven.
---

Frausche Post. PARIJS, Maandag 17 Mei.
Bil gebrek aan belangrijker nieuws blijft de aandacht nog steeds gevestigd '. od de beide brieven van de generaals Changarnier en Lamoncière, waarbij 7» kennis geven van hunne weigering om den eed af te leggen. OnnartiidLn ontkennen niet, dat deze brieven indruk moeten maken op het egfr weTens de schitterende rol, welke de genoemde generaals ge- Surendristaren in Afrika gespeeld hebben. Er zyn er echter, die voor het schit erende van deze rol blind zijn en den door hen behaalden k ijg'roe™! niet zoo luisterrijk houden.Tot dezen behoort de Hr. Granier d?_»__r die zich in den laatsten tijd ten taak schijnt gesteld te tbbcn, om°dc mannen, waarop Frankrijk te regt roem draagt, dopr het slijk te halen en zich hierdoor een waardig bondgenoot van den President meent te betoonen. Voor eenige dagen toch heeft dc Heer Granier de Cassagnac bewijzen gegeven van deze door hem opgevatte verachtelijke taak, door in een artikel in den Constitutionnel den grijzen sterrekundige en wereldberocmden geleerde Arago in een bespottelijk daglicht te stellen, welk schandelijk, hoewel geestig,artikel algcmcenc verontwaardiging verwekt heeft. Thans ontziet zich deze zelfde schrijver met aan ' den welverdienden roem van twee der dapperste legerhoofden, en tevens ontegenzeggelijk edelste karakters, te knagen in een smadend artikel, dat de Constitutionnel zich niet geschaamd heeft op te nemen. Het is waar, de brieven van de beide genoemde generaals zijn van dien aard, dat zy de bewonderaars van den coup d'état van 2 Dec. geenszins aangenaam m de; ooren moeten klinken en op de brieven zelven waren welligt met ongegronde j aanmerkingen te maken, maar de Hr. Granier de Cassagnac houdt zich hier- | mede niet op en geeft toe aan de lage zucht, om den krygsroem der beide i generaals te bezwalken, door te willen bctoogen, dat de HH.Changar-, nier en de Lamoricicrc welligt dragelijke tweede luitenants zouden zijn, maar dat zij geheel en al onwaardig zijn om een opperbevel te voeren.: Zoude het leger van hetzelfde gevoelen als de Heer Granier de Cassagnac zijn? Het ongelukkigste is , dat in den bestaanden staat van zaken de beide aan"cvallenc legerhoofden geenerlei kans hebben om op eemgerlei wijze zich hiertegen te verdedigen en het ook geen der bestaande dagbladen zal wagen voor hen in de bres te springen. Dit maakt ook den Heer de Cassagnac des te verachtelijker, daar hij kon voorzien dat niemand hem zoude tegenspreken. Het gerucht wint veld, dat de President eerlang eene reis in het zuiden zal ondernemen. Men noemt echter nog niet het juiste tijdstip voor deze reis, maar acht het waarschijnlijk, dat zij- niet voor het sluiten van het wetgevend ligchaam zal plaats hebben. Dit ligchaam heeft heden geene zitting gehouden. Men verwacht nog altijd, dat de begrooting bij het onderzoek hevige aanvallen zal te verduren hebben. Wij hebben reeds te kennen gegeven, wat deze oppositie waarschijnlijk zal te beduiden hebben. De beurs is heden ongunstig gestemd geweest, naar men wil ten gevolge van een artikel in het J. <•• Débats, dat in dc toekomst vrij ernstige moeijelijkheden te gemoet ziet. — Er blijven ter beurze nog steeds geruchten in omloop van eene aanstaande leening. — In een rapport, aan het wetgevend ligchaam aangeboden, ter zake | van de oproeping van het jatvrlijksche contingent van 80,000 man, wordt gezegd, dat liet noodig is voorzorgen te nemen, om in mogelijke gcï.eu'-tciiissSn te kunnen voorzien.
Twee l-icts-oiitwerpen znllcn aan den staatsraad worden onderworpen , het eerste oVef bet verblijf der vreemdelingen te Parijs en ïiyon „ het tweede over dc zamcnsiellilig van het hooge hof van justitie. Hetzelfde collegie zal beraadslagen over bet wets-ontwerp betreffende de uitvoering der straf van dwangarbeid. — Heden ochtend was er ministerraad, welke door den President werd voorgezeten. — Men meldt als zeker, dat de President in de volgende maand Marspillp V\\ Ï)P_/Opl"ïClï — De Heer E. Bavoux beeft in le Pays een artikel geplaatst, hetwelk een warmen ijver voor de invoering van het keizerrijk ademt. Het ia niet ongepast te doen opmerken, dat dc Heer Bavoux in 1848 zich-door zijne warme republikehische gevoelens onderscheidde, als wanneer bij secretaris was van den minister van binnenl. zaken, den Heer Ledru-Roilin, die alle moeite aanwendde om zijn voortvarend rcpublikeinsch gemoed tot bedaren te brengen. — Velen houden het manifest van den graaf dc Chambord voor apocryph; de Heer Berryer zou van dlt stuk hebben gezegd: Drie maanden geleden bad Hendrik V dezen brief moeten schrijven, dan had hij ons gered ; thans komt die brief te laat en is een misslag. — Er is sprake van de aftreding van den Heer Berger als prefect der Seine. — Den 14den dezer heeft de plegtige receptie van den onlangs tot kardinaal verheven aartsbisschop van Bordeaux te dier stede met buitcngemeenen luister plaats gehad. — Heden den 688 sten gedenkdag van het overlijden der vermaarde Heloïse, de beminde van Abeilard, hebben vele personen zich naar Père Lachaise begeven om bloemen en kransen neder te leggen op het praalgraf daar voor de getrouwe gelieven opgerigt. ' " — Er schijnt voornemen te bestaan om het Hotel Dieu af te breken. — De Heer Proudhon ls te Havre aangekomen om zich naar Amerika, in te schepen. Hij zou alleen op voorwaarde van Frankrijk te zullen verlaten in vrijheid zijn gesteld. — De Heer Thicrs is van Florence naar Bome vertrokken. — Uit Turijn wordt een belangrijk berigt gemeld. Aldaar naraelijk liep tijdens het vertrek van den post den 12den Mei het gerncht, dat de Heer d'Azeglio zijn ontslag als raadspresident had ingediend en wel, naar men zeide, naar aanleiding van de verkiezing van den Heer Batazzitofc president van de kamer der afgevaardigden. Het schijnt namelijk, dat niet de Heer Ratazzi maar de Heer Boncompagni de candidaat der regering geweest is. Men hoopt evenwel nog, dat de Koning Victor Emmanuel het ingediend verzoek van den Heer d'Azeglio niet zal inwilljgeia en zich niet zal berooven van een minister," die zich reeds zoo vf.ï~ dienstelijk jegens zijn land heeft gemaakt. Men sprak ook van het ontslag van den Heer Galvagno, minister van binnenl. zaken. — De jongste berigten uit Egypte melden , dat het geschil met de Porte geheel of ten minste nagenoeg geheel geschikt is. Abbas Pacha heeft geheel en al toegegeven aan het verlangen van de Porte, onder voorwaarde dat hem tijdelijk het regt tot ligchamelijke straffen (de bastonnade) in zekere mate wordt toegestaan , benevens het regt om onmiddellijk de doodvonnissen te mogen ten uitvoer leggen. Fuad Effendi heeft onver, wijld de gemaakte beschikkingen ter kennis van den Divan gebragt en '¦ verwachtte elk oogenblik uit Konstantinopel de firman tot invoering van de tanzimat in Egypte.
POSTSCRIPTÏJM. PARIJS, Dingsdag 18 Mei, ten 12 vre des middags (per telegraaf). Dc Moniteur bevat heden de volgende oiTicicle mededeeling betreffende den brief van Chambord. »D«» regering Termeent geen verlof te mogen geven tot het openbaar; maken van een stuk, waarin aangeraden wordt, den door dc grondwet gevorderden eed te weigeren, hetgeen berust op _ een grondbeginsel, dat geheel en al strijdig is met dc volkssouvcreinitcit.''
MADRID, 12 Mei. De ministeriele Orden bevatte dezer dagen een artikel over de in omloop zijnde geruchten, betreffende de wijziging deï constitutie, en zeide daarin o. a. het volgende ; »De constitutie en de wetten eerbiedigende, zijn wij evenwel incig overtuigd, dat dc bestaande orde van zaken voor verbetering vatbaar is. Er wordt thans in de maatschappij niet meer gestreden over de meerderit of mindere mate van vrijheid, noch over de meerdere of mindere snelheid van den vooruitgang der volken; de strijdjis tusschen de wanorde en de orde , tusschen de regeringloosheid en het staatsgezag, tusschen den dood en het leven. Een middenweg is er niet. De maatschappij, als het wareoverrompeld , heeft instinctmatig gezocht onder de behoudende beginselen, zonder te redetwisten of hare voorwaarden te stellen; te blijven bestaan is hare eerste zorg. Spanje heeft inde jongste rampzalige jaren het voorregt gehad, den waren aarii der de wereld bedreigende gevaren te kunnen beoordeelen, zonder zelf in den gapenden afgrond te storten ; dit moet echter de regering niet beletten in te zien hetgeen elk inziet, te onderzoekenwat voor de veiligheid des staats voortaan noodig is, en na rijpe overweging van haar regt van initiatief pligtmatig gebruik te maken. Ten dage wanneer zij daartoe overgaat, zal zij, met een kalm gelaat en gerust geweten, tot het land het woord rigten, en de goedkeuring des parlements vragen, en , tot roem voor allen, verkrijgen op de verbeteringen, die algemeen gewenscht en noodig geacht i»orden om omze representative staatsinstellingen te bestendigen onder de beschutting van een dagelijks meer geliefden en ge'éerbiedigden troon." Men dacht nn ook dat er vooreerst geene hervormingen in de staatsinrigting zouden worden gebragt, en dat in de aanstaande maand September, wanneer de wetgevende kamers weder zouden bijeenkomen, aan haar eene daartoe strekkende voordragt zoude worden gedaan. In dien tusschentijd'zou welligt, naar men meende, het ministerie gewijzigd en door opneming van eenige invloedhebbende rnann**» van de gematigde partij versterkt worden. — De generaal de Grammont, die door den President der Fransche "Republiek naar Burgos gezonden is, om den Koning aldaar te begroeten, is op uitnoodiging van dezen te Madrid en te Aranjuez gekomen, waar hij door de Koningin minzaam is ontvangen. Hij keert eerstdaags naar Parijs terug. De geruchten, als zou zijne reis niet huwclijks-plannen vaa Lodewijk Napoleon in verband staan, zijn van allen grond ontbloot.
---

LAIMIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE.
VAN HET "Zatuni -*L**EMEEN HANDELSBLAD. -"«den. »\"2 dcw:r wordt het sdeNommcr dezer Courant voor dit Jaar vergenomo bonncmciiten worden tegen voldoening van/30 dagelijks aan•en aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. «W-4.R_1.J0!, 19 Mei 1852. «ssac^^^ GEBBOEDEKS DIEDERICHS.
---

