HET VERSLAG WEGENS DE KUST VAN GUINEA OVER 1840.
fc,.. var» (jfl --r Koloniale Verslagen wordt besloten met dat over. de Kust «'t, Ln'?ea' van ouds de Goudkust genaamd, en wel eens als type van "s het °m *-*- te worden voorgesteld , maar thans helaas ! sedert lang Jijf J """«•geestigste en voor kolonisatie het minst geschikte verblijf der lcn bekend. Tijdens du slavenhandel een erkend en geëerd •Hit ..***• hadden de nederzettingen der Europesche natiën op de West%t\ito Atr&a. eene hooge commerciële waarde ; thans schijnen zij meer , Jel i«^en gevaarlijke inrigtingen om een onbeduidenden goederen-han- , Hu* *'. 'even te houden. Het is waar, dat het land nog altijd eene '»iiïn om ru,m voorziene goudmijnen te openen, maar het ge; Njir1 Menschen om die te bearbeiden is tot nog toe eene onoverko- Sn» tWarigheid gebleken. Voor de schatkist is de Goudkust sedert J**-- rek"1 .-""vere lastpost van circa/ 100,000, zoo als uit de jaarlijk;'küt » nBen van het batig slot der Overzcjsche Bezittingen blijkt; "''kotns?0' on 3 ''ggende verslag worden noch de begrooting noch hare ( $ktt oTer 1849 gevonden. In het geheel is het zeer arm aan U- ot4,eil v°rmt niet veel meer dan een cadrt voor statistieke opgaven. Öoo» r onderwerpen is dezelfde als in de West-Indische verslagen. • K<Wf-BTDK I. Grondgebied en Bevolking. De uitgestrektheid van het jNkt ? d is niet te bepalen, omdat er nooit eene grensscheiding ge{-* fort Usscl>en de Nederlandsche onderhoorijjheden en het binnenland. fort ir door Nederlanders bezet, zijn het kasteel George dElmina, l "ein h ."-0-nraadsburg, het fort St. Antony (in Axim), het fort Baten-, >Hil ,'ort Oranje, het fort St. Scbastiaan, bet fort Crcvccocur; van'; Saf. e**er Weine forten is evenwel de bevolking fictief of met voort-1, Sor°th' n°g heeft men de ruïnes der forten Frederiksburg, Witscn,! loop, ï.' Vredenburg, Nassau, Amsterdam, Lijdzaamheid en Goede *«atvan , Afrikaanschc bevolking woont in krommen of Negerdorpen,: !*-* zw» TerBlaS Hornet name opgeeft,benevens een eilandje Sepaem. i "'Uen t.„ ' bevolking bestaat uit vrijen en slaven ; bij deze opgave wordt V"H 0f ? -warte slaven van zwarte meester» gesproken en niet opgege-?ht> S]a e Manke ingezetenen ook slaven mogen honden. De inlandc[jf*t (i:„Cnfand is zóó dragelijk, dat emancipatie eene straf heet! Het {"«en a- Devolking .wordt op 136,000 begroot, welke begrootting J'iJ*;bti.I.le-n7?raad van vermoedelijke naauwkeurigheid heeft, die vermms 13 - een v°"- - dat van burgerlijken stand of volkstelling niet- . ï'erlcte JT. begrip heeft, en het weinige, dat het zelf van zijne getalcijfer "f' zoov»el mogelijk geheim houdt. Zonderling ls het, dat ook Ü^oen i Blan-"C bevolking niet in het verslag voorkomt; behalve het rt D totaal aat ZÜ uit ambtenaren en eenige weinige kooplieden en heeft j Stvatli gebrek aan Europesche vrouwen. Het noodwendige gevolg ( fegerl, 8> dat ei" geene huwelijken worden gesloten (bl. 6); het zoogeuoemde %i[n wel'jk is niet anders dan een concubinaat. Er zijn dus tot bij?«boon„Van on den burgerlijken stand (voor blanke en kleurlingen) alleen { Hoopt en sterfregistera noodig, die ook sedert 1839 zijn aangelegd. ,4. o„ BTt!K 2. Middelen van Beheer. , , ïrgerrv' '",er- De gouverneur is de militaire chef, aan wien ook alle *°°nlirl gezaS *- ondorworpen. Hij is alleen aan den Koning verantfea t.g.schuldig; zonder 's Konings last kan hij geen oorlog aanvan- Vt d- hiJ wordt aangevallen. Het regt van gratie van de doodstraf ï'-llnop,. K°ning voorbehouden. Zijne besluiten zijn wettig verbindende; ' het o ï •" a'gemeene bepalingen of belangrijke maatregelen geldt, moet ""'do v-' 'nwinncn van den kolonialen raad. Deze bestaat uit 4 leden, tfe 0!i,jg, 'o-dalc secretaris, te gelijk boekhouder en officier van justitie, •^tieii,. , ofnc*er Tan he* garnizoen en twee ingezetenen, welke de gouh Biet c.ns voor 5 jaren benoemt. De toestemming van den raad 'eekmt^i' -''eslist de gouverneur evenwel tegen deszelfs gevoelen, .ii^ Plaatser-'i *'_*c m°tievcn aan in het register van 's raads deliberatien. ,'s«terre-*ent™r.7 er' Elke krom ueeft een Negerkoning (ahin) met h" «le kWl.nl;, raaas]'eden en vaandrigs; te Elmina is een burgemeester WtrPvi-;n„„g i' Axim' Boi-ti'y en Acra zijn Europesche residenten. v-1» bil , g V dezer ambtenaren en van hét opperbeheer met de Negers >rdeeH?e£ . ,'en (Penning-contracten) geregeld; zware strafzaken tei Nederlandsche overheid; in andere zaken kunnen dc Negers C' ¦»ƒ,!•, •nnc„oPPcrüo°fden op dc Nederlandsche ambtenaren beroepen. ï* -den Z,aken- Het garnizoen bestond uit een lsten luitenant, ccr-tßer,' ccUi ad-udant, 127 onder-officieren en manschappen ; alleen de ö, R=a°emdc zijn Europeanen, de andere Negers en kleurlingen. N liv"" en Pol"'»- De regtbank van St. George dElmina be'-sd en i aen gouverneur, als presideut, drie laden van den kolonialen »iiT 1 resident, als leden, en den officier van justitie, die te », "*-* tootV "•*De g°uvemeur kan ook regters-plaatsvervangers benoemen. °"*5- J? , k "Ü6* iD burgerlijke zaken met 3 regters, in strafzaken *?a dènT? bu"*Scrlijke vonnissen boven de/3000 wordt appèl toegelaten t P-oce,'°°fen Eaad' w - v>nden niet, of er een reglement bestaat voor °*Past s', at noB tloo'l is voorgekomen. De wet, die de regtbank .""-"ken Nederlandsche , zooveel mogelijk in de plaatselijke of lands l!rstand olntrent inlanders, voor zooveel deze met billijkheid en gezond ar vol°fVe?ecnkomen* Omtrent militairen is dezelfde regtbank bevoegd , -Un hs'.t ''e militaire wetboeken. l'°ttic to .d <]er POIIOIO staat de officier van justitie. Om zich in da , "en ¦ o ve»tigen moet men een schriftelijk verlof van den Gouverneur l" eld'er 'C vertrekken een paspoort van den secretaris. Zeebrieven n iWorden geviseerd, maar geene scheepspassen afgegeven. De » aan wordt geweerd; als een verdacht schip ter reede is, wordt **«. ». ,;Yreenide (Engelsche) schepen gelegenheid tot onderzoek gege-ïthatilc U amt,tenaar,daartoe benoemd, neemt het notariaat waar. De i ,1E- -ïe-p!!-t*ec*--- wees- en onbeheerde boedcikamer. i "-orlinpp "u" 'Dc Europeanen en Kleurlingen zijn Protestanten; de m -**He ,„ü Heidenen. Er zijn op de Kust geene Christunlec raars. In vooi-,«i t- G«orgc dElmina wordt door een schoolmeester gepredikt j, £g«lezen. ÏH- <L\U.?lkmd!'J' dknst- Europesche burgerlijke geneeskundigen zijn er ,* ?" dus aan op een officier van gezondheid en een gouver- Vrl Je etar°-Ckcr' Maa«* de wetenschap staat diiar te lande nog zeer 'Sei-doM C ten achter, daar het meeste vertrouwen aan zoogeuoemde ie" Dliltu Beschonk! n wordt, die vaardig heilzame kruiden uit debosy'«. zielt en eu onmisbaar zijn iv spocdvercischendc, dat is in bijna «'• °P éé»c scll°ol te St' Gcorge d'E!mma "?aan clrra i 0 • Pitö,^ Zwa''te kinderen. ? ... r-Ük onl"' De schatkist (op dc kust van Guinea moet dit woord let«a-tcf.) p°evat worden) is onder bewaring van den gouverneur op het ïoenW ïilf? ,a,s het magazijn van gouvernements-gocderen. Eerstge» ffl^r 07 , versel"Hcnd wei-kende sleutels, cenc onder den gourt^'-titia bor .CC andere onder dc twee oudste ambtenaren op St. Gcorge i kust gezond™ C' Het subsidie wordt gewoonlijk niet in geld Haar ?'n na zigt op den"1"*1, cle gouverneur trekt daarvoor wissels op 3 maan*°'oniale schatkist\n,mis,er van koloniën, of vraagt goederen aan. De U' vreemd koopvaa» r- geene andere inkomsten dan ankergelden a/30 » dollar of piaster Ll"?**3 • en boelen van policie. Het gangbare geld, ?d bij het gewigt.' BeUa-rsch. Het meest gewone betaalmiddel isstofu. H willen" on de*Kn« I Uand^- Hoezeer alle tropische gewassen goed Sde behoeften der tIL ,an, Guin<a. ™is echter dc culture beperkt 2 WmoUe everen een tr'10 be^lking. Alleen oraatjes (groundnuts) fe eehec/TnTct w"ld DPg,iJk Mtikel van uitvoer op Dc palmboom kwat door de Nettèrs 'eaZ,e.v«**--lt beteekent niets ; «Heen pluimvee ÏT en duur _dlv, f kwj.ckt; runderen «jn alleen te Elmina iF'^gd aan d- Nr-tnl, dl f-,J is overvloedig: de meeste visch wordt trffvmlï '."•nenlanden verkocht. - In 1849 kwamen inlsyerS worr,fJ„ ; mmn.' Waarvan 2 Nederlandsche, Het han-1^ uitvoTvl ! rtt '^ genoemd; die handel bestaat, behalve tH en"K Wwln ,nValmolic' **mitem* in het ruilen van stofl>/eTródlurIval;^funr,alLr biüUCnland aaDblCngCn vÜ?de trS"'-'7* ?° ™nhtc\ geeft hier het reeds meermalen medegc**• A»ll. . ge. verhaai va" dc mislukte exneditie naar de gftudniijncn > ÏTond '"f C\,Bf-- ?e Eu-pe-è" die dit werk onder- JSI"0* den arbeiiJ IJI "et noodlottige klimaat bezweken. »u '-'•n iniiu ¦ P*rs°neh verordeningen. Alle ambtenaren op de kust r>'« in au'? rangen. Bij ontstenteni» van een ambtenaar volgt de X*'-i.iUp«ng °m a,d inlerim °P naar eene vaste orde. De gouverneur l>tt Bevr-n T-.n 01ltslaan. OJ verloven naar het moedcriand voor 6 maanu Ue twanif tracten*entcn worden alleen door den Koning geregeld. n Koni» JanSe dienst aan dc kust geeft aanspraak op pensioen-, door ""•s te bepalen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 13 Mei (des Avonds.)
Dc Daily News meent te weten, dat Je dag der ontbinding van het parlement op 10 Junij is vastgesteld. | — Gisteren zijn een paar honderd man soldaten van Portsmouth naar de eilanden in het kanaal ovcrgèbragt, om de verschillende garnizoenen aldaar te versterken. — De Chinesche jonk, die te Blackwall door zoo velen is bezigtigd, zal in het openbaar worden verkocht, nadat al hetgeen zich in de vertrekken bevond daaruit is weggeruimd. — Er heeft al wederom een bcklageg»wi_;*dig ongeluk in eena steenkolenmijn plaats gehad. Ditmaal was het niet vuur, maar water, waar dooide ramp werd veroorzaakt. Ll. Maandag avond, terwijl nog eenig werkvolk aan den arbeid was, stortte namelijk in eene kolenmijn bij Pembrcij in Zuidwallis, eene massa water, die voor de exploitatie noodig was, zich plotselijk in de mijngangen uit en overstelpte degenen, die zich daar bevonden ;27 per- , sonen verloren liet leven, slechts een wist zich te redden. Ware het ongc- ! luk gedurende den dag gebeurd alsdan zoude men vijfmaal zooveel slagt- | offers hebben te betreuren gehad. — Men schrijft uit Rome, dat eenige daar woonachtige Engelschen bij ! den Paus in de bres gesprongen zijn voor den Heer E. Murray, een Engelsch onderdaan en zoon van een verdienstelijk officier dier natie, die, na gedurende drie jaren in een kerker opgesloten geweest te zijn, zender met iemand zijner naaste betrekkingen anders dan tusschen de traliën heen en dan nog uitsluitend in het Italiaansch te mogen spreken, nu ter dood veroordeeld is. AVelke beschuldiging aanleiding tot zijne inkerkering gegeven heeft, blijkt uit de berigten niet. — De berigten, per Arctic uit New-York ontvangen, melden , dat sedert de heropening der scheepvaart zich in alle takken van handclsbedrijfals het ware een nienw leven openbaart. Ten gevolge van dc ruimte van het geld is men voornemens in dit voorjaar verscheiden nieuwe spoorwegen aan te leggen. — Het wetgevende ligchaam van den staat Pensylvanie, thans te Harrisburgh zitting houdende, heeft het besluit genomen om de bezittingen der Ver. Staten bank zoo spoedig mogelijk te realiseren. De gouverneur zal drie administrateurs benoemen, die verpligt zullen zijn om zonder verlies van tijd de zaak der bank geheel ten einde te brengen. De nog overgebleven bezittingen der'bank zullen mitsdien eerstdaags opentlijk worden-verkocht en waarschijnlijk zal zich voor de crediteuren en actiehouders een gunstiger resultaat vertoonen dan van het tegenwoordige bestuur zoude zijn te verwachten. Ten gevolge van het aannemen van boven vermeld besluit zal in allen gevalle eene jaarlljksche uitgaaf van 80,000 dollars worden bespaard. — Van de Sandwich-eilanden wordt gemeld , dat de vuurspuwende berg wederom was begonnen rook en vlammen op te zenden ; men was in liet eerst beducht voor dc vernieling der stad Hilo, doch de schade heeft die gevolgen niet gehad. Een brief uit Honolulu, voorkomende in den Newyork-Herald, bevestigt hetN vroegere gerucht van het vestigen eener republiek op Tahiti en het afzetten van de Koningin Pomarc. Verscheiden Amerikanen hadden aan die beweging deel genomen. Dezelfde schrijver gelooft, dat dit voorbeeld weldra zal worden gevolgd op dc Sandwich-eilanden, te meer daar de Koning er naar verlangt zijne kroon neder te leggen en stil te gaan leven. Aanzienlijke gedeelten grond waren door Amerikanen op die eilanden gekocht. — Volgens het Grenada Journal is op 4 April bij dat eiland aangespoeld een scheepsbeeld, hetwelk men onderstelt te zijn een overblijfsel van het stoomschip President, hetwelk, naar men zich herinnert, voor eenige jaren te midden van ijsbergen in den Atlantischen Oceaan is vergaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Mei. Heden ochtend omstreeks 1 ure is de Keizer van Rusland naar Berlijn vertrokken. Z. M. zal een paar uren te Praag vertoeven, ten einde den Keizer Ferdinand een bezoek te geven. Gisteren middag had er een luisterrijk corso in het Prater plaats. De beide Keizers doorkruisten gezamentiijk in een rijtuig de overgroote menigte van equipagen van allerlei aard. — De Keizer van Rusland heeft een onderho.ud van een uur gehad met den minister van binnenl. zaken, Dr. Bach. Men is ijverig bezig, om de organisatie van het opper policie-bewind, dat geheel en al met een ministerie gelijk zal staan, te voliooijcn. Na de installatie van dit nieuwe gezag zal de staat van beleg overal waar deze thans nog bestaat opgeheven worden. — De gedenkschriften van den ex-opperbevelhebber van het Hongaarsche leger, A. Görgey, die zich thans te Klagenfurt bevindt, baren veel opziens en worden voor een van de belangrijkste werken over den oorlog in Hongarije gehouden. De schrijver poogt alles zoo voor te stellen, dat de Oostenrijksche troepen op den achter- en het Russische leger op den voorgrond treedt. I)e telegraaf meldt uit Zara van den 9den, dat de strijd tusschen dc Turken en" de Montcnegrijnen ai meer en meer in bitterheid toeneemt. _ Te Rome heeft den 7den een plegtig requiem plaats gehad ter zake van den Overleden Prins v. Schwarzenberg, wijlen den Oostenrijkschen minister-president. ________ BERLIJN 14 Mei. (des ochtends). Het gerucht, dat dc Keizer van Oostenrijk gelijktijdig met den Keizer van Rusland ons Hof bezoeken zou, is van allen grond ontbloot. — Dc eerste kamer heeft over het ontwerp postwet, de tweede kamer over de c-emeentewet beraadslaagd. Dc discussien leverden niets belangrijks op. — De Keizer van Rusland zal den Hidcn hier komen, tot den ¦29.ten hier vertoeven en dan met de Keizerin , den Koning en eenige leden van het Koninklijk Huis naar Weimar reizen. FRANKFORT, 13 Mei. Uit Zara meldt men, dat de Montcnegrijnen ln eenige Turksche dorpen gevallen zijn en daar weder vrceselijk gumcoid en geroofd hebben. _ — In de Beijersche kamer van afgevaardigden heeft de minister-president op eene interpellatie van den prins v. Wallcrstcin geantwoord dat het ministerie voor veranderingen in het belastingstelsel de goedkeuring der kamer zou vragen. — De Koningin van Wurtcmbcrg en de 1 rmses Fnedrich hebben zich naar de badplaats Kisi-ingen begeven. — Dc regerings-commissarissen der tot ue^so\en-Lljnschekerkprovincie behoorende staten zijn te Karlsruhe b,J.c';"»<*omcn en zullen den 15den hunne conferentien over dc bekende eisenen, ver bisschoppen voortzetten. Dc houding, door den aartsbisschop van tegenover de regering aangenomen, ter zake van de lijkdicmt voor den groothertog Leopold, zal misschien op het te nemen besluit invloed hebben.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 13 Mei.
De feesten spoeden ten einde. Heden avonu zal een schitterend vuurwerk dc feestelijkheden bcduitcn. G'stc,e" Bvond heeft op de Tuilenen het groote gastmaal van 800 couverts plaats gehad , hetwelk gevolgd werd door eene dramatische voorstelling, gegeten in de sehouwburgzual van het kasteel. Na den afloop van het stuK ncett Mej. Judith een gedicht van den Heer Mc'ry, getiteld Aquila Kfaux i;de teruggekeerde adelaar), voorgedragen onder dc luide toejuichingen der aanwezigen. Overigens heeft deze avond niets merkwaardigs opgeleverd. Wat het dichtstuk van I den Heer Mc'ry betreft, daarin heeft dc dichter, zooals te denken was, Iveel geestdrift voor Napoleon arm den dag gelegd. Hij doet daarin den grooten Napolcm het woord rigtcn tot de soldaten, tot de natie en eindelijk tot Lodewijk Napoleon. Men kau zien ligtelijk voorstellen hoe hooggestemde bewoordingen dc Marseillaaiiselie dichter den Keizer in d'-n mond legt. Men maakt niet zonder grond de opmerking, dat ecu diplomaat gewis andere taal gevoerd had. Doch om van meer gewigtige zaken te spreken, het wetgevend ligchaam is beden in zijne bureaux vergaderd^ geweest, om zich met het i voorloopig onderzoek der begrooting van 1853 bezig te houden eu cenc commicsie van 21 leden te benoemen tot liet opmaken van een rapport. .Indien men eenige zijdelingsche mededeelingen mag gelooven, zouden de verwachtingen niet teleurgesteld worden, dat door eenige afgevaardigden met kracht tegen sommige uitgaven te velde zoude getrokken worden. Dc sectien van den raad van state voor wetgeving en binnenl. zaken, hebben zich gezamentiijk bezig gehouden met een vrij gestreng wetsontwerp , betreffende het verblijf van niet gedomicilieerde vreemdelingen te Purijs en te Lyon, die geene voldoende middelen van bestaan konden aanwijzen.
Ook heden heeft men nog veel gesproken over den brief van den Graaf v. Chambord. Men blijft gelooven, dat de meerderheid der legitimisten zich niet om dc daarin gegevcne instructien zal bekreunen. Velen namelijk beschouwen het als cenc fout, dat zij onder de monarchie van 1830 zich van het vervullen van openbare betrekkingen hebben onthouden , en dezen misslag willen zij niet op nieuw begaan. Een andere brief heeft niet minder van zich doen spreken, te weten die, welken de generaal Changarnier aan den minister van oorlog gerigt heeft, om den van hem gevorderden eed te weigeren. Deze briefis alles behalve malsch voor den President. De generaal somt daarin eerst de diensten op, die hij aan Frankrijk vermeent bewezen te hebben en geelt vervolgens te kennen, dat Lodewijk Napoleon hem herhaaldelijk van zijnen pligt heeft willen doen afwijken , door hem schitterende aanbiedin- ' gen te doen. Zoo moet hij hem herhaaldelijk niet alleen de waardigheid van maarschalk, maar nog eene hoogere, meer voordeelige waardigheid aangeboden hebben, al welke pogingen hem niet in zijn voornemen hebben doen wankelen, om het wettige gezag van Lodewijk Napoleon met kracht te handhaven, maar om zich te verzetten tegen de verlenging daarvan. Doch, zegt de generaal, ik heb niet noodig u in de herinnering terug te roepen, op welke wijze dit gezag vernieuwd is en met welke onbillijke, gewelddadige handelingen zijne installatie gepaard is ge» gaan. Den eed , zoo besluit de generaal, welken de meineedige, die mij niet heeft kunnen omkoopen, van mij meent te mogen eischen, weiger ik af te leggen. Bij voortduring blijven geruchten in omloop omtrent ministeriele wijzigingen. Nu eens is het de Hcir dc Morny, dan de Heer de Thorigny, welke den Heer de Pcrsigny , als minister van binnenl. zaken, zouden opvolgen , maar tot dusverre is niets stelligs beslist. Wat het keizerrijk betreft, daarover spreekt men weder meer dan ooit en men twijfelt niet, of alleen de bezwaren tegenover het buitenland hebben de verwezenlijking doen uitstellen. Sommigen willen echter beweren, dat deze bezwaren niet onoverkomelijk zijn en achten liet waarschijnlijk, dat dc verandering van regeringsvorm zal kunnen geschieden zonder regtstreeksche of zijdelingsche protesten van de vreemde mogendheden. Hoc het zij , de houding van de beurs schijnt aan te duiden , dat men nog niet volkomen gerust is. — Aan het ministerie van buitcnl. zaken is eene memorie voltooid, bestemd om aan de vreemde hoven te worden gezonden. Sedert eene maand was de Fransche regering door de onderscheidene mogendheden met vragen lastig gevallen, betreffende het mogelijke herstel des Keizerrijks. Noch het kabinet van den President, noch de minister van buitenl. zaken hadden daarop eenig antwoord gegeven. Deze memorie zal nu ten antwoord strekken en moet tevens dieneü, om op de meening der mogendheden te influenceren. Het stuk is in twee deelen gesplitst. In het eerste wordt gehandeld over de onmogelijkheid van het herstel der Bourbons van beide takken in Frankrijk. Ten hunnen aanzien bestaat noch genegenheid noch vertrouwen. In het tweede deel worden de gevaren opgesomd van de maatschappelijke orde, welke steeds door de geheime genootschappen en dc propaganda wordt bedreigd. De conclusie is, dat men de tegenwoordige regering, de eenige die thans in Frankrijk bestaanbaar is, de eenige welke dc binnenlandsche gevaren kan be weren, moet bevestigen.
— Een brief uit Berlijn meldt, dat dc Keizer van Oostenrijk en de Koning van Pruisen "den Keizer van Rusland de bemiddeling bebben opgedragen van dc tusschen hunne regeringen gerezen geschillen. — Van regeringswege is in den Moniteur te kennen ge*** ven, dat men zich bezig hield met de middelen om den toestand der arbeidende klassen te verbeteren.
— Eene deputatie der koopvrouwen van den tempel heeft lieden op het Elyse'e den President bloemruikers en vergulde adelaars aangeboden. — Op den lsten Junij zal Lodewijk Napoleon den eersten steen legen voor dc voltooijing van het paleis der Tuilcrien. — Men zegt, dat de President verscheidene Engelsche officieren had doen uitnoodigen, om dc revue van 10 Mei bij te wonen, doch dat de hertog van Wellington alle aanvragen heeft van de hand gewezen. De officieren, die tegenwoordig waren, bevonden zich reeds sedert langtc Parijs. — Men spreekt er van, dat de 4 legitimistischc leden van het wetgevend ligchaam, ten gevolge der jongste instructicn van den graaf van Chambord, hun ontslag zullen indienen.
— Van heden af is dc electrische telegraaf tusschen Parijs' en Lvon in werking. ' ™
— De hertog de Brancas, oud-pair van Frankrijk, grande van-;nßni» der lste klasse, eerste edelman der Christenheid is „Z;I P, J dom overleden. Hij was 12 Mei 1772 geboren ouder» 179"2 g^oTem * & jaM iDgetred^' Hij is den 13denMei •verieS" NaVari°' bisSchoP ™ Aqnila, fa in 54-jarigen ouderdom
to'f-J^'L'ïeto&^-r raad heeft het voorstel betreffende erfelijke pairs en eM^SJieTT ï* be,-;effendc de instelling van hij met 25 teeren 5 stom™ F,' aan de g™«deza toe te kennen, heeft die vcrandcrinlen in r\l ? b-esloten ' dat er gcene rct,en bestonJ om verklaard ten lZ ' we geving te brengen en heeft zich incompetent he wctge4ndZ!en ™aa'*'ege]/'waarb'j de prnerogativeJ» van M™ w?l . I'g«haam worden verkort. £t»nt.i.J„ ' dat het kabinet, liicrover ontevreden, besloten haeft eenige üZZ ? °P, Pens'°en te stellen; men zegt ook, dat de regering zich -_ m udt met tle hervorming der kieswet. Men spreekt van het ontslag van eenige kapiteins-generaal, als die van de Baskisehe provinciën, van Estramadura, Katalonie en Arago,». Er wordt veel gesproken van cene aanstaande vcreeniging der progressistisehe met de gematigde parljj.
---

BINNENLAND. Jweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 14 Mei.
Ingekomen eene missive van den HeerLotsy, die, uilhoofde zijner benoeming tot burgemeester van Dordrecht, zijn ontslag neemt als lid der Kamer en zijnen dank betuigt voor dc welwillendheid, die hij van zijne voormalige medeleden en van den griffier heeft mogen ondervinden. Aangenomen voor kennisgeving; zullende van het genomen ontslag mededeeling aan dc Regering worden gedaan. b b Zijn ingekomen 24 adressen, meerendeels betrekkin;*, hebbende tot het aanhan<-i** wets-ontwerp nopens de¦ reetrrliiirn n 11 ••*** ',u'uendc tot net aannangi- ™tiß , „„.„.„i...,-f, 'Heerlijke collegien; verzending aan de commissie vcor dc vcrzoeUchiftcn.die bij monde van den Heer v Eek Z Exc. dc Minister van Justitik bt-,1 i i • • ¦ i der discussie gemaakt, dat het hoo^t„*"¦• i£, oPme,'k,"=.» ** I.°°P S3'ïS^£#l% v-"u "- „n_ „moter is hpt ™„ 'J" is üet veld ruim voor de leden der Kamer, nog gooter utet voo, bc wicnß ambtsbetrckki bern roept het aangeboden ontwerp to verdedigen en te antwoorden in lu?. _een door zoovele sprekers gedurende t,i", antwoorden .p hetgeen uuui _vu «„,„_„,, ?;„( „„ , wee dagen is in het midden {•_ br,gt. H.J zal _le sprekers u.e op *„ en ? nutteloos -^"^"J^^^^nkuigen, M|ft die tot de oudcrUce.™ beirekking hebben, thans te antwo*den. U,j w, zictlb ,en tQt ccne YCrdo. di^ing van het aangeboden st lse lencenei toelich.i,,*, van de voorname hoofd, punten. Alvorens daartoe ov« e gaakan hij ni^nabltö] de„ ..dgcmee.ien indruk te deen kennen j^£*J»£-} discu.sie., op hem gem, kt heb» ben. Die discussien hebben hem geene bron van genoegen o-mU verd. dce.!i bij weet het, dat het aan zijoc betrekking veHioiiden, iA men tegen eenige voldoening dmzenae sooit vm miskenni,^, . verkeerde-be- oordeeling , ja zelfs verguizing ondervindt. Het heelt hem echter getroffen , dot sommige, leden op den voorgrond plaatsten , dat zij niets goedkeurden , én dat zij zelfs in weinige woorden geheel nieuwe ontwerpen verdedigden, waartoe o. a. behoorde , dat de groote magt van den Hoogen Raad moest worden beperkt en dat zelfs het departement van justitie kon worden opgeheven. Toen bij vernam , dat die leden niets goedkeuiden, gevoelde hij het, dat hij is en blijft een mensen. Hij vroeg zich af, of een derde eener eeuw sedert hij zijne wetenschappelijke opleiding heeft erlangd , gedurende welken tijd hij als ambtenaar van het Openb. Ministerie is werkzaam geweest , vervolgens zich in eene uitgebreide praktijk heeft mogen verheugen en daarna als lid der Kamer, met de openbare behandeling van zaken bekend gebleven is , of die tijd dan in eens zoo geheel vervlogen is; heaft hij daarin niets ondervonden , niets nagegaan , niets geleerd ? Is zijn oog dan verblind? Inderdaad, die verklaringen hebben hem wel ontmoedigd. Maar, wanneer hij nu nagaat, dat de hoofdpunten zich bepalen tot de cassatie in burgerlijke zaken en'het appèl in strafzaken, en wanneer hij nu andere leden heeft gehoord, die deze punten geheel anders beschouwen, dan eerstgemelde leden, dan heeft hem dit weder opgebeurd en dan verheugt hij zich ten minste aan zijne zijde geschaard te zien ecnige leden, wier kennis en ondervinding boven zijnen lof verheven zijn. Hoezeer het numoeijelijk ü in een onderwerp als dit, alle gevoelens te vereenigen, zoo heeft de blootlegging der denkbeelden door de laatst bedoelde sprekers , hem in de overtuiging versterkt, dat de eerstbedoclden ook in hunne bcschouwinfen kunnen falen: Én om een enkel voorbeeld daarvan bij te brengen, eroept hij zich op het voorstel om het departement van justitie óp te heffen. Met een oogwenk heeft men de veelvuldige werkzaamheden van dat ministerie over andere departementen en collegies verdeeld. Zoo kon de Hoogc raad wel over de verzoeken om gratie adviseren. Maar heeft die spreker wel nagedacht, dat er hier te lande eene ministeriele verantwoordelijkheid bestaat, en dat elk Koninklijk Besluit door het con-j trasigne des ministers, onder die verantwoordelijkheid moet worden gebragt. Dit heeft hem bewezen, dat hij zich door die spoedige ontwikkeling van denkbeelden niet te veel moet laten ontmoedigen, omdat, hoezeer ze oppervlakkig soms als aannemelijk te beschouwen zijn , men, in de stilte van het kabinet onderzocht, spoedig ontwaart, dat het dikwerf droombeelden zijn, voor gecne ontwikkeling vatbaar. Dan blijkt het, dat het eene moeijelïjkc en ondankbare taak is, zich aan zoodanigen arbeid te wijden. Een andere indruk, dien de gehouden discussien bij hem hebben döeri ontstaan , 13 deze, dat, wanneer Jiij den loop der beraadslagingen nagaat, en als hij dien toetst aan de gevolgen, die er van worden afgeleid, hij zich alsdan moet verbeelden, voor zich te zien, de Tweede Kamer, die vóór 1848 heeft beslaan. Indien hij dit zegt, dan is dit niet uit eenige minachting, want hoezeer die Kamer soms kan hebben gedwaald, heeft ook i zij hare verdiensten gehad. Maar het was destijds een bezwaar, dat men | hij de behandeling van ontwerpen, het gevoelen van de meerderheid der; < Kamer niet kon uitlokken. Het was eene onmogelijkheid het gemeen j overleg te bevorderen, eene goede overeenstemming tusschen Regering en Vertegenwoordiging te doen heersenen, omdat het regt van amendement bestond. Toen zag men zich verpligt een geheel ontwerp af te stemmen, omdat men er geene wijzigingen in kon brengen. Nu geeft hij het gaarne toe, dat men het geheele stelsel eener wet niet bij amendement kan omwerken; nu erkent hij, dat er bij een minister gemoedelijke e bezwaren kunnen bestaan tegen sommige amendementen, omdat zij, naar il zijne overtuiging, in strijd zijn met de Grondwet. Zoo zou hij den Hoogen ij Raad niet kunnen veranderen in een Hof van appèl, omdat dit, naar '• J aijne overtuiging, door de Grondwet niet wordt gedoogd. Maar vele I andere punten zouden zeer wel bij amendement kunnen worden uit- fc gemaakt. En daarom heeft het hem bevreemd, dat men van dit mid- t del geen gebruik wensebt te maken, om zijns bezwaren uit den weg l te ruimen, maar alle sprekers, hoe zij hun gevoelen ook hebben inge- kleed, tot de conclusie zijn gekomen, dat zij de wet zullen afstemmen. Het ( middel van amendement kon zeer goed worden toegepast op het appèl in strafzaken, op het getal der hoven en op zoo menig ander punt. Wanneer men alzoo op den voorgrond plaatst, de wet te zullen afstemmen, o dan moet dit den minister niet alleen ontmoedigen, maar wordt men 5 teruggeplaatst tot vóór 1848, toen het regt van amendement niet bestond. Die onbepaalde weigering heeft hij hooren toepassen op vele gevallen, b. v. als Amsterdam geen hof zou hebben, als de kantonnale commis- j sarissen van policie zouden worden gevestigd, als Eindhoven en Tiel geene regtbanken zouden verkrijgen en dergelijke meer. Als dat stelsel moet doorgaan (en hij zegt dit niet voor zich zelven, want hij kan weldra tot den kring ', van het ambtelooze leven terugkeeren,.waar voor hij niet terugdeinst) dan moet bij zeggen, dat bij zoovele uiteenloopende gevoelens en beschouwingen, di« elkander doorkruisen en verdringen, het eene onmogelijkheid is, d dat er voor de toekomst, door wien dan ook, iets worde tot stand ge- s bragt. Hij meent dan ook, dat, wil men in het vervolg iets tot stand brengen, het gemeen overleg alsdan op andere wijze moet plaats vinden, dan ten aanzien van dit wets-ontwerp het geval geweest is. fi
Z. Exc. gaat daarna over tot de behandeling der hoofdpunten van bezwaren en wel in de eerste plaats of er in Nederland voortdurend casaatic in burgerlijke zaken aal blijven bestaan en of de Hooge Raad in zijne tegenwoordige attributen, al dan niet zal verblijven. Na al hetgeen deswege, door onderscheidene sprekers is aangevoerd, kan men niet verwachten, dat hij vele nieuwe argumenten bezigen zal; of dat hij hunne, zijns inziens, overtuigende gronden zal herhalen. Na de brcede uiteenzetting door den Heer Borrot, van hetgeen nopens art 162 der Grondwet is voorgevallen, komt het hem voor eene onmogelijkheid te zijn, dat men een ander gevoelen dan die spreker omhelst. De minister behandelt zeer uitvoerig dc beschouwingen, die betrekking hadden op het eerste en gewigtigste punt, waarop het hier aankomt, en ontwikkelt de redenen, waarom hij geoordeeld heeft, èn krachtens den wil en den geest der grondwet èn in het belang der zaak, met alle kracht den Hoogen Raad te moeten handhaven als hof van cassatie ook in burgerlijke zaken. Hij gaat alsnu over tot de behandeling van het tweede hoofdpunt: het hooger beroep in criminele zaken. Nadat de minister dit punt in de stilte van het kabinet met naauwkcurigheid had onderzocht en daaraan de vele bezwaren getoetst, moet hij met nadruk verklaren, dat het stelsel, dat hij voorstaat, en van welks deugdelijkheid hij overtuigd is, niet het uitvloeisel is zijner eigene beschouwingen, maar ook door verschillende geachte autoriteiten wordt aangeprezen, ja welke, op grond hunner ondervinding, het stelsel van appèl in criminele zaken met kracht hebben aangedrongen. Daartoe, beroept zich Z. Exc. op dc Heeren van Rappard (president van het hof van Gelderland), Asser (in leven lid der regtbank te 's Gravenhage) en de Pinto, wier argumenten hij ten deze bijbrengt. Hij meent daaruit het bewijs te hebben geleverd, dat hij over de onderwerpelijkc vraag in abstracto niet alleen staat. Hij ontwikkelt vervolgens de redenen, welke ook volgens hem voor het stelsel pleiten. ' De minister heeft zich reeds een geruimen tijd bezig gehouden met een geheel overzigt van liet Wetboek van Strafv. En, wanneer men hem dan vragen zou , waarom de ontwerpen deswege dan niet zijn aangebo- ' den, antwoordt hij, dat alles niet op eens kan worden tot stand gebragt, ' dat toch atles het voorafgaand onderzoek van den raad van state vereischt, ' en men van dezen niet kon vorderen om alles, in de onzekerheid , waarin men nog omtrent deze voordragt verkeert, te onderzoeken. De ' minister behandelt vervolgens het punt omtrent de voorgedragen nienwc instelling van kantonnale commissarissen van policie. Die instelling ver- ' dcdigt Z. Exc. hoofdzakelijk uit het oogpunt van de redelijkheid en hot regtmatige, dat er in gelegen is, eene vaste bezoldiging toe te kennen i aan de ambtenaren, die bij de kantongeregten de functien van het O. M. waar- i nemen. Wat het stelsel vau referendarissen betreft, beroept Z.Exc. zich nader op het door hem aangevoerde in den loop zijner rede met betrekking tot hei j staats-examen. Hij heeft gemeend, dat, indien men die inrigting wil, n het dan'de pligt der maatschappij is, aan de personen, die zich na af J: loop van dat examen willen wijden aan de praktijk offer vervulling van regterlijke betrekkingen, gelegenheid te geven zich daartoe te vormen. Z.Exc beantwoordt nog het punt als hoofd bedenking ter sprake gebragt, v omtrent de jury. Die instelling nu acht hij, naar zijne ondervinding, nog t niet genoeg aangeprezen door den geest en de gezindheid der natie. Dat I denkbeeld is hier tc lande nog niet tot die rijpheid gekomen, dat men a de instelling dcr jury in Nederland noodzakelijk mag beschouwen. Na -v de ontwikkeling dezer punten, waarbij de minister nog ter loops eenige bedenkingen van minder gewigt heeft in herinnering gebragt, komt hij tot het slot zijner rede. Hij heeft gemeend de hoofdpunten van bezwaar met . volle overtuiging naar zijn vermogen te hebben toegelicht. Hij kan zich niet vleijen met hei vertrouwen, dat hij die leden, welke een ander stelsel zijn toegedaan, tot eene andere overtuiging hebbc overgehaald; maar hlj spreekt hier in vollen gemoede zijne vaste overtuiging uit, dan hij zijn stelsel oneindig deugdelijker acht in de toepassing dan hetgeen daar.,'' tegenover is gesteld. \ r*11" Groen van Piunsteeeis is voornemen-i tegen art. 1 van het e wI„rL stet,l.men. doch wenscht duidelijk te doen uitkomen, dat zijne d arauent zouUlmeii f"*1 zijn' dat h- door het art' aan te nemen, incon- il /Ïp nnderscl.r.i.i.üf' i * ZlJn bezwaar is nieuw, en gerigt zoowel tegen t: tjn^r^x d^nUTs^s^t rkfrs hsw-als ° zoodanige verbetering beva" da hof Ha. s"^ ?<gevraagd> of het ontwerP fl aan eene hervorming vertönden m2f ,lel? ™o p Te beschouwen als een hal, werk ah^£STten \Z" ** " dat ontwerP w dat geene bezuiniging, I^^^^* c™heid > " dat f door het ontwerp, in stede van verbeS %7^"•' hij Vreest V groote verslimmering zal plaats hebben Spreker lLf, T'gC ,punLen ° log op het appel in strafzaken. Door «^na^ «'<£? ¦werp zal de mogelijkheid afgesneden worden tot hetgeen zeer velen " als de eenige ware verbetering beschouwen, het zelfstandige karakter van den Hoogen Raad. In de gevoerde discussien is veel getwist s over art. 162 der Grondwet, doch men heeft er niet van gewaagd of het ' tiunt in'kwestie van zooveel gewigt is, dat wij door dat artikel zouden £ whonden «iin en zoo ja, en wanneer daar door zooveel nadeel aan het J land zou- worden toegebragt, o^-to.ïgeene termen zouden bestaan ten d«ze ife Grondwet te wijzigen, *
Van cene verwerping der wet kan geene kwestie van portefeuille gemaakt worden, vermits uit de discussie duidelijk gebleken is, dat niet alleen de minister, maar geen enkel lid onder dc tegenwoordige omstandigheden een ontwerp der regterlijke organisatie kan leveren, dat aannemelijk is, daargelaten nog de zich kruisende provinciale en plaatselijke belangen. Spr. verwerpt niet alleen de wet, maar hij voegt er den wensch bü, dat in de eerste jaren van de zaak niet meer gehoord worde. De Heer van Eek brengt nog eenige beschouwingen over het ontwerp in het midden. ¦. De algemeené beraadslagingen worden hiermede gesloten en art. 1 komt aan de orde. De Heer Sloet geeft te kennen, dat hij voor art. 1 zal stemmen, omdat hij is voor het behoud van eenige geregtshoven. De Heer Dullert verklaart tegen art. 1 te zullen stemmen, niet ora dc beginselen daarin nedergelegd. Hij ziet geen kans om door amendementen het wets-ontwerp te verbeteren. — De Heer v. Nispen is mede tegen art. 1. niet omdat daarin van geregtshoven wordt gesproken, maar hij is tegen het appèl in strafzaken. — De Heer Provó Kluit verklaart mede tegen art. 1 te zullen stemmen. — De Heer Dirks is er voor en zal dit art. geheel op zich zelf beschouwen. De Minister van Jüstitib merkt nogmaals op, dat hij de leden geene regels mag geven in het uitbrengen hunner stem, maar dat het hem door deze bijeenvoeging van minoriteiten tegen art. 1, niet Mijken kan wat de 'eigenlijke bedoeling is en van daar ook, dat hij er niet de bedoeling uit kan opmaken, dat de meerderheid tegen het behoud van den 11. Raad als Hof van Cassatie is, eene meening, waarmede hij zich, gelijk straks reeds door hem is verklaard, in geénen deele kan vereenigen. De Heer Meeussen verklaart juist voor art. 1 te zullen stemmen, om het -daarin nedergelegd beginsel van behoud van den Hoogen Raad als Hof van Cassatie. ; De Heer v. Vookst verklaart zich tegen art. 1. 'Het artikel wordt daarop in stemming gebragt en verworpen met 44 tegen 15 stemmen. 1 Voor hebben gestemd de Heeren Taets; de Limpens, Zijlkcr, Oosting, Bots, de Poorter, Hoffman, Meeussen, Dirks, Sloet, Anemaet, Gouverneur, Rcinders, Schiller en v. Wijlick. Tegen: De Heeren van Goltstein, Huguenin, van Heiden Reinestcin, v. Walchren, Westerhoff, Luyben, v. Nispen, Mackay, v. Eek, van der Heyde, Groen, v. Voorst, ten Cate, v. Nierop, v. d. Veen, de Lom de Berg, v. Akerlaken, Hengst, Blusse, v. Lijnden, Godefroi, Kluit, Htigenholtz, Borret, Schooneveld, Wintgens, Dullert, Metman, Dommer, v. Hall, de Fremery, v. Zuylcn, de Man, -v. Doorn, Baud, Gevers, Bachiene, Stolte, Engelen, Heemskerk, de Moraaz, Jongstra, v. Hoévell en Boreel. Hierop heeft de minister verklaard, door den Koning gemagtigd te zijn, om zoowel het tegenwoordige ontwerp als dat tot regeling van het regts-' gebjed, in te trekken. De Kamer is daarna tot morgen geseheiden. » ' ' ¦¦!. ¦
---

