Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN.
LIII. Negende Klasse. t>e wfrW* KTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW, , nd\ der sto°mkracht vormt dus voor de scheikunde der P-ssitirrpJ, '?en het. hoofdkarakter der nieuwere wetenschappelijke toe-Beheel „;„ P dc I'"'dhuishouding. De scheikunde heeft inderdaad eenen ?cl% scTpoTh t r*VlnduStric e? hanck:l B-vcstigd. Zij immers .heeft **3i£sK? 'Jt \bem,e3t,,,gstof a/n den «kkcr de stikrtof houdende *. heeft ? Phosphorzure-aarde-verbindingen terug geven moet*-»» m ™tegtmzeggehjiL nieuwe bronnen daarvoor aangewezen en op biJ*a onln 1 1,-."dbouw-sie-sel minder van de veeteelt afhankelijk, ja, Pen • "Mkel'Jk gemaakt. J > J , 0llt»ikk!!lt?nCStrekte handel van kunstmeststoffen heeft zich gevestigd. Ziine St^T1ifiCiUnß tOC' Manven van 'Joor*-iSt ™den daarin de heid eener hnvn^'s?U^' *" V,°°r Europa den Sroildslag der veilig°Ve-vloedL In hö?S' i" aanta ,? in behoefte« aangrocijende, melr euiBe en betere voedingsmiddelen vraagt. Zoo sprak de beroemde scheikundige — ook minister van landbouw en nijverheid in Frankrijk — in een verslag, uitgcbragt betreffende eene policie-wet voor den handel in meststoffen (Loi relative ï» la police du commerce des engrais industriels). Bedrog en kwakzalverij , dus vervolgt hij, hebben bij den handel in meststoffen op cene beklagenswaardige wijze gewerkt, zoodat het niet te verwonderen is , dat de algemeené raden, het gouvernement en de kamer (I'initiative parlementaire) in overeenstemming met de landbouwkundige comités en congressen niet geaarzeld hebben, aan een misbruik paal en perk te stellen, dat dubbel verfoeijelijk is, doordien het de hoop des landmans te leur stelt en dc autoriteit der wetenschap vernadert (1). De Fransche wet legt den handelaar of leverancier van meststoffen de verpligtmgop, om den kooper bekend te maken met dc quantitative zamenstelling; straft het bedrog en dc misleiding met c'e'njarijre gufoneenisstraf en autoriseert dc prefecten, om speciale inspecteurs aan te stellen, ten einde de scheikundige ontledingen te controleren. Want, zegt Dumas, wij moeten weten van het goede der wetenschap gebruik te maken; en daarenboven moeten wij ook weten, het kwade der hebzucht te weren. Voor de wetenschap geheele vrijheid; voor het bedrog, de bezwarende straf. — Zoo waakte men in Frankrijk onder dc stuiptrekkingen van het parlementaire stelsel voor cene wezenlijke bevordering van den landbouw. Even duidelijk als dc scheikunde, is ook de nieuwere werktuigkunde voor den landbouw. Ik zal, om te zeggen, wat door nieuwere landbouwkundige werktuigen verstaan wordt, de lijst laten volgen van de zoodanige, waaraan ter tentoonstelling te Londen de prijsmedaille werd toegekend; de prijzen, waarvoor deze machines verkrijgbaar zijn, heb ik overgenomen; stellende, £ op f 12; de sh. op 0.60 (2). Ik hoop daarmede, aan mijne landgenootcn geene ondienst te doen, nademaal wij later van dezelfde machines de uitkomsten der jury-proefnemingen zullen mcdedeelen.
. - '_ , Aanwijzing der • OnderirrnTirtc^i Naam van den Fabrikant, Woonplaats. Koopprijs. Teekening. ip-«gca3!'. n ,» Bentall> bijMaldonE. * Landb. Cour.S\s. feen voor twee paarden. Ball, bij Kettering E. ƒ50.40. Busby, Bedale E. » 52.50. Howard, Bedford E. » 48 . Dclstanche , België, Marbais Brabant. Odeurs, België, Marlinne , Limburg. Talbot, Frankrijk. Jenken ; Nederland , Utrecht. - Landb. CoW. N°. 19. boegen voor -.;„,. j Prouty, Vereenigde Staten van N.-Amerika. b u voor vier paarden. Busby, Bedalk E. » 54.-. , • Heusman, Woburn E. » 51.—. Eggen — „ .v. a , Howard, Bedford E. » 54.75. 'erzetbare of koppel (expanding). Coleman, Chelensford E. » 48.—. Id. N°. 18. ? Howard, Bedford E. » 54.75. . T?" * -'S"6- Williams, ld. , 50.20. Id. N°. 17. C-ltivntr, - zware. Id. Id. »60 — •«nors, ofscarificators (grondroerders) wijde.Coleman, Chelensford E. » 156.—' ld. Kansome and May, Ipswich E. » 226*80' '• Rol v-m •• naauwe. Bentall, BijMaldonE. * ,75'—' 6,Kl^eter" £&!%' België Lembecq. ,80._; la. N°. 22. "-reser. Crosskill, Bevcrley E. , J9B _ Noor»„„ „ Gibson, New-Castle on Tyne. • » lSfi—' «wecgsche Egge. Crosskill, Beverley E. ' » 156 Td N» 20 "•R\jCtl-2aa- .. m.ln "• DE ZAADBESTELLING. » 15b.-. Id. N .M. Rii-r Zaaimachines (Dnll). Busby, Bedale E. , 226.80. d'gewoene aZj. laes' België, Lembecq. ,245 . Id. N-.32. snoHcn-zaaiier Garrett, Saxmundham. „ 427.50. Id. N°. 23. . . Id- Id. .282.-. V°or graS In 2adengeWaBSCn* Id* Id* » 63.-. Id. * Heusman, Woburn E. ' » 2G4.—. Rijen-poter. Hornsby, Grantham E. -378.—. ««ggen-zaaijer voor knollen ™ r* " 288""~* waan-distributor *uo''en- ld. Id. , 288.—. , Water-Drill ' Ransome a. May. Ipswich E. » 378.— ld. N°.24. **• Mustverspreider 'tv„ .- Reeves, bij Westbury E. »300.—. •> Gierwagen ( P dresser). Dr. Newington, Hastings E. " paardenhok nf «-„1, «•, Reeves, bij Westbury E. , 192 . ennoi- of Schoffel (Horse-hal) naauwe. Busby, Bedale E. »30— - id. Comins , South-Molton E. „ 36._. ,_, - wijde. Garrett, Saxmundham E. „ -go ld. N-.34. ¦" Naaimachine nw„ » Hl. WERKTUIGEN BIJ DEN OOGST. -nine (Reaper). M'Cormick, Ver. Staten van N.-Amenka, Burgcss »300.— W* »*°B-' Schart (Horse stake). Howard BedtST 4! fc^ooijer (Hay-maker). ' "*£* * . iS£ has voor «en paard. . B^ Bedale E. » 150.-. Crosskill, Beverley E. » 150.—. Crowlev ' Newport Pagnell E. » 168.—. , Gray '.' Uddingstone E. » 151.20. 2 stnorrim, v IV- BEWERKING TOT HANDELS-WAAR. *-)°rschm -h- stoommacmne. Zie het reeds vroeger verhandelde. es" Heusman, Woburn. *S%'~~' 3 Holmes, Norwich. »672 — 4 Garrett, Saxmundham. -720—. 4* Gra-n-zuiv?ra^neS- Hornsby, Grantham E. - 162—* uieraars. Vachon, Frankrijk. Reeds vroeger beschreven, •^kselsniider, V. VOEDERBEREIDING. J ers" Cornes, bij Nantwich. - }®j--* 2 „. Garrett, Saxmundham. - *£?• * " Knollensriider Smith a C., Stamford. ,60--3 ? J tr* Burgess a Kcy, Londen. * «o _" * 1» *, Samuelson, Banbury. " ™' ' eKen-brekcr. Hornsby, Grantham. » f|— lijnzaad. „„ , Nicholson, Newark on Trent. » ~-5 en graankneuzers. Barret a Exall, Reading. * J 5-60. ' An'WikaanSl,>,„ 1, , Stanley, Petersborough. ».**«• * musene korenmolen. Crosskill, Beverley. »33b.—. •*' Bretn-ijn Harwood, Ipswich. »252 *-neuzers. Burrell, Thetford. » 330.— Kern-*uach* * VI. VERSCHILLEND GEREEDSCHAP. Id. Amerikaanschè. Burgess a Key, Londen. » 22.50. Id! Belgische. Duchêne, Asscb.e en Rifail, Namen. .. ld! fransche. Lavoisie, -"ynamometer ,nfelsche- WilkinsoH, Londen. » ™ krachtmeter. Bentall, bij Maldon. vet makon d VIL DRAINEER-MACHINERIE. onA rpiJP-n' Clayton, Londen. 300.--r,~;„ ; Scragg, Tarporley. »360. -Jra,ncerploeg) , WhiTehcad, * Preston. - 252.- Zir-H. T*meld is. Mmge werktuig, dat eer- Fowler, Melksham. » 1800.-
I. VOORBEREIDING VAN DEN BODEM,
de reeks van «nnJler»^gelsche fimTa'IktuiSel. welke men onderscheiden heeft, terwijl Boemi * Cormick de R,',,namel'jk Busby, Crosskill, Garrett en Hornsby Wt dJ, *'S hadden de m medaiUe toegekend werd. De vier eerstgek n e herhaalde aanwij2in„ v6B'0 hruikbare machines ingezonden , zooals vatteen 6rtig Eneelsche inzend*11 den naam in bovenstaande lijst blijken din» * waaronder insgelijks s hebben bovendien de prijsraedaille ontlaad Va? onderscheidene beDrr.gtTondeu worden, die dit voor de inzen- AinL-T^e'gie, dan ErankrHlr machines verdiend hebben. OpEnge<ioor • den schoonsten eerprï'i terw'jl de Vereenigde Staten van NoordlaMh Jn Terbeterden Hohenheim, °ntvingen. Jcnkcn te Utrecht heeft •>« ei„ gehandhaafd; overigen henPloeg de eer van den Nederlandschen ¦Qeile.7^1- van E. Stam te Bp^ er noS een snijbank voor knollen, Ona Rotterdam (3). "ennebroek en een grondboor van Sonder- vi-ftien inzenders uit Tui • --C^-vingen: namelijk Claes te T gv Traren er vier' die de pr-?T-i' (IjT te --embecq, Duchêne te Alsche en Refail, fe?wt del sXrr%affinadir[frieUre Wol*dt als bemestings-middel het Cc?! Aa jw 000 Sd 86bruikt' In dc laatSt£ ÜCn *T " (21 »? men rekent VlitrL^^11 ter waarde van negentien millioen 5 *?anneer eene È tt.'^ 20°'000 mudden turf gemengd was. <* 2ie Landbouw.Co?,r»tdjoWO°rden gevoegd is, beduidt dit Engeland. n' P. ¦534uaDOUW"<-ourant N°. 102 1851 eni Vriend van den Land- Odeurs te Mariinne, Delstanchc te Marbaix. Zij hebben met eerc getoond, zegt de Indépendance Beige (Jobard's Bulletin p. 398 , December 1851), welke plaats nu reeds België in het maken van landbouw-gereedschappen bekleedt; wij kunnen deze daadzaak met trots verhalen. Groot-Brittannie alleen kon op dit gebied eene grootere zege behalen. Na dit rijk, teregt vermaard om de verbetering van den landbouw en om dc wezenlijke hoedanigheden van zijn landhuishoudelijk gereedschap, neemt België plaats aan het hoofd der volkeren, eene vleijende onderscheiding, met het gelukkigste vooruitzigt op de toekomst; men weet immers, dat de fabricatie van landhuishoudelijke werktuigen en gereedschap is eene dier industrie-takken, voor welke in ons land (in België) de dageraad van verdere ontwikkeling aanbreekt. Dank zij het gouvernement toegebragt > door welks tusschenkomst in Henegouwen eene werkplaats is opgerigt, waar handwerkslieden zich vormen voor de beste wijze van werken, wéér de beste modellen ter hunner beschikking staan. Eenmaal tot bekwame handwerkslieden gevormd, zullen de leerlingen van Haine- Samt-Pierre zich door het rijk verspreiden; zij zullen er bunne onder. vinding overbrengen en doen bekend worden al de verbeteringen al de volmaaktheden, waarmede zij in de nieuwe werkplaats zich hebben vertrouwd gemaakt, en op zoodanige wijze zal de toekomst vruchten brengen ten algemeené nutte, als vergelding voor de opofferincen die de staat zich getroost. Ik heb gemeend, dit geheele stuk te moeten overnemen, want dit leert wat het zeggen wil nationalen landbouw in den tegenwoordigen vooruitgang te bevorderen. Het is niet genoeg, den landbouwer te vertellen, te beschrijven, dat er eene verbeterde machine bestaat; men moet hem in de gelegenheid stellen ze te zien — niet in rust in een tentoonstellingsgebouw, wat alléén door beweging op den akker zijne waarde bewijzen kan; hij moet van iemand, die met hem dezelfde taal spreekt, alles zien uit- en in elkander zetten en hooren verklaren; hij moet m zijn dorp of in den omtrek zijner woonplaats den man kunnen vinden , die dc gebreken dadelijk verhelpt. Knappe handwerkslieden ten platte lande, is eene eerste behoefte — in hunne handen is practisch het lot van den toekomstigen landbouw weggelegd. Men moge over het vooren nadeel redeneren zoo lang men wil, de metaal-bewerking, en bepaaldelijk het ijzer is reeds, en zal het nog meer worden, de grondslag van al wat onder den naam van machine-bouwkunde begrepen kan worden. In honderd jaren tijds is de prijs van het ijzer gedaald per 100 Ned. Tt, j van ƒ25 a3oop f 3,10; alleen in dc laatste vijfjaren van/6 op 3,;0. Zal het nu daarbij blijven? Stellig niet, Want deze daling gebeurde alleen ' onder Brittanje's en Belgie's ijzerfabrieatie, Duitschlands ijzerfabricatie, toen pas ontloken, staat nu manhaftig gereed; de Vereenigde Staten van Amerika werken daarin met hunne jeugdige reüzcnkracht. Voor ons- Nederlanders , (die den scheepsbouw niet veronachtzaamden, omdat het hout uit het Noorden en het Oosten aangevoerd moest worden — ja die zelfs langen tijd de houtzaagmolenaars van andere volken »varen — voor ons moet er ook geen bezwaar in liggen ijzer te bewerken, omdat de vaderlandsche bodem het zoo schaarsch oplevert. Maar de brandstof? zal men bedenkelijk hervatten; — wij kunnen dc brandstof (steenkool) voor denzelfden prijs verkrijgen, dien men in Engeland op vele fabrijkplaatsen betaalt — en dan de tijd is zeer nabij, het zoude te voorbarig zijn er verder over uit te weiden, — dat onze turf de smidse voeden zal. Mogt ons staatsbestuur begrijpen, dat de accijns op de brandstof — hoe ook verminderd voor den fabrijkant — met de daarbij behoorende formaliteiten der wet, de keten is, welke, onze nijverheid boeit, nog zwaarder dan Prometheus na den vuurroof. De houtbewerking heeft men, omdat zij reeds eeuwen telt, tot een algemeen verspreid ambacht teruggebragt, de metaalbewerking is van jongeren oorsprong en zij zal het met den dag meer en meer moeten worden, Hulde zij aan een gouvernement toegebragt, dat zoo in echt practischen zin de handen aan het werk zet; dit zal meer helpen dan landhuishoudelijk onderwijs op kinderscholen. Maar welk belang heeft de landbouw bij de productive machinerie ? zooals Pusey dit eigenaardig en juist uitdrukt. Ik zal dien geachten beoefenaar en practicus op het gebied van den landbouw zelf laten antwoorden, met de woorden, die hij tot Z. K. K. prinsAlbertrigtte. Ik, doch geachte lezer neem dit ik b|j de behandeling vaa deze klass» steeds met de volgende omschrijving , voorgelicht door de kennis en de practijk van onze aanzienlijke landbouwkundigen Dr. R. Westerhoff en G. Reinders, welke dus ten volle op onze dankbaarheid mogen rekenen. U.l K. H., zoo spreekt Pusey, stelt bijzonder belang in deze onderzoekingen , om bijzondere deelneming te tooneil in het welvaren eener aanzienlijke klasse van Hr. Ms. onderdanen, voor welke de landbouw niet de middelen verschaft van eene onschuldige of nuttige uitspanning, maar van een zorgvol bestaan, nu en dan niet geheel bevrijd van ernstige bekommering. De zekere overtuiging, gegrond op een niet kort tijdvak van ondervinding, dat deze nieuwe gereedschappen, welke op de groote tentoonstelling een der beste getuigenissen afleggen van den vooruitgang van het Engelsche genie in het verschaffen van werktuigelijke middelen ten einde handen-arbeid te verminderen, dat deze nieuwigheden, herhaal ik, practisch den Britschen lahdbouwer, zoo hij ze wel begrijpt, gewigtig den arbeid vergemakkelijken en van dadelijke ondersteuning zijn, deze overtuiging geeft mij den tnoed om nog ia eenige bijzonderheden uit te weiden , ten einde de waarheden dezer stelling verder te doen uitkomen, daar zij tot bloei van een ligchaam in dc maatschappij verstrekken,innig met het nationale belang van den staat verbonden. Het ;schijnt dan bewezen te z(jü, dat binnen de laatste twaalf jaren,, sedert de jaarlijksche tentoonstellingen Van landbouw-instrumenten door Lord Spencer, Handley en andere tijdgenooteu ingesteld zijn, het oude akker-gereedschap verbeterd en nieuw ontworpen is, ten opzigte van welke nu noodzakelijk gezegd moet worden, wat daarmede gewonnen of bespaard is. Moeijelijk is het dit stipt naauwkeurig aan te wijzen; maar de verschillende afdeelingen van het landhuishoudelijk bedrijf overziende en nagaande, waartoe de eigenaar van eene landhoeve in staat is bij het gebruik van ligteré ploegen, waardoor hij ée'n paard op de drie afschaft en bij het aanwenden van ander vereenvoudigd gereedschap tot het bestellen van den akker, dat bij het verbouwen van groengewassen door het verkiezen van zaaimachines (drills) paardewerk wordt uitgewonnen, een gedeelte, van het zaaizaad bespaard of het gebruik van mestspeciën voor een groot gedeelte bezuinigd, terwijl de paardehak tegen de halve uitgaven den gewonen schoffel vervangt; — dat bij het inoogsten de Amerik. maaimachine den arbeid van dertig man verrigt, terwijl de Schotsche kar den ouden Engelschen boerenwagen vervangende, juist net halve getal paarden vordert; — dat bij het voorbereiden van het ?r«»anr.ar - voedsel voor den mensch de stoom-dorsch-machine 2/3 <r>t> pi^t.) der vroegere uitgaven bespaart; en bij het toebereiden van beesten-voeder de knollensnijder tegen eene uitgave van 60 cents gedurende den winter de waarde van het schaap met f 4.80 verhoogt; ten siotte, aat by dien noodwendigen maar kostbaren onderaardschen aanleg van water-afleidingen (draining), de grondstoffen van ƒ 48 op ƒ 9 gedaald zyn, aat is _ tot l/o der vroegere kosten; uit dit alles schijnt het mij oewezen te zijn, dat de pogingen der landbouw-werktuigenmakers in zooverre reeds welgeslaagd zijn, dat in de hoofd-bewerkingen van de boerrSSi -oZ»T. |erekend, op de uitgaven iets minder dan de helft bespaard worat. By het boerenbedrijf van 400 acres = 161,86 Ned. bunders wak?wYneger noodlg twaalf Porden, en thans zijn acht paarden voldoende bij 460 acres = 186,15, terwijl deze zelfs niet altijd noodig zijn. int besparen van arbeid en uitgaven, hoewel groot genoeg bij dea aKker, welke toch onroerend is, is wel is waar gering in verhouding van de oeconomie, die bereikt is bij het weven van katoen of het breijen van kousen. Maar het is aan den anderen kant der vermelding waardig, dat de kosten der middelen, door welke de oeconomie verkregen wordt, naar verhouding gering zijn. Toen het spinnewiel en de breinaald opgeruimd werden, moesten reusachtige fabrijken gebouwd worden, opgevuld met het welberekende gaande werk der spinjenny en Kunst-weefgetouwen, waarvoor duizende guldens besteed werden. Voor eten landbouw koopt men eenige weinige soliede werktuigen, en het is wel te begrijpen, dat de landbouwer, die heden zijn bedrijf begint, aie, in plaats van den ouderwetschen wagen met drie paarden ber?J£a ?' ier-.-,Cln k(ïopt met één Paard, en het aldus bespaarde paardental bij de verbeterde werktuigen aanwendt, zal ontwaren, dat 1--J.V. I u «et\lg ""eerder kapitaal al de noodige moderne machinerie zien aanschaffen kan, slechts op eene uitzondering na: de stoom-machine — Het Uf - h stoommach'ne is gelegenheid, om ze in huur te nemen, bezitten om • weze,n: dat de nieuwe landbouw-machines de verdienste goedkoop te z™ vertoud**-g van de spaarzaamheid, die zij geven, zeer ove/ hetU°Wf?!ne- ar,dere uitwerking der machinerie, welke tot nu toe bedrijf lag ten all ge"en"- De hoofd-moeljelijkheid van het boerenwezen dit niet in - tl"d in zVm onzekerheid. Hoewel het machineevenwei dit kwaLTnmt£<;Ir-)ïeeft «*" den weg geruimd, zoo heeft het aardsche waterafleiding 7nnrtr„- Terfcht*, °P kleigronden zonder onderder vruchten bederve?. te^iW ** -f" Tt "f t^ dan zal de tarwe er zonj""de akker deze onderaardschewaterafleid.ng, i.i„; in vnrTitio- WBs„ u , senade afkomen, en men kan zelfs zware S weMn del w^^X'-t te voren niet doenlijk wa, Dc de rol de jonge plantjes (^T,K vroegtijdig zaai en van garst bewaart den oogst; maar de grond is dikwijls te kluit eng, het geschikte saizoen verloopt en de Mei-droogte nadert. D^klmtengctomtt voorkomen, naar men zegt, door het gebruik van den schoffel-ploeg (par,r,g-pi0Ugh) of indien men bet niet tegengaan kan, dan wordt nei verüolpen door den kluitenbreker (clod crusher) of door de Noorweegsche egge; en behalTe dit gereedschap, verrigt de cultivator den arbeid van den pioeg in een vierde gedeeite Tan deH tijd — zoo wordt dan de landbouwer de gelegenheid gegeven, om van een gunstig tijdstip terzaaijmg partij te trekken. Hetzelfde geldt de teelt van knollen; de akker in den voorgaanden herfst en winter voorbereid is te vochtig voor het zaad; de drooge zaaimacüille (dry drill) voorziet hit met superphosphant (beenderenmeel in zwavelzuur opgelost) en beschut het zeker tegen de zaadvloo; maar van den anderen kant dc water- of natte zaai-machine (water-dril), werkt vóór dat er uitzigt op regen is> maakt dos den zaaitijd van bet wéér onafhankelijk, terwijl de paardehak i vervolgens dienst bewijst, opdat deze akker niet onder de veelvuldige ¦ werkzaamheden van den oogsttijd verwaarloosd worde. Derhalve, terwijl : de machinerie voorziet bij het uitblijven van regen, waakt zij ook tegen den regen ter ongelegener tijde, daar zij en hooi maakt en graan maait wanneer de zon schijnt. Wij stellen dan in de derde plaats: de machinerie heeft aan het bedrijf van den landman geschonken, datgene wat dit het meeste behoefde, wel is waar geene volstrekte, maar vergelijkender wijze, eene betrekkelijke zekerheid. Ik zoude nu nog wenschen, er te kunnen bijvoegen, dat het gebruik der machinerie even snel in de uitgestrektheid der toepassing ware toegenomen , als de vorderingen in hare verbeteringen gemaakt zijn. Het is allezms toegenomen, want dit leeren ons de gedane afleveringen door de eerste firma's van landbouwmachinerie, en er is nog geen jaar verloopen, waarin zooveel_ verkocht is, als in het afgeloopene. Maar de beste der nieuwere machines zijn nog niet algemeen in gebruik. Van deze omstandigheid kunnen zonder moeite de redenen opgespoord worden. De boer, die in een afgesloten kring leeft, heeft wenig gelegenheid, om ze te zien, en het is opmerkingswaardig, dat bijna al de landbouw-machinisten van Engeland in het oostelijke district wonen, in welks vier graafschappen vele andere verbeteringen van den landbouw voorafgegaan zijn. Bijv. ten opzigte van de dorschmachines, hoe algemeen reeds, zoo heeft men eerst in den laatsten tijd er eenig berigt van openbaar gemaakt,waardoor duidelijk werd, dat in het eene graafschap driemalen meer per dag gcdorscht werd dan in het andere, namelijk nagenoeg 40 Nederl. mudden (39 quarters) per dag. Maar er moet nog wat bijgevoegd worden: weinige onder de beste Engelsche landbouwers bezitten het geheele stel der nieuwere machinerie. Het wordt duidelijk: dat nieuwe gereedschappen een nieuw landhuishoudelijk stelsel vorderen. Want sommige landbouwers gebruiken de zaalmachine (drill) en niet dien paardenhak daarna, welks aanwending als het ware door het eerstgenoemde werktuig voorgeschreven wordt, terwijl andere den ploeg vooraf gebruiken, waar deze door de zaaimachine overbodig was. In een woord, het is mocijelijk de oude praktijk te laten varen, en de slotsom van het geheele onderzoek over het invoeren van het nieuwere landbouwgercedschap komt daarop neer, dat: Aangezien dit veel in arbeid bespaart, niet buitengewoon kostbaar is, binnen bepaalde grenzen de zekerh-id geeft aan een bedrijf, welks onbestendigheid ten spreekwoord is geworden; De landbouwer niet meer dc slaaf moet blijven van ouderwetsche landhuishoudelijke gewoonten, maar zich in eens vrij verklaren, met helderen blik nazien, wat er te doen is, om de Heer van den modernen tijd te worden; Hij moot zoowel zijne schuur, gestoffeerd met geschikte gereedschappen, als den stal nazien, en zich voor den geest brengen, dat, al kost ook het beste zijner machines zooveel als een paard, het werkelijk ook de plaats Van een paard vervangt, dat eens aangekocht, niet zooals een paard, op den weekstaat verschijnt. Het valt evenmin te betwijfelen, dat de tijd dier hervormde landhuishoudkunde genaakt, als dat hij met rasse schreden nadert door de zorgvuldige beoefening van de werktuigen, tot welke de groote tentoonstelling, te midden van zoo vele andere gewrochten van 's menschen vernuft, aan alle volken den weg gewezen heeft. Ziet daar, Landgenooten! den juisten staat van zaken in Engeland — mogten onze pogingen, ja onze inspanning, ten algemeené nutte strekken! Er zijn zeker in deze schets punten van localen aard, en daarom hebben wij van den beginne afgesteld, dat men het localiscren (het plaatselijk behandelen van het landhuishoudelijk bedrijf )niet uit het oog moet verliezen. Ik geloof, dat wij nu genoegzaam voorbereid zijn, om door de reeks van landbouw werktuigen, naar dezelfde volgorde, als in onze lijst der bekroonde werktuigen is aangewezen, den weg te vinden. Wij beginnen met den eersten en oudsten — met den ploeg. Wat is een ploeg? Vreemd is deze vraag en toch is bij de nieuwere landbouwwerktuigkunde niets moeijelijker dan te zeggen, wat een ploeg is. Sla de Landbouw-Courant op van 27 Nov. (N». 92), en gij zult vinden, dat, wanneer men zich niet bepaalt tot de woorden: dc ploeg dient bij het voorbereiden van den akker, om den bouwgrond in repels af te snijden , en deze op te nemen en om te wenden, er geen grens bijna is tusschen ploeg, egge en rol, want er zijn, die twee of zelfs alle drie enkelvoudige werktuigen m zich vereenigen. Er waren in de Engelsche afdeeling meer dan vijftig werktuigen,die den naam van ploeg droegen. De balansploeg (swing-plough) was door veertien firma's ingezonden; de eenwieligc ploeg door zes, de ploeg met twee wielen door negen. De ondergrondploeg (subsoil plough) door tien firma's. Al deze waren voor paarden-werk; maar noch Lord Willoughby, noch Ushcr waren nalatig, om den mededingenden stoom voor de toekomst, aan te wijzen ; wij willen hen later als ontwerpers van stoomploegen leeren kennen. Nog andere werktuigen droegen den bijgevoegden naam van ploeg, zooals de turn-wrest ploughs ot verzetploegen — de universal ploeg — de twecvoor ploeg — de dril ploeg — de schoffel-ploeg — de drameer-ploeg, enz. Wij houden ons dus aan de definitie en deelen de uitkomst der proeven van de Jury mede. Dit zal ons beter leiden, daneene beschrijving van al dat ploeg-gereedschap, namelijk niet alleen van dc Engelschen, maar ook van negcii inzenders uit België; acht uit Frankrijk; zes uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, en eenigen uit de overige rijken. Dit Juryverslag van proeven is geteekend door den baron Mertens d'Ostins uit België, kolon. Challoner (Engeland) en Johnson (Vereenigde Staten van Noord-Amerika). Op de vermaarde hofstede van Mechi bij Kelvedon, Essex, werdenden 2osten Julij 1851 de verschillende ploegen met den krachtmeter ofdynamometer van Bentall (met de prijsmcdaille bekroond) onderling vergeleken ; uithoofde van den regen was de dynamometer van Morin onbruikbaar. De uitkomst der proeven is als volgt: Naam Punten van Oorsprong. vandenmaker, tegenstand. Aanmerkingen. België Odeurs 527 Zeer vaste grond, heuvel-
o— v«««*w m-j, *.cw Yiwtcgiunu, Heuvelopwaarts en neerkomende in deploegvoor van Ball. N-Amerika Hale and Spear 530 Vaste grond. Engeland Busby 540 Goed omgewerkt land. Frankrijk Bodin 5461- Nederland Jenken 550| België Delstanche 568 Er was geen ploeger, die dezen goed te hanteren wist. Engeland Howard 569 Vaste grond. N.-Amerika Prouty and Mears 579 Frankrijk Talbot 580 Engeland Ball 646 Zeer vaste grond, eene _ zeer zuivere vore. Idem Ransome and May 659 Zeer vaste grond. Op deze wijze werd de betrekkelijke waarde der ploegen beslist, en daarvan zag men later, om Staring's woorden te gebruiken, het «eereslijk" op deze werktuigen. Maar voegt Pusey er zeer oordeelkundig bij , mijne eigene ondervinding ten aanzien van proeven met den krachtmeter hebben mij geleerd , om niet uit eene enkele zomerproef vaste besluiten te trekken over ligtheid van eenen ploeg voor het gewone werk, veel minder in het algemeen. Wanneer het land hard en droog is, dan vormt het doorsnijden den eenigsten tegenstand ; de wrijving heeft' dan eene bepaalde waarde en het aankleven bestaat niet. Vandaar, dat de Engelsche ploegen, welke om hunne ligtheid onderscheiden werden, bij eene vorige proef in natte klei moeijelijk te bewegen waren. De Amerikaanschè ploegen zijn elegant en ligt, maar zijn naauwelijks in staat, om een klaver-veld op te breken (4). Het Belgische strijkbord is goed, maar h et overige der constructie (frame work) is evenmin geschikt voor den Engelschen ploeger als de Engelsche constructie voor den Belgischen ploeger. Op de hofstede Pusey werden achttien Engelsche en Schotsche ploegen beproefd, onder leiding van W. Mieles, J. V.Shelly en T.P. Outhwastc. Deze ploegen liet men eerst op eene diepte beneden 5 Eng. dm. = 12J; Ned. dm. werken; de akker bestond in een jong klaverveld, uitmuntend geschikt ter beproeving van de ligte land-ploegen. Van de achttien ploegen waren er negen twee-raderigen; drie een-wicligen en zes balans-ploegen. De twee-raderigen voldeden over het algemeen wel en de rangschikking werd N°. 1. Ball. » 2. Howard geteekend X X » 3. Howard » XXX ,Jzv„werden dezelfde ploegen op eene diepte beneden zeven Eng. dm. = o„„ dm. in werking gebragt en de volgende rangschikking werd aangenomen: No f °Busb'; » 2. Howard X X "Rit w cv * 3' Howard X N X. ken omdat ten JT", Werd de voor door Ball's PlooS t 0 veel verbro- Jrooi op'de vonregwa° *" striJkbords de d™kk*nS te matize en de Schow£ wi Mans-ploegen gaven slechts eenemiddel- MDeg drie bc's? """ Uitk°mst* om een gestreng onderzoek ïffi^ ZreTL7^, T* $™*Ji en Ball en nu volgde deze rangschikking-waren dle van Busby, Howard N". 1 Busby (5) N". 2 Howard N°. 3 Ball
(4) Proeven in de provincie Groningen op Heigronden met den Ameri kaanschenarendploeg genomen, hebben het tegengestelde hiervan bewezen want deze zijn aldaar zeer gezogt, zoodat er op nieuw tachtig uit Noord- Amerika besteld zijn. Een gewigtig argument voor den invloed der lokaliteiten op de landbouw-werktuigkunde. . (5) Busby heeft gebruik gemaakt van eene beweegbare sleepketting; naar de uitvinding van Ransorae.
elke] ploeg* warct op 5 en opj 7 Eng. dm. diepte beproefd. Op Howards ploeg gold de aanmerking, dat er te veel kromming was in het achterste gedeelte van het strijkbord, waardoor de voorbij het orawenden te veel uiteenvalt, en daarin had Busby's ploeg de voorkeur. Het werk van Howards ploeg was zeer goed, dat van Ball'sgoed, maar dat van Busby's (superior) uitmuntend. * De beproeving van drie 4paards ploegen in ligt land op cene diepte van 9—lo E. dm. = 22—25 Ned. dm. gaf deze volgorde: N°. 1 Busby. N°.' 2 Hensman. N°. 3 Howard. Zes onderaardsplocgcn gaven tot uitkomsten: N°. 1 Bentall. N°. 2 Grey a. Sons. N°. 3 Comins. ' - ..'... N°. 4 Coleman.
Onder de verzetploegcn (tuvn-wrest plongh) waren er geene, welke een nader onderzoek verdienden. Men veronderstelde bij het gebruik van dit werktuig, dat de ploeger wint, wanneer hij regts en links met denzelfden ploeg de voor kan omwenden en dus langs de gemaakte voor terugkeerende, aan den eenen kant van den akker begint en zonder tusschen-voren, naar den tegenovergestelden kant voortploegt (6). De oneway-ploeg van Lowcock is niet beproefd, omdat éen stuk bij de verzending verloren geraakt is, maar naar aanleiding van vroegere beproevingen verdient deze wel aanbeveling. De beste onder de Belgische ploegen was die van Odeurs; hij snijdt zuiver en laat den ondergrond vlak; bij is vast bij den arbeid en gemakkelijk te besturen. Op de landbouwtentoonstelling van 1848 te Brussel werd Delstanche aangewezen als de inzender van het Brabantsche (système Brabanijon) en Odeurs als de volhardende ontwerper van een nouveau système (zie het Journal d'Agriculture Pratique Belgique 1848 p. 446). Dr. Omalius wijdde zich aan de wijzigingen van het stelsel van Dombasle. Delstanche's ploeg wordt algemeen in de prov. Brabant, Henegouwen en Namen geprezen. De ploeg van Odeurs wordt in Limburg veel gebruikt. Maximilien le Doete nocmiic dezen ploeg in zijn verslag »cette charrue • est sans contredit la plus rem&rquable de toutes celles, qui se trou«vaient Si I'exposition (te Brussel). D'une part, elle est construite avce »art et simplicitc, dc I'autre elle est legere et peu couteuse:" deze ploeg behoorde tot de merkwaardigste der tentoonstelling, omdat hij eensdeels kunstmatig en eenvoudig en anderdeels ligt en weinig kostbaar is. Bij den verzetploeg (Charrue doublé) van van Macle, (te Thiclt, België) was een nieuw beginsel voor het draaijen aan het einde van den akker en voor het zetten van het strijkbord uitgevoerd, dat aller aandacht verdiende. Ook de verzetploeg van Dufour (Ncufville in Henegouwen) heeft voldaan.^ De verbeterde Hohenhcimschc ploeg van Jenkcn heeft Dr. Staring uitvoerig behandeld in de Landbouw-courant N". 19 Van den 4den Maart 1852.
De koninklijke maatschappij van landbouw in Groot-Brittanjc heeft eenigen tijd geleden het maken van ploegen voor den arbeid op de gewone diepte, en van de dieper-werkende ploegen aangemoedigd. Men houdt het voor onbetwistbaar, dat op de meeste bovengronden het nuttig is, eens in de vier jaren, wanneer dc teelt van wortelgewassen terugkeert,' diep in den akker te ploegen. Is dit bezwaarlijk, dan dient men eene keer het geheele veld om te woelen , waarvoor de gewone ploeg niet geschikt is, omdat dc grond in de vore verbrokkelt. Busly's ploeg met vier of zes paarden bespannen zal daaraan op eene voldoende wijze beantwoorden.
Wij zullen in de volgende week Busby's ploeg voor een span paarden beschrijven:
De Ploeg van Busby voor twee Paarden. Dr. S. BLEEKRODE. (6) Landbouw-Courant N°. 17, Dec. 1851 , p. 400.
---

