
DE kiezers in het vijfde hoofd-district, •>eac^!'''C "'¦ llc voormalige Wijken 15, 58 en de Vijf Buitcn-Wijkcn, «n p , lle Gemeenten Watergraafsmeer, Diemcn, Slotene.a., Houtrijk AalSln nen' Oudcr-Amstel, Nieuwer-Amstel, Rictwijkcr-Oord, Uithoorn, Vereen?*' -^Qyn'u,('en en Kalslagcn, worden door dc Vrijzinnige Kiezersiq dit f^ 'e Amsterdam uitgenoodigd, op 18 dezer bij de herstemming JJistnet, tot Leden $>%t Provinciale Staten, te benoemen:
---

Mr. W.E.L. BERG VAN BUSSEN MUILKERK. J. BIERMAN Jr, INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
\EV<K'sSI-!e.l,Ll»a VEE. NIJVKKHEII) VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN g^ Artikel). ""Jjijs^B . A~SD- Huis der Gemeenten. Staat der bank. OverJragt van bet °**i(i h Pa*eis- Zaak der Lohos-eilanden. Berigten uit Lissabon. Over- Ij^^'Stcn. Berigten uit Rio-Janeiro. $>s Ween er, Berlijner en Frankforter berigten. "ftial pfICUIJIi- Besluit der feesten. Staatkundig nieuws. Revue. Degene- Sc"5 s tnBa-rnicr- Staat van de Bank. Bevolking van Frankrijk. Fran- gen' Italiaansche berigten. Postscriptum. Spaansche *tO"»stN!)NI'ANB- -*'tt'ng yaa de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Aan*S4,l'ers overland-mail te Triest. Benoemingen. Mededeelingen aan de *So°Pva koophandel. Mededeeling uit Havana. Staat der Zweedsche -Vl?ot' 's Gravcnhaagschc berigten. Maatschappij voor meekrap- Stads m ee'and. Installatie van den nieuwen burgemeester te Breda. ""'"("en tr U-Ws' Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schccpstij~W v'er°erigten. Effecten-Sociëteit. Telegrafis. berigten. Advertentiën. KtnssTLINGEN' De Schildwacht. ojtcek IEUWS" •Kunstwerken bijeengebragt voor deßembrandt's verloting. Sciu '.„ EN TOONEELKIEUWS. es"AAKsi>EL
---

BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 Mei (des Avonds.)
j-^S beio61?, '*?rms Albert hebben gisteren avond den Franschen schouwc der „ In 1 voormiddag had Z. K. H. de kamer der lords en - jsij Meenten bezigtigd. **Hil. e^ Selegenheid van het verjaarfeest der Koningin hebben bij de —- Jj. . z--einagt talrijke bevorderingen plaats gehad. """" Aa t. 'S °P 'let Pa*e'B vall Buckiagham een geheime raad gehouden. •**e'i'<«d he bureau van buitenl. zaken zal heden een kabinetsraad worden aaugei e Kamer der Gemeenten heeft gisteren voor goed de wctsvoordragt 'ïlen' waarbij de belasting op de inkomsten voor nog een jaar *ver ' een bekend gemaakten staat der rijks-ontvangsten en uitgaven s'en hpM.lnet 3 Jan' 1852 geëindigde jaar blijkt, dat de zuivereinkom- S een vn bevragen 52,233,006 £en de uitgaven 49,506,610 £, latende $Ü26 is^'l slot Tan 2-726-396 -3* De ingeschreven staatsschuld beliep 6 botten! 'i?vaaryan 27,441,037 £ jaarlljksche renten worden betaald ; v "~ ïUt 5toS':hlü?.bedrocg 17,742,800 £. Y^ftuig heeft°d!, ip Asill is heden ochtend bij Holyhead geseind; dit *re brieven zullen overtoSt uit New-York in slechts 9 dagen volbragt. ""'vangen. Cerst tcBen den avond te Liverpool kunnen worden o!,''? 61' Per Severn uit RioJaneiro omvangen, v?. flet tractast „Ar, , geschil wegens de weigering van Montevideo 1,1 w^ d° vaart °P «e rivieren Parana en üruguaij te ' /:ou<ie morden geschikt.
---

Duitsche Post.
!i°m> men zórrt S' Dc keizer vail Rusland heeft eene aanzienlijke 1(1 te worden ducaten, achtergelaten, om onder de armen verï? '|eeft\eflaa£ v' Chambord heeft den keizer van Rusland niet gezien, Reenen. *roschuorf niet verlaten, gedurende het verblijf des keizers 6 geloofwaardige zijde wordt het berigt tegengesproken, dat rtraaf v. Ph„ Ji!00, rsten gedurende hun verblijf te Weenen aan den oÜ lc*-itimkH™,l, fOll .tltel Tan Majesteit toegekend hebben. Al wat QB«grond. 'en m frankrijk dienaangaande gemeld hebben, is i?êdürLfr"HHChe,.gezant' graaf A™im v. Heinrichsdorf, is van zijne 11 bezoek „„ e hersteld en heeft den graaf Buol-Schauenstein reeds ~- De gegeven. b a'ei» en |°aarscha'k Radetzky heeft den lOden Mei Laibach weder verii "¦" De aibeïr tahe teruggekeerd. s r Toortrrp, ,aan de Semmeringer spoorweg-baan wordt met vernieuwden »,„ er van is4en imen vleit zich zelfs' dat het grootsche werk in den evd -ijn. Va T-°itoold-Zal zi->n* De beide tunnels zullen nog in dit jaar rm.7" Ut K»; "Jd tot tijd doet men proeven met de nieuwe looomotiven. w erhandelin dt men van den 4den Mei > dat Fuad B1!,eIldi zlJnc 59 *lehemedSA^ortZet tot regeling der erfenis-aanspraak van dc familie van fii 1 met den onderkoning. De vorderingen beloopcn eene d¦" fiustum p°en thaler* ** **88ten jok c*la' de n'cuw benoemde gouverneur van Sudan, heeft eor. te Kastum zijn intogt gehouden.
erwerpin 6 Mei {des ochtends). Gisteren heeft dc eerste kamer, na .^gel der dai>ki de aangeboden amendementen, het wets-ontwerp op het Werkin» i? 'Aden onveranderd aangenomen. De belasting zal 1 Julij d ~~ ï» de t tt<m' g r kamers w^* kamer verklaarde de minister-president, dat dc zittingen "•'rent den •^sc*l-n,iJk m dc volgende weck gesloten zouden worden. . ~~ De minifj1*s.t(?n dag was nog geen besluit genomen. rraad eene ''"cle krisis is weder voorbij. Gisteren is in den minis"'ait^ 0!0*118..'0' stand gekomen; of ook overeenstemming het __ f eenomenls betwijfelt men, daar omtrent de pairie-kwestie geen behet K " Van n ?ostcni'\jksehZel ma'mu is door den Russischen gezant te Wcenen terrpnH Dd zich v." 1, biuet ecne nota overgereikt, waarin de Keizer biiitiTni V,orminSvanp art voor de instandhouding van het tolverbond er vemail'*schen invloed den tolgrOeP, welke aan het radicalismus of den aan h 7 ï?"1 zictl >n dcc"Meuw veld zou openen. De Keizer, ofschoon •en h jndelsPolitisch uitsche aangelegenheid te willen mengen, of stat'p .dt in het belan Btreven van Oostenrijk perken te willen stel- Wl- Zl° aan eene der k -1"*11 Duitschland bet er voor, dat de kleine trpj en» en dus eventueel 6l(ie -Duitsche groote mogendheden moeten hier , ze nota heeft oostenriJk, indien zij uit het tolverbond kUn] ec"ter houdt men haa^ ecnen geen gunstigen indruk gemaakt; __Je van Pruisen. r Vo°r cene goedkeuring der handelsstaat"^ De zitting van het con heid i Koumg **al in hetT ¦ leverde den 12den niets belangrijks op. ___ 'e Breslau bezoeken. •eem Tan Junij de tentoonstelling van nijverheden Keizer van Rusland a- . . ... , •Sessei aJond alhier aankomen r\ z,lch thans te Weimar bevindt, zal --- M e wordt hier verwacht kde Kma'sche staatskanseher von Morgen zal de ministerraad » , Kern., e E'senach zal eerlang andermaal zitting houden. Safe-S Policie ambtenaren Tt biJe<=nkomst pS-at. hebben vanhoog»•* len derdrukkcn der^democm^k ho°fd-onderwerp der beraadslaging is 'kn '«teg-awooro^™ tï^^-«>W'-a* AUeDuitsche regeringen "J-W-rrn -enden. *Sil2de^ tle' «et td4mee"S ? P' tot het verleenen van staatkundige amaij,emeene stemmen aangenomen. Op voorstel van eenige radikalcn zoude dc regering verzocht worden ook het voorgevallene te Interlakcn in October 1851 in do amnestie te begrijpen. Gisteren werd in de groote raad een -vets-ontwerp .voorgesteld tot opheffing en reorganisatie, van het seminarie voor schoolonderwijsers. De radikalen hebben afgezien van hun voornemen, om in den grooten raad eene krachtige oppositie te maken.
---

Fvansche Post. PARIJS, Zaturdag 15 Mei.
De feesten zijn geëindigd. Men vraagt thans van Welken invloed dezs gebeurtenissen op het behoud van den vrede in Europa zullen zijn. Van cene welonderrigte zijde wordt cbhter verzekerd, dat Op dit oogen* blik niets mocijelijker is, dan te -;?s*gen, -welke algemeené meeiiing te Parijs hcerscht. De eigenlijke buïfïbr-TJpssfe beeft sedert den coup d'état van 2 Dec. zee* -"-u:'-t'g .umicel aan dc regering; de hoogere klassen zijn nog geheel ontsteld en willcnzich niet aansluiten aan het bewind van Lodewijk Napoleon, maar zij willen evenmin vijandig zijn, want nog heerscht bij hen de schrik voor dc volksleiders; wat de landelijke bevolking en het leger betreft, deze zijn thans geheel en al op de hand van den President. Het schijnt echter ontegenzeggelijk, dat het legcr,hoe groole geestdrift het ook gevoelt, afkcerig is van elk denkbeeld Van eenen inval. Indien de President de generaals raadpleegde, is het zeker, dat ver weg de meerderheid zich bereid zoude betoonen, om het stelsel van handhaving van den vrede, dat sedert 1830 heeft gehcerscht, ook nu nog getrouw te blijven. Het is echter niet even zeker, dat ook de omgeving des Presidents, indien hij dezen of genen mogt raadplegen omtrent de k*estie van Vrede of oorlog, even vredelievend gezind zoude zijn. Dc President zelf blijft als naar gewödnte steeds achterhoudend en geheimzinnig. Ook heden wederom is het staatkundig nieuws schaarsch. Het wetg. ligchaam heeft heden eene zitting gehouden en mededeeling ontvangen van het wetsontwerp betreffende de misdaden door Franschen buitenslands bedreven, en van het nadere rapport van het wetsontwerp tot rehabilitatie der veroordeelden, zoodanig als het uit den raad van state is teruggekomen. De discussie heeft nog niet plaats gehad, maar het ontwerp is naar de bureaux verzonden. Na eene korte zitting is derhalve de vergadering weder uiteengegaan en zal eerst Dingsdag weder bijeenkomen. Het gerucht heeft geloopen, dat de zittingen van het wetg. ligchaam., hetwelk met of zonder zijne schuld bijna twee maanden heeft verloren, waarin het weinig of niets uitgevoerd heeft, nog gedurende de maand Julij zouden voortduren, daar het onderzoek der begrooting onmogelijk met het einde van Junij kan volbragt zijn. Men merkt evenwel op, dat deze verlenging onmogelijk is, ten minste dat dc grondwet uitdrukkelijk voorschrijf, dat de zittingen 29 Junij moeten gesloten worden. Het zal te bezien staan, of hét wetgevend ligchaam in dien korten tijd de begrooting met de behoorlijke zorg zal kunnen nagaan; zeker zal het zich niet kunnen bezig houden met de aangekondigde wets-ontwerpen, zoo als dat over het onderwijs, over de gemeente-organisatie, enz.
—Er is een gerucht in omloop, dat de noordsche mogendheden langs diplomatieken weg hebben te kennen gegeven, dat zij het Keizerrijk zouden goedkeuren,indien het een uitvloeisel was van het algemeen stemregt. Dit zou een gevolg zijn van de memorie, waarvan wij gisteren melding maakten en welke een gunstigen indruk moet hebben gemaakt. Men zegt ook, dat het petitioneren om het Keizerrijk in de departementen cene groote uitbreiding zal 'verkrijgen. Er moet zich te Parijs een comité gevormd hebben, hetwelk denzelfden ijver zal aan den dag leggen als tijdens het petitioneren om de herziening der grondwet. — Een aantal bewoners van Neuilly hebben zich tot den senaat gewend met verzoek om zijne tusschenkomst bij den President, om intrekking van het decreet van 22 Jan., betreffende de goederen van het huis Orleans.
— Het gastmaal, door de stad gistere*» aan de officieren van het leger aangeboden, was zeer schitterend , als ook het daarop gevolgde concert. Het diner was van 200 couverts en voor het concert waren lOOOuitnoodigingen gezonden. Onder de aanwezigen merkte men op de ministers van oorlog, marine, openbare werken eu den minister van staat, de generaal Magnan, opperbevelhebber vanhet leger van Parijs, de generaals Carrelet, Renault, Levasseur en een aantal hoofd-officieren.
— Aan de munt is een gedenkpenning in goud, zilver en brons geslagen , ter herinnering aan de uitreiking der adelaars. — Er is voorshands geen voornemen om nieuwe maarschalken te benoemen.
— De Heer de Jarente, die zijne vrouw in het hotel des Princes in eene vlaag van jaloerschheid heeft vermoord, gelijk wij vroeger meldden, is gisteren tot levenslangen dwangarDe;d veroordeeld. De inspecteur-generaal der fraaije letteren, kunsten en wetenschappen in België is hier aangekomen, men zegt ter zake van de onderhandelingen betreffende den letterkundigen eigendom. Het nommer der Indépendance Beige, waarin de brief van den graaf van Chambord was geplaatst, is aan den post in beslag genomen en te Parijs niet uitgegeven. Zoo als wij gisteren voorzagen, is de Heer Ratazzi te Turijn werkelijk gekozen tot president van de kamer van afgevaardigden. Deze keuze heeft echter geene staatkundige beteekenis, want zijn mededingende Heer Buoncompagni, is vervolgens tot vice-president verkozen. De berigten uit Rome van 10 Mei behelzen niets belangrijks. De jonge Russische grootvorsten hadden den vorigen dag Rome verlaten, na een verblijf van eene week, gedurende welke zij de voornaamste merkwaardigheden bezocht hadden. Men gaf hoog op van dé mildheid der beide Vorsten, hetwelk vooral te Rome het beste middel is om de volksgunst te winnen.
PO-STSCRIPTIIIW. PARIJS, Zondag 16 Mei, ten 12ure desmiddansiver telegraaf). De Moniteur bevat heden ochtend m zijn officieel cedccltc alleen een rapport van den Heer de Persigny minister van buitcnl zaken, waarbij 104 personen aangewezen worden als verdienende eene medaille wegens moedbetooning.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 16 Mei.
Ten gevolge der nasporingen van den bisschop van Brugge, den Heer Malou, en van den bisschop van Munster, Muuer, is thans uit dej in de bibliothcckcn te Brussel en te Munster gevonden handschriften( overtuigend gebleken, dat Thomas a Kempis de schrijver is van het: beroemde werk: De navolging van Jezus Christus. | — De iongste regens nebben aan dc te velde staande gewassen veel goed gedaan. Alle staan «hans veelbelovend. Inzonderheid is dit met vroege aardappelen het geval; de wei- en klavervelden staan uitmuntend en het koolzaad heeft minder geleden dan men aanvankelijk vreesde. j
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 17 Mei. Z M heeft benoemd tot regters inde arrond.-regtbank te Amsterdam: dc Heeren Mr A de Vries, subst.-offic van justitie by die regtbanken Mr A N Btetvdd van der Feen, subst.-griffier bij het hof vanNoord- Heeren Mr. J. C. Bijleveld, N*euwer-Amstel en Mr.H. A. Hartogh, advokaat te -Ajiistcrdam (reedsjutertn gemeld). Bij koninklijk besluit van 6 dezer Waatiïlad N. 100) zullen tot den aanleg van een verdedigingswerk in de Hollandsche waterlinie by deslmzen te Vreeswijk ten algemeenen nutte worden onteigend eenige by dat besluit vermelde <-ronden en andere eigendommen in de gem. Vreeswijk. Het Staatsblad N 9. 101 bevat een koninklijk besluit, houdende bepalingen betreffende den vrijdom van accijns op het binnenl. gedistilleerd volgens de wet van 22 April 11. Het Staatsblad'S". 102 bevat de tussenen Nederland en Frankrijk opgemaakte verklaring van 27 April 11. tot wederzijdsche gelijkstelling der schepen , met opzigt tot dc te betalen loodsgelden. Het Staatsblad N°. 103 bevat een koninklijk besluit vanBdezer, houdende vernietiging eener verordening opi het openen en sluiten der poorten te Groningen. Bij die verordening was bepaald , dat vier der stadspoorten in den regel bij nacht zullen gesloten blijven, hetgeen door genoemd besluit wordt aangemerkt als belemmerende den vryen toegang tot de gemeente en dus in strijd met het algemeen belang.
Dc Commissie uit het Prov. Geregtshof van Noord-Holland, belast met | het afnemen der examina aan aspiranten tot het notaris-ambt, heeft op den Ssten en 19den Mei geëxamineerd en goedgekeurd de volgende Heeren: G. Lcefkens, A. E, Rouffaer, P. A. Smits, H. M. van Voorthuijsen, allea wonende te Amsterdam; ,1. de -Jager, 3. G. Gerlings, beide wonende,te Haarlemj en W. 3. H. Bok, wonende op Texelt
Dc Heer J. 3?. Heije, die zich reeds door zijne vroegere bundeltje*» Kinderliederen eoovcel bijval Verworven heeft, gaat onvermoeid voort met zijn roem als bevallig volks- en kinderdichter te handhaven, blijkens liet onlangs verschenen bundelje Nieuwe Kinderliederen, waarin de /.anglustige jeugd, wederom een veertigtal liedjes ontvangt, die in eenvoudigheid en bevalligheid geenszins voor dc vroegere onderdoen. Wij behoeven voorzeker hierbij geene verdere aanbeveling te voegen , maar kunnen met cenc blotrte aankondiging volstaan, daar men sedert lang dc liedjes vur» Heije door dc lieve jeugd zoo gaarne boort zingen. Met genoegen hebben wij onlangs ontwaard, dat zij ook door onze Vlaamsche broeder? naar waarde geschat werden, daar zij op dc stadsscholen lc Gent, blijkens een berigt van een dagblad dier stad (de Eendragt), ingevoerd zijn.
Volgens eene telegrafische depêche uit Triest, van den 14den Mei, wi 6 Zr. Ms. korvet Sumatra in den avond' van den 13den aldaar aangekomen Cn bevonden zich het état-major eirjfcte cquipagic zeer wel. "t*S*fcax
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 22ste zet, door het Londcnsche schaakgenootschap gedaan, is van E 4 op C 3.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Tweede Klasse, lste Lijst: N". 2435 ƒ 20,000; N°. 12530/5000 gevallen ten Kantore van de HH. van Eyl Sluyter Munk en Groh; N*. 5507 ƒ2500; N". 7939, 17448 en 5598 ieder ƒ 1000.
••LEEUWARDEN, 16 Mei. De muzijkkorpsen van de stedelijke schutterij en het garnizoen hebben gisteren avond eene serenade bij fakkellicht aan den Heer Commissaris des Koning» gebragt, terwijl vervolgens dezelfde onderscheiding door het cerstgemelde muzijkkorps aan alle endere benoemden tot ridders en kommandeurs werd bewezen.
* VAASSEN, 16 Mei. Naar aanleiding van Matth. XXIV: 26., bepaalde onze leeraar in eene treffende rede, de aandacht der gemeente op. de omstandigheid, dat wij heden voor het laatst vergaderden, in hef Heiligdom, sedert meer dan acht eeuwen aan de dienst van het Evangelio gewijd, en ruim drie eeuwen bij de Hervormde gemeente in gebruik. Reeds morgen wordt een aanvang gemaakt met de slooping, ten einde het te vervangen door een ruimer, voor de tegenwoordige behoefte doelmatiger ingerigt kerkgebouw. De Eerw. Heer Pastoor zou het R. C. kerkgebouw, gedurende den herbouw van het onze, voor een gedeelte van den Zondag ten gebruik hebben aangeboden. — In de buurtschap Niersen, onder deze gebeente, is een boeren knaap gevat, beschuldigd van brandstichting in heiupvcld. Van brand in de bosseben van het domein 't Loo, hoort men bijna -lagclijks.
---

PER OVERLANDMAIL. BATAVIA, 27 Maart.
Eenige aanzienlijke ingezetenen hebben zich in kommissie vereenigd, ten einde eene tentoonstelling van voorwerpen van industrie en volksvlijt uit den Indischen Archipel, in de maand Sept. 1853, te Batavia tot stand te brengen en te besturen. De Indische regering heeft hun daartoe gereedelijk de vereischte magtiging en hnlp verleend. — Door de regering is dezer dagen eene kommissie benoemd, tot het doen onderzoeken, welke maatregelen behooren genomen te worden tot verbetering en bevordering van den gezondheidstoestand van de stad en voorsteden van Batavia. — In de Javascht Courant is eene advertentie verschenen, volgens welke bij inschrijving zal worden aanbesteed het vijfjarig vervoer der brievcnmalen tusschen Batavia en Singapore, door middel van stoombooten gedreven , hetzij door schepraderen , hetzij door schroeven , alsmede tot het onderhouden der gemeenschap maandelijks en tweemalen 's maands. Genoemde vaartuigen moeten ten minste 20 reizigers der eerste, 100 reizigers der tweede klasse, minstens 100 last carga kunnen bevatten en des noods als oorlogstoombooten gebruikt worden. — Gedurende de maand Febr. 1852 is aan regten op Java en Madura ontvangen cene som van f 568,773.60* r. In Januarij bedroeg dc perceptie ƒ580,917.64; alzoo te zamen f 1,149,691.01|. Hieronder zijn echter begrepen aan regten op gouvernementsproducten cene som van ƒ 240 608 531---enaan terugbetaalde regten f 7,717.83; alzoo te zamen f 248 3''ö 361* Zoodat gedurende die twee maanden zuiver is ontvangen f 90L326.88J zynde eene som van/2^,750.531; meer dan in 18*10 pn f lïf^Aß ni mJeer dan in 1851, gedurende dezelfde maanden ont™ 7 '^ ilbc"foten',TOMkomende in de Javaschecouranten van 18 en 25 Febr jl., £>". 14 en 16, ten aanzien van de opvatting TheVFUnOPVYe Gibt°n zl loerder der Amerik. s^hoenc'r Hpt virluirr; van tl a J WIJ ln staat gei*e*d **et volgende mede te deelen: vin justitie de bckrlhr *Wet ™°»*geschrevcn formaliteiten, deed den raad vrHhP d .tplir C,hhgm« der ™orloopige aanhouding weigeren ende nu aan ™t e g PlaSten van G*bson c* *¦ Een nieuw onderzoek ving atrafralp? ™rlee°de. de regter-kommissaris, belast met de instructie vau P reKWlsltoir van d«» officier van justitie,.een bevel van dnlti S' waaroP de aPPrehensie en voorts een herhaald verhoor tnt, r regtci-commissaris, van alle aanwezige Betrokkenen volgde, intusschèn hebben de beklaagden vóór dat regts-i«gang is verleend, aan 6. H,xc. den Gouverneur-Generaal verzocht, hun abolitic van dc tegen hen ingestelde regtsvervolgmg te willen schenken welk verzoek evenwel onlangs van de hand gewezen is, ZOodat het re^ nea ,00 weldra hernemen zal. e, -v *- — In den morgen van «Maart 1852 heeft een Javaan, Kamiediu genaamd woonachtig m de, kotta Sidayoe, in zinsverbijstering, 20 per- HVSZ,™hif ecnTndê S*» ™ * tf» gcsLven ?na put te springen. 21JU leven gemaakt, door in eenen — Ten aanzien der aangelesenhci * ? -r, wij in de gelegenheid gesteld mede ?* w*tstkust ™n Bor?eQ' tz,JQ militaire occupatie van Sepang da? dt dCel^' er beS,lotCn 1S tot C bevolking van het voormalig' j?-*"* *-«<.«-- **. opgedragen, yoor de SeTnT T Wllc°rPvSdte "tn "EtETIE DTorne^wedcr^ar fflt C ™?gS' -» "«* f ten uitvoer te leggen. USt Tan B°«*eo, om die beschikkingen —Te Palcmbang heeft op den 20«*„„ -n v •• -i / , vermelde) noodlottige gebeurtenF, rf'? FebruanJ jlv^l^ S™ zich verscheidene Heeren bevonden ?^ gevonden Een kotter, waarin het ongelukkig gevolg, dat daarb 'S?P de rivier aldaar omgeslagen, met tweede luitenant der infanterie G VvK' Blschoff ™" Heemskerk, de betaalmeester; benevens de Heeren O w**?' «n adjudant-onderofficierkapitein, zoutverkoop-pakhnismeester* £• *' ™\ ÖchseTe 'J^T*? cretaris der residentie Palembang e 7 '^Palfl^ng, J*,,E* •Bo*ke,s SC" Dc luitenant-kolonel C. A. de BrattwT* W' de G^ot,.koopman aldaar, kommandant en de Heer T. J p -waarnemend resident en militaire resident van Palembang, die ook tot w 1 T*G™vesande' a*fls'entzS op het punt waren van te Teri" het gezelschap behoorden, zijn, toen „Volgens berigten van Rionw T,!"'„gered- „ *eur. ji. *-=... p.eene ontm^ i-ga lu de wateren van Riouw en Lmga, doch op deien'^^^o^'^ngen met zeéroovers gehad. In dé Chmesche zee, bezuiden «oe Taj9j gedraaid door de Zweedsche brik £!**,*C'?^ *W Newport en bestJmd naar Singapore. Op verzoek van den gezaghebber WcrPden zes opvarenden van dien bodem, wegens ve net'"°™emens tot oproer, Ln boord van gel noemde schoenerbrkin staat van arrest J• daar »^_ manning van de Theeb to* ™ man verminderd wts een vyftal schepelingen van de D°lnmv°P eedsehe brik overgeplaatst, ten einde deszelfs reis te kunMn vervolgen Na Riouw te he%ben aa„gedaan, is de Dolfijn met de Tnecla naar fc>ingapore vertrokken alwaar, door be- middeling van bet best&ur,de arifesianteii -fijn overgegeven aan den Zwccctschen consul. De Dolfijü was op 28 Febr. jl. op het station te Riouw teruggekeerd. — In den namiddag Van Vrijdag 19 dezer is alhier ter reede geankerd het particuliere stoomschip JaTa, komende van Singapore, waarmede men verwachtte de voor deze gewesten bestemde brieven en pakketten, »n het laatst van dc maand Jan. jl. met den ovcrlandpost uit Europa verzonden. 'De Java heeft tot 16 dezer te Singapore te vergeefs gewacht, doch, toen opdat tydstip het stoomschip van Cevion met dc mails vnn Laropa aldaar nog met was aangekomen, de terugreis naar Batavia aangenomen, le Singapore werd het niet aankomen van het stoomschip wast dc li,uropc.?che mails toegeschreven aan slecht wodcr tusschen Engede 0d £ ndne' e" dc in dit -aarSetifde heerschendc tegenwinden in
-k ™ laatstcn 'Öd zijn zeer gunstige berigten ontvangen van de ¦vrynaven Makassar. Het getal der vaartuigen en vooral der Europesche scncpen die haar bezoeken, nam toe. Verscheidene Europesche en Chinesciie handelaren, van Singapore en elders, hadden er zich nedergezet. J-en _ gerieve van de zeevaart (ook ter uitbreiding van hydrographlsche Kennis), zal te Makassar een tijdbal opgerigt worden. Dezer dagen is naartoe door het gouvernement magtiging verleend. — De residentie Samaraug is, ten gevolge van de -Ware regenbuijen en daardoor ontstane buitengewone banjers, voor een groot gedeelte onder water gezet; de groote postweg tusschen Kcndal en Samarang is doorgebroken; verscheidene bruggen zijn vernield en de communisatie per as is op eenige* plaatsen tijdelijk gestremd. De rijst- en suikerrietvelden zullen naar alle waarschijnlijkheid veel te lijden hebben gehad. De schade Iran nog met worden opgegeven. — Door eenige aardstortingen van den berg Bcsser, gelegen in het district itórang Kobar, afdeeling Bandjar Negara, residentie Banjocmaüa, zijn in de dessa Oloesoer drie huizen met derzelver bewoners, Veertien in getal, bedolven geworden, terwijl tien menschen, die hnn op het veld staande gewas bewerkten, hetzelfde lot heeft getroffen. — Te Tcrnatc had zich het gerucht verspreid, dat op een der Papoesche eilanden een profeet zoude zijn opgestaan, genaemd Korano Konora, die -sich als radja had opgeworpen en die de bevolking door allerlei sprookjes trachtte te bewegen om zich aan haren wettigen vorst, den sultan van fidore, te onttrekken, en aan hem, instede van aan den sultan, schatting op te brengen; bebbende hij het eiland Maoor, volgens dat gerucht, «ot zijn verblijf.gekozen, terwijl de radja Baharee zijn steun en voornaamste helper zotUe zijn. De gezagvoerder Deighton van de Nederl.» mii. barK Kcmbar-g, die onlangs die streken bezocht, berigt daaromtrent, dat onder verscheidene stammen nldaar onlusten heerschen, ofschoon van geene beteekenis, en dat de. radja Baharee een groot deel in deze onlusten neett ; dat dc beweerde profeet, een'niets beduidend persoon, een speelpop van genoemden radja Baharee is, die zich een zekeren aanhang teelt weten te verwerven; dat het echter niet is gebleken, dat de bcvol- King zieti zoude zoeken te onttrekken aan het gezag van den sultan van ïioorc. Door den resident van Ternate is, teneinde de gemoederen weder tot rust -en vrede te brengen, een geschikt hoofd van Tidorc, met ccn^vijttal xorra-korras, derwaarts gezonden. In de eerste helft der maand Februarij is in de zuidelijke districten van jet regentschap Sumadang (Preanger Regentschappen) cene ziekte «"'gebarsten, welke aanvankelijk vele slagtoffers maakte ; van 769 aangepaste personen zijn 391 of ruim de helft bezweken. Europesche geneeS*nndige hulp is. ook vaa Batavia uit, verleend. De ziekte, die voornaïneJijk in buikloop bestond , en toegeschreven wordt aan het onmatig ge*r*jik van verkoelende vruchten en aan de veelvuldige regens, schijnt thans te zijn geweken. y-~ Volgens ontvangen berigten is, op den 31stcn Dec. 1851 , aan de cüolera-morbus overleden de rijksbestierder van het landschap Bandjar -"Belihng) Ida Gedee Djelantiek, en op deh 9dcn Jan. 1852 aan dezelfde -ziekte bezweken , zijn neef en opvolger, de Ida Gedee Oka (meer bekend «rader den naam van Ida Djcning). Ten gevolge dezer gebeurtenissen, is het bestuur over het landschap Bandjar thans opgedragen aan den broeder •van wijlen Ida Gcdce Oka, Ida Mada Rai, en zulks vooreerst onderde leiding van zijnen oom, den Ida Bagoes Tamoe, als hebbende hij slechts den ouderdom van 16 jaren bereikt. — Wij zijn in staat gesteld het volgende overzigt mede te deelen omtrent het aanwezen en de gevolgen der cholera in eenige gedeelten van "Nederl. Indie. Zoo als in 1821, komen ook nu, sedert de cholera als «piderme geëindigd is, nog van tijd tot tijd gevallen voor. Van 27 Dec. 1851 tot ultimo Jan. 1852 zijn te Banjoewangie 191 lijders waargenomen, waarvan 74 overleden. De sterfteverhouding wordt beweerd te zijn 1:3,3 Kokf a!j SeneCBkundig behandelden en 1:1,4 voor de niet geneeskundig behandelden. In de maand Jan. jl, deden zich in het hospitaal te Samarang 5 gevallen dier ziekte voor, van welke 1 met den dood eindigde. Bij het «teenkolen-etablissement Oranje-Nassau, op Botneo , zijn van 23 Sept. tot ti '»a' P' * door de cholera aangetast 33 personen , waarvan 12 overleden. Volgens de berigten , zouden in eenige andere districten meer dan iM) persons-j door de cholera zijn aangetast, waarvan in 3 of 4 dagen 30 overleden. De Daijakkers en Banjarczen komen naar Pangaran om medicijnen te vragen, daar zij gezien hebben dat eenigen door het gebruik van Europesche medicijnen hersteld zijn.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indic zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot res. van Bezoeki, H. A. van der Poel; tot komm. bij den ads.-rcs. van Madura, J. P. F. Sythoff; tot leden der sub-commissie van «anderwijs: te Pasoeroehan, A. van Davelaar en S. van Deventer Jsz.; te Padang, J. L. van Gennep; te Rcmbang, 11. 11. Schift"; lot adj.-secr. van het gouvern. R. W. J. P. Wijnmalen en Mr. A.Loudon; tot len komm. ter algem. secret. J. Munnich; tot pakhuism. bij het zout-hoofd<lepot te Sumanap J. Mourits; idem te Boender G. J. Zaalberg; lotingen. der 2e kl. bij den waterstaat en 's lands gebouwen te Padang G. L. Brocx; tot omg. regter in dc vierde afd. op Java en Madura, Mr. C. J. van Haastert; tot lid in den raad van justitie te Sourabaya, Mr. W. ïi Brakel Reiger, tot 2den komm. ten burele van den direct.-gen. van financiën, G. A. G. P. Huloffs; tot pakhuism. bij het zoutverk. pakh. te Temanggoong (Kadoe). W. E. F. van Maanen; tot administrat. der tinmijnen te Blinjoe (Banka), E. W. L. von Faber; tot presid. van het best. van het Prot. wees- en armenhuis te Samarang A. H. Clignett; tot secr. van hetzelve R. W. JH. Ramdohr; tot hoofd-inspect. der vaccine op Java en de Buitenbezittingen de offic. van gezondh. lste kl. A. E. Waszklewiesz, met bepaling dathij voor memorie zal worden gevoerd bij de milit. geneesk. dienst. Bevorderd bij de indigo-kuliuur tot ads. le kl. H. v. d. Star; tot ads. 2e kl. F. Jullens; tot ads. 3e kl. C. F. v. d. Broek; tot opz. Ie kl. B. H. Outhoof en J. L. Rhemrev.
Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, J. L. van Hek, kommies-visitateur bij de recherche te Batavia, Eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, A. H. Jacobs. adjunct-boekhouder; en J. J. dc Liem, kommies, beiden bij het vendudepart. te Batavia; eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, C. C. Fisscr, klerk op het bureau van den directeur-generaal van financiën; op verzoek, eervol uit 's lands dienst, de opz. der 2de kl. bij den waterstaat, G. Frammois; wegens vertrek, eervol, M. G. van Heel, als lid van de sub-comm. van onderw. te Pasoeroehan; L. J. Schorrcr, gep. majoor der inf., als lid van de sub-comm. van onderwijs te Padang; de resid. van Tcrnate W. L. van Guerickc, uit die betrekking; op verzoek eervol uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de administrat. der tinmijncn te Blinjoe (Banka) J. Buisson de St.-Bemy; eervol, wegens vertrek, G. Ligtvoet, als presid., en Mr. W. Rappard, als secr. van het bestuur van het Prot. wees- en armenhuis te Samarang; nit 's lands dienst, dc baas-smid bij het marine-etabliss. te Onrust J. van Beek ; op zijn verzoek, eervol onder toekenning van wachtgeld, de assist.» resident van Grissee (Sourabaya) J. A. du Fuy , uit die betrekking. Gepensioneerd: F. F. Priester, eervol ontslagen klerk op het residentiekantoor te Cheribon.
Bevestigd, de hoofd-onderwijzer voor het instituut van het Nederl. zendeling-genootschap te Amboina, B. N. J. Roskott, in het hem door den gouverneur der Moluksche Eilanden opgedragen ambt van opziener over de inlandsche scholen in het ressort Amboina, onder de sub-commissie van onderwijs aldaar. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid: aan J. H. Hoyer. Verleend, aan den ambt. op wachtg. J. A. du Puy, een buitenl. verlof *oor den tijd van een jaar.
Militair Departement. i -ü-.-1]pCmdr 2dcn kommen magazijnm. bij het groot mil. hosp. te WelmiliTai nhosVLfTo^ilem f™*o™'0™' ™ ™nm. bij het groot militair hospitaal te Samaran- f Ti ÏF' >**? yB2*™* -1» het„f°°1t CF A Schneider ma,ranS' L- Tiesselinck; tot offic. van gez. 3de kl. F. P- A. de Rochernont, H. J. van LeUyeid, ïCc"enk I' I'w T * |«*k-n«?elste luits.: de 2de luits. Jhr. J. L. E.Bourcoird, W p a tot £. J. F.B. Hamers, J. C. Immink, 6. J. SaöderT l'Èz^S^t^' Schaank, P. F. L. von Hornbracht, K. H. O. van Bennekom" P p V V t gaueressig; tot 2de luits.: de serg.-maj. C. Boekstal, de serg. J. i„èer' F f Engel en J. A. M. Bannier, de serg -majoors G. R. de Pril, J. w. i, van Ktraaten en S. H. von Frankenberg Ludwigdorff, defourier CMctzlcr ; bij -bet wapen der artillerie: tot luit.-kol. dc maj. J. B. P. Ostcn; tot Istcu li.it de 2de luit. 3. M. D. Sikkens; tot 2de luits. de serg. H. A. Nuy en J. p. W M Janssen; tot magazijnm. bij het miht. kleeding-mag. te Soerabaija, tip ïiiic- bii het korns genie en sappeurs: tot kapt. de lste luit. B. A. de Quaij* tot lste» luit. de 2de .uit. S. E. W.RoordavanEjjsmgajbij het reg. O. 1. kavatlerie tot iidm. F. S. Manden. Tot offic. van gez. der 2de kl. bij de geneesk. dienst ter westkust van Sumatra, G. Th. James en G. J. Wicnecke. Ontslagen: Uit Zr. Ms. milit. dienst, de apolh. der 3de kl. P. Th. Smulders ; op verzoek, eervol, dc offic. van gezondh. 2de kl. ,T. Munnich; dc kapt. C. M. van Wieringcn; de 2de luits. F. L. J. H. Falgcr en G. J. van Egten. Marine Departement. Benoemd: Tot bootsman bij 's lands equipagewerf te Soerabaya, .T. Koosen. Goedgekeurd: Dat dc waarneming der betrekking van bootsman bij het haven-depart. te Soerabaya voorloopig is opgedragen aan K. A. Spelde, lste bootmantsmaat bij de Nederl. marine.
---

