NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 87.) WET van den 2Csten April 1852, houdende naturalisatie van Friederich Gerhard Ludwig Bohlken of Bolken. Wij AVILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koxixg der Nedee- Prins vax Oraxje - Nassau , Groot-Hertog vax Luxebi- ScHg, exz., exz., exz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : fc Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friederich Gerhard Ludwig Chileen of Bolken aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als jWerlander te Bvorden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der van den 28ston Julij 1850 (Staatsblud n". 44), heeft doen "'ijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormelde wet, Zoo is het, dat AVij, den Raad van State gehoord en met gemeen overig der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk AVij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. .De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan friederich Gerhard Ludwig Bohlken of Bolken , luitenant ter zee Iste klasse, geboren te Elsfleth (Groot-hertogdom Oldenburg), Bvonende te Nijmegen 'Provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ?" dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambteöaren, Bvien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *"llen houden, begeven te Groningen, den 26sten April 1852. AVILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeueh vax Eosexthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings , A. G. A. vax Rappard. (Staatsblad n°. 88.) WET van den 26sten April 1852, houdende naturalisatie van Josephus Bogner. AVij AVILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Nederlaxdex, Prixs Vax Oraxje-Nassau, Groot-Hertog vax Luxemburg , exz. , enz. , EXZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo AVij in overweging genomen hebben, dat Josephus Bogner *an Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlan~er te worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging der "^'ijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 d«r Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft °en blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormelde wet, Zoo is het, dat AVy, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt hij deze verleend aan J°scphus Bogner, kapitein der infanterie, geboren te Limburg aan de Zahn (hertogdom Nassau), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland), Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e" dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand billen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, NedERMEIJER VAX ROSEXTHAL. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard.
(Staatsblad tfi. 91.) WET van den 26sten April 1852, houdende wijziging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrootiug over 1851- AVij AVILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Neder- Peixs vax Oraxje - Nassau , Groot -Hertog vax Luxem- Rijßg, exz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te Bveten: . Alzoo AVij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid *s gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het jaar 1851, betreffende het Departement voor ~e Zaken der Hervormde Eeredienst enz., vastgesteld bij de wet van den bisten December 1850 (Staatsblad n°. 106),
Zoo is het, dat AVij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelyk AVij goedvinden en verstaan bij deze; Eenig artikel. Artikel 13 van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het jaar 1851 (Kinder-, .school- en academiegeldon bij de Hervormden, Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten) wordt vermeerderd met f 9200 (negen duizend twee honderd gulden), en mitsdien gebragt op f 166,800 (honderd zes en zestig duizend acht honderd gulden) ; daarentegen worden de artt. 11 en 23 van hetzelfde hoofdstuk over het jaar 1851 verminderd, als: Artikel 11 (Traetementen voor nieuwe standplaatsen , verhoogingen of' personele toelagen, hare plaats vervangende) met f' 1200 (duizend twee honderd gulden), en mitsdien gebragt op f 5640.08 (vijf duizend zes honderd veertig gulden, acht cents) ; Artikel 23 (Pensioenen) met f 8000 (acht duizend gulden), en mitsdien gebragt op f 187,500 (honderd zevenen tachtig duizend vijf honderd gulden). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal Bvorden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wiens zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gen-even te Groningen, den 26sten April 1852. AVILLEM. De Minister van Justitie voorloopig belast met het bestuur van hel Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz. Nederbieijer van* Rosenthal. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. vax Rappard. Bij besluit van den 26stcn April 1852, n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren mr. R. 11. Eijssonius Wichers, advocaat-genera.il bij het provinciaal geregtshof in Groningen en mr. A. Aloddcrman, lid der Provinciale Staten van Groningen, en procureur bij het provinciaal geregtshof in de arrondissements-regtbankte Groningen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den loden Mei 1852, n°. 9 en 10, zijn benoemd : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Purmerend W- J. Langeveld, ontvanger der registratie aldaar, en tot plaatsvervanger van den kantonregter te Heerenveen A. R. van Voorst, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 2den Mei 1852, n°. 58, is aan mr. W. J. Ras , voormalig president der arrondissemenis-regthank te Utrecht, ten laste van den Staat een pensioen toegelegd ten bedrage van f 1533 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 21), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1«51 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit, van den 2den Mei 1852, n°. 57, is aan S. O. de Viies, gewezen geregtsdienaar in de provincie Drenthe, ten laste van den Staat een pensioen verleend, ten bedrage van f 181 's jaars., op grond van artt. 5 en 43 der Bvet van den '.kien Mei 1846 (Staatsblid n°, 24) en van art. 1§ c der Bvet van den 3den Mei 1851 (Staatsbladn". 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur van gisteren behelst, volgens een telegraphisch berigt, een van regeringsßvege medegedeeld artikel betrekkelijk den be- brief van den graaf van Chambord aan zijne aanhangers in Frankrijk. Het besluit aldus : » De regering kan geen verlof geven tot openbaarmaking van een stuk hetwelk de aflegging van den door de constitutie voorgeschreven eed ontraadt, een beginsel hetwelk tegen dat der nationale souvereiniteit strijdt." Déregering heeft daarentegen openbare bekendheid laten geven aan do eedsweigering der vier in Algérie met roem gediend hebbende generaals, die na do gebeurtenis van den 2den December Frankrijk moesten verlaten , en zelfs aan de brieven waarmede twee van hen, de heeren Changarnier en de Lamoricière, aan bet tegenwoordige gouvernement hunne toetreding ontzegd hebben (zie ons vorig nommer). Evenwel geven die brieven aan den Constitutionnel stof tot een breedvoerig artikel hetwelk ten doel heeft den indruk derzelve weg te nemen ; daarin wordt eerst een en ander aangevoerd strekkende om de militaire, verdiensten dier krijgsoversten te verkleinen en om hen gelijk te stellen met Fransche generaals die tijdens de eerste republiek in het buitenland koningsgezinde aanslagen hielpen smeden en de wapenen tegen het gevestigd bestuur huns lands keerden. Verder zegt het genoemde gouvernementsblad het volgende: » In het politieke leven van den generaal Changarnier zijn drie wèl bewezen feiten, die ons voorkomen met de bewoordingen van zijn protest bezwaarlijk te kunnen worden overeengebragt. Het eerste is dat hij in Maart 1849 van Prins Lodewijk Napoleon eene schriftelijke magtiging vroeg om de Constituerende Vergadering uiteen te jagen. Later, bij de verdeeling des lands in groote militaire kommandeinenten, bragt hij zijn denkbeeld van een coup d'e'tut met kracht en aandrang wederom te berde, en daar zijne openingen door den President zeer koel werden bejegend, klaagde hij , in bijzijn der ministers, luide en met deze eigen woorden , «dat er met dien besluiteloozen Thomas niets uit te rigten was." In November 1850, tijdens het regtsgeding over den door den politie-agent Alais verzonnen moordaanslag tegen eenige voorname leden derWetgevendeVergadering,heeft Changarnier op het paleis der Tuilerien, in de vertrekken waarover de President hem de beschikking te gelijk met het bevel over het Parijsche leger gegeven had, een aantal politieke personen vereenigd, aan welke hij voorsloeg Lodewijk Napoleon te Vincennes gevangen te zetten, de vergaderzaal der wetgevende magt te sluiten met schorsing der zittingen voor den tijd van zes maanden , en aan hem zelven dictatorsmagt op te dragen ; onder de aanwezigen was de graaf' Molé, die terstond aan het staatshoofd van dit verraderlijk plan kennis gaf."
— Terwijl men te Parijs. .naar aanleiding der komst van den Keizer van Rusland te Weenen, van eene naauwe aaneensluiting der drie Noordsche hoven spreekt, en de daling der Fransche fondsen ter beurze mede aan beduchtheid voor oorlog toegeschreven wordt, is bij het AVetgevend Ligchaam door de commissie tot onderzoek van het wets-ontwerp ter in-dienst-stelling van 80,000 lotelingen van de ligting van 1852 , een rapport uitgebragt, hetwelk onder anderen het volgende inhoudt : » Aangaande de nuttige en noodige sterkte van het jaarlijksch contingent, is door de ondervinding bestendig geleerd. dat het niet kleiner dan 80,000 man mag zijn, zoo men Frankrijks krijgsmagt, de dienstdoende en reservetroepen zamengenomen, op omstreeks 500,000 man wil houden. Het cijfer van 80,000 man staat vast sedert 20 jaren; het strookt met de raming van het budget van oorlog voor 1853 en met den duur der verpligte krijgsdienst, die volgens de Bvet zeven jaren aanhoudt. Uwe commissie raadt derhalve de goedkeuring der voordragt aan, en voert nog het volgende aan tot ondersteuning van haar voorstel. Gij allen hebt de Bvapenschouwing van den lOden dezer maand bijgewoond: gij hebt de mannelijke en krijgshaftige houding des legers toegejuicht, zijne schoone uitrusting bewonderd, zijne geoefendheid te regt geprezen. De diensten, die het leger binnen en buiten 's lands heeft bewezen, verdienen lofspraken, die gij aan hetzelve niet zult onthouden; want het heeft, door zijne trouw en krijgstucht, krachtig medegewerkt tot de redding der zoo zwaar bedreigde burgermaatschappij, gelijk het in Italie en in Afrika Frankrijks'roem heeft opgehouden. De natuurkjke gevolgtrekking daaruit is, dat het leger moet gehouden worden op eene sterkte waarin voor het tegenwoordige en voor de toekomst een waarborg van orde, veiligheid en vrede voor Frankrijk is gelegen. Het buitenland vermindert zijne krijgsmagt niet. Engeland heeft de aandacht gevestigd op onzen vooruitgang en op de krachtige en waardige houding des lands ; de kamers bewilligen geldsommen voor de oprigting eener talrijke burgermilitie en voor de vermeerdering der vloot. Te AA'eenen Bvorden door den Keizer van Oostenrijk en dien van Rusland wapenschouwingen gehouden. Übvc commissie hoopt dus dat gij , de uiteengezette gronden overwegend, het wets-ontwerp zonder aarzelen zult aannemen."
— Een dagblad van Marseille zegt met zekerheid te kunnen berigten dat de Prins-President in de volgende maand Junij die stad zal bezoeken.
---

