SUBSIDIEN AAN DE RIJNSPOORWEGMAATSCHAPPIJ.
Staten n n Mei »*• is door de Reßering aan dc Tweede Kamer der aar, /^ncraal een wets-ontwerp aangeboden tot het verleenen van subsidie Wii If-Jnsi*'oorweg-Maatschappij. •"-oiid f • reeds *n onze courant van 11 Mei den hoofdzakclijken ten tL * of liever de strekking van dit ontwerp, medegedeeld ; en herinnegitxg *n" «echts, dat de Begering van de Staten-Generaal de bekrachti'% ! ° twee artikelen der overeenkomst, op 13 en 14 Maart jl. tßtii j. Jf Regering en de Rijnspoorweg-maatschappij gesloten, bij welke gulj,, Maatschappij wordt verleend: I°. eene bijdrage van een millioen dan, * m de kosten voor de versmalling van het spoor tusschen Amstergoeij; n Arnhem, en 2°. een renteloos voorschot of wel eene rente-ver- Saar,,1?,. *¦*¦ de keuze der Regering) tot bevordering eener gelijktijdige ting '"-'s van den weg tusschen Utrecht en Rotterdam met de aanslui- y0*n de Pruisische grenzen. Senheir] t zuileu wij onzen lezers geene ondienst doen , bij deze gelettent t <?•* eenige bijzonderheden mede te deelen of te herinneren omraste] 1' Toor den handel en de versnelde gemeenschap met het geheele Seriën Z°° belangrijk onderwerp. Die mededeeling zal, waar wij ver»emin„'.toere' n*ende zijn om de wenschelijkheid van de spoedige aaneen, fa.Ti\n net ontwerp te doen uitkomen, ofschoon w\j zullen aantoo- D(> U!tó v°rm eenige wijziging behoeft. do«l f-ehaaJStell'ng Tan den Rijnspoorweg heeft van den aanvang af ten •Poorwe*i* '¦ ¦Ncdcr'and 'n gemeenschap te brengen met de internationale Verceuitrf n,.welkc alle beschaafde en handeldrijvendc volken van Europa Co*iimi«-n' *^'1 to°ut reeds het Rapport der zoogenaamde spoorweg- Waarbij Van ,836' dit bewijst het Kon. Besluit van 30 April 1838, 'foorwc'i» •** vcrvrerping van het wetsvoorstel betreffende den Rijn- Wil]Cm Sn dc toenmalige Tweede Kamer der Staten-Generaal, Koning l'itilrukv„|"I'°eninaBt'B t°t het leggen van dien spoorweg besloot en waarin t*D| in ht i "> de verlenging van dien spoorweg tot dc Pruisische grent>e ininïM an6 van den Nederlandschen handel, het oog is gevestigd. 11 ¦ ziin ¦ ' weke mQia echter gebezigd heeft, om dit doel te berei"Pcorwcio n'et B^-i-kig gekozen. Terwijl, op het voorbeeld der meeste J-stcland °'n ¦lj*nBe'a'ld en het gezag der kundige Stephensons, op het i,* duim VT-U ¦t"uroPa algemeen eene spoorbreedte van 1,43 cl (4 voet, eëerint» ¦ S* > dat is het smalle spoor, was aangenomen, heeft onze etl "an d" overdreven bezorgdheid en zonder het gewigt en de gevollof j ej. Qcn maatregel te bevroeden , aan het breedere spoor van 1,95 el de Voorkn' Tan '*et m'dl^en ''er eene tot op het midden der andere rail) É*onXc„ jF gegeven. Eerst heeft men de Holl. spoorweg-maatschappij gejl-sno wijder spoor aan te nemen ; vervolgens heeft de Regering den te vera'T68 0p dczelf(Je breedte aangelegd. Men scheen toen volstrekt niet -Ou voo°h n' d'"*t deze maatregel eene der grootste hinderpalen worden *rrou J" de aansluiting aan het buitenland, lig wcrlfns' van die aansluiting aan het buitenland werd toen nog weiden aa . gemaakt; de balansen van denonvoltooidenßijnspoorweglever«Cotiiijg verliezen op; de renten werden voor een goed deel door Wak ten m *-' 'ater door Kouiug Willem II gekweten; en het ontïin( (e,..senci'™ale aan de middelen om de zaak voort te zetten. , werd °P 22 Oct. 1844, bij kon. besluit, cene commissievan £e.rd op u\t^A; deze bragt op2L Dec* 1844 raPPort *"•¦*¦' vervolgens jj»ic aan ecni^1 18*5 de sP°°rweg ter verdere daarstelling en cxploir I? °P 3 Julij1845lleest,est Enge,sc'ie concessionarissen overgegeven; eindelijk ""•"«schappij over.re,iraSi100rweg aan dc inmiddels opgerigte Rijnspoorweg,"*•* BansluitingnaanVprm"g tot dusver ha(* bewezen, dat de spoorweg, zonden, spreekt WJ i ' gce»erlei bate, maar alleen verlies kon op*cldra bedacht w«V lt Z™ 2clf' dat het hoofdbestuur der maatschappij *e"-Bchte uitkomr i'pl i !J dc tot het doorvoeren en tot ge- £te dringen de>-diplomatische onderhandelingen met Pruisen Üm,> 'U'S hpfJlf hoofdbe"uur aan de regering den wensch te kennen *ttbl*l spoor hc.„eiv ter bevordc»ng dier aansluiting, bij het tweede of ft""8 spoor'tfv^ men la"8s den gabeelen weg wilde aanleggen, het li:? (lat tiidstin ,™T" ', en 00k het reeds bestaande spoor te vernaauwcn. taï'^ »-%*»_«% H?iWtBCT\Bpp*- in Btaat Sewecst z«a' dckoster r.3*1 ~P**cv_te „ ¦ lek^en' De regering volhardde echter bij hare een&?^ BinS rriS DB* dat het bretJl> sP°or moest in •"«'¦•'S bli-iTen; l„dc sS.fl'f zoover om bij koninklijk besluit van 8 October 1845, alle snoor^ °Pell^ar gemaakt, dc spoorweg-breedte van 1.95 el Ö*«rtegenPOaol7Kcn ,ln Nederland verbindende te verklaren. d!he "Poorwelr ff Z'.Ch het bestuur der toen ontworpen Ovcrijsel d-mBche hnnd.'i i • PP'J ; daarteg<'n bragten onderscheidene Amsterfe Terkeerdhpw IZen, Cen °Pzettelijk vertoog in, cenc brochure toonde _,**wi,-g volh.rHJM e" ,rnaatrcßel aan: het mogt alles niet baten; dc £> --cl» r.ui C* Het hoofdbestuur der Rijnspoorwegmaatschappij all dubbel «n^ werp,en' de WCS werd vervolgd en een goed deel van kr-, daaron in .a,lSe'egd °P de wijde spoorbreedte, het materieel werd in v!I**1** schadpv. g - zaak was van dlt oogenblik af, zonder aanmeri,oo -oorïnrt , rBoedlng' niet te veranderen. 6„ ts°ntwcrD T ,geïo*g,'n neten "Ch niet wachten ; het tegenwoordige te 0m aan d»"e-- grootendeels om de toen begane fout te herstellen . d„ Terschaffer, ¦ KUn-8Po°rwcgmaatschappij althans eenige tegemoetkoming r?Poorwii,],„ c "eb-de, baar door het besluit der Regering omtrem e -ehad aangcbragt. ,'-keerden \>' d',C aan den bandel, aan het algemeen belang, door den fin B"' is nimm el Cn de slaPei'i-4hcid der diplomatie is te weeg g-),.Bdenlast ast ü te vergoeden. Integendeel, mag en moet dc natie nu ,raS('n Tan een deel der schade, die aan de Rijnspoorweg•» ° de rami lardoor is berokkend! rerP heeft or^ Tan ko-,ten' welke de Regering thans bij het wetsontj! "'echts f i'qSelegd, worden de kosten der vernaauwing van het spoor ?lng te béon ï '°^° gcraalnd. Wij zullen ons niet vermeten, die raitu de ran?-r *en • "naar *S konlt OBS te laaS voor. Doch al neemt >? de hand i a's volkomen juist aan, al valt zij bij de uitkomst noi. ' DOS 1S de sebade, welke aan dc aandeelhouders dei J'^-wegbrcph 'S Weeg gebragt, oneindig grooter; want dit verschil in 'e heeft, jaren lang de voortzetting van den weg e» ? voorname z Pc'c'c uiikomstcn in den weg gestaan ; want het i> tlf<"I*e af tot het0? nut dccc"'ige hinderpaal geweest, waarop van den bc ac iic„a^.tï,; .°e Pruisen elk aanzoek tot aansluiting heeft doen ij;° 'are". iang ecq-u^ 'S' na vcelnuldige vruchtelooze ondcrhandclingei. Wat' .gc,ëindißd met a d bebbcn > telkens afgebroken en weder opgeva' •Jen Van i 8 Jld'J 185?° ¦• n e'scb van Pruisen toe te geven; bij het trac voet van devernaaiu'*!? dc'voorwaarden der aansluiting, alleen Oj dc r>lJ zu,!cn niet onder s,poorbreedte , tot stand gekomen en geregeld.' t* rU'»ische regering in^ n' of de Belgische diplomatie ons niet bij <lcn meerdere bekwaamheid e Weg is geweest; of niet misschien bij cenc beid a^nvanS > bet geschil on Tolbarding doorgevoerde onderhandeling in Sit « anden bad kunnen w 0rCiOIIC min kostbare ""'Ü26 ten Bcl'ocge vnn di Cf.n •aat3buishoudelijke dwaling .bi-Belegd ; of niet dc Pruisische regering, t,c]ii7o°rwcndsel gezocht beeft' "* dci* clsch der spoorvemaauwing slechts Wi dezerzijds steeds is b„' °m de aansluiting te belemmeren; of niet, , waar van verschil in spoorbr ,d * door zeer gcPns,f- middelen in bei p .worden voorzien; génoo,• • e aan het grensknntoor gemakkelijk dü t,-»Cnc «gering op ireeiie and» 1S het' dllt men bewerkt lieeft, bij dt««en»^, khcid b«vroedt; dat ST_!3-"* te kunnen slafcn' en ** T" <*ha,Tllgc «gering té wectr \IZ C' door verkeerde maatregelen der Wij '' fU de EiJn-Spoorweg-Maaftp,ll A™s voor ee° gcdcC"e T Maaivernfugen er ons van gansche PP'j mOCI Wo,rde_7___i BC>) **ieh met eene b°iaW hfrte in' dat de Ku-I*^oo.^^' cic cf.n- beeft willen tevreden «.ii„ ge tot de kosten vau een millioen ?? n twijfelen geen o.genblik oi kenLen' Schoon d." „odznkrl li • fUI van deze tegemoetkon ing bovroem^'l dier vereoLw -"'l' daarva» betreurende, in het toes haPpij, maar vnr,S,|g l i\ 1:CZW'!"' Tln-l'e», fc- ** belang der Her;"llclo- «Kann m^ °limg va" denbandcl, U het allezins 8?, Van Dam ™^,pUP0°a!g rr?e W«en ; eid , gelijk dc Cinet *Wen en in , r°eds bcoft doel' opmerken. de*ij]i»hetteac- O u<l*iScwe7Pn overeenkomst met de maatschappij een tijdüie bedoelint ' r°P de aans>wt»ug moet zijn tot s.and gebragt, -eimg was dan ook om duidelijk aan te toonen, dat werkelijk je» gens de Rijn-Spoorwcg-Maatsch. cenc zedelijke (indien niet ook wettelijke) verpligting bestond, om haar deze bijdrage te verleenen; wij achten het te meer van belang, dit te doen uitkomen, omdat in de Memorie van Toe]., omtrent de eigenlijke aanleiding tot den eersten aanleg en verdere daarstelling van den weg op het breede spoor, het stilzwijgen is bewaard. Maar daar wij aan de aanneming van het ontwerp niet mogen twijfelen, zullen wij ons ook geredelijk onthouden van het tafercel te schetsen der schromelijke gevolgen, welke uit cene verwerping der voordragt noodwendig zouden voortvloeijen. Het andere punt, waaromtrent het ontwerp handelt, geldt cene tegemoetkoming aan de Maatschappij , ten einde haar in staat te stellen om gelijktijdig met de aansluiting aan de Pruisische grenzen ook den weg Van Rotterdam naar Utrecht gereed te maken . ook daaromtrent mogen wij eenige ophelderingen niet achterhoudeu, .;ic ;n do toelichtende memorie niet worden aangetroffen. Volgens de voorwaarden der concessie moest dit gedeelte van den spoorweg reeds voor lang gereed zijn geweest; maar, zoo lang de aansluiting van het buitenland niet was verzekerd, kon bij geene mogelijkheid de aanleg van dien weg de kosten goedmaken. Thans vreesden de Rotterdammers , misschien niet zonder reden, dat met alle kracht aan het verwezcntlijken dier aansluiting zou worden gearbeid, maar dat de voortzetting van den weg van Utrecht tot Rotterdam nog gertiimen tijd zoude achterwege blijven; en het is bekend, dat men zich deswege aan dc Regering heeft geadresseerl. Inderdaad was de spoorweg-maatschappij buiten magte, om zoo vele gelden te gelijk bijeen te brengen, dat door eigene middelen in de kosten van al dat nieuwe werk kon worden voorzien; het hoofdbestuur vreesde teregt, dat de aandeelhouders ongenegen zouden zijn, zoo veel geld op hunne aandeeien te storten, als tot al die werken op eenmaal zoude benoodigd zijn. Dit bezwaar is bij de overeenkomst, tusschen de Regering en de maatschappij gesloten, almede uit den weg geruimd, en die overeenkomst levert het bewijs, eensdeels dat geen ander bijoogmerk, maar dat alleen het financieel bezwaar de maatschappij terug hield om dit deel van den spoorweg tot stand te brengen, en anderdeels , dat de Regering in het belang van den Kotterdamschen handel, genegen is , om aan dit financieel bezwaar door een renteloos voorschot op hypotheek, of door cene rente-vergoeding van door de Maatschappij elders op te nemen gelden, op cene billijke wijze te gemoet te komen. Het wetsontwerp, waarvan wij straks den vorm behandelen , loopt slechts over deze beide punten, maar men herinnert zich, dat er nog een derde geschilpunt tusschen de Regering en de maatschappij bestond, betreffende de regeling van de dienst der treinen in verband met de brievenposterij. Ook dit punt (hetwelk de bekrachtiging der Staten-Generaal niet vereischt) is, blijkens art. 5 der overeenkomst, tenslotte, naar genoegen geregeld. Wij gaan dit thans derhalve met stilzwijgen voorbij.
Evenzeer als —ij de strekking van het ontwerp toejuichen, evenzeer moeten wij ons tegen de redactie er van verzetten. Het is geene nieuwe opmerking, dat vele onzer financiële wetten letterlijk onbestaanbaar zijn zonder vergelijking met al de daarbij behoorende, doch in het Staatsblad niet gedrukte stukken; dit moge op zich zelf geen bezwaar hebben, het heeft echter in het Staatsblad eene zeer ongelukkige houding; dit moge de kortheid bevorderen, maar het is ten koste van de duidelijkheid.
Zoo ook hier; het geheele ontwerp luidt aldus: »Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de artt. 11 en 12 der overeenkomst (enz.), door de wet behooren te worden bekrachtigd, zoo i» het (enz.). ,Eenig artikel. Aan de artt. 11 en 12 der genoemde overeenkomst wordt de vereischte bekrachtiging verleend, onder voorwaarde, dat de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij alle op haar rustende verpligtingen, welke uit deze overeenkomst en de acte van concessie voortvloeijen, getrouwelijk nakome."
Indien nu de overeenkomst en de concessie ook in het Staatsblad worden opgenomen, is dc zaak duidelijk; anders mist de voorstelling der zaak eenen gezonden zin. Maar eene andere meergewigtige aanmerking geldt de woorden : «onder voorwaarde dat** enz.
Hoc beknopt het ontwerp ook zij , deze en al dc volgende woorden zijn nog overbodig, ongepast en schadelijk; zij stellen cene informele en onnoodige aanvulling van het contract daar, en mengen de Staten-Generaal in een punt, waarmede zü niet dadelijk te maken hebben. Om dit duidelijk te doen bevatten, moeten wij nog even op de overeenkomst zelve terug komen. Bij art. 12 is uitdrukkelijk gezegd, dat, indien de Maatschappij aan hare in artt. 1, 2 en 3 beschreven verpligtingen niet voldoet, zij verpligt is aan den Staat het rente-voorschot te vergoeden of van het renteloos voorschot rente te betalen. Eene gelijke clausule is niet gemaakt bij art. 11, waarvan het millioen voor de spoorvernaauwing is gehandeld. Dit is misschien eene feil van redactie in dc overeenkomst; men had bf bij geen van beide de artikelen, bf bij beide de strafbepaling moeten voegen. Intusschèn, al staat het er niet in, kan het wel niet twijfelachtig zijn, of dc Regering zal niet betalen en zelf» het betaalde terug vorderen, ingeval dc Maatschappij aan hare verpligting tot spoorvernaauwinc niet voldoet. Dit is het regtsgevolg van art 1301 volg. van het Burgerlijke Wetboek, van de ontbindende voorwaarde, die bij alle wederkcerio-e contracten wordt ondersteld. Men kon dit dus uitdrukkelijk in de overeenkomst zeggen; maar men moet, men mag het met zeggen in het wets-ontwerp, en men mag er althans niet iets geheel nieuws bijvoegen, dat namelijk de Maatschappij ook alle op haar rustende verpligtfnc-en die uit dc conces.i'e voortvloeijen, getrouw moet nakomen. Ook d?t moge op zich zelf waar zijn; het stond n.et in deze nieuwe overeenkomst: het kan niet bij de wet worden tussehengevoegd; dicbyvoe«ingen zijn buiten de overeenkomst, thans met dc maatschappij aangegaan; die bijvoegingen mogen de maatschappij met. bindon; de overeenkomst •clve wijkt in sommige opzigicn af van dc primitieve concessie; hoc kan dan bij de wet de vervulling van al de vcrpligtingcn uit de concessie voortvlociiPTiHe tot voorwaarde gesteld worden der uit de schatkist te betalen gelden. De overeenkomst is, luidens het slot, aangegaan onder verklaring yan dc zijde der Regering, >dat dc goedkeuring der artt. 11 en 12 geschiedt •'onder voorwaarde van de bekrachtiging door dc wetgevende Magt." Juist: maar nu moet de wetgevende magt die bekrachtiging stellig verleenen, en niet weder onder eene voorwaarde, en niet ïveder onder cenc nieuwe voorwaarde, die bij de overeenkomst niet was ter sprake gekomen. Op die wijze zoude er een nieuw contract bestaan tusschen de wetgevende magt en dc maatschappij, even informeel als beneden dc waardigheid der wetgevende magt. Maar de S aten-Generaal «y-, -cene mede-contractanten; zij kunnen geen acq.uvalent s ellen voor dc opoffering die de Regering, of liever de natie, by de overeenkomst brengt ¦ TSïw nfe«wegbedinge« maken, die een deel zouden worden van de overeenkomst; evenmin als zij later zouden kunnen gorden geroepen om te beslissen, of de voorwaarden al dan n.et waren nagekomen- Dc goedkeuringen bekrachtiging der beide artikelen van de ove e™^xön deebts dc ratihabitie en sanctie, welke dc wetgevende mag geeft aan cene daad van dc uitvoerende magt, waarbij conditioneel over s lands gcldimdde en v,a beschikt; die sanctie wordt onvoorwaardelijk gegeven ; maar ve,hindert volstrekt niet, dat, wanneer dc Rijn-Spoorweg-Maatscuappg harerzijds tan hare vcrpligtingcn niet voldeed, de geldelijke bijdragen, ook ondanks Ie wettelijke sanctie, zouden kunnen worden geweigerd of teiug gevraagd; loch dan geschiedt dit niet omdat het in deze wet staat, maar omdat net in art. 1301 en 1302 van het Burgerlijk Wetboek staat. Indien men dit nu, ten allen overvloede, nog in de considerans van deze wet wil uitdrukken, het zij zoo; maar in het artikel is de bijvoeging ongepast en onregtmatig. Volgens onze meening zal dus het wetsontwerp ongeveer aldus moeten luiden: » Alzoo wij in overweging genomen hebben dat de art. 11 en 12 der na te melden overeenkomst, om voor de Nederlandsche Regering, tegenover de vcrpligtingen der-Rijnspoorwegmaa'schapffß. verbindende te zijn, de bekrachtiging vcreischen der wet, zoo is het (enz.) • Eenig artikel. Aan de artt. 11 en 12 der bij deze wet gevoegde overeenkomst, op den 13 eu 14ilen Maart 1332, tussclien Onze Ministers van B. Z. en van F.en de Ned. Ilijnspoorweg-maatschiippij gesloten, wordt de vereischte bekrachtiging verleend." Eu vervolgens moet dan met een »dc gezegde overeenkomst luidt aldus" het stuk zelf in het Staatsblad bij de wet worden opgenomen: alzoo zal men weten eu begrijpen wat men daar leest.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 16 Mei.
Men spreekt op dit oogenblik voornamelijk over de brieven van den graaf v. Chambord en van den generaal Changarnier, welke meer of min openbaar gemaakt zijn. Het is zonderling, dat het bewind de openbaarmaking van den laatstgenoemden, welke het eerst verboden had, thans toelaat, en den cerstgenoemden niet wil openbaar gemaakt zien in de dagbladen. Men had veeleer gedacht, dat dit lot den brief van den generaal Changarnier zoude getroffen hebben. Men vraagt thans niet zonder reden aan welke teekenen de drukpers zal kunnen herkennen, welke bescheiden zlj al dan niet openbaar mag maken. Bij deze beide brieven, welke veel van zich doen spreken , voegt men nu ook nog dien van den generaal de Lamoriciere, welken dc Constitutionnel heden openbaar maakt eu waarin deze generaal zijne weigering om den eed af te leggen te kennen geeft. Deze brief is scherper dan men eerst gemeld had. Ik weet, zegt de generaal, welke de gevolgen van mijn besluit zullen zijn. Negen-en-twintig jaren, welke ik in de krijgsdienst heb doorgebragt, zes-cn-denigcampagnes, welke mijne achttienjarige dienst van Algerie (van Mei 1830 tot Januarij 1848) opgeleverd heeft, eenige diensten, welke ik aan Frankrijk op vreemden bodem en in de noodlottige Junijdagen van 1848 heb bewezen, welke diensten welligt nog niet vergeten zijn, dit alles zal voor niets gerekend worden, ik zal van de lcgerrollen uitgeschrapt worden. Wederom zal het blijken, dat de graad willekeurig kan ontnomen worden. Deze graad, welken de w-et van 19 Mei 1834 tot den eigendom van den officier maakte, mogt niet dan door een vonnis van den krijgsraad verloren worden , maar deze wet werdt met voeten getreden door cene regering , die evenmin da personen als den eigendom eerbiedigt. Natuurlijk worden deze onderscheidene brieven verschillend beoordeeld, naar gelang van ieders bijzondere denkwijze. De aanhangers van het bewind keuren de taal der genoemde generaals af, zijne tegenstanders keuren die goed; het eerste geschiedt natuurlijk slechts in de salons, want in da dagbladen zal men zich niet verstouten een gevoelen aan den dag te leggen , dat aan het bewind kan mishagen. Men spreekt ook van dergelijke brieven van de generaals Bedcau en Leflö, welke geschreven zouden worden of reeds geschreven zijn. Het manifest van den graaf van Chambord heeft het Elysce zeer verbolgen gemaakt. Men wil thans, dat de gegevcne iustruetien wel eens meer gehoorzaamd zouden kunnen worden door de legitiniistische partij, dan men aanvankelijk gedacht had. De geruchten betreffende ministeriele veranderingen blijven aanhouden. Vooral beweert men, dat de Heer de Persigny minister Van staat, de Hr. de Maupas minister van binnenl. zaken en het ministerie van policie opgelieven zoude worden. Er zijn er zelfs, die beweren, dat dc opheffing van het laatstgemelde ministerie zoude toe te schrijven zijn aan den invloed vnn het wetg. ligchaam, hetwelk, zooals men weet, geenzins ingenomen is met het ministerie van policie. Ongetwijfeld echter bewijst men door die onderstelling al te veel eer a«n den gewaanden invloed van het wetg. ligcnaam. Waarschijnlijker luidt bet, wat van cenc and -.re geloofwaardige zijde gemeld wordt, namelijk, dat de oppositie van het wetg. ligchaam tegen de begrooting, zoo deze zich werkelijk mogt openbaren, hetgeen men echter betwijfelt, toch zoo goed als niets zal uitwerken. Het is niet te denken, dat deze vergadering de ondergeschikte en lijdelijke rol zal verlaten, tot welke de grondwet haar veroordeeld beert. — Na de Februarij-omwenteling kwamen de dcputiiticn aan de orde van den dag; thans heeft eene andere soort van demonstratie plaats, te weten optogtcn, waarbij de buste van den President de hoofdrol speelt. In dc laatste weken werd die buste allcrwcgc geplaatst, op de pleinen, op de maii-ien, in destaatsgebouwen, enz. Dc priesters; zegenen die borstbeelden in; de, autoriteiten verschijnen bij de optogtcn, waarbijzij uit dc kerken naar de bestemde plaatsen gebragt worden en er is bijna nooit gebrek aan volk, om deze plegtigc optogtcn aan te gapen enluidruchtigtoctc juichen. Gislk" ks: wrtrdcrccnc dergelijke plcgtighcid plaats. Een talrijkestoet verliet de. Iterk bt. Eiistache, alwaar vijf bustes van den President ingezegend waren, die op üe Place des Innocens zouden ten toon gesteld worden. Een troep muzikanten ging voorop, daarop volgden de 5 bustes, omgeven door in het wit gekleede meisjes en door dc Forts de la Hall e gedragen; vervolgens kwamen de prefect, eene lange sleep nationale gardes en vele bewoners van de markt. Men schreeuwde bij deze gelegenheid leve Napoleon en leve de Keizer! even als men vroeger bij het planten van vrijheidsboomen leve de Republiek! leve de Vrijheid! schreeuwde Men maakt echter de opmerking, dat de viijheidsboomen, welke in den grond geplant werden, desniettemin omgehouwen werden, en datde bustes, welke men nu alom plaatst, met weinig moeite omvergeworpen kunnen worden. — Men verzekert, dat eerlang aan het wetgevend ligclnam een wetsontwerp zal worden aangeboden tot herst-fc* van de loterij. | _Op aandrang van vele prefecten zal eerstdaags san den raad vnn state worden aangeboden een wetsontwerp tot wering van landloopt-rij. — De Gazelle de Francè doet opmerken, dat dc kruisen van hc''^'^J} van eer en dc medailles, die bij de uitreiking der adelaars -y"™'!MS, r!.. aan het leger, de begrooting jaarlijks met eene uitg»*** "*¦ ¦'?33'/0' "*»• zullen bezwaren. ... , — Het praalgraf des Keizers is bijna voltooid en zal den IDcttU Aug. worden ingewijd. Het is een der schoonste bouw- en beeldhonwkundige voortbrengselen van dezen tijd. Men verzekert, dat de Keizer van Rusland alleen voor 29 millioen begrepen is in de 35J millioen, wier remboursering door het buitenland aan de Franschc schatkist wordt verlangd. — De Heer A. Burnouf is benoemd tot vaste secretaris van de academie van fraaije letteren, ter vervanging van den baron de Walckenaer. — Men wil weten, dat de Heer Granier de Cassagnac een artikel zal schrijven tegen den brief van den generaal Changarnier. — Heden ziet een nieuw werk van Capefigue het licht; het is getiteld : De Kerk in de Middeneeuwen. — De dagbladen der departementen bevatten voortdurend onderscheidene namcn°van leden van algemecne of gemeenteraden , welke hun ontslag hebben ingeaonden, om den eed aan het bestaande bewind met af te leerere il» — Lieden is andermaal de uitgifte van onderscheidene Belgische dagbladen aan den post verhinderd. MADRID, 11 Mei. Men spreekt van eene aanstaande verzoening met de leden der andere takken van het koninklijk huis. De graaf de Mon-| temolin en zijne gemalin zouden alleen uitgesloten blijven. __. — Er is sprake van eene buitengewone leening, met eene bevriende mogendheid te sluiten. . — Men verzekert, dat de Keizer van Rusland binnen kort een gezant bij ons hof zal zenden. — Gisteren waren buitengewone militaire maatregelen genomen. De | reden was onbekend.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Mei. Ter herinnering aan het verblijf des Keizers van Rusland alhier wordt eene madailje geslagen, met de borstbeelden van beide Keizers op de eene zijde. — Wanneer men de N. Preuss. Z. mag gelooven, dan zijn de beraadslagingen van de stedehouders met den minister op eene klip geraakt, waarvan zij moeijelijk zullen kunnen afkomen. De plannen van den Heer Bach zijn zeer goed op het papier, maar tot dc uitvoering worden uitgaven gevorderd, waarvan de stedehouders niets willen weten. De zaak wordt thans bij den raad van state onderzocht. i —Er heeft zich eene maatschappij gevormd tol; liet voorzien der hoofdstad van cene stoomwaschinrigting, zoodanig als die te Parijs en te Londen bestaan. — De Russische rijkskanselier graaf v.Nesselrode is gedurende zijn jongste verblijf te Weenen door het Oostcnrijksche hof met veel onderscheiding behandeld. — De Engelsche gezant, lord Wcstmorelnnd, gaf gisteren avond eene luisterrijke partij, waarop de Keizer, vele leden der keizerlijke familie en van den hoogen adel en de ministers verschenen. Dit is sedert 1848 Ide eerste maal, dat in het hotel der Britsche legatie een zoo schitterend ! gezelschap vergaderd was. — Dc Heer Th. Weiss v. Starkcnfels, het hoofd der Wcener policie, heeft van den Keizer het kommandeurs kruis van dc Frans-Joseph orde ontvangen. Men verzekert, dat dc Kei/.cr zelf heden het geschil, dat tusschen hem en het toekomstige hoofd der algemeené policie, den generaal Kempen , bestond, heeft bijgelegd. — De sympathie voor den President der Fransche republiek begint alhier meer en meer af te nemen, naar gelang men zijne eigenlijke bedoelingen duidelijker begint te doorzien. — In de handelswereld te Konstantinopel duren de faillissementen voort. Onlangs hebben een Toskaansch en Oostcnrijksch huis hunne betalingen gestaakt.
FRANKFORT, 16 Mei. Uit Bern wordt geschreven, dat de bekende professor Vogt, de door het Stuttgarter Romp-parlement benoemde Duitsche rijk.srcgcnt, tot hoogleeraar der geologie en Paleontologie te Gcncvc is beroepen, en dit beroep aangenomen heeft. — Uit eene goede bron verneemt men, dat het rapport der Oostcnrijksche en Pruisische regeringen over de vervulling van haar mandaat in Denemarken bij de bondsvergadering is ontvangen en daar eerlang in beraadslaging zal komen. Men twijfelt niet aan de ratificatie, waardoor de Deensche kwestie zal zijn vereffend.
— De Pruisische generaal von Peucker, voormalig rijksminister van oorlog, bevindt zich thans alhier. — De Keurvorst van Hessen is gisteren met zijn gezin van hier naar Kassei vertrokken.
— Dc vermaarde zangeres H. Sontag, gravin Rossi, is te Munchcn aangekomen. Zij zal er eenige voorstellingen geven en dan te Ems de baden gebruiken. In den nazomer begeeft zij zich naar Amerika. — Men gelooft, dat de Ecijersche kamer van afgevaardigden het aangeboden wcts-ontwerp op de drukpers zal verwerpen.
---

