HET VERSLAG WEGENS DE WEST-INDISCHE EILANDEN OVER 1849.
inge ?st yoor zeer weinige dagen zijn dc sedert lang aan de Tweede Kamer ***aaal?Bl"'c verslagen van den Minister van Koloniën volledig openbaar -•'land ' d00!f de mcdedeeling 'n druk van die wegens deWestalndisclie BanjC #D-Ctt dc Kust van Guinea. Eren als omtrent Ooöt-lndle en Suri-Jaar aar ("indelsblad van 5, 6, 12 en 15 Maart ll.) meenen wij onzen lezers °ok 2i °en oTers'igt "iet te moeten onthouden. Hoe veel beide verslagen *ij *!««,? •¦ schieten bij de eischen eener volledige statistiek, bevatten jjCt, ter de mes^t uitvoerige officiële blootlegging van den toestand dier : juiste ilT'dsc'l<i^^B>'lantmßcn' en moeten -4*lll onze vertegenwoordigers ; tot l en^ecß^tbrengen van den tegenwoordigen gang Van zaken, eoordeeHnß ¦de daarin wenschelijke hervormingen. Aruba Cors,c,d^'^^ee verslagen betreft de eilanden Curacao , Bonaire, ""*-*Rtin eustatius, Saba en de helft van St. Martin, en verschilt in Eens s*°'Cn vo''edigheid weinig met het vroeger behandelde verslag wc-es i,"lunnamc- Het voor ons liggende bevat 43 folio bladzijden en is van jjoDiJlagen vergezeld. Icïin: ÜK !• Grondgebied en Bevolking. De uitgestrektheid dezer zes l~3g ilSen (benevens het onbewoonde eilandje Klein Curacao) bedraagt -J geografische mijlen. De bevolking op ultimo 1849 was °P Curacao...... 10892 vrije menschen, 5638 slaven, » Bonaire 1431 » » 7.28 » - Aruba 2136 » » 597 » * St. Eustatius.. 786 » » 1159 . - Saba 1014 » » 660 - • half St. Martin 1122 » » IG6B » "Va,,w., Totaal 17381 vrije menschen eti 10450 slaven, bevoi^; '"" gouvernementsslaVen zyn. De verhouding van de vrije t'18tendn^i *•*' "let eta sk*Ten *s dus n'er °P ver na net zoo veronti »*nheid S*a ur'nanie> hetgeen het natuurlijke gevolg is van de zeldtu'nbouw Van groote plantagien op deze eilanden. Kleine landbouw, ?an (jen .? buitenlandsche handel zijn meer geschikt tot aanmoediging Vorc|t n/r1"611 arbeid- Van ontevredenhaid of talrijke desertie van slaven ?°e<le bpb Bjklaagd;8jkIaagd; -oo deze niet yoörkwataen, pleit dit wel voor de eid van i r?lmg der s-aven> daar toch anders de onmiddellijke nabij-9-yana de ,anscne Ee*ft van St. Martin, en van Fransch en Engelsch ''*¦• -2) ben ZiUC- naar vriJlleid levendig moest opwekken. Het verslag '» ea/,' '"* oTeriB™tot ie betnigiig dat de behandeling der slaven S'o'l- van Z- niet Teel behoeven te werken Van St. Martin wordt eene asso•""'jlage j> oesters met hunne slaven vermeld om zout in te zamelen. In 0P Curap wordt eene statistiek van de geboorte en sterfte onder de slaven *¦*¦¦ eemvi0, ge§even van ult. 1839 tot ult. 1848, Waarvan het resultaat is, iet jaar de geboorten 386 PCt* en de sterfgevallen 2.27 pCt. in °et ciifp Tjan de bevolking bedroegen. Niettemin daalde in die 10 jaren tot s{|«s dlcr bevolking van 6606 tot 5436 (in 1846) en klom toen weder slaven »' ÜeZe da,'nS kan aan niets anders dun aan ontvlugting van •849 vworden toegeschreven. Mannmissien toch zijn niet veelvuldig; in HnrT ner slechts 36 op Cura'iao en 3op de overige eilanden plaats. A. °f/DBT'J - 2- Middeim t-an beheer. perki .s.em<>en beheer. Het Koninklijk gezag is ook in deze kolonie onbegre 2' a'leen de delegatie daarvan op de koloniale overheid heeft hare neti- j. Aan het hoofd van Curacao's enderhoorigheden staat de gouver- Je te Willemstad op het eiland Curacao resideert. Zijne wetge- zich tot het uitvaardigen van notificatien of keuren, j»Éta*ttvangenisstraf van 8 dagen bedreigd worden; voor Hoeft hij de goedkeuring des Konings. Alle be"*Sn wege hM^^^^^*r moeten echter worden nageleefd, tot dat zij tta de uitvaarT"'816"-1 van koloniën *"iJn afgekeurd of binnen een jaar Belf spreekt het*v^' n*et goedgekeurd. De gouverneur is, zoo als van tjaat tot het'steil fd der uitvoerende magt; zijn gezag over personen jver goederen to? uder toezigt der policie en uitzetting zonder vonnis, In -ake van iustii' °evelen van onteigening tegen schadeloosstelling. Tan den troiivp CU Policie is zijne magt nog ruim zoo uitgestrekt als die «rafzaken eelrh nr van Suriname, het regt van gratie en abohtie in sargerlijke5argerlijke zake v niet omtrent de vonnissen van ïeekrijgsraden; m l:le,> eike nrn j de gouverneur conflicten opwerpen en ook bmtenhÜ kan de WfCe nre en elke executie gedurende, een jaar schorsen; Van <3e ret-tb ? r regterlijke magt afzetten, behalve den president Üia'e raad 3i7 *\ Curacao. die ad vitara benoemd is. Er is een kolo"¦•enuigen én gouverneur moet raadplegen over algemeené veror- inrn Z n Tan onteigening; hij kan die ook over andere onderi gouvernp, ,' vSM m Bllen gevalle heeft de Raad slechts advys te geven; »?ozc incretnf lSt alle'én- Deze Raad bestaat uit 2 ambtenaren en 4 ambteaad zelvnn Vacatures vult de' Gouverneur aan uit een door den aaDge,?oden dr'etal. Op ieder van de andere eilanden staat een ClBcn r.e,a„ .^ h°ofd, die aan den Gouverneur ondergeschikt is, maar op A° • ,aÜen mag maken "-et straffen lot ƒ 4 en 4 dagen ge*"ls advv'-on .le .. gezaghebber staat almede een raad van 2 ingezetenen B. S"1:8 'er zijde. ïen, 261 ; fr* Het garn«oen op Curacao bestond uit 18 officiële 'cuuttr-r""' • artilleur3 en 3 officieren van gezondheid. Aan i -ot 50 ;J ZlJn. m den reBel aHe mannelijke vrije ingezetenen van üetaa-t een»6ll dlenstPlig%; wie wettige redenen van vrijstelling heeft, Üea van ® "°niinbutle tot instandbouding der schutterij ; wie geene rede- S?0r betar J mg heeft' ian "ch met verlof van den Gouverneur, e eontrik ?¦ Van eene drievoudige contributie, af koopen. In 1849 bragt °P de annp Z5500 °P* De schutterij op CuraQao is 647 man sterk; »iC- Rent, eilanden bestaat zij meestal slechts op het papier. i?°'landsch Even als in Suriname geldt op de eilanden het Roomsch v rde- Pniregt' door bijzondere publicaticn gewijzigd. De wees-, onbetl Presino ?S-° boedelkamer te Curacao, waarvan een lid van den »?ttr °P te t i 1S' "*ceft eene zeer uitgebreide magt, o. a. om als execuw openvßiii m alle boedels abintcstato, waarvan de erfgenamen tijdens rtor<iiE zi' der nalatenschap niet te Curacao, Bonaire of Aruba tegen, >de t»' Er "'iJn 3 regtbanken, e'e'ne voor dê genoemde drie eilanfr Cen. ,jp eede voor gt. Eustatius en Saba, de derde voor half St. Martin, •*-°ning8 President moet gegradueerd zijn, zoo mede de procureur des 06 ande-p°P.Curacao, die tegelijk aan het hoofd der policie staat; op aadere amk anden w°rdt het openbaar ministerie als bijzaak tijdelijk door 7&n hynoVistena-reil waargenomen. Alle transporten van vast goed en akten Wnede*'heekworden voor de regtbank gepasseerd. Voor kleine zaken *en Yre(i"f 15°) is eene commissie te Curacao, en Saba en Aruba hebben ieder b**iik (jn geregt. Van deze is appel aan de regtbank, van dc volle regtj**ken wij|e°°^re zaken) appèl aan het geregtshof te Suriname. In straf, militai- ° regtoanken bij arrest, de krijgsraad behoudens appèl aan "Poor in ditg^reëtshof te Suriname. Van geregtelijke statistiek is geen » magt de? i^". «ad. net bnrgerr is even u!tgebreid als op het West-Indische vaste Vet' vreemdel'ngenBt k&U na een verblijf van 6 maanden verleend worliilr en dan nafïi1die °P een der eilanden verblijven, mogen niet Jm crediteuren. htdaagsche aankondiging ten behoeve hunner moge*bJT' b Eredienst. Tje . voanalve de slaven oneo'kitlg der eilanden, zoowel vrijen als slaven, tPgegeven) telt 18427 ir , Martin van welke de godsdienst niet wordt Wien op St. Eustatiusï s&oliJken' 6591 Protestanten, 365 Methodisten 40?BV?f een °P Bonaire "Z oden' Er -*-1- °P Curat^o drie predikanten, "-« Protestanten bevatte Aruba rondreist; de andere eilanden, hoezeer AP°-tolischen vicaris "e?de. hebben geen leeraar. De R. C. telleneen bm ,Gen*<xkundige diens? stoor- en twee kapellaans. lc Jeeld. Om de bureeriiu n deze worat volstrekt geene statistiek mede- £ei* bf doctor in de p™Ü f geneeskundige praktijk uit te oefenen moet »V,?e«-kundige commissie oJ.^ bf officier van gezondheid of voor eene KELSfrf geëxamineerd zijn. Bij dc toelating Cn0,611- Er bestaat on Ont? °Pgelcgd, behoeftige zieken gratis te be- %krankzinnigen. Hefduclig gesticht voor melaatschen ofrnrf °nderw^ «Pree" het verslag niet; het c?0 sehoolcommlie van fi i^° Cene behoorlijke inrigting, alwaarmen !ra,nde kindcrerin wpIW ,^n heeft w 3 lands scholen en 1432 schoolde 52 Tt Ioe'en ÏÏZ& &<* *"*" C^slüueTeailnI,lbtegrootinge!- en JaariijkSche rekeningen van de eilan- bMig b",,,*l^n^VT111"*1 «e kort, hetwelk door subsidien mt. «5 «Wo der Oost-Indische Bezittingen wordt aangevuld; dit subsidie in 1849 bedroeg ƒ 193,587 ; bovendien sloot de rekening over 1849, wat betreft Curacao, Bonaire en Aruba, met ƒ 31,097.97 nadeelig saldo. St. Eustatius , ,25,485.36 » » St. Martin ....'* . 9,293.16§ » » Omtrent Saba wordt geene rekening gegeven. Over den gïldsomlöop iljn geefce klsgtcn; de dubbele standpenningen (de Ned. gulden en de Spaansche zuilenpiaster) schijnt geen on gerief te veroorzaken. Van dc Curacaosche bank, opgerigt in 1828, wordt eeü belangrijk historisch overzigt gegeven. Sedert 1831 is zij niet verpligt hare bankbilletten te verzilveren. Evenwel ondervinden deze geene depreciatie, omdat de uitgifte niet bovenmatig is en zij als geld tot betaling tui belastingen «ls ander-ins aan de gouvernementskantoren worden aant^oörneii, zöö mede tot lössiflg tab bcieeuingen aan de bank zelve. Op ult". 1848 waren ruim ƒ 88,000 bankKliêtten in ottloöp en in 1849 werden er ƒ 37,600 nieuw gecreëerd.
Dc bronnen van inkomsten bestaan in eene groote verscheidenheid vati belastingen, die niet worden verpacht»; er zijn geene andere landsmonopolien dan de openbare vendutien en de brievenposterij. Die belastingen zijn: a. grondbelasting ïi 1 p. c. van de waarde met 25 opcenten; b. belasting op hypotheken al p. c.; dc eigenaar van met hypotheek bezwaard land betaalt zooveel minder grond- en slaven-belasting als de hypotheekhouder over zijn hypotheek betaalt; c. slavengeld aƒ 2 per slaaf van 10 tot 60 jaren, daarenboven nog/*l per slaaf die huisbediende is; d. diestbodengeld Üƒ 3 per vrijen huisbediende; e. personele belasting, berustende op slechts een grondslag, namelijk de huurwaarde, over welke op gt. Eustatius 10 pCt., op de andere eilanden 8J pCt. wordt genomen; f. klein zegel j g. in-, uit- en doorvoerregten alle ad valorem geheven. Op Curatjao bestaat alleen een invoerregt van alle goederen a 1 pCt. i L patentregt, alleen op debiet van dranken, snniffabrijken en pontveeren; t. venduregt, a 5 pCt. van den koopprijs; k. regt op verkoop van schepen a/4 per ton; /. idem van slaven k/8 per hoofd, onverminderd ƒ 13.33 per hoofd ingeval van uitvoer; m. regten op vreemd hoornvee, op het gebruik der vleeschhallen, en te St. Eustatius op het geslagt in het algemeen; n. regten op de scheepvaart, als: loodsgelden, havengelden, vuur- en bakengelden, lastgelden, leges, meetloon, ankergeld en vlaggegeld; o. mütatieregt van 2 pCt. op vaste goederen; p. contributie voor de schutterij; g. taxe voor maandelijksche permissien om goud te delven op Aruba; r. belasting op de productie van suiker, rum en melassie op St. Eustatius. Bij dit een en ander komt de opbrengst der productie van de gouvernements cultures. H. De Landbouw. In 1849 leden de landerijen en het vee veel door droogte. Van den particulieren landbouw worden geene resultaten in cijfers medegedeeld. In de gouvernements-tuinen waren, zoowel op de cochenille als op de aloë, de kosten meer dan de opbrengst. Het nadeelig saldo was gezamentiijk ƒ 3329.60. I. Handel en Scheepvaart. Uit de tabellen dienaangaande blijkt, dat in het jaar 1849 de invoer van goederen circa 2 millioen guldens en de uitvoer bijna evenveel heeft bedragen. Onder Ned. Vlag. In de haven van Curacao kwamen binnen 621 schepen, waarvan 288 • » » » St.Eustatius » » 320 » 112 » » » » Bonaire » » 562 » » » » » Aruba » » 87 » Hoofdstuk 3. Personele Verordeningen. Omtrent de pligten en belooningen der ambtenaren verwijst de minister naar het verslag omtrent Suriname. Wij moeten ons hiermede dus tevreden stellen, hopende, dat een volgend jaars-verslag wat vollediger zal zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 12 Mei (des Avonds.) Daar het heden de dag is, dien men heeft vastgesteld voor de viering van Hr. Ms. geboortefeest, zoo zal die dag als een algemeené feestdag worden beschouwd en zullen dienvolgens alle publieke inrigtingcn gesloten .zijn. Sommige bladen, met name de Times, geven hunne ontevredenheid daarover te kennen, vermits onder anderen het sluiten der dokken, waar groote drukte heerscht na de aankomst van zoovele schepen, de meeste ongelegenheid te weeg brengt. —In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, gaf de kanselier der schatkist op cene vraag van den Heer Anderson te kennen , dat hij tot zijn genoegen kon berigten , dat de sedert lang bestaan hebbende geschillen tusschen den Sultan van Turkije en den Pacha van Egypte waren bijgelegd, in dien zin, dat den laatste nog voor den tijd van zeven jaren het regt van beschikking over leven en dood in zijne staten was toegestaan. Daarna gaf de minister voor de koloniën op eene interpellatie des Heeren Molesworth te kennen, dat het hem verheugde de verklaring te kunnen afleggen, dat uit de laatste van de Kaap de Goede Hoop ontvangene depêches bleek, dat de geruchten, als hadden de Nederlandsche boeren onder Pretorius het gebied der Souvereiniteit en Natal opgeëischt en het Britsche bewind getrotseerd, ongegrond waren. . . Daarna stelde de Heer Spooner voor eene afzonderlijke commissie te benoemen om een onderzoek in te stellen naar het stelsel van opvoeding op de kweekschool voor R. C. geestelijken te Maynooth van kracht. Over'dit voorstel zijn langdurige beraadslagingen gevoerd; en is door vele leden de opheffing van het rijks-subsidie, aan die instelling verleend, cevraagcl Doch ook andere bekwame redenaars zijn daartegen met niet minder kracht opgetreden, en hebben aangetoond, hoe onstaatkundig het was eene kwestie van dien aard thans weder m het Parlement ter sprake te brengen en aanmerkingen te maken op het subsidie, hetwelk die kweekschool jaarlijks van het rijk trekt, terwijl andere kerkgenootschappen aanzienlijke sommen ontvangen; zij zagen daarvan heillooze eevolgcn te gemoet. In den loop der discussicn deed de Heer Anstcy nog het voorstel, om het huis in committé* te doen overgaan, ten einde een wetsvoorstel te ontwerpen, om niet alleen het subsidie aan de kweekschool te Maynooth, maar ook alle, aan andere kerkgenootschappen uit 's lands kas geschonken gelden m te trekken. Het huis heeft nog geene beslissing genomen, maar de debatten verdaagd. De zitting van heden was onbelangrijk. Een voorstel van den Heer Cowan, ter afschaffing van het, regt op papier en het zegel der dagbladen en advertentiën, werd. door de kamer met m aanmerking genomen Eerstdaags zal de Heer Hutt het voorstel ontwikkelen, om 'door de kamer te öoen verklaren, dat het m 18^2 aangenomen handelstelsel waarbij dc regten op den invoer van graan en andere levensmiddelen zijn afgeschaft of belangrijk verminderd, «nog een stelsel is, hetwelk de algemeené welvaart bevordert, en er imisciien geene reden is om het - stelsel van belastingen te veranderen, merdoor h t m&R y nement te dwingen het Huis der Gemeen en onmiddellijk te ontbinden. — Men leest in onze dagbladen een uitgebreid berigt wegens de oprigting van eene naamlooze vennootsenap, tot landaanwinst in Nederland , met een kapitaal van 6 '«'"'«f J„deM , 'erdeeld in aandeeien van ƒ 120. Onder de directeuren telt men in Nederland de HH. Toe Laer, te Amsterdam, van der Lek ac ll- lid der Eerste Kamer, en Fransen van dc Put, lid df/^!;*atfn,vatl Zeeland; secretaris te Londen de Heer NichoUs. Het °™"e^,-"ekt vooral om de platen en schorren langs de beide zijden van F ö"-e-ae, tusschen Bergen-op-Zoom en Antwerpen, in land te herscheppen, jje magtiging daartoe is door Z.M.'. den Koning der Nederlanden voor sa jaren verleend; het gewigt dezer onderneming is bereids door Keizer i-N^poieon erkend; de beroemde ingenieur hier te lande, Sir John Bennie, neeft du plan onderzocht en goedgekeurd, hetwelk ook den bijval beert verworven van den Hr. A. Greve', ingenieur van den waterstaat in Nederland en andere gezaghebbende mannen der wetenschap aldaar. Men rekent «Jat reeds in dit jaar 4000 acres ter bebouwing zullen kunnen worden uitgegeven; in 1853 eene dergelijke uitgestrektheid langs Bergen-op-Zoom, en vervolgens 2500 acres 's jaars, i tot de verwezentlijking van het geheele plan. De compagnie daartoe is bereids in volle werking en de noodige ge'aen tot het uekomen van octrooi zijn aan de Nederl. regering uitbetaald. — Naar men verneemt zal het thans afgebroken wordende gebouw der tentoonstelling in Sydenham weder worden opgerigt, waar cene zeer geschikte ruimte daarvoor is gevonden. — In dc steenkolenmijn van Dunryn rn Zuid-Wallis heeft eergisteren -**S allervreeselijkst ongeluk plaats gegrepen. Op het oogenblik, dat meer dan 160 arbeiders aan het werk waren vatte de gaslucht plotseling vlam met fieften oorverdoovenden slag. Zoodra men cenigzins tot bezinning: was gekofrièft en de uitgestrektheid der vernieling konde onderzoeken, bleek het dat nï(JÏ, rhwder dan 80 arbeiders het leven hadden verloren en eenige anderen in meerders of mindere mate waren gekwetst. Het ongeluk wordt toen-eschreven aan het rMssee. van cene der veilingheidslampeii. — Het stoomschip Arctic heeft berigten nit New-York tot 1 Mei aaagebragt, benevens 12,000 £ in specie. " In onderscheiden deelen van N.-Amerika, vooral te Washington, Baltimore en in Mafyland, hadden zich schokken rail aardbeving doen gevoelen. Kossuth bevond zich te Boston, waar hem 30 April een feestmaal was aangeboden. Langs de kusf. Ton Newfoundland bad een geweldige storm gewoed, waarin meer dan 60 schepen waren te gronde gegaan. Uit Vcra-Cruz had men dd. 17 April vernomen, dat m het Mexik. congres het wetsontwerp betreffende den Tetaantepec spoorweg was verworpen ; slechts eene stem had zich er Toor verklaara- Van Cap Haïti wordt gemeld, dat op 8 April eene Sterke aardbeving daar was gevoeld, die echter geene schade had veroorzaakt. — Volgens berigten uit Australië van 28 Jan. was tot op dat tijdstip uit de havens van Melbottrnc en Sidncy gezamentiijk voor cenc waarde van ca. 1,500,000 £ aan stofgoud naar Engeland verzonden, terwyl dc wasscherijen nog aanzienlijke hoeveelheden bleven opleveren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Mei. De tijdingen uit Parijs van gisteren hebben alhicieen gunstigen indruk gemaakt. — De Keizer van Rusland zal heden avond naar Berlijn vertrekken. Tot dusver heeft hij geene zamenkomst gehad raet den graaf v. Chambord en men blijft gelooven, dat zulks niet zal gebeuren. Evenwel heeft de Keizer een bezoek gegeven aan t?en Prins v. Metternich, den Prins Windischgratz en den Banus Jcllachich. _ — Heden bevat de wetve'rzameling een Keizerlijk patent ran 6 Me» over het bestraffen der personen, welke de militairen tot trouwbreuk Pt overtreding van hunne dienstpligten trachten te verleiden. — De redacteurs van de W. Zeitung en Van den Corriere Italiano, hebben van den Koning van Napels de orde van Franciscns I ontvangen. Beide dagbladen hebben met kracht de Napelsche regering verdedigd tegen de aanvallen der bekende brieven van den Heer Gladstone. Uit Triest meldt tóen, dat de veldmaarschalk Kadetzky den 7den te Gó-r* is aangekomen, van waar hij na een kort verblijf de reis zoude voortzetten naar Laibach, naar men vermoedt om het kasteel Thutn te bezigtigen. — Uit Athene meldt de telegraaf van 2 Mei, dat de kamer van afgevaardigden de begrooting van buitcnl. zaken heeft goedgekeurd, bij welke discussie de minister van buitenl. zaken, de Heer Paikos, onder anderen tot verdediging van eenige legatien beweerde, dat indien Griekenland in 1850 een bekwamen vertegenwoordiger te X,onden gehad had, de admiraal Parker de Grieksche havens niet zoude geblokkeerd hebben. — Uit Konstantinopel meldt men van 1 Mei, dat de jongste depêches van Fuad Effendi zeer veel voldoening aan den Divan geschonken hadden. De diplomatie beschouwt de Tarksch-Egyptische kwestie als g«>-schikt. Het bestaan van nota's van wege Oostenrijk, Busland en Engeland betreffende deze zaak is buiten allen twijfel en deze moeten veel tot dc schikking bijgedragen hebben. Te Florence, zoo meldt de telegraaf, heeft de Groothertog den Bsten eene proclamatie uitgevaardigd, waarin de constitutie voor onvoldoende wordt verklaard en een besluit uitgevaardigd, bestaande uit 7 artikels, behelzende volkomen herstel van dc souvereine magt; verantwoordelijkheid van het ministerie alleen aan den Koning; regterlijke organisatie volgens het stelsel van 1847; voorlooplge regeling der gemeenten met de noodige wijzigingen; besluit tot eene nieuwe drukperswet ; ontbinding van de nationale garde (guardia civica); afscheiding van den raad van state, van den ministerraad, enz. De constitutie van 15 Febr. 1848 is dus in allen deele opgeheven. Het officiële blad heeft den naam van Corriere del Arno ontvangen.
BEKLIJN, 13 Mei (des ochtends). De ministeriele krisis duurt steeds voort; welke uitkomst de geschillen der ministers zullen hebben is nog onbekend, daar de Koning sedert zijn terugkeer uit Silezie nog geen kabinetsraad heeft bijgewoond. — De tweede kamer beeft gisteren over de gemeentewet beraadslaagd. — Het schijnt thans zeker, dat de Keizer van Oostenrijk ons hof met een bezoek zal vereeren. — Tegen het einde dezer maand houden te Halle Zuid-Duitschc en Pruisische fabriekanten een congres. ' — De Keizerin van Rusland is van hare onpasselijkheid hersteld eu bevindt zich thans zeer wel; zij zal Vrijdag deze stad bezoeken. — De Keizer van Rusland is gisteren in welstand te Dresden aangekomen. — In de volgende weck worden ter bijwoning van het feest der zilveren bruiloft van prins Karcl een groot aantal vorstelijke personen hier verwacht. — De policie houdt sedert eenige dagen een streng toezigt op denier aankomende vreemdelingen. Men zegt, dat in Silezie eene zamenzwering is ontdekt. In den nacht van 6 op 7 dezer heeft te Dantzig een vreeselijke brand fo«n daarbij heUevet"3 ™ de ™*^ Vijf menschen ver- ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Mei. Uit Bern meldt men, datgish** %\ °PenlnS van de buitengewone zitting des grooten raads heeft plaats gcüad. Ve eerste zitting was niet talrijk. Er werd beraadslaagd over de militaire organisatie. Den I2den zal een voorstel tot amnestie in behandeling komen. Het voortdurend bestaan van de Bemsche hoogeschool wordt al meer en meer onzeker. FRANKFORT, 12 Mei. Men meldt thans, dat de Keizer van Rusland niet naar den Rijn zal komen, maar van Berlijn naar Warschau terugkeeren. — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering is gisteren hier uit Berlijn wedergekeerd. — De Oostenrijksche gezant v. Thun is heden naar Weencn rertrok - ken. Gedurende zijne afwezigheid zal dc Pruisische gezant hem vervangen. — De Speyerer Ztg. is in het groothertogdom Baden verboden. — Te Wurtzburg worden alle nieuw aankomende studenten, die zich met «taalkunde bemoeijen, door de politie' uitgewezen. jt—Gisteren avond omstreeks negen ure ontwaarde men aan den zuidelijken horizont een helder stralend luchtverschijnsel, hetwelk if minuut zigt» baar bleef en een langen staart had. KEULEN, 13 Mei. Hier is de Koninklijke goedkeuring ontvangen voor den geprojecteerden aanleg eener vaste brug over den Rijn. De stad zal 100,000 thaler, de Rijn- en Keulen-Mindener Spoorweg-Maatschappij 500,000 thaler en de staat 1,400,000 thaler voor den bouw bijdragen, die nog in dit jaar zal begonnen worden.
---

Fransche Post. PABUS, Woensdag 12 Mei.
De feesten blijven te Parijs geregeld voortgaan, zonder dat zij veel buitengewoons opleveren, iets dat men in de tegenwoordige omstandigheden als een gelukkig verschijnsel beschouwt, daar bedaardheid, ja zelfs koelheid bij den bestaanden staat van zaken verre weg de voorkeur verdienen boven luidruchtige demonstratien welke , „dien zij geestdrift voor het bewind ademden, well.gt :niet ernstig gemeend zouden schijnen, en indien zij van een vyandelyken aard waren, tot niets zouden dienen. Evenwel baart heverwondering dat desniettegenstaande de Parijsche beurs in de twee laatste dagen ongunstig gestemd is geweest, hetgeen zou doen onderstellen, da zij deelt ongerustheid dergenen, welke de toespraak des Bresidctós ineen n^uchtigen zin hefben opgevat, of die in gevS "het gebouw dejj***^ &"Ü£B?*£Ü! IX schoon de eenigzins gemengd geheel uitmaakten, hetgeen wel met anders, zijn wanneer men bedenkt, dat er niet minder dan 15,000 "df "Son ™«n geschied. Als een der merkwaardigste voorvallen meldt «en, (Ut het in de zaal voor het souper der mannelijke gas en zeer onstuimig I 3 toegegaan en dat de matigheid bij dit feest met al te zeer in acut, is genomen. Buitendien meldt men, dat de President met veel gcestdntt ,s ontvangen, dat hij verscheidene dansen medegemaakt en dat ny uw oai eerst verlaten heeft na erjgcdurcn- de drie uren gebleven te zijn. Dat het een militair feest was, bleek duidelijk uit de aangebragte versieringen, waartoe o. a. gebezigd waren 24 mor™™en hoHwitsers vto' bloemvazen), 20 kanonnen, 10,000 blanke en ,10,000 vuurwapenen. Het orkest bestond uit 360 muzijkanten De munster van openbaar onderwijs heeft een besluit genomen, 'dat een aeer goeden indruk zal maken. Zoo als wij reeds te kennen gegeven hebben, had tic Heer Arago als directeur van bet observatorium geweigerd den eed af te leggen. De minister heeft thans, na de bevelen van den President ingewonnen te hebben, beslist, dat ter gunste van den derinS * """^ Ca <" d° e°d Van hem **iet .t^LllChh,m °,°k reeds Semeld, dat de eed zou gevorderd worden van f f°™s> die ten gevolge van den coup d'état van 2 December genannen waren. - Thans meldt men, dat dit berigt niet alleen waarheid Bevat, maar dat ook de generaal Changarnicr zondsr aarzelen geweigerd heelt, om dien eed af te leggen. Dc generaal Changarnier zal dus even ais ac hoogleeraren Cousin en Villemain zijn pensioen kunnen vragen. liet inzenden van ontslag door !cden van de algemecne en gemeenteraden in de departementen geschiedt door meerdere personen dan men verwacht had.
De brief van den graaf van Chambord aan dc legitimisten, waarvan wij gisteren spraken, is thans algemeen bekend en maakt een grooten indruk Deze brief, waarbij de Prins de gedragslijn aan zijne aanhangers Toorschrijtt, is een iormcel manifest en wel een zoo duidelijk manifest als nog nimmer van den graaf v. Chambord is uitgegaan. De Prins verbiedt nadrukkelijk aan dc legitimisten een eed, welken ook, af te iegjren en aan dc bestaande regering ondersteuning te verleenen, dan voor zoover f°0lIS-A1S t^0' , ¦ .beholld (,er rust en het te keer gaan van regeringloosheid. De legitimisten moeten zich onthouden van eenige openbare betrekking aan te nemen en het is hun pligt ten krachtigste te protesteren, hoewel langs wettige wegen, tegen het herstel van een regeringsvorm die aan Frankrijk slechts nieuwe rampen kan berokkenen, ten minste volgens de meening van den graaf v. Chambord. Men houdt het er voor, dat dit stuk op eene duidelijke wijze den weg opent tot eene vereeniging tusschen de beide Bourbonstakken en dat deze vereenioW, zoo zy nog niet tot stand is gekomen, zal plaats hebben op den da|, dat het keizerrijk zal afgekondigd worden. Desenaat en het wetgevend ligchaam hebben geene zitting gehouden. Men blijft nog steeds verzekeren, dat deze laatste vergadering met zorg en naauwgezetheid de begrooting voor 1853 zal behandelen, waarvan het onderzoek morgen in de bureaux zal beginnen. Sommige afgevaardigden beweren, naar men zegt, dat het tekort niet 40 maar 75 millioen bedraagt en willen sommige uitgaven met kracht bestrijden. Vooral noemt men de ministenen van policie en van staat, de uitgaven voor den senaat, die voor onderhoud der koninklijke verblijven , de ondersteuning aan de schouwburgen, ens., als de voornaamste onderwerpen, waartegen deze aanvallen gengt -ullen zijn. Men verzekerd»:, jn strijd met de in omloop zijnde geruchten, datde raad van state ie wijzigingen vau het wetgevend ligchaam in het wetsontwerp tot rehabilitatie der veroordeelden had goedgekeurd. H,r is sprake van het weder invoeren der betrekkiner van croot aalmoezenier. h b
v '/i *'en'CQt' dat de President Algerie en Corsica zal bezoeken, wint ve^d. Na het bezoek van Bordeaux in Junij zou deze reis plaats hebben, ï ö™ï£^ Sroote militaire feest, door het leger van Parijs gegeven, zal 1,-00,000 francs hebben gekost. De balzaal met zijne decoratie, verlichting en het souper kosten 700,000 francs, het vuurwerk 300,000. Nimmer heeft men iets grootscher gezien. — In de zitting, welke de Fransche akademie morgen houden zal, zal de dag worden vastgesteld voor de plegtige receptie der nieuw benoemde leden A. de Musset en Berrycr.
— De gemeenteraad van Toulouse heeft eene som van 10,000 francs verleend om den terugkeer der adelaars feestelijk te vieren. — In een brief uit Livorno worden merkwaardige bijzonderheden omtrent de ministeriele crisis in Toskane medegedeeld , welke sints de laatste Bengt-m velerlei lotgevallen heeft ondergaan. Op nieuw scheen de Heer JK-occella de overhand te hebben verkregen, maar tijdens het afzenden der jongste berigten hadden wederom dc Heer Baldasseroni en zijne ambtgenooten de bovenhand.
Uit Rome meldt men van den 4den Mei, dat de grootvorsten van Kusland door den Paus op het Vatikaan waren ontvangen, en wel met bet gewone ceremonieel door Mgr. de Medici, den majordomus, Mgr. Borromeus-Arese, maestro di camera en verdere dignitarissen van het Pauselijke hof. De grootvorsten hadden ook onderscheidene merkwaardigheden der stad bezigtigd, onder geleide van den Heer Visconti. commissaris voor de oudheden. De grootvorsten hadden eene groote wapenschouwing over de Fransche troepen gehouden, welke laatste zaak nog al opzien gebaard had.
MADRID, 7 Mei. De generaal Lersundi zal de functien van kapiteingeneraal van Madrid weder aanvaavden. Het bevestigt zich, dat de admiraal Viaodet do portefeuille van marine niet aanneemt.
---

