LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE.
VAN HET <4Ui.ii. A,"Gi:i*I-»-;-w HANDELSBLAD. JHII $ **-- «lezer wordt het sde Nommer dezer Courant voor dit Jaar vereen „,emcnteu worden tegen voldoening van/ 30 dagelijks aan¦WJr" llct «UREAU HANDELSBLAD, alhier. "^M, 1» Mei 1852.
GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

DE STRAFWETGEVENDE MAGT DER WATERSCHAPSBESTUREN.
't? *« Wi iS X&n d!t onderwerp is den 4dcn Mci 11. cene voordragt * j v»n \i,re. Tweede Kamer ingediend, waarvan wij iv het Handels-' «*"*" kc»„! •-'• verslag gaven. Met leedwezen namen wij van die voor-; I li tuit er. '. ort'dat zij in twecdcrlei opzigt onze verwachting teleurstelt, * if! ('«|iart!r^"tVoe,''"e van cen belangrijk gedeelte dcr grondwet, door ' . '«Wis j„ ent van binnenl. zaken- Vooreerst toch moet liet ontwerp , * !toeHoT"r, ovcnv en Memorie van Toelichting, dienen om in vV' 19l dol te voorzien, in afwachting van dc wet tot uitvoering van ' h. *•'*• w/t B,'olU'Wet; het stelt dus dc invoering, ja zelfs de aanbieding " fct^.tW V°°r ccn onbepaalden tijd uit, en geeft ons het regt te | 5? *»Ie zc" "ïan zoodanige wet ïn het geheel niets zal komen, althans ' lhCenof-Tii s zaX "-itblijven, "Wat scliade? merkt hierop misschien i En '* hct 1? ?ruari* de grondwet heeft gecne urgentie voor die wet noodig S clert dcï tdus<'entijd. Hetis volkomen waar, dat bij art. 5 der addit. ltf Cn°. Wan "Cmc(me 'vet °P den waterstaat niet genoemd wordt onder «vi ,I<Jl>- ni an'le voordragt binnen cen bepaald tijdsbestek moet gc- CtWei,p"iYr '" hct olulerwerp «elf ligt urgentie. Wat toch is dit H»"'""* «n » algemeené en bijzondere bestuur van den waterstaat, van de % Q-oih"70' W deszelfs gchcelen omvang. Met reden verweet men »0o ro««ivet t tgCVCI'3 yaa 18l5> dat Z'J in net IXde Hoofdstuk van 1 koo ''riften ltc vele bijzonderheden afdaalden en administratieve { t*»'^". toi- *??,Vcn> *e tot het gebied van den gewonen wetgever be- bovendien eenige bepalingen, b. v. art. 225 (223), on- i ti ün-rzii>Iv-aren 'net cci' KoCl' -tdscl van financiële rekcnpligügheid. s »ei °,nPcn en"1!8 Van 1843 werd df*ftrom Hoofdstuk IX aanmerkelijk iv- ! \^x Woorl u'lrmn'strutieve regeling der zaak, dat is, om het met ] l*i ] ll taoet l " U'l te uvrul'l'en • <le bepaling, wie dc kosten der water- < »p» Policie <]"en' ""'««le uitvoering daarvan bestuurt, en wie het gezag j tia YTarover uitoefent, dit alles werd aan den gewonen wetgever jf'"iceiiQp0"-1 verstandige schikkingl Maar omdat die voorschriften j t!( liaft jrondwct te huis bthoordcii, werden zij nu in 1848 op eenmaal . ¦hl'"'* <lcr ,^ndcr Jat er iets voor in dc plaats kwam; zoolang dus dc bij • tui <"etl wai WC *""*-' bedoelde wet niet is gemaakt, verkeert het bestuur CC'*(_ri-,i taat in een geheel cxceptionclen toestond. In alle andere V "--derv,- Van algemeen bestuur, zoo als: militie, schutterij, open- ¦ % Ecv'*13' ge'Jen. in afwachting van dc uitvoering aau dc Grond- i _''- XcmCV llc oude wettelijke voorschriften nog, zoolang er geene : VT' (li< p **¦'»-*• volgens art. 3 der addit. artikelen; bij den water- ; tot'""1 too?t°n<lwe'tc,iJ'i; gereglementeerd was, is öf wetteloosheid ontstaan, ¦ 0_ "Je ou(]p ' om leders regten en plifjten te kennen, telkens opklimmen y,^-oei.J: handvesten en costumen van elk waterschap en ¦ Jï Wooc" ln hoever die door het publieke rsgt sedert 1810 van kracht i »i^-cni?moc^ waarvan dc strekking is in cenige \1 "«beslist te |t n ccne nrgente beslissing te geven, en weder dc «t, '"«en. Des an_l«' iZal dua een gebrekkigen provisionclen toestand C* ? Provinciaal-^fe **-*.«- "«. geworden is , komt er bij een V-e''jkhcid on Tt;; „„i ,tclichaPs-bestuur ligt weder ccne ongekende V,iMc-,*enhei,hu-c t_£ i aa" leidcnde beginselen moet er dan weder i *k* -*_wmerZn/rde? gcina!<kt voor liet opgekomen geval; en zoo C' *a« aC rilti a wtvoc"»g van art. 191 der grondwet ondoen-1 % *e' gekomen ?s Sepraejudiciccrd zijn voor dat men aan de orgu¦ CP. l*1» ttifrtiüf'_-Jn'- betreft het reed» meermalen besprokene onder- l*wlnX wil _ ,-Ct?cvcn(le n*aSt of autonomie der waterschappen. De V_.' ?,aar *pl»-C. "ie^' *-00 a,s ''' hét ontwerp, dat zij in 1850 aan VP_.iln- ' J dc wet straffen bepaald hebben op gemaakte K^n en "on™,»gcn v-n policie der waterschappen; zij wil nog vcr-"kl^ftcn X i . wat«™ch»P-l>estnrcn zoowel het maken der policie- IV liJ ilt« bedreigen der straffen toekennen, alleen behoudens 'C n°« str v-t S°steldG •'m*»-* V^hapnen t '* 1 Van het tegenwoordige ontwerp: .De besturende % J'-'icic dn /"•e? tegen overtreding der keuren of verordeningen 'tij !*« ':i_!m,,i ",¦¦ I,elis huune bevoegdheid gemaakt of temaken, ,'t*„fCn'' wet nf ««bjkstaandc voorschriften, voor zoo veel daartegen 'ilctif/25 en °'wettelijke verordening is voorzien, geldboete van hoog-HÏÏÏ' lledroi,.^e.yan.fieil*3'i,raf van X -0' 3 dagen. te -amen of afzon- Vtt ke|i Word! verdient intusschèn opmerking , dat in dit artikel "?""ui,''!''"'**' • ilo Van veror'l'-ningcn : krachtens hunne bevoegdheid gemaakt Vn le be'vooa iï .woorae" onderstellen dus cenc aan deze wet voor- ,vall die besturen ten aanzien van het onder-. Sk 3 v'>n hot r. i toepassing van eene watcrschapskttir nooit ont- Holf *atcrser""(;J'*'oek'of-V) krachtens den oorsprong en de herkomst ""nJ'.Reen hetn blnncn dc grenzen der bevoegdheid genomen is. Het . iTn?ei-eliJkhi>; ï E.' <iiU dit voorbehoud ccne wijde deur van exceptien «17"* ons vo'r 00k voor het vervolg openzet. *'C'°n'l'Vct p!!UWön**6 bczwnar is en blijft nn, even als in 1850, dat W*n»^*'-c«i*« "15 strai*wetgcvcnd. magt aan WKtcrschapsbcsturcn heeft S'fi Z'J bepaal ï, }'vcr!cent die magt niet, omdat zij er van zwijgt, *! p ""-'•t Kftlu..-° J dc a'gcmccne, provinciale en plaatselijke wetge'lltikClovi"fi!ile eovi"fi!ilCl c;:lr'n''crt en regelt. Daarenboven geeft zij in uit. 192 aan '»iiis'. °f le vi-r ''fll dc I!lflg'> oni reglementen voor de waterschappen te leU_- tlrr,ni'ln',0''en- *-°o immer ceni;* punt duidelijk nit de geschie.*trii o",,w«t"ev .Ct Vlm -848 'lan worden bewezen, dan is het dit: dat Mtt f'8 Vflii <jeojr' ,I;|milijk de Begering en dc groote meerderheid der (vCn Uu"de , ,ten Generaal, de autonomie der waterschappen als destijd» Stampen. \v " «angemerkt, en haar niet liebben willen in het S T>"lilf;t ieer 1 ,ocl' was voor en in 1848 voorgevallen? Dc wetge- lsls ,„„ c,scbapsbc3tnrcn was onder de werking der Grond?>r,, a;if'l; dc r ,mal?n betwist, enkele malen bij koninklijk besluit , ''én1' ""''"'ö'"'st-tf ltrl'-'kc ma!?t bad beslissingen in verschillenden zin l^W ." Van Provi"lcicn hadden dc policie der polders enz. S',l |.e,1tpii waren ?" Pr°vincialc wetgeving beschouwd; en <lic Prov' >1,l \ e<m zeer bekend Ko''ing goedgekeurd; eindelijk had de Hooge % e^?tcn. De Be*rC 3 pP?n en andere dergelijke collegien gecne wetg. ?C, Bin de Grondwet hllac nu b'J gewone wet, in hetgeen zij toen als «tl, ontwerp aan <le r[,^escoouwd« voorzien en zond den 23stcn Jan. JSjU 7';< ronder beperking Kamer, waarbij aan deliecmraadschap- Aci, I*B 's Konings goedke,!'*' ''et onderwerp betreft, maar onder voor-1 j van policie te maken ZmJvWcrd toegekend het regt om verordcw b, i'°n gevangenis. Dit „ ,bedreiK'i*g van straffen tot ƒ75 boete Ik'lw- delu; en wel, omdat „ erP >- nooit ingetrokken, maar ook 'i •*tl i n'n" °P-ettelijk van een V* biJ de kort (saan*a gevolgde grond»> "«l-!. . de Memorie van ïocliöv.^,-onovt'-rgcs(el'l g^oefea is uitgegaan. 'Merschappen lelveu" (<" ? "K van IJ Junij 1848 las men , dat: .il"*(7,,c» gegund, niet om 'y,aan,-»c waterschupsbesturen)»hct regt m^'ten v"st te bellen ran!T\'"e,M'e W#RW te geven of •F** to Tdc "nrir-tinren en replom„ . alleen om de veranderingen in .^"•••gen, "en Tze uit ttS?n'die *« verlangen,aande Staten Cy: i«"2***«n-ge verordeningen èfi"',om onder goedkeuring des V "*« lf™ Toelichting was nog ie?'^ ' als «H °?"ha*T *T\lllcn V.^ de constitutieve du'^cr3; bedoelde tt«.Bcgc- S^M-__ °0k keuren be£o? v«n elk waterschap alleen i »lC?<C'e° moesten pelden? - DezoS,i 'n",' als reglementen voor _•»*_ etlf aanWdinV tot dn w»__f ,"-W*b-*«.nni-*lieid van lipt woord 'Un.*^cr P'aat"e" ngJt ion ¦? '" hpt voorfoopig verslag' »Of Nn & * bevooi, Lid V 1 11l 'oekle Wtt '•*'> «e heemn.i.dsclH.p---5S »"• * ffiitcn," k™"e" „,„ fej h,,„„e rcglcmcn¦l'W« Ct öf zelve sivuir ~, ?aVeering antwoordde: »dat die te Van Stra' 5 f- bedmSe» . «if dc s.ral bepalingen van t«»Viit£l-aÖ^I™,W!P™. öf het bedreigen van rt._. -n ««alc Staten overlaten, doch dat die bevo.gdhcid aan dc -heemraadschappen, enz., even weinig kan worden verleend, als het hnn • moet worden opgedragen, zelven nieuwe reglementen te maken." Zoowel in de Eerste, al 3 in de Tweede Kamer, en later nog eens in de dubbele Tweede Kamer deden zich stemmen hooren voor het toekennen der strafwetgevende magt aan de wnterschapsbesturen zelven. Het hoofdargument daarvoor was, dat de waterschappen oorspronkelijk zelfstandige zedelijke ligcliamen van burgcrrcgtclijkcn aard waren. In het oog van den minister dc Kcmpcnaer, die het ontwerp verdedigde, was dit (en wij gelooven het ook) ccne overgrootc geschiedkundige (of liever ongeschiedkundige) dwaling, en zijn de waterschapsbesturen aliijd uitvloeisels van het staatsgezag geweest en gebleven, èn behooren zij ook eigenaardig aan het provinciaal bestuur ondergeschikt te ni'a. Maar hoe dit zij, zooveel blijkt middagklaar uit deze discussicn-, dat xoowel in het oog der meerderheid van dc Kamer, die het IXde hoofdst. der Gwt. aannam, als van dc minderheid, die liet bestrced,de waterschapsbesturen gecne wetgevende magt zouden bezitten, tenzij de grondwetgever hun die toekende. Dc duidelijk voorgestelde en behandelde vraag was deze: Zullen de waterschapsbesturen hunne eigene policie-verordcningen in het vervolg maken? dan wel behoort dit tot de bevoegdheid der provinciale staten onder goedkeuring des Konings ? Voor beide gevoelens werden redenen aangevoerd, maar het laatste heeft de bovenhand behouden.
Wij kunnen er geen vrede mede hebben ; wanneer men dit alles nu ter zij.lc stelt en aan de waterschapsbesturen zelfs cenc meer uitgestrekte wetgevende magt wil geven dan aan de provinciale staten zelven. Want in liet wetsontwerp wordt niet eens de goedkeuring des Konings op de keuren vereischt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 19 Mei (des Avonds.)
Dc Daily News gelooft niet, dat het parlement tegen 10 Junij zal worden ontbonden, doordien de Koningin op den 1 Sden een statiebal zal geven , hetwelk onmogelijk na dc dissolniic kan plaats hebben.
— Dc graaf v. Derby, die ongesteld is geweest, is gisteren avond weder in het Hoogerhuis verschenen. Hij heeft verklaard, dat er met den jongsten Inüisehcn mail berigten wegens ons geschil met Ava zijn ontvangen, waaromtrent dc stukken tuin het parlement zouden worden medegedeeld. Er was, zoo veel kon bij bereids zeggen, gecne sprake van traagheid van de zijde des generaals Godwin, waarover cene vraag aan den minister gerigt was.
—De Times neemt uit het gebeurde met zekeren Murray, een Engelschman, in dc. Kerkelijke Staten aanleiding, om te klagen, dat dc diplomatieke betrekkingen tusschen Kome en Groot-Brittannic opeen voet van afsluiting blijven; dat wij aldaar ge.cn gezant hebben en dc Paus geen nuntius herwaarts afvaardigt; dat dc twee landen, alwaar dc belangen der Engelschen slechts door consulaire agenten worden vertegenwoordigd , dc Paus. Staat en China zijn; dat, indien het beginsel van nictcrkcnning zoo streng wierd vastgehouden, als da letter der bepalingen mede brengt, men eene afsluiting als van Japan zoude hebben. Overigens klaagt het blad, dat de Engelschen te Kome gecne behoorlijke plaats voor hunne eeredienst hebben.
— De maatschappij voor dc schoone kunsten hoeft gisteren eene groote vergadering gehouden, waarin een ontwerp van den Heer Chcstcr nader i« ter sprake gekomen , om dc verschillende vereemgingen en genootschappen van kunst hier te lande met genoemde maatschappijen te vcreonigen. Eene commissie was benoemd om maatregelen te beramen, ten einde aan dit ontwerp uitvoering te geven. Zij liad aanvankelijk vcci bijval bij gewestelijke en plaatselijke genootschappen, enz. ondervonden. Thans zijn, op voorstel van graaf Granville en den bisschop van Oxford, besluiten genomen, om het onderwijs in kunsten en wetenschappen , liet onderling verkeer daartoe met alle gewesten des lands te bevorderen, als hoogst nuttig voor do zedelijke en stoffelijke belanden des lands. Men vleit zich, dat de vereeniging van alle letterkundige eu wetenschappelijke instellingen , alsmede die der nijverheid in Groot-Erittanje ccne krachtige aandrift za! geven tot bevordering van den kunstzin in ons midden, tot opwekking van de menigte voor het goede en schoone en dc annkweekmg van eenen edelen geest van onderlinge eendra**t en waardering van de vrijheid en de goederen des vredes, .waarvoor, zooals dc graaf van Carlislc ten slotte zculc, men gaarne alle krijgsrumocr en banden des gecstes en vergulde adelaren ten beste gaf, waarvan bij een nabuur zoo luid gerucht werd gemaakt." — Het bestuur der posterijen houdt zich op dit oogenblik bezig met het ontwerpen van een plan, strekkende tot het verminderen van het porto der brieven van liet buitenland. — Heden ochtend werd den bewoners van dc Old Kcntroad geen geringe schrik aangejaagd door cene ontzettende ontploffing in de South Loudou Gasfabriek , waardoor veel schade aan de gebouwen is veroorzaakt en verscheiden arbeiders levensgevaarlijk gebrand zijn. —. Gisteren avond heeft alhier een zware brand plaats gehad , waardoor dc fabriek van den Heer Oivst word vernield en verscheiden andere gebouwen als ook cenige schepen beschadigd werden; het verlies wordt op 20,000 f geschat. — Gedurende dit jaar hebben dc branden hier ter stede sterk tocgco-cnomen; sedert 1 Jan. heeft men er niet minder dan 500 geteld. " In onderscheiden deelen vun Engeland en lerland heeft men sporen vsn goud ontdekt en is thans druk in dc weer, om die kostbare mctuuladers verder na te graven. !*;,,„ )leeft hier het bedroevende berigt ontvangen, dat het op 18 Maart van Eristol naar Boston vertrokken schip Joscplmdcn'ilstcn April in Massachusetslmai is verongelukt, waarbij de geheele bemanning vun IS personen i 3 omgekomen. — Volfcns berigten van Ilobart Town dd. 20 Ecbr. bleef dcgonddelvinc irr Zuid-Wallis en Port Philip een rijken oogst opleveren en de bevolking stroomde voortdurend in massa derwaarts; in dc haven lagen 11 walrfséhvaarders, die door het wegloopender equipaadjen verhinderd werden hunnen togt voort te zetten.
---

Duitsche Post.
WEENEN", 17 Mei. De beraadslagingen der hier vergaderde stedehouders over de staatkundige organisatie worden ijverig voortgezet. De slotberaadslagingen over die vnn llon-jarijen en Kroatië hebben een aanvang
genomen. — Dc bezuinigingen bij het leger beginnen reeds hare toepassing te vinden. . — Eergisteren avond is dc Francchc senator v, Ilecckeren met ccne buitengewone zending alhier aangekomen. Den gnuif Colloredo noemt men andermaal nis aanstaande gezant te Londen. — Dc minister van onderwijs wordt met vertoogen aangaande het onderwijs in dc oude letteren op dc gymnasien bestormd. Het ministerie van onderwijs heeft daarom cenige philologcn van naam de voornaamste Grieksche en Romcinsche schrijvers te zuiveren en dc aldus i/e--zuiverde bouwstoffen als leesboeken voor het onderwijs op dc scholen t« gebruiken. — Uit de jongste berigten nit Konstantinopel blijkt, dat de voorwaarde', waaronder aan den onderkoning van Kgypfejiot^as-ghdii(het"rfgtover leven en dood) voor 7 jaren verlengd wordt, bestaat in het dadelijk vooruit betalen der schatting voor 3 jaren eu buitendien een voorschot van nog 1 millioen Spaansche daalders. Abbas Pacha lieeft dus het behoud van het jus gladii gedurende 7 jaren voor 24 ïinlliocn piastcm gekocht. BEREIJN, 20 Mei (des Ochtends). Dc zittingen der kamers zijn gisteren met eene aanspraak van den minister-president gesloten. I *~ Jfen wil weten, dat de kamers in dc maand Junij en wel tegen den 27stcn weder bijeengeroepen zouden worden. I' *— Er wordt verzekerd, dat dezer dagen van hier ccne nota in verzoenenden toon nan het Oostenrijkrehc kabinet, bctrefi'ende dc ham-ende handels-politische kweslicn , is gezonden. ; — Gisteren is ter ccre van den Keizer van Rusland ceno pi-oofe wflnenschouwing gehouden. De staf der Vorsten bij de gelegenheid brstoiatl-nlt ruim «10 officieren van allerlei rang. De Keizer !,<,,,,-,, bg het defil.-i-.i.h Ban liet hoofd gesteld van het 6de regement kurassier.»-, waarvan hij chefis — De Koning en dc Koningin van Haiiovcr zullen , wegens 's Ko«3ÓBS verjaardag, „0g voor dc zilveren bruiloft van Prins Karcl, naar hunne i hoofdstad wcdcrkccrcn. i
— Prins Frederik der Nederlanden is eergisteren te Potsdam aangekomen. — Men verzekert, dat de Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zich van hier naar Stokholin bcgevcu, om hunne dochter dc Kroonprinses van Zweden te bezoeken. — Men zegt, dat in Stuttgart ernstige bedenkingen zijn gerezen tegen de Darmstudter overeenkomst. ' — Er zljn onderhandelingen geopend met Rusland tot vcrligting van het verkeer aan de grenzen. — Daar de graanoogst dit jaar in Polen slechts middelmatig belooft lc zullen zijn, en in dat rijk vele troepen worden bijeeii^etiokken, ziet men 'een verbod van jitvocr van granen te gemoet. ! — Het bcrigt in sommige onzer bladen vermeld van eene nota van Rusland aan Oostenrijk gerigt over de liandelsstaatkundc, wordt voor ongegrond verklaard.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 17 Mei. Het getal der Zwitsers, die in 1851 naar Amerika vertrokken zijn, is het dubbel van vroegere jaren en bedroeg tusschen 6200 en 6300. In hetzelfde jaar zijn naar N.-Amciika vertrokken uit Groot-Brittanjc en lerland 201,330, uit Duitschland 69,883 en uit Frankrijk 6064 personen.
— Dc groote raad van Bom heeft den 15den de beraadslaging Qvcr dc drukperswet begonnen. In de zitting vnn gisteren is als amendement aangenomen , dat elk artikel door den naam des schrijvers moest onderteekend zijn. De houding der radicalen sedert den lSdcn April toont duidelijk aan, dat deze partij sedert dit tijdstip hare rol voor zoo goed als uitgespeeld beschouwt.
— De tegen den lGden nitgeschrevene vergadering der behoudende :>artij te Posicux is op den 24sten verschoven.
FRANKFOBT, 19 Mei. Gedurende het jongste verblijf van Keizer Nikolaas to Warschau zijn verscheidene hoogst gcwiglige maatregelen genomen voor het koningrijk Polen, welke de strekking hebben om den band tusschen Polen en Bussen naamver toe te halen. Zoo zullen in hit geheele koningrijk alle thans bestaande belastingen opgeheven en door eene grond- en lmardbclasting vervangen worden. Voorts zal het geheels koningrijk in gemeenten afgedceld worden, elk van 500 schoorslccncn, terwijl van eiken schoorsteen jaarlijks een roebel zal betaald worden. Ook is bepaald, dat al die personen, wier voorvaders in het koningrijk Polen of in Lithaucn betrekkingen bekleed hebben, welke slechts voor den adel toegaukelijk waren , erkend worden als werkelijk tot den adel te behooren. De Warschaucr bladen z\jn reeds opgevuld met namen van personen, wier voorouders dusdanige ambten bekleed hebben, en welke hierdoor tot den adelstand geraken. Daar in Polen dc adel dc cenige stand is, welke van beteekenis is, wordt dc oppositiekracht van den adel door dezen maatregel gebroken, welke aldus eensklaps een niet nieuwen,maar ouden adel in hot leven roept, die geheel op de zijde der regering staat. — Men wil hier weten, dat dc Keizer van Rusland bevolen heeftom voor dc gelden, welke, ten gevolge der remboursering van spCts.Fransche fondsen, thans bij hem beschikbaar zijn, in dc nieuwe 5 pCts, Oostenrijksche leening van 35 millioen guldens in te schrijven. —Dc prin. Eduard van Saksen-Alten burg is, na eene langdurige en smartelijke ziekte, den 16den dezer te München overleden. — De graaf v. Tiiun wordt in dc volgende weck uit Weenen hier terugverwacht. De geruchten, dat zijne reis met dc staatkunde in verband stond, worden tegengesproken.
— Dc geruchten, dat de bondsvergadering in dc volgende maand voor 2 of 3 maanden uiteen zou gaan, missen allen grond.
---

Fransche Post. PABUS, Woensdag 19 Mei.
In het smadelijk artikel van den Heer Granier de Cassagnac over de brieven van dc verbannen generaals Changarnier en dc Eamoricière, waarvan wij eergisteren gesproken hebben, had dc schrijver onder andere bijzonderheden ook gemeld, dat dc generaal Changarnier tijdens het proces van Alais, in Nov. 1850, in cenc bijeenkomst vnn vertrouwde personen voorgesteld had, Lodewijk Napoleon in hechtenis te nemen en op Vincennca gevangen te zetten, de wetgevende vergadering voor 6 maanden te prorogeren en zich zelven tot dictator te maken. Onder de aanwezigen bevond zich ook dc graaf Molé, welke onmiddellijk den President vm dit plan zoude verwittigd hebben. De Heer Mole' komt echter in een brief aan den Constitutionnel ten krachtigste tegen dit varhaal op. Dc Heer Molé beweert, dat alles gelogen is, dat hij nimmer zulk eene bijeenkomst bijgewoond heeft en dat deze bijeenkomst, zoover hij zich herinnert, nimmer plaats gehad heeft. Ivii /?» vcrklik-*er, welke dc Heer dc Cassagnac hem laat spelen, vemaart hij voor eene lasterlijke aantijging. Frankrijk, zegt dc Heer ivtoie, vergeet de diensten niet, welke men het bewijst, maar zoo dat mogt eoeuren, zouden de lage hoon en bclcediging de herinnering nan deze weldaden onverwijld doen herleven. Op deze afdoende tegenspraak antwoordt echter de Heer Granier de Uissugnac even scherp, dat dc Heer Mole reden kan hebben tot deze stenige ontkenning; dat dc neer de Cassagnac persoon en tijd zoude - Kunnen noemen aan wien en wanneer de bedoelde ontdekking gedaan is, maar dat hy volstaat met de betuiging, dat de Heer Mole zeer kort van geheugen schijnt te zijn. Natuurlijk baart deze zaak veel opzien en niet weinigen houden het ?;„..Z ' , Ct antwoord van den lieerde Cassagnac aan den Hr. Mole" mets meer dan ccne nitvlngt is, om zich van dc zaak nf te maken. C-, IT'"™3 verwekt het verachtelijke artikel van den Heer Granier de i-a^i „ac zoo als te denken was, algemeené verontwaardiging, vooral ?,. r )• lt".""cn'I In dc ">-«>&! koffijhui7.cn en openbare plaatsen, waar ."enno, S_' ,'°"?fl K,K'h bevindt, heeft zich deze verontwaardiging duidelijk _T_?, h* en beeft dit dagblad, waarin het bedoelde a-5k3 te ler.',,. vnw!.,. I . idlcPste verachting behandeld, bespuwd, versebcurd en met mnnö ™, en dat wel ?00r achthi;;waardige personen, die anders n het WflW* 2*" f* bfi'lwi»gen. Vooral is dit bet ;_oval geweest èen 11J u i 0 w,"'*r verscheidene officieren en jonge liedm vc" gwaaHn Pl)el'J,koU brief a"m dca »«* <*"*»* O* C-^g.„ schreden \,Z, n dfi van het bewuste artikel opgeëischt wordt mfet Aan den li '"V* rck,e,'scb'P van zijne beweringen te geven, den ëcneLl' rT" **"¦ hCeft ?et dc"kl'cc!d , om eene in.-xbrijvinf* voor BothsdiM heeft*r?armtr !c openen, veel bijval gevonden. Dc Heer _S en'ttS^"""**^.*"*"^ « kapdtalistcn bij zieligebehoeve _a S_f * kum™ 11' ecneS-vin*^ de Heer Rothwl,;] ï gcnc.ra*J te «ponen. Ilc teeken voor 1000 Ir., zeide Bil voortliur HlwS* "^ d° i!'s«b>'ijving mislukt, voor 100,000 fr. dc dipXmenlen tTonTtl^f^ Ca ™dc a^mxao rad°" in Het gerucht liep heden dT.t _'_"" • • gen zoude aanwenden, om'__ï cnmn!,sslc voor de beg.-oot.ng poE,n- M stellen. Onder andere^ spreekt me?dementen ln «•"? begroot,,.;* voc.r Montalembert, betreffende Ie d_ttVn , Cm '^rf S? '1e talerabert wil die dotatie op de tó_«_ SCnul°,r<f ?*¦?** dc Mon** _,n„™T. Ook «weekt m™ „ ljogrooting van het ministerie van slaat ¦"-^iö_S"b!ïusa__. nT,ot W*** i„. .ini.nl vin In __,„ -'•""-"¦"orpen een wetsontwerp tot wijziging van het stelsel van in- en mt<*uanil« ......*.... t-v i . re , fa Jchcepsbouw. zonden van «Jg verbod van invoer van aardewerk zou opgeheven ,£ vrygcsieu. en net -Dc President heeft aan 40 der wi, .r i¦• ï i i- i ri V. »_»«;_»« ™ li ,i„ winkeliers , die bij den brand in de voorstad St. An ton* fflHw het meest verloren hebben, huane verhezen geheel doen vergoeden. ', - De President heeft gisteren dc schilderijen van wijlen den maarschalk Soult, die in het openbaar verkocht zullen worden, bezigtigd. - De rcpublikcinsehc garde beeft gisteren dca eed afgelegd in tegenwoordigheid van den voorzitter van het hof van appel _ den procureur der Republiek. .
—We generaal Bcdcau heeft insgelijks den eed gewci„d Men verwacht morgen het openbaar maken van zijn brief in dc dagbladen — menige dagbladen in de provinciën, en onder ander-;, dc ('ovrrier du Fits de Uila.s, bevatten den blief van den graai' urn C'luii,.bord. Eizijn vervolgingen tegen dc uitpers bevolen. ':' *T "f n^rWoeek ?!-°'? Bi*fteli ''li 'lc W.€da*« vun den maarschalk feand een bezoek afplcg.i, tv haar op nieuw rf de a.hthig betuigd, welke «ij voor dc nagedachtenis van aen overleden krijssinan en welV ver koesterden. ""* b
—Dc Arabische chefs zijn gi.,tcreu vortrokkcn . zij hebben van de» President rijke geschenken Ontvangen. De bedienden hebben per hoo« 100 Ir. bekomen.
Er zijn gewigtige tijdingen uit Algene. De generaal Mac-Mahon t had den 9den Constantirie verlaten met een legerkorps van 9500 man, ( om eene expeditie naar Kabylie te ondernemen. Hij rukte op naar Miloh j «n zou van daar den stam der Djcbel, midden in het land gelegen, aantasten. Hij zou tot Collo doordringen en er eene bezetting achterlaten.s. Van deze expeditie, die ia Algerie aller aandacht bezig houdt, verwacht men de gunstigste resultaten. j — Het groote e'tabüsscraent van den lieer Griffau, te Wizcrmcs bij \ Ét. Omer, is geheel in de asch gelegd. De schade wordt op 500,000 fijs. geschat. De gebouwen en goederen waren ver beneden de waarde ver- ! zekevd. Het onheil wordt aan ouvoorzigtigheid toegeschreven. Er is '¦ geen veriies van menschenlevens te betreuren. — De aftreding van het Sardinisehe ministerie is thans zeker, zooals ' de telegraaf heeft gemeld. De koning Victor Emmanuel heeft het ontslag van al de ministers aangenomen, maar dadelijk aan den markies d'Azeglio Opgedragen een nieuw kabinet zamen te stellen. j MADRID, 14 Mei. Al de ministers zijn gisteren naar Aranjuez vertrokken en zullen heden terugkeeren naafloop van den ministerraad, welke onder voorzitting der Koningin «al gehouden worden, en waarin waarschijnlijk een nieuwe minister van murine gekozen zal worden; de admiraal Vigodct heeft, op grond van den slechten staat zijner gezondheid en van zijne gevorderde jaren, voor die portefeuille bedankt. Men noemt als de meeste kansen hebbende, om tot minister van marine te worden bc-; noemd, den Heer Martinez. De regering heeft met de bank van San Fcrnando de overeenkomst gesloten, voor het voorschot der noodige fondsen tot betaling der renten van het aanstaande halfjaar. De zaak is op gunstige voorwaarden entegen 6 pCt. intrest gesloten. | — Er zijn geruchten in omloop van eene ontbinding der kamer van afgevaardigden, dat eene nieuwe kamer zal worden bijeengeroepen en aan deze de wijzigingen der grondwet voorgelegd zouden worden. — De directeurs der dagbladen zullen eene tweede bijeenkomst houden, ten einde middelen te beramen om weder te kunnen verscWjnen. i — Volgens oflicicle opgave van de directie der schatkist, beliep de vlottende schuld op 1 Mei 340,233,084 realen.
---

