Fransche Post. PARIJS, Donelerdag 20 Mei.
Bij voortduring wordt nog veel gesproken over het geschil tusschen de ' HII. Granier dc Cassagnac en Moló en men blijft van gevoelen , dat dc J eerstgenoemde door het zonderlinge volhouden van zijn beweren in het , | oog van onpartijdigen in het ongelijk moet gesteld worden. Men spreekt | ook veel van uitdagingen, waartoe deze betreurenswaardige zaak zoude I aanleiding geven, met name van den Heer de Larochejanuelein, die I geheel en al do zaak van het legitimismus Bobijnt afgezworen en zich aan de tegenwoordige orde van zaken aangesloten te hebben. Buitendien verdient vermeld te worden , dat men beweert, dat dc President den eed van de verbannen generaals niet zou verlangen. Voorzeker zoude dit de edelste en meest gepaste logenstraffing der aanvallen van den Heer Granier de ij Cassagnac zijn. Men verzekert, dat een grootcr aantal legitimisten dan men aanvankelijk gcelacht had zich aan de strekking van den brief des graven v. Cham- ' bord onderworpen heeft. Men kan ook niet ontkennen, dat hetzij om deze reden of om eenige andere zoo vele leden van algemeene raden hun j ' ontslag ingezonden hebben, om den eed niet af te leggen. ' | Heden heeft geen der staatsligchamen zitting gehouden wegens den Hc| melvaartsdag. De voornaamste kwestie van het oogenblik is de begroo- i ting, bij welker discussie namelijk verscheidene amendementen met cene ! I bedoeling van oppositie zouden voorgesteld worden. Een onwaarschijnlijk gerucht wil zelfs, dat op het einde der zitting eenigc leden van het ' wetg. ligohaam hun ontslag zouden inzenden bij wijze van protest tegen < de ondergeschikte rol, waartoe zij volgens de grondwet veroordeeld zijn. Deze stoutmoedigheid vindt echter geen geloof. Men beweert ook, dat onderscheidene leden van den senaat zeer * klagen, dat men hunne taak zoo gemakkelijk maakt. Zeker kan men niet zeggen, dat noch het wetgevend ligchaam noch dc senaat met ' .werkzaamheden overladen worden. Maar waarschijnlijk zal dit op het laatst eenigzins veranderen. Er wordt veel gesproken over dc zending van den Heer v. Hccckcrcn naar Duitscliland. Van ccuc ministeriele zijde wordt deze zending tegengesproken en beweerd, dat do Heer v. Ileeckcrcn niet naar Duitscliland, maar alleen naar den Elzas vertrok , om eenige mocijclijkhcelen betreffende i den spoorweg van Mulhouse naar Bosaiicou uit den weg te ruimen. Uit. ( Wccncn is echter reeds het berigt van zijne aankomst aldaar ontvangen. — Het gerucht van de verhooging der begrooting ter zake van dc vermeerdering der traetementen van' de officieren is ongegrond. t — Men meent te weten, dat. de som van 29 millioen, door den staat aan 1 den Keizer van Rusland verschuldigd, den lGden Mei isgerembourscerd , zynde de eerste dag voor de rembourscring bepaald. Deze betaling was 1 geschied, ofschoon den minister van financiën een uitstel vau zes maSndcu ' i was toegestaan. | -De inschrijving voor ele generaals moet, naar men zegt, reeds meer dan ¦ i voltcekcnd zijn. Men spreekt van 2 millioen, ofschoon waarschijnlijk deze , som door het gerucht uit cene soort van oppositie tegen het Elj-see met opzet wordt overdreven. | — Men zegt, dat door een der Zuiil-AmcriK. Staten aan den generaal ¦ , Changarnier het opperbevel over dc troepen is aangeboden. : ! 1 — Men verzekert, dat de reis dc 3 Prcsidcnts naar het Zuiden eerst , : tegen het einde van Julij zal plaats hebben. . | j I —De Heer dc Lavalctte, die met verlof Konstantinopel verlaten , ' heeft, zal, naar men zegt, eerstdaags weder derwaarts vertrekken. ! , '| — Men verzekert, elat de lieer Granier de Cassagnac niet dan geheel ] ! gewapend uitgaat. Alom voert hij een zwaren stok, een dolk en pisto- , ; len met zich. ' ¦ 1 I .—- De dichter Ponsard heeft thans stellig bedankt voor den post van bibliothecaris van den senaat en deze betrekking is nu gegeven aan den Heer Me'ry. — P*. Stranier, die vroeger als officier van gezondheid bij het leger diende en tijdens dc pest te Jaffa aldaar in het hospitaal goede diensten bewees, is in 76-jarigen ouderdom te Parijs overleden. Jj*cn dagblad van Boulogne meldt, dat aldaar dc verkoop van het ameublement van bet kasteel van Eu , toebehoorend» aan dc iamilio van j Dilcans, is aangekondigd. ! „_,,T,i„ '6lcrcu is cc» aanvang gemaakt met den verkoop der schilderijen I ' EllW* Sou!t* Er WM ccne lalr«kc en aanzienlijke schare 3E£ o?,i ?• VCrkoo>' bi-' ,c WOnen* Ündc? de «anwe.igcn merkte ™ViL TiT'f Vau Hertfort, den markies de Pourtnles , de Hert MornX 'i if-Uatel , (,C '/oon- yan <U'n ¦¦iaai's«'i'a]k Souß, den Ilccr dcj t Mornais, bankiers, kunstenaars en anderen; er wa'rcß ook vertor-enwoor• digers van den Keizer van Rusland en de Koningin v„S»f 1 «I ¦ eerste Hommers werden „og al spoedig verkochten bragten, ofschoon er van beroemde meesters onder waren , geene buitengewone prijzen op Twee ? geëmailleerde portretten van IVlitot, niet grootcr dan cene hand' wer den verkocht voor "000 francs ieder; een Jan'Fyt, dood wild, 20*50--, Alonzo Cano, het visioen van Johannes, 12,100; JRibera, de H. Sc bastiaan door de H. Irene gered," 3100; Zurbaran, St. Picter Nolascug en de 11. Raimond van Pegnaford 19,500; dezelfde, het mirakel van het crucifix, 19,500; Fcrnandez de Navarettc, Abraham dc Engelen nitnoodigende 25,000; Murillo, een roovcr die een monnik aanhoudt, 15,000; dezelfde, kinderen uit het volk, 9000. Ten 4 nrc werd de orde van verkoop geschorst en bragt men ter veiling vier kapitale stukken, namelijk: Murillo, dc ontvangenis der 11. Maagd; elcnzclfilen St. Picter in ele boeijen; dcnzeldcn Jezus en Johanncs als kinderen, en Sebastian del jPiombo, De Kruisdragcnde Christus. Het eerste dezer stukken, dat ecqs i Europesche vermaardheid had, werd ingezet op 150,000 francs; weldra | werd dc prijs gebragt op 245,000 francs, toen bleven nog 3 koopers over, de Koningin van Spanje, de Keizer van Rusland en de graaf de Nieuw erkerke voor het museum te Parijs; de gemagtigde der eerste bood tot 581,000 francs, die van den tweede tot 585,000 francs, en eindelijk I behaalde dc graaf de Nieuwerkerke de zege en dc schilderij bleef ! aan Frankrijk voor den prijs van 586,000 francs. Algemeen en daj verend handgeklap weergalmde in de zaal toen de toewijzing plaats had. '. Men verneemt, dat de graaf Nicuwcrkerkegcmagtigd was om tot 600,000 fr. lop te bieelen, doch dan moest hij laten varen. Dc drie volgende schil: derijen werden aan den Keizer van Rusland toegewezen voor 151,000, ; 63,000 en 41,000 fr. De totale opbrengst van den verkoop op dien dag '. is geweest 982,758 fr. Den 21 en 22stcn zal de verkoop worden voort: gezet; Onder de vermaarde stukken dan nog te verkoopen bevinden zich 4 Murillos, 1 Titiaan en 1 Morales, welke men verwacht, dat weder hevig betwist zullen worden. Nog nimmer heeft cenig schilderstuk cen zoo hoogen prijs bedongen als dit stuk van Murillo, hetwelk met dc kosten aan dc Fransche regering komt te staan op 615,300 fr. Koning Lodewijk Philips had in der tijd voor deze schilderij aan den maarschulk Soult 500,000 francs geboden. Oneler de particulieren, elic hooge prijzen hadden geboden, noemt men den Markies dePourtelcs,dicvoordcnl'iombo tot 40,000 francs had geboden. — Op bevel" van den minister van policie is heden dc Indépendanca Beige aan dc grenzen in beslag genomen, omdat dit blad een verslag van de zitting van het wetgevend ligchaam bevatte, terwijl het ofüciele proces-verbaal nog niet verschenen was. — Een dagblad van het zuiden meldt, dat aan de gifmengster Lafarge, uit overweging van elcn ongunstigen toestand harer gezondheid, dc overige jaren harer gevangenisstraf zouden kwijtgescholden worden.
MADRID, 15 Mei. De lijst der 100 hoogst aangeslagen in de belasting, ten einde daaruit de jury voor de drukpers-vergrijpen zamen te stellen, is bekend gemaakt. De hoogste aanslag is die van den Heer Maten Murga met 84,164 realen en de laagste die van Escquicl Dios Tojada met 9864 realen.
—De minister? zijn nog niet terug. Men spreekt van ministeriele crisis. Bravo Murillo moet beleedigd zijn over dc minzame wijze, waarop de Koningin-Moeder eenige personen heeft ontvangen, die tegen het ministerie zijn gestemd. Hij zou ook aftreden, omdat hij ten aanzien det voorgenomen grondwetsveranderingen vele mocijelijkhcden ondervindt.
---

BINNENLAND. Jweede Kamer der Sraten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 21 Mei.
Is ontvangen een wets-ontwerp tot verdeeling der provinciën in kies. districten tot benoeming der leden van de Prov. Staten, de bepaling van het getal leden in elk district en den rooster van aftreding. Drukken en verzending naar de afdceiingen.
Tot rapporteurs over het wcts-ontwerp tot vaststelling van het nadeelig «lot van het dienstjaar 1848 zijn gekozen dc Ijeeren v. Voorst, DuHcrt, v. Goltstcin, Bachienc en de Fremery; en over het ontwerp betrekkelijk dc wetgevende magt der waterschapsbesturen, de Heercn Gevers, Dullert Godefroi, v. el. Veen en v. Nispen.
Het verslag nopens de voord ragt tot het vcrlecncn van suhsidicn aan de Rijnspoorweg-maatschappij is gereed; de discussie wordt bepaald op aanstaanden Maandag ten 11 ure. Onderscheidene commissien, in wier handen ten fine van rapport eenige stukken waren gesteld, hebben daarover verslag uitgebragt, als: I°. Bij monde van den Heer Godefroi over dc missive van den Minister van Koloniën (vroeger medegedeeld) ten aanzien der bezwaren van Picter Clcban. De meerderheid is van oordcel, dat deze zaak , als zijnde een twistgeding over burgerlijke regten, niet behoort tot de kennisneming der Kamer, maar tot die der rcgterlijke magt; de minderheid, mede overtuigd , dat geen bepaald voorstel van wege dc Kamer in dezo kan uitgaan, had gewenscht cene aanbeveling tot billijke schikking kenbaar te maken.
De conclusie strekt tot aanneming voor notificatie van dc missive des Ministers en drukken van het verslag der commissie (op aanst. Dingsdag zal over deze conclusie worden beslist). 2 . Bij monde van den Heer de Man, betrekkelijk dc overeenkomst met België tot wering van den sluikhandel. — Notificatie en drukken. (Dingsdag beslissing). 3°. By monde van den Heer Dirks, over de overeenkomst met België tot verbinding van Nederland met dat ryk door clcctro-magnetische tclegra.„ We-eßde conclusie en dezelfde dag van beslissing). En 4°. Bij monde van den Heer van der Veen, over de verschillende post-overcenkomsten, in den laatstcn tijd met onderscheidene staten ge. sloten, (dezelfde conclusie en dezelfde dag van beslissing). De Kamer is daarna geseheiden.
---

EERLIJKE ORGANISATIE. - MINISTERIELE VERANDERING.
Iwezcn hei-ben wij dezer dagen het berigt vernomen, dat de ?*' die ï. an Jnstlt'«. de Heer Nedermcijer van Rotcuthal, zijn ontslag 'en_ ei» j *-'nS Ilad verzocht. En naar de laatste geruchten te oordec?°">ardon TWeRe "' omloop zijn, schijnt die Heer in dat voornemen te "¦«'"'ko 1849 "choorden wij tot degenen, die, met het oog op de «Is regt' a,ritcccdenten van den Heer van Eoscntbal, op zijne verdiensten t,"*lß- irte' en °P dc door I,em vervulde eervolle loopbaan als lid ****** en amcr' lettende op zijne gematigde denkwijze, op zijne ¦"ing vS°e<lc beginselen en op zijne ware vrijzinnigheid, de benoemt jijJ* eu Heer van Roscnthal met genoegen vernamen. Men mogt I"1 den \rr<?D<l Tcrwachten, dat hij een waardige ambtgenoot zou zijn L^Wen van Bißaenl. Zaken , en dat hij zich met dezen zou '"'en to ' aan «-e voorschriften der gewijzigde grondwet uitvoering en "•Och me5eTcn* Ecnc gewigtigc taak werd op zijne schouders gelegd, i -»uirn t mogt vertronwcn, dat hij die met roem zou volbrengen. i ""'"ie t,*6 *aren **'j"i verstreken. Heeft de arbeid des Ministers van | Y*t; Wii .t,wo°rd aan de verwachting, die men daarvan had opge£& of J w"lcn het niet beoordeclen. Maar zeker is het, dat hem, te "•er la„ onregtc,de medewerking van de meerderheid der Tweede """•g-amerhand is ontzonken. Deze betoonde ten zijnen aanzien i Se-in<il'cid. Reeds op het einde van het jaar 1850, bij de !'*-• En f- Staatsbegrooting voor 1851, heeft hij dit kunnen bespcude He teSenstand is niet verminderd, omdat gedurende den tijd, "** van Roscnthal de portefeuille heeft bekleed, eigenlijk geen h l 85" w Jnaatregel is tot stand gekomen. Bij ele wet over de Voogdij, °o*nen. 'jjjj h!J flet, die de verdediging dier voordragt had op zich gev^'-md T^-erti met eenc groote mecrelerheid in de Vcreenigde Kamers '.''ttiren L IJ de wet over de Vcreenigingen, in 1851, ondervond hij ' rl"i *«nenil|enS"ancl' n net naJaar zaS *»Ü z,'Jne begrooting, tegen zijnen I Lr***>nisatie ?"** *-n '852 was het wederom de voorgedragene Rcgterlijke ' b,'"1 klaagd' 6 met overgroote meerderheid werd afgekeurd. Onafgcbro- Ctl'E \<t.X I?cn over werkeloosheid bij dit Ministerie, waarvan men ,AllV^rbecld bijbragt. u'1* werei <in*le<"-cn wcr,len steeds onder handen genomen, doch afgseil *jr m£ts belangrijks, behalve de wet op de enquête. Aan de >«** *ettcn r ondwet werd geene uitvoering gegeven. Er kwamen » , -ordeliikin°»)enB dc rcgterlijke inrigting, nopens de ministeriele verof Cting to, d' ot" ten aanzien van het rcgt van verecniging en ver- Hi-i'e)l -cd and' Geene herziening van cenig wetboek, hetzij geheel 2 '"•ren ae' Veene nieuwe wetboeken , hetzij van burgerlijken , hetzij van ¦ H ViQ wt' algemeene policiewet. Geene intrekking ofvervan_? ei»de on7e ten van vreemden oorsprong. Geene ... , doch het is volv t-tl jjjq a aan te toonen, dat, hoc werkzaam men ook in de binnen- I^chten gewecßt zijn, het opentlijk niet gebleken is, dat dit goede 1 Cq vng agen heeft. Dit heeft meermalen aanleiding gegeven tot het . eerst» D • aann*erkingcn en tot het geven van antwoorden, waarvan 'jl de"1'10' a'tÜ'- *u cenen even zachtzinuigen toon gestemd waren, „"¦''and '6te van groote gevoeligheid getuigden. Dit heeft langzav °'se „nJccr(*ere verwijdering tusschen den minister en de kamer ten t'ï''''1 jaar h e d'scuss'eu oyQr de vercenigingswet boden in het h"I*'!bii d i t onaangename zijden aan. En die zijn scherper uit- W meerderheid lol'"8 der WCt °P de rcSterl'Jke organisatie, tij te vewehiiiJe<j? met den minister ten dien aanzien zeer in geur? en toepassing n"» denkbeelden over stelsels, beginselen, uitvoch' eenig amendcme„rvr.ZCe!: ui,tecn* Men verklaarde zich ongeneigd, lelijkheid was het om drag*-n' Men meende, dat het cene onk.u I,egreep. dat de ,™ irp d°or amendementen aannemelijk temaken. fó»4 te worden a?g sZu^'m100 a!,S waS ***^'"? \TI u e">gcn voor de ,t, • Men stelde zelfs in den loop der beraad»ri!ïerken, tei Pi„?„ ,m,?.g over het eerste artikel als beslissende aan ti..el werd af-csfèn^ dl^«««en niiet noodeloos te rekken. En dat j lcS^taande w~m miC' ,CCne °vcrgroote meerderheid. Men deed dit wr,ctl- Eu men ,i • ende beweegredenen do meerderheid daartoe lou rrd had dat v r daarvoor -elfs niet terug, hoezeer de minister j gunnen afhangen" stcwn,ing zijn aanblijven aan het ministerie i?ijke o^ganlear,7ierp he'eCrs,^ artikel- - Het ontwerp en de gcheelc Rcg&****&¦ta^den St-ellmg. ca i^eeling, werden ingetrokken.- T.aa aandrinl,, 1 K?,mg Z,JU °^S ™», «ecf op het bekomen Wh 2.a de da_dUv.J, r?et. waarsc!li)"*l'jk nu reeds bekomen hebhen. C, en 'e werk „„„ • , ""geloovenwij, dat de minister gehandeld «lat -CII -Un wLïf™?"?8"30»"5-*-^ staatsdienaar, die zijnen pligt ftte- de KaS een/fdplf,gt* Bi- herhali»g had ül) toch bespeurd0, «-raif'Jn- voorstelie f ,V™U? '«genstreving tegen zijne handelingen C?1 te wiKUenr;.tbcstond*niJheeft getracht, dat juiste of onjuiste I 'ou'*, Wat Wcff hPmDlt Was, "»ehteloos.b Integendeel hct werd ver- VCt>kome- v , ¦?" a"d,erS ovcr' dan de i**d'ening van zijn verzoek ' 'iJW2akcn juist vI?J*n °nTT- ag.? Dc llecr van EosentiTal heeft den stand . AV-ainister in gCnZlen* H,J h?eft den P«gt van cenen verantwoorde- Uea ca doet het 2. acons.t.ltut«>nnclcn staat tot aan het einde vervuld, vtto^eraal-maio ™B'o Z,'JU v?orbeeld door den Minister van Oorlog, C 8 gdijk vcr^t^"gl"'l3 gevolgd. Deze minister had reeds u>. geene zo„ TlfBedlcnd*, Er bcBtaan ccl*ter- Toor 100 ver bc"e s,tu'e, om tot v °ende rcdcnola voor de**ea **»nistcr als voor dien •Odcr»tcunL Lin P,tC besluiten' Z- Exo- heeft zich steeds over Iiet imog,!n verheugen mcdcwerkl'-S van de groote meerderheid der *Hti> borden T™' dat dc-*c ministeriele verandering spoedig zal gerc- Hiq,> S' '«enrnoi.t ° ?'J VCel ti-d nuttelo°- kan d»cn verloren gaan. ir1Cnt,l»nen,omj'aan nieuwe ministers, wanneer zij er eens zijn, den tcui -d voorbii ' p (le "oogtc der zaken te stellen en er moet een gcrui- S'iii.8 ¦ Bewißtiir " ' CCr datl"Ba °P cenigen goeden grond, billijkerwijze, l<id '" d&arva Voorst€l van den opgetredene kan verwachten. Vcr'tra- Va„n kan 0 al-oo het onafscheidelijk gevolg. Wanneer dit echter "¦IM de groótp"1 CCn ""'nistcr van justitie te vinden ,die het vertrouwen *"•«. 'ng Welp Ineerdcrhcid der Kamer mogt genieten , dan kan deze ver- V(,ri"tVan men nare goede zijde opleveren en een ministerie bevestigen, aet"reïentli)kt groo'e verwachtingen had opgevat, die het tendcele.heeft ' I)00 'n staat0 'le' 'n ruime mate nog moet verwezen tlij ken, waartoe lüj.? 1 Willincc'' ne de meerderheid der Kamer blijft bc_oudcn.|! öie l3tCrie onttroki.mog,e hare ondersteuning aan een enkel lid van het I dng naar h ¦ hen' doch dan geschiedde dit juist, omdat' 1)| legde, of onidat aa.r oordcel, geen genoegzamen ijver aan den' VcrvatamCr oudcr-tcunt'lii1C mu'"*erpcn haar onaannemelijk voorkwamen.' 'elf, 'en door hct mii-10 ?iet allccn de ocginsclcn, in de Grondwet i il^ V??-' 2e in to*-PasBin„te eehaiaigd, doch het spoort de ministers f™ alzo° "'et uit h , brengen en er uitvoering aan te geven. I "•'""i-ter _• Kamcr en het I- °°S' dat het hier niet geldt een verschil ! "»eu „;,'die> gegrond of on_lül e> maar tusschen de Kamer en een I 6o,**Q 1 ,Ul' beschuldipd werd T'ond' Tan werkeloosheid, of te langza?*Sen i gt' scdfirt 1848 in d„ n of Nederland de staatkundige begin- I dcise /lc .stembus moeten bewii/o^rondwet opgenomen, elat zal in weinige v«rtraïïlmgtcriele verandcrini* snoei'. *- hesl'ti'el! met den wensch, dat *sai3_g» elk oponthoud, alle Jl,1? "-oge opgcloßt zijn, ten einde alle — -^^"^e verwikkeliiif* worden verhoed!
---

Engelsche Post. Engelsche Post. LONDEN. Donderdag 20 Mei (des Avonds.)
Ri';wcï«i Koningin der Fransehen , v^° " "*' i -*- liVan Ncmours hebben *k f "' benevens den Hertog en de Hr,ft de *--i«ing van' het IRÜ, d Ven bezoek biJ «•«¦ afgelegd. **-» d, "86<>,1 de eioor h,m \onrl-i f, Gen'eentc.i heeft eergisteren lord „Di 'r ParlemcnX' ™ 7?» iS Clde in het formulier van !,1>' i>dt vóor" tól" ggCn C*d wïde? ingetrokken. Su k'door f ,CV-D ,",n 'et in °-»'°° P gerucht, dat *VBh- b^loten ?on '-^ g CT',ng,ItCnTlmizc van den baron Rothschild ge, VélVoor het ,?„,Vil! °™ lol'd ,John Kn'scll, bij de aanst. verkie h<-SS!S« teswl*^iClr2d*3r tot ca"didaat te stellen. '-». *""e. *•«;?T e hms ln oorai«é o*** ''et wcls-ontwcrp op 6td er hl .wfdo»*«'"ge artikelen aangenomen werden. Eindcoeraauslaagd over een ander artikel in dat wets-ontwerp, waarbij aan de regering magtiging wordt verleend om, wanneer de ligtingen door de vrijwilligers niet voltallig kunnen gemaakt worden, alsdan daarin door cene gewone loting te veiorzicn. Dat artikel vond vooral in den Heer Charteris een hevigen tegenstander; doch werd ten slotte aangenomen met 127 tegen 110 stemmen. — Uit cenen aan het Huis der Gemeenten ovcrgelegden staat der ingeschreven stoomvaartuigen blijkt, dat het gcheelc getal der op 1 Jan. 1852 in het verecnigd koningrijk aanwezige stoomhootcn 1218 bedroeg, met eenen inhoud van 185,366 tonnen. — De ex-dictator Rosas is van Plijmouth naar Southampton vertrokken, alwaar hij voor goed zijn verblijf denkt te houden. — Het stoomschip Franklin heeft herige- uit New-York tot 8 Mei aangebragt, benevens 400,000 doll. voor koopiiiansrckeniiig. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van luttel gewigt. In den senaat te Washington werd nog gehandeld over het al of niet verlccnen van ondersteuning aan de Collins stoombootdienst. Uit Mexico had men dd. 26 April vernomen, dat een nieuwe gezant: naar de Ver. Staten was vertrokken, met volmagt om de mocijelijkhedcn i nopens den Tchuantepcc spoorweg definitief te vereffenen. — Volgens een brief uit Hongkong dd. 28 Maart hadden niet minder ; dan 37 walvischvaarelers die haven aangedaan. De manschap van meestal ¦ die 3chepen verkeert in het vaste vertrouwen, dat sirjohnFranklin zich . in veiligheid bevindt en dat hij na het doorworstelen der ijsvcldcn in blank water is gekomen, waar men niet dan in een zeer zacht saizocn hem zal kunnen genaken ca dit hoopt men in het tegenwoordige voorjaar te zullen kunnen doen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. Het hof begeeft zich grootendeels naar Ischl, j terwijl de Keizer eene reis in Hongarije maakt. De Hertog van Brunswjjk heeft zicli naar Venetië begeven. — De veldmaarschalk graaf Radetzky heeft op eigen kosten (60,000 lircn) cene bad- en zwcm-inrigting voor de poort Vcscovo te Verona laten houwen.
—De Pesther Z. meldde voor ecnige dagen, dat de deputatie, welke zich naar Wcenen begeven had, om aldaar eene leening van 2milliocn te negociercu, onverrigtcr zake was terug gekeerd. Thans wordt ook van cene andere zijde gemeld, elat deze poging van de deputatie der stedelijke regering van Pcsth geheel en al mislukt is.
ER ANKFORT, 20 Mei. Naar men verneemt zal de bondsvergadering in den loop dezer weck nog cene zitting houden. Er zijn echter geene belangrijke onderwerpen aan de orde van den dag. Het voorstel van ele regeringen van Oostenrijk en Pruisen om aan de overeenkomst met ele kroon van Denemarken de defmitive toestemming te vcrleenen, zal eerst in liet begin van de volgende maand in de bondsvergadering in beraadslaging komen.
— Het door eenigc bladen medegedeelde berigt, dat eerstdaags te Frankfort een congres van talrijke industriëlen uit Zuid-Duitschland, voor het behoud van het bestaande tolverbond gestemd, zoude plaats grijnen, is, ingevolge gedaan onderzoek, geheel eu al ongegrond. — De dagbladen eu brieven uit Zuidelijk Duitscliland bevatten geenerlei belangrijk nieuws.
—De beurs was heden wegens den kerkdijken feestdag gesloten. . — Den 29sten April des avonds is het ijs in de rivier de Ncwa aan het krüijen geraakt. '
---

AMSTERDAM, Zaturdag 22 Mei.
Er worden *op dit oogenblik onderhandelingen door onze regering gevoerd met België over cenen spoorweg ter verbinding elcr beide rijken, ca het schijnt, dat die weldra tot cene gewenschte uitkomst zullen leiden. Z. M. heeft de door dc gemeenteraden van Hoogvliet en van Poortugaal gedane benoeming van den burgemeester W. C. A. Vaupcl Klein tot secret, bekrachtigd. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten van het grens, kautoor aan de Wezclsche barrière bij Venlo, den Heer C. J. F. A. van Gestel. Voorts bij het geneesk. personeel van dc landmagt: totoffic. van gez. lc kl., dc offic. van gez. 2e kl. W. M. J. Boon en J. Roos, van het personeel; tot apoth. 3e kl. den Heer G. A. Quack. Z. M. heeft eervol ontslag verleend; aan F. H. Sncltjes, als Iste luit. bij de dieustd. schutterij te Nijmegen; voorts aan J. van 't Hoff, op zijn verzoek, als dijkgraaf van den Zuid-, Kats-,St.-Anna- en Sparkspolder, gein. Neuzen, prov. Zeeland; en benoemd in dc provincie Noord- I Brabant: tot 3de lid in het bestuur van den Augiislapolilcr, A. Groft'cn; Ito' e'ykgraaf of voorzitter van den Dintclpolder, A. Burgers Jz.; tot secrét.» ipeniungin. van den Dintclpolder, J. Dcckcrs Mz ; tot lid inliet bestuur van i SJ} Polder Nieuw Zwaluwe, F. van Ginnekcn; bij den Binnensluispoldcr, tot noldr t' f' Grunwald; tot leden, G. Peters en P. Driessen; bij den Roijalcn Ton<rb' , ..eden, F. van Ginncken en J. Damen; totsccr.-penningm., P. E. (Jè Man.-' tot P°lder den Buigenhil, tot gezworenen, P. P. Afar-s en 11. J. u''(> p!Sr--penningm., A. A. Schipper.?;' tot lid van den polder van de, t»r, w' tri TC Jz-' '«-Zuid-Holland: tot hoofdingeland van Delfland,L. 3. Ialt;„ ?".', ' d'Jkgraaf en polderschout van Hcnkclmn, Jhr. A. L. C. • i JT™nMi°e ,cc,'m'Ml) van Waterland, voor Schellingwoudc en Buiksloot Noord-Holland,P. 2ij tüt „,, in m acih(:stuur > L ik, Utrecht i J.Verbuig; to_t gecomro in het dijksbestuur van elcn polder het Workumcr Nieuwland, Friesland, S. i . gikkes; tot dorpsvolmagt van den dorpe Kollum, t d'ykscoiitribiilic Kol iiineiland en Niciiw-Kfiiisland, XJ. Bolinrin; föl clijTii i-egter iv het dijkrcgt van llumstcrland, Groningen, H. E. Dijkstra; tot diikregtcr in het dijkrcgt van Uithuistermoden, Groningen, C. D. van Hoorn. c Naar wij vernemen, zal^ op aanstaanden Donderdag avond, hij gelee genhcid van het Rembrandt s-teest, van stadswege, dc gcheelc voorgevel - van het Trippenhuis ('s Rijk-Museum) op den Kloveniersburgwal, worden e verlicht, en wel met lampions, behalve ds fries, alwaar cene gaz-illumi" - natie zal prijken met de woorden: Aan Rembrandt Voorts zal V*n 0 stadswege een schitterend vuurwerk worden afgestoken, onder begeleid"1* r van muziek, op den Buiten-Amst cl, voor Lochorst. Van dc. openbare gcc bouwen zal dien dag de vadcrlandschc vlag wapperen. Kot; vernemen - wij.dat de Maatscliartm Arti et Amiciliae het balcon van haar- gebouwirioiüu) ; met'gaz zal verlichten, in welke illuminatie .Rembrandts naam zal ïyn - aangebra;;t.
De Boekhandelaar P. 0. L. van Staden Cz. heeft uitgegeven eene m hout gegraveerde plaat van het standbeeld van Rembrandt, naar eene teckening van den Heer P. Tetar van Elven, uitgevoerd door den Heer E. Vermorcken en gedrukt bij P. D. van Es. Deze in de daad zeer schoone houtsnede is bestemd als titelplaat voor den by genoemden boekhandelaar uit te geven Fcestwijzer. Wij wenschen echter van harte, dat zij ook afzonderlijk door hem verkrijgbaar zal worden gesteld. Zij behoort ongetwijfeld tot de schoonste voortbrengselen van dat kunstvak. Het schijnt overigens aan afbeeldingen van.het standbeeld niet te zullen ontbreken. Onder de betere onderscheidt zich die, uitgegeven door de steendrukkers Desgucrrois alhier. De teckening daarvan kenmerkt zich door bijzondere juistheid. Te Gorinchem is tot lid der kamer van koophandel en fabrijken verkozen , bij herstemming, de Heer J. C. Boonzajcr C. Gz. Te Gouda, bij herstemming: de Heer J. Smits Hz. * 'sGRAVENIIAGE, 21 Mei. Z. M. de Koning heeft hedenmorgen, vergezeld van een luisterrijken staf, in de Maliebaan alhier, eene revue gehouden over de in de residentie in bezetting liggende troepen, als ook over het bataljon, dat te Delft in garnizoen ligt. Nadat het regiment grenadiers en jagers verschillende manoeuvres had uitgevoerd, is dit door de dragonders en daarna door de batterij rijdende artillerie eveuzeer gedaan. Vele toeschouwers woonden deze revue bij. — H. K. H. de Erfgroothertogin van Saxcn-Wcimar-Eisenach heeft heden morgen het graf bezocht van wijlen Haren Koninklijken Vader i te Delft, alwaar Hoogstd. - zich cenige oogcnblikkcn heeft opgehouden, j 11. K. 11. is daarna naar de residentie teruggekeerd. H. K. H. de Erfgroothertogin vertrekt Zondag namiddag met den spoortrein uit de residentie naar Amsterdam en zal zich van daar naar Arnhem begeven, alwaar H. K. H. den nacht zal doorbrengen, ten einde den volgenden morgen de reis voort te zetten naar Potsdam. H. K. 11. zal den 26sten dezer te Berlijn zijn, om deel te nemen aan de feesten, welke aldaar zullen plaats hebben, bij gelegenheid der viering van het zilveren bruiloftsfeest van Prins en Prinses Karcl van Pruisen.
— bc audientien van dc ministers van justitie en marine op 28 deler zullen niet plaats hebben. , — Heden heeft het Prov. geregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan In zake van H. van Es, W. Bcrrcman, huisvrouw van J. Houtam en 3. Gluvers. Het hof heeft bü een zeer gemotiveerd arrest hen schuldig verklaard aan de hun ten laste gelegde daden, dc eerste, van het namaken van zilveren nationale gangbare muntspecien, en wel na reeds te voren, ter zake van hetzelfde misdrijf, te zijn veroordeeld geweest, en de tweede en derde, van misdadige deelneming aan het in omloop brengen dier valsche stukken (guldens). Het hof heeft hen dienvolgens veroordeeld de eerste tot de straf des doods, de tweede tot het zwaaijen van het zwaard over het hoofd en 7 jaren tuchthuisstraf, en de derde verklaard te zijn eerloos en 5 jaren tuchthuisstraf, de beide schavotstraffen uit te voeren binnen de stad Rotterdam; wijders zijn allen veroordeeld in de kosten.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

