Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. LIV. Negende Klasse. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW.
-"-avant J..,lnvo»*'8B dor nieuwere censti ucticn van den ploeg heeft men zoow ,Ke"Jk gemeend, door den balansploeg, — dus door het verwerpen den j van den radstelt-slof, als van het voorstel, of in andere woorte ]je| ?r e' maken van een ploeg zonder voorstel —¦ groote voordcelen dat d . 6n' raaflT door Handley's onderzoekingen is bepaaldelijk beslist, bad f 1\C' Wat ('a *'St,ie'(' betreft, weinig boven den ouden ploeg vooruit dervi r t; kan voor Engeland waar zijn; maar elders schijnt de on- Vaderi daarmede niet geheel in te stemmen en bepaaldelijk voor ons ïre , and znllen wij weldra de gelegenheid hebben , elen Amerikaansehen Plocp- S (2), den Groninger voetplocg en den verbeterdenllohenheimschen Plaatsi VM Jetlken met <-en dynamometer onderling te vergelijken. De heeft AS Van *let trekpunt beslist ten dien opzigte het meest. Ransome zien "en aicuweren ploeg met een voorstel van twee kleine wielen voor*-°rds o ZlCh *-iJzonder toegelegd op het vinden van den vorm derstrijk-!JansoffVerleenko',"stig l de verschillende grondsoorten (3). In 1844 ontving ken mpC ? SOU(-en medaille te Southampton voor cenen ploeg, bij welïWaar ai" - • striJkbord slechts behoefde te veranderen, om zoowel in '*>ndpl0p„ ln li,'t lancl te denen- Dc-*0 is bekend geworden als de Hutborden ) "J01 t,e mei'klctters YL, waarbij men twintig verschillende strijkterwiji m Voor e*ke grondsoort met verplaatsbaren kouter en schaar, kan mak0 t*cn OCS naar -willekeur als balans — een of twee wielig in Zuid ln *^00 zeSt <lan R. ploegen te kunnen leveren voor Adclaïdc t tralie ' •*'00r Bengalen > Port Natal > Nieuw-Zeeland en zelfs °°S jal "i cc gewigtige zaken hield Ransome van het begin af aan in het ''¦ik 'moei 1 en*ce'e stukken van den ploeg zijn naar een vast, onveran(*'cns nom geznaakt> zoodat, wanneer een gedeelte breekt, men slechts te ontvanT501^ aan den -abrijkant behoeft op te geven, om een stuk terug i*)ast en d*en' dat zonder cenigen arbeid in dc plaats van het gebrekkige ïvijze j 00r ('°n ploeger zelf verholpen kan worden. Deze bewerkingsdetl landh'1'11 et Srootste gew'gt bij alle werktuigen, maar bij die voor heid va °,uw Noodzakelijk; immers zelden woont dc landman in de nabijkant tpU fabrijkant. Wat het zeggen wil naar eenen vreemden fabrij£eene Sn gaa? >. v<"!or wien het maken van landhuishoudclijk gereedschap S('haffen Cla''"?'" »s > zal meer dan een onzer landgenooten na het aanmat hTfn ,niemv gereedschap hebben ondervonden. Verbete . ar betreft, zoo is Ransome (5) de eerste, die daaraan eene *aterenrt--il in de bewerking der ijzers gemaakt heeft, welke men in arendsnl °°k oDuer de beste hoedanigheden van den Amerikaansehen op te eë telt. Men behoeft het schaar niet los te maken, om het vora ,,C?erSen* ¦De ondervlakte van het schaar is bij het gieten in den **eid vpi - (case-bardencd), waardoor deze eene meer dan stalen hard*'j rePJ Jgt* , gunst'ge werking van deze wijze van harden hebben bewert- 'Wee nln ons Terslag genoemd, namelijk bij de machinale dat mgBg Tan bouwsteenen en hij pletrollen, en later zullen wij zien, *f b'ithur v.elfS de aSSen ller sterreknndige werktuigen daardoor tegen om hetS b aart' Vernuftig is echter hier bij den ploeg de toepassing, snijden v_n*r ziel" zelf te <*oen °Pscberpen. Het schaar slijt onder het dien ten gevoi*1 akk.erkruin aan het bovenvlak (weck ijzer) sterker af en geleden dat *'»•- de rand scherp en dun. Het is reeds veertig jaren Verwarre dus A*"1 -^°bert Ransome hiervoor octrooi i 3 verleend; men stalen der an 1 eigenaardige ijzerbewerking niet met het gewone veren welke b; v-e ziJde> zooa'3 men bÜ scharen van gesmeed ijzer doet, «n Midlan.l a- }.yQr ten achteren staan. In de Zuidelijke en Oostelijke de bovenc™ str!cten van Engeland worden geene andere, dan de naar Howai.,l ï * w'Jze vervaardigde scharen gebruikt. Ta *"-**•* er zich bijzonder op toegelegd, om het strijkbord te Irerbeteren — dit deel maakt den sloeg eigenlijk eerst regt tot ploeg ;Hamm) — het moet dc losgesnedene lardstrook opnemen en omkeeren, zoodat hare bovenzijde beneden komt; de losgesnedene aardemassa moet dus in eene langgerekte spiraallijn bewogen worden,en daarbij zoowel naar de breedte als naar de lengte cene gelijke drukking ondervinden. De wiskunde zoude allezins den loop dier lijn kunnen bepalen, maar Busby (zie de teckening in het voorgaande artikel) heeft geoordeeld, dac men op den akker zelf het best de kromming der oppervlakte bepalen kan, even als men bij elk vaartuig de lijnen voor den boeg het best door het zien der beweging in water kan beoordeelen. Hij heeft zich daarom met eenen bekwamen [landbouwer Outhwarte vcrbonelen, ien werd daardoor in staat gesteld, : boven allen uit te munten. Als ! bepaald kenmerk van het goed wer! ken van den ploeg stelt hij , dat ide vors, na omgekeerd te zijn, ' eene volkomene regte lijn zonder ] breuk of verbrokkeling vormen moet = en zij dus als het ware er over heen <glijelt. Om dit doel te bereiken, moet i het strijkbord cene zekere lengte hebïben, terwijl te korte strijkborden de vore onder het omkeeren verbreken. De Engclsche landbouwers geven aan lange strijkborden de voorkeur , en dit was den vreemden landbouwer bijzonder opmerkingswaardig. Pusey geeft hiervan de volgende verklaring: Aanvankelijk werden al de Engelsche ploegen met korte en holle strijkborden gemaakt, tot dat bij eenen ploegwedstrijd van wcge ele Royal kleigrond ten achterenenc,e uitverkorene ploegen in eenen zwaren Bte tegenstand, welke ï' vca- De reden hiervan was deze: de grootstaat niet van de massa -*aar<-cn bij ,het ploegen ondervinden, onthaar van de wrijving Pla,"_cle* welke in beweging gebragt wordt, geene aankleving, Cn d aankleven. Een zandige bodem bezit *&"*-, hoe korter het sf-i zal de tegenstand zelfs des te minder ?e- korte strijkborden <?«"V-, ri' bier zijn dan de Schotsche ploegen f'ei ijevat; zal deze het b ii * Maar daar in Engeland de bodem veel «¦""¦ gesnedene; strook niet me* en korte strijkbord opvullen, zoodat de ieebgste oppervlakte van v?e SlaQ-e metaalvlakte maar met de onvoor*o,*dt, de grond meer water ï aavde in a-"-"'akinS komt; daarenboven .Zelden denkt men er aan aat. ,hetT aauklevcn nog bevordert. fte'd er zelfs <*evorderd __- ac Lord Ashburton, hoeveel bekwaam- ens Bevoiüeid wordt van den boeren-arbeider, die den ploeg be- Ln"- ShuUhoudUelijke^±l^*^ gevoelen van hetgeen Hamm P- 252-25noor"taat gere€dschaPPen, en_ dan E. C. Enklaar, stuk 4, S _ndWpt-d°'£ hCt Wegn«»en van het wiel een balansploeg. Tat* beï JournaloiZ?b^^yA°n -WJ'eel and *™S PfoaSh'S in het toI" X <4) Vol TV l_° w A°"w!« S. of England. fWende „leuenttPlletlgen-oeinde J»"*™al p. 467 Vol. V, p,363, ver¦*ntoonsteifing_g^ekt°Mlnsen* ktifing_g^ee Zie 00k de brochure door die firma ter •5> Zie over RanBomcs ploeg de T_Bndbouw Co t 92,j1851.
stuurt; een goed ploeger zal de vore op 400 Ned. ellen afstands rigten, zonder dat het nog eenige afwijking van de regte lijn bewerken zal, en wanneer men in den loop van eenige uren eenen akker aldus in evenwijdige voren verdeeld ziet, dan voorzeker zal men den ploeg onder de kunstmatigste werktuigen rangschikken. < Busby's ploeg (zie de teekening) heeft reeds vroeger te Vork (1849), Leeds (1849) en Tbirsk (1850) de prijsmedaille behaald. Hij is geheel van ijzer gemaakt. Op het midden der lengte van den balk is een stang bevestigd, welker vooreinde in den spanhaak eindigt, deze stang gaat aan den voorkant door het oog van eene overeindstaande staaf, welke door het vooreinde van den balk op en neer verschuifbaar is, en daarin met behulp van eene stelschroef op de noodige- hoogte vastgezet wordt. Het schaar wordt door een schuinsch gelegen -hefboom opgehouden, welke van boven om eene sehreefboifl r is, ten einde de punt des schaars nader bij of verder van de landzijde te zetten; het schaar wordt met eene opening door tusschenkomst van eenen haakvormige staaf, door dezen hefboom gedragen. Men geeft daaraan tegenwoordig algemeen in Engeland de voorkeur, omdat tijdens het werk daardoor geen nadeel ontstaat, en het schaar nu ook gemakkelijk afgenomen kan worden, dat bij het zaménklinken altijd bezwaarlijk is. Behalve het gewone kouter zijn er een schoffel-kouter en sleepketting aangebragt. Het kouter wordt door eene vierkante "ijzeren beugel gehouden, dat om den ijzeren balie sluit en door eene stelschroef vastgezet wordt. liet schoffel-kouter zit aan eene ijzeren klamp , door schroeven aan den balk aangesloten wordende.
Zoo als gezegd is heeft Howard bij het strijkbord zich bijzonder op de gemakkelijke beweging van de losgesnedene aardstrook over de gebogene of spiraalvlakte toegelegd. Ook hier hangt het schaar aan eenen verschuifbaren hefboom, ten einde zijn stand te kunnen veranderen. De bevestiging van dezen hefboom van boven is op eene nieuwe wijze zonder het gebruik van schroefbouten verkregen. De trekketting is aan twee zamengekoppelde stangen bevestigd en kan aan den voorkant door eene verschuif bare staaf gesteld worden; de zamenkoppeling is juist boven de vereeniging van het schaar, zoodat, wanneer de ploeg stoppelt, de achterstang uitgehaakt en de voorstang ter halver lengte van den baik vastgezet kan worden. De assen der raderen zijn naar een nieuw beginsel gemaakt, opdat geen stof in de naaf dringe noch smeer verloren ga; de stangen, welke de assen dragen, zijn door houvasten aan den balk verbonden en zijn verschuifbaar, zoodat men elk der wielen afzonderlijk hooger of lager stellen kan.
De zamengekoppelde trekstang zag men ook in Hensham ploeg, tegelijk met een verschuifbaar kouter. De genoemde Ransomcs ploeg V L muntte ook nog door de stevige ijzerconstructie van de balk uit, om bij dc minste zwaarte de grootste soliditeit te verkrijgen; dc balk uit geslagen ijzer was door holle (tubulaire) scharen met doorloopende schroefhouten versterkt. Zonder ons met de verzctploegen (Turn Wrest, Turn over, One Way) in te laten (6), moeten wij nu tot de dubbele of meervoudige ploegen overgaan. Er waren er die één balk met twee ploegen, of twee vereenigde balken vertoonden; in beide gevallen was voor den genoegzamen afstand der vore gezorgd. Op ligte gronden zoude een dubbele ploeg met drie paarden bespannen ca door één man bestuurd het werk verrigten van twee ploegen met twee paarden en twee ploegers. Ransome en May, T. en F. Howard hadden deze ingezonden; ook Delstouche vertoonde deze inrigting. Allen en C. uit New-York hadden eenen ploeg ten toon gesteld met drie scharen en strijkborden, bevestigd aan eenen dwarsboon schuinsch onder den balk geplaatst. Men gebruikt deze in Noord-Amerika, om in tarwe, rogge en andere graanvruchten na het zaaijen te ploegen; door deze drie voren in eens bewerkt, zoo kan men drie tot vijf acres (200 Ned. roed) per dag beploegen.
Onder de meervoudige ploegen neemt zeker de stoomploeg eene eerste plaats in. Of zoodanige verbetering of liever verandering van beweegkracht wenschelijk is, behoeven wij niet na tegaan, want wij zouden tot hetzelfde besluit komen als reeds meermalen is verkregen. Stellen wij dus de bewerking van den akker mtt despade tegenover den ploeg bespannen met twee paarden en bestuurd door een man, dan wordt door de laatstgenoemde 75 tot 90 pCt. der uitgaven bespaard (7), terwijl een span met den ploeg in een dag 12—15 malen zooveel land bewerkt als één man met dc spade. Stel u nu voor den stoomploeg van Lord Willoughby de Eresby, gedreven door eene vervoerbare locomotief-stoommachine van 26 paardenkracht. Mac Cullogh heeft berekend, dat er in Groot-Brittanje 1,200,000 paarden bij den landbouw in dienst zijn; elk paard kost per jaar ƒ 300 en dus vordert deze moteur dagelijks omtrent één millioen guldens. Van de 8760 uren van het jaar zijn er 4419 uren daglicht en van deze werkt het paard hoogstens 4200 uren of 175 dagen, of nog niet den halven tijd, of eiken dag worden vijf tonnen gouds niet productief. Doch wij willen ons niet verder met deze cijfers inlaten; de edele lord heeft zijnen stoomploeg California genaamd, en wij weten reeds genoeg wat onder dien naam begrepen wordt. En inderdaad de uitvinder stelt, dat zijn ploeg zoo veel verrigt als zestien gewone ploegen , welke dus 16 ploegers en 32 paarden vorderen. Aangezien het bestuur van den stoomploeg slechts acht personen vordert en één paard er bij noodig is, om water tot voeding van den ketel aan te voeren, zoo bespaart men de uitgaven voor 7 ploegers en 31 paarden tegenover de kosten van ƒ 3 steenkool per dag en do onderhoudskosten met intresten, zijnde 10 pCt. van een kapitaal
af 5400, 6000. Reeds in April 1850 sprak men van voldoende proefnemingen daarmede te Grimsthorpe genomen. _ De stoomploeg bestaat uit vier gewone ploegen en een gelijk aantal ondergronds- P oegen of krabbers. De Ploegen staan aan weerskanten van eenen draagbaren spoorweg, welke midden door den akker gelegd wordt, zoodat de lijn der voren regthoekig óp den spoorweg „ndigt. De stoommachine dan in het midden staande trekt door tusschenkomst van een .ketting zonder einde ter lengte van 150 yards (137,1 Ned. ellen) bij afwisseling de regtsche en linksche ploegen naar zich toe, in dier voege, dat de naderende ploeg in en de teruggaande ploeg buiten werking is. De ploeg werkt naar de wijze van den verzetploeg. Zoodra dan aan weerskanten van den spoorweg vier voren gemaakt zijn, gaat de stoommachine drie En g. voeten voorwaarts. De man, die de ploegen bestuurt, staat op een platform; er is eene inrigting aangebragt, om te stoppen, wanneer een buitengewone tegenstand zich voordoet. De snelheid der beweging van de ploegen is 8045 Ned. ellen in het uur.
Terwijl dus hier niets anders gedaan is, dan eene stoommachine met den ploeg te verbinden, zoodanig dat ook de stoommachine afzonderlijk bruikbaar is, heeft Usher een geheel nieuw beginsel in praktijk gebragt. Het raam van de locomotiefstoommachine is achter de vnurkast verlengd, en daar tusschen is een ijzeren
as gelegen, om welke vijf ploegradercn met voldoende tnsschenruimte bevestigd zijn (zie teckening in de Landbouw Courant N°. 16, 1852. Jaarboekje 1851 p. 31). In den omtrek van elk rad zijn geplaatst drie ploegijzers of scharen van eigenaardige kromming, met strijkborden aan weerskanten, zoodat zij te zamen meer of min naar de lepels van een anker gelijken; voor elke schaar is een kouter geplaatst, dat verschuifbaar is; verdeelpunten ter plaatsing der ploegen langs den omtrek der naast elkander staande ploegraderen zijn zoo gekozen, dat nimmer twee scharen gelijktijdig den bodem treffen. Het gevolg hiervan is, dat de ploegraderen, naarmate zij den bodem omploegen,de machine voorwaarts trekken. Het zoude onnoodig geweest zijn hierover te spreken, zoo niet onlangs de gunstige uitslag der proeven, met deze ploeg-machine genomen, waren hekend geworden. Donderdag den 2den Maart 1852, is de stoomploeg van Uher beproefd op de bouwhoeve Niddry Mams, in tegenwoordigheid van den graaf van Roden, Sir James Colquhoun en anderen, alsmede van eene commissie der Highland and Agricultural Society, welke eenen prijs van f 2400 daarvoor uitgeloofd had. Na onderscheidene verbeteringen, die men in den laatsten tijd aangebragt heeft, was men over de uitkomst wel tevreden. Is de stoomploeg aller aandacht waardig geweest, niet minder geldt dit het spitwerktuig van G. Thompson (patent machine for digging). Verbeeld u een zwaar houten raam vau 11 vt. op 8 vt., rustende op cene as met twee wielen (als ecne kar) van 7 vt. middellijn. Een dezer wielen is van ijzer en langs den binnen omtrek als een tandrad gemaakt; hierin tast eene spil, waaraan zes krukken, namelijk bij afwisseling in tegengestelde rigting, zijn bevestigd; elke kruk beweegt eene spade op gelijke wijze als dit uit de hand zoude geschieden. Terwijl dan drie spaden te gelijk in den grond dringen, werpen drie anderen de opgenomene aarde neder, en dit gaat beurtelings voort, terwijl telkens na het afwerpen der aarde voor elke spade een mes gereed staat, om hare oppervlakte te zuiveren. De spaden werpen de opgenomene aarde niet regtstreeks ncêr, maar in eene er onder geplaatste bak, welke na de vulling omtuimelt, en aldus wordt na het spitten de aarde omgekeerd (N-. 105). Door zeven paarden getrokken, verrigt deze machine het werk van vijftig lieden ; het doel is evenwel om stoom als moteur te nemen (8). Er was nog een model-machine voor hetzelfde doel aanwezig van Parson (N°. 112); het vernuftige in dit model was, dat de spade door middel van eene veer de opgenomene aarde' zelf omwendt. Nog een derde werktuig verscheen hier onder den naam van Archimedian machine van Murphy (model 38 AB); een cylinder was met messen in eene spiraallijn bedekt. Men mag betwijfelen, dat zoodanig ontwerp eenig put kan hebben. Wat dé Eggen betreft, zoo heeft Coleman op eene vernuftige wijze toegepast, wat men bij de parallel linialen en op velerhande wijzen bij het kinderspeelgoed gebruikt, namelijk de zigzagschaar. Deze egge draagt dan den naam van verzetegge (expanding-harrow), omdat men de wijdte der tanden naar verkiezing, overeenkomstig den staat van den akker, verzetten kan. De dwarsstaven zijn ten dien einde door losse pennen te zamen gevoegd. Daarenboven had deze egge nog iets bijzonders, waardoor zij boven anderen de voorkeur verdiende; er waren namelijk op ecne bedektewijze rollen of schijfjes geplaatst, welke men neêrschuift, wanneer de machine van den cenen akker naar den anderen gebragt moet worden. De grootere met hefboom en schijven (expanding lever-harrow) bestaat uit vier afdeelingen, ieder van drie vt. breedte; door vijf kettingen zijn deze aan den weegboom door tusschenkomst van dubbele haken verbonden. De eenvoudige verzet-egge bezit geen hefboomen en schijven. Wanneer het yvaar is, dat ploeg en egge twee van elkander onafscheidelijke werktuigen, zijn, dat hij die den besten ploeg bezit ook de beste egge gebruikt, dan' verwonderen wij ons niet, dat ook Groot-Brittanje hier weder eene keuze tusschen elf fabrikanten vrij laat, onder welke, behalve Coleman, nog twee andere de prijsmedaille ontvangen hebben. Indie heeft naast zijnen eenvoudigen ploeg den hark laten zien, welke niets anders is dan een boomtak; dan is er een blok hout met pennen bezet, dat gedeeltelijk de roi en gedeeltelijk de werking 'van de egge vervangt, terwijl nog vervolgens eene soort van ladder van 18 vt. lengte, getrokken door vier buffels, terwijl twee man er op staan, den arbeid voltooit. UitThenasserin, Kumaon, Hooghen (Beneden- Bengalen) , Lahore, Malacca heeft men het akkergereedschap bijeen verzameld, om te doen zien, hoe de middelen, welke de mensch bij den aanvang der beschaving het eerst ontwerpt, overal bijna op elkander gelijken ; in deze Indische eerstelingen zag men de geschiedenis der Europesche van vroegere dagen voorgesteld, (SamuelsonN°.lBs). UitMahratta zond men den coontee of goontee of Indische egge voor 2—6 buffels, terwijl de arbeider er op staat; de Byle-phullee, zijnde eene plank, om het rijstveld te effenen, waaraan twee ijzeren ringen tot aanspannen van twee buffels ; de Hendora of kluitenbreker, waarop insgelijks de arbeider plaats neemt, enz. De egge uit Tunis bestond uit twee aan elkander gevoegde deelen, van onderen met twee evenwijdige rijen ijzeren platen, als klingen van messen, bezet, ter breedte van ij d., ook achter deze waren iv het hout rijen van puntige steenen bevestigd. De Romeinen bezaten insgelijks eene verscheidenheid van werktuigen; de hark (rastrum), de plank met ijzeren tanden (irpex), de egge (occa) en een vlechtwerk van doorns in een raam, welks voorste dwarsbalk met ijzeren tanden getand was (crates) (9). Dit laatste werktuig zien wij terug in de ketting-egge (Chain or wcb-harrow) van Smith uit Deanston ingezonden door Cattam (N°. 109' j voor hgte gronden; een netwerk van zwaar ijzerdraad vervangt het gewone raam; in plaats van tanden gebruikt hij getande ijzeren schijven, welke vrij om hunne assen draaijen; vier honderd schijven waren in da hoeken der mazen gelegen (10). Evenwel heeft men meer bepaaldelijk als nuttige werktuigen aangewezen de zamengekoppeldc egge van ttoward en Williams. Howard's egge bestaat uit drie-vicr-balks egeeno V°°r tWee Paardeß, aan een weegboom gekoppeld; zij bedek* van d°-PPH™lakte van 9- vierka'lte voeten. Er was nog eene andere den z1*C .ne"balks eggen, welke 8 voeten oppervlakte inneemt. Detanwordt Jl\yn *''*S!'a!ïlÜlien geplaatst, waardoor het verstoppen voorkomen uit drie vi h^t Williamsi ook bekend als de Bcdford's egge, bestaat van dwars* i e^>en' elke egge bestaat in een diagonale verbinding wordt dp m en. enSte boomen; te zamen verbonden aan een weegboom, 'van Willirmf bliik_°0r/enJSpanrCgtlijniS getrokkeïl* Uit den Catalogus en 11 Al! TL Jkt*.dat de eigenlijke uitvinder is S. Taylor (Cotton wol dat 7P ?n V"achu*es ziJn van i^er gemaakt. Dr. Staring wenscht Tn ™p 1 vtrl,™,, Dagemaakt werden, omdat het ijzer bij ons den prijs tut^Sn^ti^ h°r ™rhij^is -r-dat br°° „„„. . &c" d'» nier uitgevoerd moeten worden, geen duurzaam gereedschap mogelijk zal zijn (11). mwKU "u '**™» e**''" "¦--••
T (6) rLcock- uiCZ7°^en d"or Wildi en C»., Comins Gray a Sons, Law, Lo7^°C7/^"s*lrlanddoorGisin, Liestal bij Bazel; Pardoux BBud^n ivL Ma7le llPr,ankri-'k; Narbuck a Son en Allen en C°. New-YorV; van Maele Pheelt, Wcst-Vlaanderen. (7) BÖ Hamm ymdt men (blz. 216) het , 40 Ned> fl kost/2.40 en het bewerken met de spade f 7.20 af 10. (8) De spaden zijn van boven 9 dm. breed en loopen snel af; zij staan 15 dm. van elkander at (.van middelpunt tot middelpunt) en tasten 22 dm. diep in.
(9) Hamer p. 417. (10) Eggen van driehoekigen vortn, 0p wielen gedragen, zag me» ?«* Kuenemund (Zollverein Ronneburg in Saksen-Altenburg) onder den naam. van vervolkomnete Krimmer-egge af 19; van Delstanche in België. (11) Door A. E. Campbell was eene gewijzigde Pinlayeon, -•'--' "*•**'- reinigende, egge ingezonden, "E»nmi p. 458.
Hel geijjkmaken van den grond en het verkruimelen der kleine kluiten moet door de akker-rol geschieden, een gereedschap, dat eerst in de laatste jaren meer algemeen ingang vinden kon, en zelfs op het «ogenblik nog niet door allen als een noodzakelijk hulpmiddel wordt beschouwd. Veel zal daartoe bijgedragen hebben de wijze, waarop de toestel aanvankelijk gemaakt werd; men nam een houten boom rond gekapt of gestreken, opgesloten in een raam, dat men met steenen belastte, enz. Daarop js dan gevolgd eene reeks van wijzigingen, als gladde, enkelvoudige, gebrokene en dubbele rollen; hoekige of gegroefde pris' matische rollen; kegelvormig holle of bolle rollen; geringde rollen, stekel- of pmrollen. Onder allen heeft de Jury der Tentoonstelling bepaaldelijk zijne aandacht gevestigd op de ijzeren rol van Claes, omdat zij uit vier smalle, naast elkander geplaatste, maar gescheiden en onafhankelijke rollen bestaat, die niet door hun gewigt de kleinere kluitjes in den akker drukken, maar vergruizen. Hoezeer dan ook ïiermede de grootst mogelijke volmaaktheid bij- dit werktuig bereikt is, zoo wordt het evenwel meer en meer door den kluitenbreker (clodcrusher) vervangen, want daarmede worden zoowel grootere als kleinere Kluiten vergruisd. Onder allen is Croskills kluitenbreker een algemeen
•werktuig geworden; twintig en meer gegotene ijzeren schijven zijn naast elkander los om eene spil geplaatst, zoodat zij vrij en onafhankelijk van elkander ronddraaijen. De omtrek der schijven is met tanden bezet; en naast elk van deze is een scherpe kant, om de aanhangende aarde of "klei af te strijken, zoodat de machine zich zelve schoon houdt. Daarenboven zijn de oogen der schijven (voor het doorlaten der as) bij afwisseling van ongelijke wijdte, waarvan het gevolg is, dat de beweging meer slangswijze kronkelend over den bodem wordt en dus de kluiten met meer kracht aangegrepen worden zonder gevaar van opstoppen. De gemeenschappelijke as loopt in kommen, geplaatst ter zijden in een houten Taam. Voor het vervoer worden om ,ilc as twee wagenwielen gelegd, zoo als de teekening aanwijst. Het neerlaten van deze wielen geschiedt op eene eenvoudige wijze; men graaft namelijk den bodem er onder weg, tot dat de rol den bodem raakt, en daardoor kost dit geene inspanning. Dezelfde handgreep dient bij het wegbrengen van den akker. Garrett fr Sons hebben dit evenwel vereenvoudigd door de wielen voor het vervoer om assen in hangers te laten loopen, welke ter zijde van het raam bevestigd zijn en door eene schroef met moer op en neêrgedraaid worden. Garrett gebruikt cylinders van 30 E. dm. middellijn (75 Ned. dm. nagenoeg) ; aij zijn 5J , 6 en 6| vt. lang, en kosten dien overeenkomstig f 215 ; f 228 en ƒ 246. Met drie paarden worden zes acres (240 Ned. roeden) per dag bewerkt. Bij den verbouw van garst, op land, dat met knollen besteld was en tot groen weide voor schapen diende, tot het aanpersen van tarweland na het opvriezen der jonge plantjes door de afwisselende nachtvorsten ; tot het vernietigen van den korenworm , en in vele andere gevallen bewijst de kluitenbreker groote diensten. Maar bepaaldelijk verklaart Pu sey, dat, op eenen kluiterigen bodem, door het gebruik tot voorbereiding der zaadbestelling van garst, men drie weken vroeger zaaijen kan en op zijn minst 2,9 Ned. mudden (een quarter) per acre (40,46 Ned. roeden) in opbrengst zal winnen, waardoor reeds dadelijk in de kostbaarheid des werktuigs te gemoet gekomen wordt. Gibson van New-Castle heeft ecne nieuwe constructie in toepassing gebragt; er zijn twee rijen wielschijven, welke bij afwisseling in elkander grijpen. Terwijl Croskills kluitenbreker op eenen vochtigen grond verstopt geraakt, is die van Gibson zoowel op den vochtigen als droogen akker te gebruiken, hoewel men niet ontkennen kan, dat zij de aarde te veel -temenperst. De hoepels der schijven zijn afgerond en de spillen van beiden rijen zijn evenwijdig aan elkander gelegen; de kommen dezer «pillen liggen in een dwarsjuk, dat door de as der vervoerwielen gedragen wordt. Deze kluitenbreker is onder den naam van den Northumberland clod crusher bekend geworden. Delstanche te Marbains (België N**. 510 Rouloir t» 19 compartiments breveté) had dezelfde inrigting nagenoeg ingezonden ; het eenigste verschil was, dat de assen door een vast raam gedragen worden, en de schijven, dien ten gevolge gelijktijdig en even diep intasten. Benntet (Liverpool) heeft ook twee rijen van schijven met tanden, met dit eeni<;e verschil, dat de afwisselende schijven éfne tegengestelde ronddraaijende en op en neergaande beweging aannemen. Onder de zes inzenders van de kluitenbrekers, van welke reeds vier door ons genoemd zijn, werd ook nog op die van Pearce (Poole, Dorsetshire) de aandacht gevestigd, omdat de schijfkransen eenen eigenaardig gebouwd of geplooid of zig zag verloop hadden (ter zijde van het bewegingsvlak gezien); zij staan vier duim van elkander af, terwijl de geheele breedte is 6 E. vt. Overigens waren ook hier twee rijen van tien en acht schijven achter elkander geplaatst. Vernuftig was ook de inrigting, omdat aan het einde van het veld, de machine niet omgekeerd behoeft te worden; men spant de paarden af en draait het onderstel om, dat biervoor ecne eigenaardige constructie vertoonde.
Als Land-presser (gronddrukker) bedoelt men nog eene andere inrigting, die de plaats tusschen kluinterbrekcr en rol inneemt. Chenery had er een ingezonden (March Cambridgeshire) voor ligten veengrond (peatyfenland), bestaande ;iit vijftien breede, platte radkransen, welke onafhankelijk van elkander ronddraaijen. Starkey uit Farthingtoe, Northanitonshire, ging nog verder en majiife eene machine, welke men naar verkiezing als kluitenbreker met vooruitstekende tanden of als effene rol gebruiken kon.
Meer gewigt hechtte mdxi echter aan de Noorweegsche of Zweedsche egge; er waren slechts twee inzenders en onder deze ontving Crosskell voor zijne verbeteringen de prijsmedaille. Op drie assen achter elkander zijn rijen starvormige schijven met lang uitstekende tanden geplaatst, die bij afwisseling tusschen eikander loopen, en daardoor nooit verstopt -worden. De eerste rij heeft schijven met vijf, de tweede met»zes en de derde met zeven tanden. De schijven zitten los en vrij om de doorgaande spil. De machine van Crosskill heeft eene breedte van 13 Ned. palmen. De hefboomen ter zijde dienen, om de schijven hooger of lager, in en buiten werking te zetten. Het is naauwelijks tien jaren geleden, dat men deze machine in Engeland ingevoerd heeft, en thans reeds is zij zoover verbeterd, dat één paard het werk van twee of drie aan de zware egge volbrengt. Men ziet uit de teekening duidelijk op welke wijze men" door het voorwiel en de twee zijdelingsche wielen de beweging besturen kan. Er was nog een inzender van deze machine, namelijk de firma Barret fr C°.; hare inrigting verschilt van de voorgaande , doordien het voor- en achtereinde van het raam gelijktijdig geligt kan worden, terwijl men bij de eerstgenoemde, dit voor vóór en achter afzonderlijk doen moet. Men maakt deze egge zelfs tot twee Neder!, ellen breedte (12) (kostende ƒ 240). "Wanneer de machine over den akker gewerkt heeft, dan kan men verzekerd zijn, dat 7a 10 Ned. "™'voorbereid* -ergruisd en Voor het opnemen van zaaizaad uitermate rolTllirbe^ndhe4!rn1cnWi*il-plk:C;n n°F te SPreken OVCr PI(JeS* e^e en Anleho^i^i^m^^L^ *?* ingewikkelde w«k--£ gemde namen: feEM^MfeT^^O^tffa woorden: R.jenschoffels Hakplocgen, Mes-egKen -en Tm kon te Zijn, er bestaan geene bepaalde kunsttermen, wanf ook de Enaelschl fabrikanten bedoelen niet met dezen naam een werktalg van een "fnkele uitsluitende werking. Het gemeenschappelijke, hetgeen men in aller constructie opmerkt, is, dat het gedeelte hetwelk op den grond w7rk"bestaat uit lange stevige, gekromde tanden schoffels, messen, welke aan een lizcren raam of wagenstel in dier voege bevestigd zijn, dat menzehooir-r of la-*er stellen kan, overeenkomstig de diepte, tot welke zij moeten * -«ten "Daarenboven kan men in hetzelfde werktuig de tanden, enz. f ridere verwisselen, welke overeenkomstig eene nieuwe bestemming k een anderen vorm bezitten. Men gebruikt deze werktuigen in plaats Die ter tentoonstelling was 4 ?*¦ t*.--- 13 palm. j Hoe talrijk dan ook de vormen zijn, en hoezeer zij nog elk jaar van gedaante veranderen of met nieuwe vermeerderd worden, zoo bezit men nog geene genoegzame kennis van hun nut en bruikbaarheid. "Men heeft ze allezins m gebruik genomen, maar niet genoegzaam stelselmatig. Ware dit geschied, dan zoude, zegt Pusey, even gewigtig als de Amerikaansene _ma.ai-machin e is, de cultivator even groote, zoo niet grootere diensten bewijzen, doordien men den halven arbeid, nu op het ploegen besteed, zoude uitwinnen. Om dit te beoordeelen, moet men meer tot de bijzonderheden van het landhuishoudelijke bedrijf doordringen. Want het werktuig moet met beoordeeld worden, naar hetgene het in staat is te doei, maar naar hetgene het met voordeel verrigt. De schilploeg van Killy (13) schilt de "zode van het groenland even gemakkelijk af, als men de bastvezels van eene kokosnoot aftrekt; maar deze is voor den tuinman uitmuntend, voor den landbouwer ongeschikt. JNogtans kan eene soortgelijke inrigting den-laatsten te pas komen, omdat nij op deze wijze m den herfst de tarwestoppels zoude kunnen verwijderen. Om dit duidelijk te maken, en vooral om de voordcelen te doen kennen, beschrijft Pusey de behandeling van den akker bij het gewone vierjarige stelsel (four course system). Na den tarweoogst wordthet land in den winter geploegd; en dan nog een keer, vervolgens driemalen in het voorjaar, tot dat het schoon genoeg is, om met knollen te worden bezaaid. In het daaropvolgende voorjaar wordt de akker door goede boeren tweemalen omgeploegd voor garst, opdat de schapenmest genoegzaam er doorgemengd worde. In het derde jaar volgt dan klaver, welke met de garst gezaaid is, en het veld b.ijft dan hggen, om vervolgen» opgebroken te worden voor tarwe als vierde vrucht. Derhalve dient voor de Knollenoogst 4 malen ploegen. darst 2 » » £laver - . ! '. O , Tarwe 1, ,
.. Te zamen ... 7 Maar nu is het gebleken, dat men onmiddellijk na den tarweoogst den akker tot 2 dm. E. (5 Ned. dm.) afschillen kan; men neemt dan de oppervlakkige laag weg, welke zoo veel arbeid bij het omploegen veroorzaakt. Dit werk wordt door den Scarificator verrigt. Men kan emakgelijk berekenen, hoeveel arbeid er bespaard wordt, wanneer men daarenboven m aanmerking neemt, dat de Scarificator veel breeder dan de ploeg is. De ploeg maakt eene vore van 9 Eng. duim. (27 Ned. duim.)
Ser is, zijn {vier paarden \old9;nde. Biddle's scarificator staat gelijk!
met 81 ploegen, en derhalve verrigten vier paarden den arbeid van zestien. Daarenboven bespaart men des voorjaars de uitgaven voor eggen en rollen vóór het zaaijen van knollen.
Het zuiveren van den akker gedurende den herfst is van groot belang, omdat dit met de praktijk van knappe landbouwers overeen, stemt. Wanneer men . spreekt van tarwe op verschillende gedeelten van denzelfden akker, welke men jaarlijks bij beurten verwisselt, dan is dit met een wetenschappelijk oogmerk alh zins der aandacht waardig, maar het kan nooit eene algemeen landhuishoudelijke zaak worden. Het eerstgenoemde stelselvan herfst voorbereiding (autumn-cleaning) zal van blijvende waarde zijn. Doch laten wij voortgaan. Op de rapen volgt het zaaijen van garst, en dan is het gebruikelijk twee malen te ploegen. Beter nog is het, om de verspreiding van ammonia te voorkomen, zoodra de schapen de weide verlaten, het land om
te schoffelen. Hiertoe kan ook Kilby's of Bentalls stoppelploeg dienen (Bentall's patent plough and broad share), welke dus het halfploegen verrigt. De vorst doet de kruin opvriezen en vier paarden met den (13) Was niet ter tentoonstelling inge-C-nde».
Het nieuwe en oude stelsel "staan dus in de volgende verhouding tegefl over elkander; Oud stelsel van Nieuw stelsel van ploegen. ploegen en scarificaterti (1 scarificatof_= J ploeg. Knollen ... 4 il ploeg _____=! » (l scarifieator _- è( » Garst ...» 2 1 scarificator =- i - Klaver.... 0 1 scarificator =_ | » Tarwe .... 1 1 pioeg ts» 1 »
n , ¦ 7 3§ PloeS* i 1 .y -Ue cultivator bespaart derhalve het halve paardewerk, terwijl de akker sneller en beter behandeld wordt. Men kan van Engelsch bouwland op die wijze jaarlijks per 40 vierk. roeden (acre) ƒ 4.20 besparen. Stelsel*11?' tig ingevoerd, zullen dus deze nieuwo werktuigen eene eerste plaats inde boerderij innemen. Wij komen nogmaals op ons hoofdbeginsel terug, dat de locahteit ook hierop van grootcn invloed is. De oudste inrigting is die van Biddle, door Ransome en May vert»1" digd wordende; zij wordt nog altijd als de beste genoemd. Om haar ingewikkeld voorkomen zal zij bij de eerst afgebeelden van Coleman ten a***" teren blijven. Pusey zegt, opgrond van genomene proeven, dat Colem»nl" cultivator even goed als een ploeg werkt; dat daarbij geene der gebreken van de andere mngtingen opgemerkt werden, namelijk het half opnj-e" uit den akker en het heen en weer slingeren uit de hoofdrigting. Coleman » Cultivator is m een vijf kant raam opgesloten, wordt door een voorstel van twee kleine raderen, en door twee groote wielen van achteren gedragen» binnen dit raam vindt men vijf, zeven of negen gebogene schoffels in Wee ryen gerangschikt; men kan deze hooger of lager zetten, waartoe **an binnen een eigenaardig raderwerk met hefboomen geplaatst is. W**»" neer de machine van Coleman te breed is, dan gebruikt men <« smalle van Bentall, welke merkwaardig is door het vooruitste* kende zwaard, dat men aan den zwaardvisch ontleend heeft; door de-« toevoeging verkrijgt zij cenen meer vasten gang. Dit werktuig, ze^ ¦rusey, heeft den prijs als ondergrondploeg ontvangen, en hoewel »ca als regel houdt, dat geen werktuig aan meer dan een doeleinde nioebeantwoorden, zoo bestaat hier cene wezentlijke uitzondering op <*eB regel* Dn. S. BLEEKRODE.
van ploegen op zwaar land voor zofiiervrnchten, voor het nltwieden van tarwe, boonen en erwten stoppels na den oogst , voor het bedekken en omwoelen der aarde tusschen de op rijen gezaaide vrnchten, voor het vergruizen van den bodem, het uitroeijen van onkruid (extirpating), voor het opbreken van groenland als voorbereiding voor knollen en andere wortelgewassen, enz.
en wordt door 2 paarden getrokken ; Colemans ScarifUator (ook genaamd Cultivator; dragHarrow) een der besten op harden grond is 5 v. (51, Ned. el) of zeven malen breedcr en wordt door zes paarden getrokken. Derhalve verrigten daarmede drie span paarden zooveel als zeven span ploegen en men bespaart dadelijk den halven arbeid. Na de bewerking met den scarificator wordt nog eens met den ploeg gewerkt , om de kruin aan de bevriezing des winters beter bloot te stellen. In het voorjaar wordt de grond eens omgewoeld met eenen wijderen scarificator (Biddle's van 6i vt. of 2,1 Ned. el breedte); deze „aat dieper, en de akker los-
---

