DE VERKIEZINGEN.
Tsrce(j IfWIJ Aatts de handelingen en de stemmingen der leden van de ,mer • die dit jaar aftreden, eenigzins meer in bijzonderheden et bcstplr w$ daarby de meest mogelijke beknoptheid in acht nemen. VoeriiAe'] Van'"' a(1 vcroorlo°ft toch in geenen deele, in te groote uiteet oj, ,lcl'e treden, of tot te geringe bijzonderheden af te dalen. Ook komt *c'ke dPC oogpunten aan. En als wij dan onpartijdig hebben nagegaan, *igli„e stemming der aftredende leden is, ten opzigke der meest ge•«^aangelegenheden, welke in de laatste jaren zijn behandeld, dan komen wij tot de hier onder staande uitkomst. Daarbij is dg stemming over de staats-begrootmg voor 1852 opgenomen, omdat: I°. die over het departement van bmnenlandsche zaken kan beschouwd worden als cene verklaring over de staatkundige beginselen en handelingen van den minister, die als hoofd van het tegenwoordige ministerie kan worden aangemerkt; en 2. omdat de afkeuring van de wet op de middelen, immers over het algemeen, kan worden beschouwd als eene verklaring van hen, die eene gchcelo hervorming van het bestaande belastingstelsel verlangen, hetgeen dan ook daaruit blijkt, dat de meeste leden, die tegen de wet op de middelen stemden, zich voor die op de belasting op de renten verklaarden. Doch, alvorens verder uit te weiden, dat de feiten spreken:
Scheepvaart Staatsbegrooting voor 1852. ****««¦ prov. wet. u a Gemeentewet Bhmenl. mmlm Rentenwtt. Regt. Org. 2; g- Reinders. V . V V V V TV V 8. S^^offi ' A V T V. V ¦ t V V T 't, ,t V.. - van der Veen. ___Vv tv t 3. M, UTna oostiDB- ~ ~ - - - __ V 6- J t t lluSuenin- — — — V A A V T 9. m/pT« Bruggen Hugenholtz. V V V V VVV T 8. Tjr Groen van Prinsterer. TT TT TV TT 9. jt ' t ' - Baron van Hoévell. V V V V V V V T 10. jj; \p- P- Baron v. Zuylen v. Nyevelt. V V V V V V V T '*• Jhr'/VUB- Baron Mackay. ____ T T V TT 12. *r^E-G.G.K. Dommer v.Poldersveldt. V V V V V V V T !a- Mr a r>am van Isselt- TV TAV V TA 'Ufc f Engelen. V V V V V T TT 18. m_ a K* Baron Tan Goltstein. TVV TVV TT g. Mr' £¦ S. van Nierop. _ _ _ _ _ _ _ x \Kw WSmit\r A AV V AV TA l - Mr il' H- Tan Voorst. VVVVVV tt S ?•&?• G°Clefroi- V AA-?? ? ï ï I'St^V^HalL ~TV~ _T TVA V AT T ?2' Mr r'iP' T- Gevers van Endegeest. VVVVVV TT ï3- Mr' K a i,an der Linden- V V V VV V VA S- & A 'iTriPo,0""lan- V V V V AV TA 5 Jhr. w^^ -Hoftman. TT T TVV TV T- Mr P V>, ccl Tan Hogelanden. TVVVVV TT 27. jlr" *• van Oud-Alblas. _ _ _ y V V V T ?• Mr" R u S]icher van Domburg. V V V V V V TA 6 ••¦ L TÏ tnemaet- V v V v A A AV & Mt- PPA m- V V V V A A AA ll Mr t &o«vemeur. _ _ _V V V TV $ Mr' l' ?• ?Tots- V V TVV TVV SS. MJ- E- J. H. Borret. TV V V V V A T 'f „\dre Lom de Berg. TV V V V Tv T 2«*u.».'„ H-de Poorter- - - -v v Tv v
Tt daadzaken. Alvorens wij ons gevoelen daarover kenbaar t?' Al d 6?11]™ W'^ eenige punten op den voorgrond te moeten plaat- J) de besoi dk doet "eh dc vraag voor: van welk stelsel gaan wij, glnB voort »°Uwi"s dier stemming, uit? Wat vloeit uit onze overtui- I°ormali„ >•', En dan mcenen wij te moeten herinneren hetgeen het ** I2dcn n "T de Tweede Kamer, de Heer Duymaer van Twist, dler ver.,af)y?tober 185°» b,J de aanvaarding van het voorzitterschap ?atigahcVv g* ZeidC: *1)oor (le wiJshcid des Konings, door de ger eeïond v Z"ne raadslledcn en van de Vertegenwoordiging, door Vph" ïcsen IStand vooral van bet Ncderlandsche Volk, is het, onder Van ier'm én ie hjk Sewcest de grondslagen van het Staatsgebouw te 0.1 l geest d- v«stigen, zonder toe te geven aan overdreven eisenen j°k thans het 'b ••de To'ken beroerde. Trachten wij, evenals in 1848, ets anders best-6,Vl''S te 'everen > dat bet ware constitutionele leven in V 1 reactit, D„ aat' dan in voortdurende slingeringen tusschen revolutie *an worden s?ph'eg' door miJ en anderen gevolgd, die voor den waren jle Weg is: »jbouden, omdat die uitloopt op het heil van Nederland „.e? toestand af^e en standvastige ontwikkeling en verbetering, naar p ?cl Was en i °«hoeften van ons Volk en van onzen tijd." Dat enB goede b feeds het onze' En omdat wiJ gelooven, dat het het iQ Oranje p-'pva C^nig ware is» dat bet voor het heil van Nederland, £orueeline ™ vrd wordt. zoo zal het een grondslag uitmaken der ui ,et>e tweede vrai ?edrag der aftredende volksvertegenwoordigers. jJWcn steedi dn '« , et ZlCbvoor: Verlangen wij , dat'slands afgevaarr Ull hMin do h»£ rpe?. der Regering, hare handelingen goedkeuren? l?olSd, yroVJrln T hggen' dat in dit °Pzig4 ™der dc weS worde in^.lgt dit de onnfh if8,"!' die zulke wrange vruchten heeft opgeleverd? om cri volks-ver \Z kcl,Jkheid mede, die ieder onpartijdige zoo gaarne hvTerP. op ziel fplrV°ordlgcr aantreW Moet de afstemming van°ecnig ln^j *"«n ,i,t i.„„ , ecne redeu opleveren tot verwijdering van cenig v^genootén lipf •• £°.gmerk, de wensch van onze medeburgers en *S de aWa*dLi JU' • nde 'oejuiching, bloote onderwerping, kan *| °PSetreden 1 rmet worden gevorderd, welk ministerie oSkmogt tal^oeten hiin'™. geVaard'sdcn moeien naar eed en pligt handelen; vtn,lste»e aanklPS„7 T raadplegen. En hoezeer zij het stelsel,' dat een >Tle» met hpt-!? ' T" beal»en, zoo kunnen zij toch soms in gewB gecne redi„„vc, verscbiUen, ja verpligt zijn het te bestrijden. Dit CrdigwB te ontslaan"*?', °m kulïdigc ' JJYeriSe' gemoedelijke vertegenh»,',°m zood™;i Integendeel, het kan welligt eene reden opleveci„ be,viJ 8 levp„ g n.lann.e.n tot afgevaardigden te herkiezen, omdat zij t,j ?'ea zij tol" f' -1J den moed bezitten, een ministerie, welks be- fng te hl3j Zljn' zo° ziJ bet noodig achten, uit volle over,.• e«e ,j ULS"ijden. _ >i 8 0ogPunrtevplaaF-iiS: bestond er in den laatsten tijd, uit een staatkunw (,e Twppdp v-C usscaen bet ministerie en de overgroote meerderheid v?orrt te e„ir ? mer der Staten-Generaal ? Bestonden er, om het juiste d„ 8 moei; oïtl 'm de yergadering eigenlijke partijen? Ook die h A*n bii t ut^ennend worden beantwoord. Een merkwaardig bewas is h t in de t. "hengen. Juist op den gewigtigen dag, 2 December 1851, v dePartem Kamer eene stemming plaats over het hoofdstuk van t mi • an binnenl. zaken. Hier gold het de vraag, of het hoofd e.gen\voo..ni.sterie het vertrouwen van dc groote meerderheid der ver?lll elen va'^1?8 genoot? Daarbij moest het uitkomen, of men de bert u''koinstU, SI ministerie aankleefde, dan hun vijandig was. Welke was J*ll- De jjp' at zieb slechts drie leden tegen het hoofdstuk verklaary. allen 4T iVan Zuvlen van Nyevelt gaf dan ook, 3 December 1851, a 0r'gen avond")! lekennen» »dat hij meende, dat uit de stemming, die den nscH Qv nad piaats gellad) duidelijkbleek, dat, ook bij uiteenloopende ïipv,ner itt de booöz i punten, er werkelijk bij de overgroote meerderheid der bii ,„ onder«n, Wpau e.e?sgezindheid bestaat, en dat het getal dergenen, die mag ™""ee ontwerpe„ljk Zeer gering is'" Dat is de waarheid. Men mag mpprdo.v, •*!? dan teo-p'A ni.?t het ministerie in gevoelen verschillen. Men Was Pr • erKamer tnT* voordragten stemmen, doch de overgroote moehvrt161 °p uit- het d.e bedoelde stemming hebben het bewezen, men zekp,.„ J , ,' of tot aftrpi-nisterie den voet dwars te zetten, het te bein d BCftakermg, tot 2o?e te noodzaken. Maar al behoort men tot dat p r°g de voorname t Btaa*knndige kleur ,al ondersteunt men heid l Sene uitzonderin(jenaail "angers daarvan, dan brengt dit niet mede , te m bbcn W'J voor ons zelZoU<ien kunnen bestaan. Die onafhackelijk- Qoeten eerbiedigen. n bewaard, wij meenen die ook in andere fc1 ï,8^8 a,s het Jaar 185iaCiip<?!' WiJ ODS verpligt te maken. Zoowel het beid hoedzaam moeten zijn C?.11 geleerd, dat kleine staten voorzig- Sem Vfn bet bouden van verk" '?ts is gemakkelijker, dan bij gelegenken deren in beweging te brp lngon tQt volksvertegenwoordigers, dc voor i• J willen daartoe niet n' de staatkundige driften op te wek«anlpaVln de liJden. die wij in Jnfdewerken. Wij achten ons verpligt, 3den nlDg te geven *ot verdeeldheidct^taatknndige beleven , gcene de minste *H rTec'1851: -Niemand wensrh?* DeHeer Groen van Prinsterer zeideden te h™ ar niet Moot in woorden dnp^eerdanikeendragt" Dat verlangen ook <!<.•«rl°ïeren' «ellen wij ons'd°cbm wczentlijkhcid. Ten einde dat doel on« 7elkewij altijd, maar vooral ,u' le bezadigdheid in het oogtehou- Cha°ör oveWienHreL tóW?8' noodzakelijk beschouwen. Zonder lcc'-d, dat men op zij„c h' «ede«epen, heeft de ondervinding «ST** d° vera»twoordeHjkhe"d « C.de Cn waakzaanl moet zlJn cn,wlJ gemg onvoorzigti,, woord den mfn '"' °P ons te laden' dat men' door n' dat wij centzins r.:^ImUStengrond zou hebben te kunnen zeg- J nigZlns h*dden bijgedragen, om de gelukkige eensgezind- bieeken°irrSt°ren' " Dcoeraber JL °P eßne zoo uitnemende wijze ge- Nog eene andere opmerking van algemeenen aard mcenen wij te moeten maken. Zy betreft dc zeer gewigtige ontwerpen, die in de eerste tijden bij de Kamers zullen moeten behandeld worden. Hoezeer reeds sommige daarvan aan dc overwegingen der vertegenwoordiging zijn onderworpen, zoo is het te voorzien, dat, ook met den besten wil en met den meesten ijver, het eene onmogelijkheid zijn zal, ze alle gedurende de tegenwoordige zitting ten einde te brengen. Is het noodig hier eene opgave mede te deelen van de belangrijke aangelegenheden, die wettelijke voorziening vorderen? Zij zijn bereids meuigmalen genoemd. Eene bloote aanduiding van de meest gewigtige, is voldoende. Men denke slechts aan de wetten nopens het armwezen, het onderwijs, 's rijks comptabiliteit, de algemeenerekenkamer, de waterschappen, de militie, de schutterijen, de regterlijke organisatie, het beheer der koloniën, de verantwoording der koloniale geldmiddelen, het regt van vereeniging, dc ministeriele verantwoordelijkheid en zoo vele anderen die uit de Grondwet voortvloeijen, of door de omstandigheden worden geboden. Maar de Kamers zullen niet alleen geroepen worden dergelijke wetten te onderzoeken, zij zullen naar het zich laat voorzien ook worden bezig gehouden met vóordragten, die tot de materiele belangen van het Vaderland betrekking hebben. In den laatsten tijd is de zucht, om die belangen te bevorderen bij de Natie gelukkig toegenomen. Van alle zijden is men bedacht om de middelen van gemeenschap uit te breiden. Allerlei ontwerpen worden daartoe aan de Kegering aangeboden. Velen maken tegenwoordig punten van ernstige overweging uit. Handel, Landbouw en Nijverheid hebben bij dc verwezenlijking daarvan het grootste belang._ Het is in de laatste dagen gebleken, dat de Kegering er op bedacht is, voorstellen dienaangaande aan de Kamers te doen. Dit een en ander strekt ten bewijze, dat het noodzakelijk is, dat de Kamers uit verschillende bestauddeelen worden zamcngesteld, en dat zij, die als specialiteiten nopens cenig onderwerp kunnen worden beschouwd, in die vergadering zitting nemen. Blaar het aangevoerde levert te gelijk het bewijs op, dat men wel mag toezien, dat men kundige en ijverige vertegenwoordigers kieze , omdat het te verwachten is , dat, indien er geene ontbinding plaats_ heeft, het de Kamer in de eerste vier jaren aan geen belangrijken arbeid zal ontbreken. Na deze algemcene beschouwingen is het pligt een kort woord te spreken tot hen, die geroepen zijn de leden der Tweede Kamer te benoemen, — tot de kiezers. Binnen weinige dagen , zal de stembus allerwege geopend zijn. Het is een gelukkig verschijnsel in ons land_, dat de regtstrecksche verkiezingen, waarvoor men vroeger zoo terugdeinsde, noch in 1848, noch in 1850, toteenige botsing of moeijclijkheid van ernsiigen aard hebben aanleiding gegeven. Dat was de beste logenstraffing van dc bewering van hen , die met zooveel vrees de invoering van dat stelsel hebben te gemoet gezien. Het is dan ook onnoodig de kiezers aan te sporen , om dien weg te blijven bewandelen.Zij zullen dit doen.omdat bet een loffelijken karaktertrek des volks uitmaakt, den burgerpligt met kalmte en met ernst te volbrengen. Nogtans wordt een woord tot de kiezers gevorderd. Het is eene aansporing, om aan de verkiezingen deel tè nemen. Hier of daar heeft men soms wel eenen geest bespeurd, om die taak aan anderen over te laten en zeif te huis te blijven. Die geest van onverschilligheid is het pligt, zooveel mogelijk te bestrijden. Het doel van deze ' regtstrecksche verkiezingen is geen ander, dan om de algemeene denkwijze van de groote meerderheid der gezsten burgers in den staat uit te drukken. Welk dat gevoelen dan ook zij, ieder moet het zijne toebrengen, om den waren geest te doen kennen. Het kan gebeuren, en de ondervinding is daar, om de gegrondheid dezer opmerking te bewijzen, dat eene keuze van slechts eene stem kan afhangen. leder kiezer is gehouden zijne stem uit te brengen. Doet men dit niet, dan valt het soms gemakkelijk eene keuze te bewerkstelligen, die niet de uitdrukking is van de algemeene denkwijze. leder kiezer zij alzoo aangemoedigd, bij de aanstaande verkiezingen op zijnen post te zijn. leder hunner doordringe zich van het gewigt der taak waartoe hij geroepen is. leder hunner besefte dat het belang van het vaderland zijne verschijning vordert. Het geldt hier niet alleen het aanblijven of de aftreding van deze of gene ministers, hoe bekwaam, hoe verdienstelijk zij ook mogen zijn, want, wij weten het, personen gaan voorbij. Doch het geldt de beginselen, die in 1848 in de grondwet zijn aangenomen, die tot heden gelukkig het welzijn van het land hebben bevorderd; die in menig opzïgt verdere ontwikkeling en toepassing behoeven; doch die, laten wij het niet vergeten, groot gevaar zouden kunnen loopen, indien de verkiezingen, die op handen zijn, zouden aanduiden, dat de groote meerderheid die beginselen niet van harte zou zijn toegedaan. Daar wij dit hoogst nadeelig zouden achten voor het vaderland en daar hierdoor een staat van onzekerheid zou geboren worden, waarvan de gevolgen moeijelijk zijn te voorzien , — zoo roepen wij de kiezers toe: Vrienden van Nederland en Oranje, neemt aan het verkieziugswerk deel, volbrengt uwen pligt, kiest vrij naar uwe overtuiging en naar uw geweten, zorgt, dat de uitslag der verkiezingen ook de uitdrukking zij van het gevoelen der burgers van den Staat.
---

BUITELAND. Duitsche Post
WEENEIS, 21 Mei. De tijding van eene Oostenrijkschc leening van do millioen, telrankfort gesloten, heeft den wisselkoers gedrukt. — Het bestuur der telegrafen heeft bevel ontvangen de telegrafische j depêches van den overlandpost steeds zonder verwijl af te zendcu en in t geval van nood zelfs vóór de staatsdepêches. ¦ —De aartshertog Max Eerdinand is van Triest naar den Levant scheep , gegaan. ; —De Lloyd verzekert, dat tnsschen Frankrijk en de buitenlandsche ; mogendheden nog gecne officiële nota's over het Keizerrijk zijn gewisseld. s —De bondspresident, graaf v. Thun, is herhaaldelijk door den Keizer i Erans Joseph ontvangen. ;! 22 Mei. De W. Zeilung van heden bevat de benoeming van den graaf • Frans Colloredo Wallsee, tot gezant aan het Britsche hot".
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Mei. De groote raad van Bern heeft in zijne zitting van gisteren besloten, aan de Soeurs de charité de St- Paul, welke de vorige regering verbannen had uit het kanton, weder het verblijf daarin toe te staan. Men beschouwt dit besluit als eene gewigtigc concessie aan de geestelijkheid. — Het gerucht, dat het voorloopig comité der volksvergadering te Posieux op bevel der regering van Èreiburg in hechtenis genomen was, bevestigt zich wel is waar niet, maar men schijnt toch plan te hebben gehad zulk een maatregel te nemen. In de stad Erciburg heerscliJ groote onrust. In weerwil van alle middelen, welke de radikalen aanwenden, om zulks te beletten, gelooft men, dat de genoemde volksvergadiering te Posieux druk bezocht zal worden.
FRANKFORT, 23 Mei. Men meldt uit Leipzig, dat aldaar veel gesproken wordt van eene deputatie van de vrouwelijke sekse, welke van den Koning op zijn geboortedag het verleenen eener staatkundige amnestlG Zül VË]*ZOëlï.Gljl — De stendenvergadering van het Keurvorstendom Hessen zal tegen 1 Junij bijeenkomen. — De Hertog en de Hertogin v. Montpensier, welke eergisteren avond incognito alhier aangekomen zijn, hebben zich naar Wiesbaden begeven. Het gerucht wil, dat eerstdaags zich aldaar ook zouden bevinden de hertog van Nemours en de graaf van Chambord, ten einde over de vereenigmg der beide Bourbonstakken te handelen. In goed onderngte kringen alhier heeft men echter nog niets van zulk eene zamenkomst vernomen. Wel is waar zijn in de laatste dagen vele voorname Fransche famihca te Wiesbaden verschenen, maar niet met eene staatkundige bedoeling. — Naar men met zekerheid verneemt, heeft de bondsvergaderingvan een Duitschen bondsstaat een protest ontvangen tegen de overeenkomst, welke door Oostenrijk en Pruisen met de Deensche kroon gesloten is.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Mei.
De Monüeur bevat heden verscheidene gewigtige veranderingen m het personeel der beambten bij het ministerie van algemeene policie. Ook in het personeel van de algemeene inspecteurs der departementen zyn onderscheidene veranderingen gebragt. De raad van state zal zich eerlang bezig houden met de zaak der goederen van het huis Orleans. Het bevestigt zich , dat het rapport van den Hr Cornadet gunstig zal luiden voor de bevoegdheid der regtbankcff.. Men voegt er bij, dit onder de leden, welke dit gevoelen declen, zich ook de Hr. Maillard, dc president der sectie van het contentieus, bevindt. Wat het wetg. ligchaam betreft, beweert men nog altijd , dat vele zijner leden ontevreden en weinig ingenomen zijn met den geringen invloed , dien zij aangaande het bestuur hunner provinciën bezitten, en met het gestrenge verbod van alle onmiddellijke betrekkingen tusschen hen en de ministers. Deze ontevredenheid heeft echter weinig te beduiden. Men spreekt op nieuw van brieven, welke de Hertogin van Orieana aan Mevrouwen Lobau en de I'Aigle zoude geschreven hebben en wel ter gunste van de toenadering der beide Bourbonstakkcn. Onpartijdige» echter hechten weinig geloof aan deze geruchten. Ook de geruchten betreffende de moeijelijkheden, welke de ratificatie van de overeenkomst met Turkije aangaande het H. Graf zoude ondervinden, zijn ongegrond. De Sultan weigert niet die overeenkomst goed te keuren. Men had ook gesproken van eene soort van legitimistisch oproer te Saumur. Dit alles bepaalt zich tot eenige liedjes, welke door kavallerie-» officieren op een niet staatkundigen feestmaaltijd zijn aangeheven, De Heer v. Heeckeren is te Parijs teruggekeerd. Hij moet zeer tevreden zijn over de ontvangst, die hij gevonden heeft; maar wat hij eigenlijk te Weenen uitgevoerd heeft, blijft nog een geheim. Men vermoedt echter, dat zijne zending niet geheel vreemd is aan de mogelijke verandering van regeringsvorm in Frankrijk. _ — De Heer B. Delesscrt, voormalig lid van de wetgevende vergadering, heeft zijn ontslag als lid van den gemeenteraad van Passy gegeven, ten einde den eed niet af te leggen. — De vermaarde hooglceraar der kliniek, Dr. Chomel, heeft den eed geweigerd. — De Heer Baze heeft brieven geschreven aan den prefect van Lot en Garonne en aan den maire van Ayen, houdende eedsweigering als lid van den departements- en van den stedelijkcn raad. — De President heeft in Sologne twee kasteelen gekocht voor 1,500,0C0 francs. Hij is voornemens er landbouw-kolonien op te rigten. — Men zegt, dat Lucien Murat in de nabijheid van Malmaisou een landgoed heeft gekocht voor 650,000 frs. -r Door het overlijden van den generaal Ambcrt, is thans de oudste -rfivisie-generaal van het Eranschc leger de generaal Dcspreaux, die den Uden Maart 1/94 dezen rang verkregen heeft. De oudste brigade-generaal is uc generaal Alexandre de Lameth, die den 28sten Oct. 1791 aoor .Lodewijk XVI benoemd cnin 1760 geboren is. Deze heeft dentogt in Amerika mede gemaakt en hij is de «enige Franschman, welke de aoor Washington ingestelde Cincinnatus-orde bezit. Het effectief der nationale garde van Parijs is 50,000 man. j^-De verkoop der schilderijen van den maarschalk Soult is gisteren -argelooopen. De totale opbrengst is geweest 1,477,830 francs. Met uitzondering van drie of vier schilderijen van Murillo, zijn die van Zurbaran en Alonzo Cano het best betaald. Die van Kibeira zijn, hetzij om hunne grootte of om andere redenen, ver beneden de waarde gebleven. JJe iamüie van den maarschalk heeft verscheiden Murillo's en Fernandes wclkrtaotCt)Onnfw°Uden' daaronder 4)n dc geboorte der Heilige Maagd, welke tot 90,000 francs was opgevoerd. end.n rl°ef •ÜlanS zekor' dat de agenten van den Keizer van Rusland dan ™n^ 7 Tan,Hertfort voor de schilderij de Ontvangenis, niet meer tot on '^s- nnn'p ebben geboden, de agent van Spanje heeft den strijd anderpn p ' , .frs- volgehouden. Op den 3den dag is verkocht ondelen Lt fe,nH6T lderiJ Tan Murillo, voorstellende St. Antonius van Padua toHeprO S' 59 duim hooS' "fOOI- den Brijs van 10,200 frs., door hoocr vnnr« i?Fg(; Toor den hertog van Dalmatie; een Titinan van 80 duim van Londen e-D KeizersPenning, is gekocht door den Heer Woudburn. 9100 francs ó™^ 62,00° francs. Eene Heilige Familie van Kibeira heeft. den maarschalk h9erin.I?.e.reil» dat Koning Lodewijk Philips in der tijd aai. door dezen was ZJ?-*f voor ziJne galleriJ had geboden, doch toen — Alhier zuil g' die er 2* n,illioen voor eischte. voornamelijk van vieedang weder 2 groote verzamelingen schilderijen. Men treft er k ¦ amsche en Hollandsche meesters, worden verkocht, portret van Brof^1'^6 stukk°n aan van Rembrandt, en daaronder het Wonwermans dpetl°-r, TvlP* van Hobbema, Berchem, Cuyp, Kuysdael, v d Neer a' " beide v. d. Velde, Backhuysen, Dujardin, B. de Hoogh, " -p \ Ostade enz. naar Parijs door middag werden dc reizigers op den spoortrein van Havre ! den tevens verseheidpZ°ndP,r,liag.voorval verschrikt. Met dezen trein weri lingen in den Jf wilde dieren vervoerd, welke voor de voorsteli th>er een hyena lpp("irome moesten dienen, als: een paar leeuwen, een in cc'n kist geslote*112' i'aaronuer bevond zich ook een grooie boa, welk» \ ,i» «lancf wellio-f „ " Was- Do°r de beweging of door de inspanning, welke 1 ceneopfning ingde VgeWend beeft, om zich in vrijheid te stellen, schijnt i naar boven te werken1Seng'komen tG ">"' en aan de boa gelnk'e het zich anderen te kruipen, zor?dp J bcg°n .™stig van den eenen wagen nasr df« Ton in een der waZ r gelukklg °P de gedachte te komen, om bi»; WenVt™oor" e!c t P'aats ,e nemen- EeedS geruimen tijd had tfj haren togt voort gezet, toen een der conducteurs haar nog bij tfldsgewaar Werd, ~P men den trein deed stilstaan en het ondier mei v^oeite weder mdc kist deed piaats nemen_ Te Turijn bluft de ministeriele crisis nog voortduren. In een brief tut die stad evenwel werd het einde als op handen zijnde voorgfte d. ; Men had nog slechts een opvolger voor den Heer Farini, als minister van onderwijs, tevinaefi. De Heer tic Ca'voui' werd in het 'ministerie van financiën door den Heer Gibrario en de Heer Galvagno als minister van justitie door den Heer Boncompagni opgevolgd. De overige ministers feehouden hunne portefeuilles. " b
MADRID, 18 Mei. De minister van marine is nog niet benoemd, liet op.tela.gvan den generaal Cordova als directeur-generaal derinfank IC«te Jang^°mon- In aiJne plaats is benoemd dc generaal Pavia, mar-
---

