INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
fß_4„f "^TOONSTELLING DEK NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN x ™te Artikel). GeboGIiLAND* kabinetsraad. Hooger- en Lagerhuis. Afbreken van het %Uw. der Tentooustclline. Beetwortcl-suikerfabrikaadte in lerland. Been uit New-York. h -Jrg^^-n-AND. Wcencr-, Berlijner- en Frankfortcr-bcrigten. Zwitscrschc Van^^M-iK. Schaarste van het nieuws. Zaak der generaals. Geruchten «n dtS*iclli wjjziging. Zaak tusschen de HII. Granier dc Cassagnac -jtfc ivf-r- Inschrijving voor den generaal Changarnier. Feesten. Expc} E ' _^-*bylie, Italiaansche Grenzen. Spaansche berigten. i BönS^ A-an*"omst van Mw. Kossuth. Vcrle„ n,AI,D; Verslag van dc rapporteurs der Tweede Kamer over dc te "sq _ e" "fbsidie aan de Rijnspoorweg-Maatschappij. Koninkl. besluiten. lja J"cnbaagsche bcrigtcn. "Moeijelijkheden onder depoldcrwcrkersin de St leinTnei'Mcer.Zonderlingc regen te Coevorden. diürr U'e.uws" Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Schecpstjjti„.°cn Eivierberigtcn. Carga-Lijstcn. Effecten-Sociëteit. Telegrafische be- Ki Advertcnticn. Tï,IEUWS* De Tei*toonstc*<'Dg van Schilder» en Kunstwerken te S^CERT- EN TOONEELNIEUWS. BJ__lIjUKSPEL.
---

DE VERKIEZINGEN.
to'verk -C art* "^ 'ler wet' regelende het kiesregt, is de gewone tijd •Weedp 't;"1*» der leden van de Tweede Kamer der Staten-G eneraal, de Bit ;. gsclaS der maan<* Jun'j?esteld (•raoct uc eerste helft der leden, waaruit de Kamer is zamen''Pgemn' v;tree'en- Naar luid van de kieswet en van den door de Kamer 1 7,i,ln roo»tf,r, zullen aftreden dc Heeren: 2* G. Ecinders. jj- -ftppmgedam R. Westcrhoff. 4 j n Mr. P. van der Veen. 5 £Eei™*arden J. Bieruma Oosting. 6* r,l*r Mr. H. U. Hugnenin. 7' i ° I,um J. T. Ter Bruggen Hugenholtz. 8 Ai 1 Mr. G- Groen van Prinsterer. 9 y™! Dr- W. R. Baron van Hocvcll. ÏO' *VmPbcn Mr. J. P. P. Baron van Znylen van Nyevclt. Il' *F- Cm Mr- A- E- Baroll Mackay. l 2' Stegen jhr. G. E. G. G. K. Dommer van Poldersveldt. I 3' .Kl E. "W. van Dam van Isselt. l_ T>.*nei;sfooi't Mr. A. W. Engelen. 15* Mr. J. K, Baron van Goltstcin. lfi" Ano™ Mr. A. S. van Nicrop. 17" Mr. H. J. Smit. IS a *-m Mr. W. H. van Voorst. i9* Amsterdam Mr. M. H. Godefroi. '.o L! H. Stolte. •>,' W Mr. F. A. van Hall. "^•^yden Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest. 23 r,°,utia Mr. G. M. van der Linden. 24 1, lft Mr. K. A. Poortman. 25 .^«dam M. A. F. H. Hoffman. ***> t><«'iaTe!'hage-** Jhr. W. Boreel van Hogelanden. 21 ¦ Middel Mr. P. Blussc van Oud-Alblas. 28. ZierikzeerS Mr- J* J* s,icher van Domburg. 29. Breda. Mr. S. 11. Ancmaet. v -50- Tilburg Mr. L. D. Storm. 3-- Eindhoven Mt* p- Gouverneur. £¦ Maastricht Mr. J. B. Bots. ?• Roermond Mr* E* J* H* Borret* •*-• 's Bosch Mr- P- --• de Lom de Berg. CÜ Dr. J. H. H. de Poorter. Terwijl bovendien in cene buitengewone vacature zal moeten worden voorzien, ten gevolge van ?r3- Dordrecht !?!. T«T^ ' '^^ __, "et is ;n ,1 mr- 3. S. Lotsy. ror dc kir™ openvallende plaatsen, dat den Bsten Junij aanstaande rn or.2on^X.3 zal_moeten worden voorzien. Daarbij moet echter wori '' der T,vZa 'ir CCl Storm ziJn ontslag uit dc betrekking van !'Jn hei-kip^ , m.er genomen heeft. Al de leden, hierboven genoemd, le Oetrekkir! '1 . ¦ ar de llccrell Storm en Lotsy hun ontslag uit ""-t-t-en worden"-ck• gcilomc-1* zullen in hunne plaatsen nieuwe leden ï-vcedè2^,13 voo.r'vaar het oogenblik, dat de helft' der leden van de "naai ziin ïï? er -^ten-Generaal moet aftreden. Het zal de eerste ï.CCr 'iin 'f, vastgestelde rooster zal werken. Het zal de eerste Kan*er nknt ,cr.scds" 1848 eene gewone aftreding van de Jedcn der 1* «itsnraalr* 1 k'ezers zulien alzoo weldra opgeroepen worden, "• Vcrtowr, vU over ac staatkundige handelingen van een groot deel Wo°raCn =, nwooru,gers van het Volk. Zij zullen hun gedrag, hunne »Ul'cn moet 1e ""gebragte stemmen moeten beoordeelen. De kiezers tr°invcn 1,1 1 ISSen' of de afgevaardigden voortdurend met het ver- Vertrouwen 1 landgenootcn zullen worden vereerd; of zij zich dat "l^kt. ____ gC ..ur9?t'e de afgeloopcne twee jaren waardig hebben ge-B'lsclen [p ifJ 11 daardoor tevens geroepen te beoordeelen, of de be- Vcrtcgenvï-o ° r °r 'het Ministerie worden voorgestaan en welke dc meeste kCcrdcrhcirt 1 g°x ll.c''!'e,, 0I"-lcrsteuud, met het gevoelen van de grootc ,-öben of 1 *'e overeenstemmen. De kiezers zullen te beslissen ï^/verl. W°S' SC('crt 1849 do°r het tegenwoordig Ministerie ingc°°d 'uitr, p r moet worden gevolgd. Zij zullen alzoo cenen gewigtigen in?'¦) over v Cn 0p lle toekomst van het Vaderland. "Wel verre, dat '1 acht t belangrijk onderwerp het stilzwijgen zouden wenschen heeste u? ne*hen, achten wij het pligt, onbewimpeld, doch met de die ;u al*Me, ons gCvoelen daarover te openbaren. De verkiezingen, *°rmalitej,e ogende maand zullen plaats hebben, moeten gcenc bloote bestond h ziJQ- Het stelsel van eenvoudige herkiezing, dat vroeger 'hgcvoer'd ï1 te r°gt werd afgekeurd, moet niet op nieuw worden •jaar dc s't vertegenwoordigers moeten naar hunne handelingen, bebben_ ]m» die ZU uitgebragt, naar de woorden die zij gesproken geren tijd worden. Men kan daarbij soms het oog slaan op vroc' twee laatst •aeeT bepaaldelijk moet worden gelet op hetgeen gedurende °ttdat zij dien^M1011 door 'ieu verrigt, of ook niet gedaan mogt zijn, urgers , 4;e met het vertrouwen werden vereerd van hunne medemoetcn doen. \*>?; °ycr hunne al dan niet herkiezing uitspraak zullen uc oeperkte plaatsJ "ellen ons dan ook voor, om naar mate de tijd en nal aiK'elllngen, dé staar°ver wij te beschikken hebben, dit veroorloven , -''ij te besohouwen. j__lnil*"_,cn der aftredende leden eenigzins meer van ~ *en volgend nummer zullen wij daartoe overgaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Mei (des Avonds.)
-"rokken. Vóór de afreis hadri naar Osbornc House op het eiland Wight to_rf^ De hertog»* v. Kent heeft ,"?illiste-" »erby een gehoor bij H,M. biS v* Nemours gisteren de v» ? gezelschap van den hertog en de her'Jgewoond. vertooning in den Franschcn schouwburg ** SoudeanhtC,'middag 1S « -*et b«*eau van buitenl. zaken een kabinetslf^n\ntZTntZsT Pa,*»«*ston in het Huis der Gemeenten i g'"g om in sZ c7eP constitf,-rUChtcn van ™cmde kvi*'erij b- ¦4a,e m l; de meeni™ v_ 17™-' omvei' 'e stooten, en welke poging, _3*«-. vermits al,h,n«?-roleï,dw scha'k!^ - >»<*' gemakkelijk zoude lh,Ude latenTooien ÏZ £r°0t-B»"annie zich ten sterkste daartegen tS <--- wet on de 'm! ,? de,.YC!'gadering over tot de verdere bchande- «nZo^ïgc-nomen *" B"°"e voo? de derde W'd g<*" — De woordenwisselingen, gisteren in het Lagerhuis over dc Spaansche staatsregeling gehouden, leveren den Times heden de ,gtof tot een belangrijk vertoog, Waarin dat blad lord Palmerston weder vrij oniteclit herinnert, dat de bijzondere liefde, welke hij voor grondwettige staatsvormen aan den dag legt, bijster slecht overeenkomt met zijne spoedige goedkeuring van den vai der staatsregeling in Frankrijk door geweld. Die val heeft, volgens genoemd blad, meer kwaads aan de zaak der con: stitutioncle vrijheid in Europa gedaan , dan iets wat sedert 1814 ge- I beurd is. Het blad zegt, dat het kleine koningrijk België en de andere ! kleinere staten van het noorden van Europa de eenige zijn , waar men kan ! zeggen, dat cene zich zelve steunende nationale vrijheid bestaat, naast die van Engeland ; dat overal elders de instellingen ondermijnd zijn en wankelen , omdat zij er geen wortel hoegenaamd in eigen bodem hebben; dat dc grondwettige regering in Frankrijk vrij wat meer belangstelling verdiende dan die in Napels of Spanje doch dat, als Vors_.cn gelijk Lode- I wijk NVlllcnLodcwijk Philips in Frankryk niet slaagden stevigheid aan dc staatsinstellingen bij te zetten , men het alleen aan den tijd kan overla! ten 'den volksdunk weder daarvoor te stemmen; dat Engeland niet geroepen is elders hoop te ontsteken, die men zelf niet koesteren wil; dat het kracht aan eigen wetten en instellingen moet geven, en zoodoende zal het een duurzaam bolwerk voor de vrijheid, ook in de duisterste dagen, blijven. Een ander belangrijk vertoog is weder aan den Bond van de Noordsche monarchen gewijd. Die Bond is verdedigend; Keizer Nicolaas heeft zich steeds vroeger, en vooral van 1848 af, in krachtige, verdedigende houding gesteld tegenover gevaren, welke uit Frankrijk kunnen opkomen; daarvan plukt Europa thans aanvankelijk de vruchten. Het blad zegt, dat de tegenwoordige Fransche regeringsvorm door eigen kracht moet staan of vallen, dat ook bij zijnen grondslag gecne vreemde mogendheid het Fransche volk het regt wil betwisten, om zich vrijheid of slavernij te geven, doch dat zij niet anders kan doen dan op hare hoede zijn. Daarom is de reis van Keizer Nicolaas van zoo groot gewigt. Die vorst heeft den vrede ïn Duitschland, tijdens de conferentien te Olmutz, behouden; hij heeft de omwenteling in Hongarije gefnuikt, zonder daarvoor eenigc schadevergoeding te vragen; hij heeft nu een .verbond voor leven en dood" met den Keizer van Oostenrijk gesloten, dc vriendschap met Pruisen voor goed hersteld. Dat alles is een waarborg, dat cene geduchte magt tegenover alle opwellingen van Franschen strijdlust zoude, staan. In verband daarmede acht het blad den brief van den graaf van Chambord van gewigt, waardoor de legitimisten in vijandige stelling tegen de Fransche regering worden geplaatst; welke overigens door meerdere eedsweigeringen ondervindt, dat invloedrijke mannen haar weinig of niet gezind zijn. ' — Tusschen twee leden van het Parlement, de HH. G. Smythe en Romilly, heeft eergisteren wegens belecdigende uitdrukkingen, ter gelegenheid der verkiezingen, een tweegevecht met pistolen plaats gehad, hetwelk echter, nadat beide partijen gevuurd hadden zonder elkander te treffen, door de getuigen werd bijgelegd. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wckelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 174,880 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 73,869 £ vermeerderd.
— De Heer Brentano is uit Weenen alhier aangekomen, om met het buis Rothschild over de nieuwe geldleenlng voor de Oostenrijksche regering van drie millioen £ te onderhandelen.
— In eene steenkolenmijn nabij Coppul, niet ver van Preston, heeft eergisteren middag weder eene vreeselijke gas-ontploffing plaats gehad, waardoor niet minder dan 32 personen het leven hebben verloren; het ongeluk wordt daaraan toegeschreven, dat een der arbeiders, ondanks het strenge verbod, het licht uit dc veiligheidslamp had genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Mei. Het verblijf van den Keizer in Hongarije zal slechts korten tijd duren; ten hoogste 10 & 14 dagen. — De bonds-president, graaf v. Thun, is uit Frankfort alhier aangekomen.
— De hertog v. Brunswijk is den 17den te Triest aangekomen en naar Venetië vertrokken, alwaar hij 14 dagen denkt te blijven. — De begrooting voor 1852 is, ten gevolge van de aangebragte bezuinigingen , 16,868,290 minder dan die van het vorige jaar. — De Beijcrsche minister v. d. Pfordten heeft in het Radctzky album de volgende woorden geschreven: Geen Duitschland zonder Oostenrijk. — Eerstdaags wacht men alhier den opperingenieur Wisoki, welken de Russische regering belast heeft met de onderhandelingen over deaansluiting aan de spoorwegen in Galicie.
BERLIJN, 23 Mei (des ochtends). Gisteren had op het Teurpelhofer veld bij Berlijn ecne groote kavallerie-nianocuvrc plaats ter cere des Keizers van Rusland, waaraan 36 eskadrons kavalleric en de rijdende artillerie der garde deel namen. In den eergisteren gehouden ministerraad is men tot een besluit "•ekomen omtrent de kwestie der zamenstclling van de eerste kamer. Met algemeene stemmen op ecne na is besloten om de kamers, die tot nu toe bestonden, niet weder bijeen te roepen maar eene voorloopige kieswet te octroijeren waarbij de districten worden vastgesteld, waarin de 90 leden die door de hoogst aangeslagcnen in de belasting gekozen zullen worden, met de 30 door de gemeenteraden der grootere steden gekozen leden dc toekomstige eerste kamer zullen uitmaken. Dit voorstel zal den Koning worden aangeboden en bij goedkeuring spoedig worden ui ge'^r *hjllcTl tusschen Nassau en Hessen-Darmstadt wegens dc Rijnscheepvaart zullen door de centrale Rijnscheepvaartscommissie te Mainz worden beslist. Pruisen tracht hierop te werken. — Men verneemt, dat ecnige kleinere staten bij de bondsvergadering nopens de opheffing van den staat van beleg in Keurhessen een formeel voorstel zullen indienen. , . -_ —Dc Fransche senator baron van Hccckeren is, met cc„e bijzondere zending van den President der Fransche Republiek belast, alhier aangekomen en heeft eergisteren bij den minister-president een bezoek afgelegd. Het doel zijner zending is onbekend, men heelt echter dc opmerking gemaakt, dat deze staatsman vroeger in Russische dienst heeft gestaan. — Dc Keizerin van Rusland begeeft zich met naar Weenen , maar zal de Pinksterdagen hier doorbrengen. De Keizer vertrekt Woensdag 20 dezer naar Warschau. ' — Vooi- de criminele regtbank alhier werd eenigc dagen, met gesloten deuren, cene aanklagt behandeld, wegens aanranding van dc eerbaarheid, waarbij de hoofdbcschuldigden tot de hoogste standen behoorden. De rüks-raaf v. M. werd tot 10 jaren tuchthuisstraf, de baron v. Z. M. en een "twintigtal anderen werden tot straffen van 5-6 jaren confinement Ve-°Men meldt, dat Fanny Elsler te Hamburg met zekeren Dr. Hahn n het huwelijk is getreden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Mei. De groote raad van het kanton Bern heeft gisteren dc beraadslaging over de drukperswet ten einde gebragt. De discussie was op dict laatst zeer levendig. De meerderheid nam al de bepalingen daarvan aan. De radicale partij is vooral yerbo gen over de bepaling, dat de artikels door de schrijvers moeten onderteekend worden, en dat al dc dagbladen den naam van den verantwoordelijken uitgever moeten bevatten. — Het Berner hekelblad Jocko heeft sedert den 18den opgehouden te bestaan. De redacteur is op dc vlugt gegaan.
FRANKFORT, 22 Mei. De eerste kamer van denNassauschenlanddag heeft met groote meerderheid besloten om dc regering te verzoeken bij dc tolconferentic te Berlijn aan te dringen op de instandhouding van het tolvcrbond, en ook op de totstandkoming van een tol- en handelsverdrag met Oostenrijk, hetwelk later tot eene tol-en handels-vereeniging zou kunnen voeren.
— De Pruisische gezant bij de bondsvergadering, v. Bismark Schönhausen, is naar Berlijn vertrokken, om een bezoek af te leggen bij den Keizer van Rusland. Vermits echter de Russische etikette verbiedt om met een grootcn baard voor den Keizer te verschijnen, heeft de gezant dien voor zijn vertrek doen afscheren. — De verceniging tot bescherming van vaderlandsche nijverheid te Frankfort wint vele leden in Oostenrijk.
— De keurvorst van Hessen hecft,naar men verneemt, aan de Frankforter autoriteiten het verzoek gerigt, om het prachtvolle mausoleum, hetwelk zijn vader te Frankfort had doen oprigten, af te breken, daar hij dit mausoleum (dat 104,000 guldens moet gekost hehfcen) te Kassei -wil doen bouwen. , d_ Baron M. A. v. Rothschild, het hoofd van het bankiershuiï alhier, is door cene ongesteldheid in hec onderlijf, waaraan hij in de laatste jaren herhaaldelijk leed, weder op eenezeer hevige wijze overvallen. Gisteren avond laat werd dc hoogleeraar Chelius van Heidelberg per telegraaf naar Frankfort ontboden. In den nacht nog is deze geneesheer met een extra trein aangekomen. De Baron v. Rothschild is in zijn 79ste jaar. PS. De Koning van Wurteffiberg is gisteren van Stutgart naar Baden- Baden vertrokken om dc baden te gebruiken. i ?__
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 22 Mei.
De toestand van het oogenblik blijft dezelfde. De finnncicle kwcsticn treden op den voorgrond en de staatkunde komt geheel op den achtergrond. Het wetgevend ligchaam had, wat de eerstgemelde betreft, gehoopt ecnige meerdere vrijheid van beweging te verkrijgen, maar hierin. heeft het zich geheel en al teleurgesteld gezien. Men verzekert, dat er stappen gedaan zijn bij den President, om van hem te verkrijgen, <la& dc commissie voor de begrooting dadelijk van de ministers de noodige inlichtingen zoude kunnen ontvangen, zonder eerst hare toevlugt tot den raad van state te moeten nemen. Dit verzoek werd zelfs door den Heer Baroche, vice-president vanden raad van state, ondersteund, maar in weerwil daarvan moet dc President veklaard hebben, dat de grondwet zoowel ten aanzien der begrooting als ten aanzien van de overige wetten, opgevolgd moet worden en dat er geene termen bestonden om in dit opzigt van de grondwet af te wijken. Hierdoor zal het tijdstip niet bespoedigd worden „ waarop deze vergadering hare zittingen zal geëindigd hebben. Meer dan ooit, wordt het onwaarschijnlijk, dat zij meer zal kunnen doen dan dc begrooting goed te keuren. Men heeft berekend dat het wetgevend ligchaam, in de drie maanden zijner zitting,ten hoogste drie wetten zal. aangenomen hebben, die op de hermunting van het koperen geld die tot rehabilitatie der veroordeelden en die tot wijziging van het wetboek van criminele instructie. Men kan dus niet zeggen, dat deze vergadering al te veel afgedaan heeft. '. '___ ' Van eeüe geloofwaardige zijde worden verscheidene bijzonderheden medegedeeld omtrent de begrooting. Hieruit schijnt onder anderen te blijken, dat, gelijk men verzekerd heeft, werkelijk het deficit meer dan4o millioen zal bedragen. Dc Heer Berryer, de bekende legitimist, bevindt zich op dit oogenblik in Duitschland en wil niet alleen den graaf v. Chambord, maar verscheidene andere gekroonde hoofden een bezoek geven. Men schijnt zeer veel gewigt aan deze reis te hechten. Men blijft dan ook spreken van cene toenadering tusschen de beide Bourbonstakken. Men wil zelfs, dat eenige Prinsen van den jongeren tak eene reis naar het kasteel Froschdorf zullen ondernemen. Onpartijdigen hechten echter weinig geloof aan eenig resultaat van een en ander.
Het aantal personen, die in de departementen als leden van de algemeene en gemeenteraden hun ontslag nemen, blijft steeds toenemen. De zaak Granier de Cassagnac-Molé-Changarnier-Lamoricière is nog niet geëindigd. De Heer Mole' heeft niet geantwoord, zoo als men verwachtte , op de weinige woorden , welke dc Hr. dc Cassagnac op den bekenden brief van den graaf Molé heeft laten volgen. Alleen bevat l'Assemblee Nationale eenige woorden, waaruit schijnt te blijken, dat de Heer Mole' van oordcel is, dat, zoodra dc gehcelc zaak zich begint Xe bepalen tot eene ontkenning van zijnen kant en cene bewering van den Heer Granier de Cassagnac, alle verdere discussie overbodig is. Inderdaad houden onpartijdigen het er voor, dat het in dit geval niet twijfelachtig is, welken zegsman men moet gelooven. Overigens heeft zich nog een persoon in deze zaak gemengd. Het gerucht had namelijk gcloopen, dat zoo al de Heer Molé de bewering van den Heer de Cassagnac ontkende, de Heer de Ia Roehcjaquelein daarentegen dc waarheid er van zoude volhouden. Thans ontvalt ook deze steun aan dezen heer, daar de Heer de la Rochejaquelein de bewuste bewering ontkent. Niemand schijnt dus de waarheid der woorden van den Heer Granier de Cassagnac te willen bevestigen. Overigens verzekerde men, dat dc Heer de St. Pair dezen schrijver eene uitdaging had toegezonden denzelfden dag waarop het artikel over de generaals Changarnier en de Lamoricière was verschenen. Ook dc generaal Bedeau heeft een korten, maar waardigen brief geschreven , om den eed te weigeren, waaraan wij de volgende woorden ontlcencn:
Mijne daden hebben steeds tot grondbeginsel en ten doel gehad den eerbied en dc verdediging der wetten. Alleen om deze reden ben ik in hechtenis genomen, gevangen gezet en met geweld verbannen. Het onregt en de vervolging kunnen geene verandering brengen in de overtuiging van regtschapene gemoederen. Ik weiger den eed. Heden waren twee zonderlinge geruchten in omloop. Volgens het eene zoude men een nieuwen coup d'ctat gereed maken, ten einde het Keizerrijk uit te roepen, alsof hiertoe nog een coup d'état noodig ware! Volgens het andere, zoude de Sultan weigeren, de overeenkomst betreffende het 11. Graf, die door den Hr. de la Valette was gesloten, te ratificeren. Dit gerucht vereischt nog allezins bevestiging. . Brieven uit Smirna van den 9den melden stellig, dat aan het stoomschip Charlemagne de doortogt door de Dardanellen geweigerd-is, zoo als voor eenige dagen gemeld werd. — De President heeft zelf voorgezeten in de zitting van den raad van state, waarin het wetsontwerp op het onderwijs onderzocht is. Men gelooft echter niet, dat deze gewigtige zaak nog in den loop dezer jaarszitting in het wetgevend ligchaam zal kunnen behandeld worden. — De markies de Pastoret, administrateur der goederen van den graaf de Chambord , en die beschouwd werd als zijn luitenant-generaal in Frankrijk , heeft in twee betrekkingen den eed van getrouwheid aan den President afgelegd. Het Bulletin de Paris zegt, dat de Heer dc Falloux stappen doet om tot de regering te naderen. J'ul' is besloten onverwijld de vacatures aan te vullen, ontstaan door het aftreden der leden van de algemeene raden, die den eed geweigerd
— Er is ook een brief van de Hertogin van Orleans in omloop , waarin S„S w*n?cl? .te kennen geeft, dat dc Orleanistcn zich van den eed ont- Tcvi-ns' \ ••*-' er nog sterker op aan dan de Graaf de Chambord. der fc™ i,eg %' dat' ofsdlooll persoonlijk tegen dc vcrccniging eevcn ™ n' Zy aan den ecnParigcn wensch harer familie heeft toegcewatarV* Au i'°°T dle Ycrceniging zal doen wat hare schoonmoeder en takken om? eslotcn "ebben te doen. Men zegt zelfs,dat dc Prinsen der beide de uitrocDin nt "S manifest z'Jn overeengekomen , doch dat het eerst bij —- De Hef V?c- keizerrijk zal worden openbaar gemaakt. Frnnscho „5.ill?M- za» de intrccrcde van den Heer de Musset in de herfst gL^TJiïTOO^- De Heer Berryer zal eorst in den een groot feestje en* vo*gendc maand, zal de Parijssche nationale garde dc IteizTrin Josephfné ** "\de kf.rk Tan EJueil' f* nagedachtenis van — Gisteren heeft I ' treurdienst worden gevierd. 171 14.1 fri „,v„i,_.. 7 ycrkoop der schilderijen van den maarschalk Soult 21,-_y_*-?fö£ va^-T Va" "4 ¥eF *&*?»£• °r; -«_linlr U <re£-™\\i J Murillo, een van de helste schilderijen der versf»(SS vr^jir*os ,dc Gfcra s^fr-wss t&fi VdcorVia'l_lofrS- »- ™mdt°coBcrli]n Kt LThUdc^n f tn'd^vlrkoS !al?glk,°cht'voor 24,01» fr.. Heden is de laatste fS T ovt, der HmL-;^,*-leef n°g ecne groote schilderij van Murillo, de geboorte der H¦•Maagd; djt is gekocht voor 90,000 frs. — In„ T. r snol K Mmcs »J>* eenigc ongeregeldheden voorgevallen, welke echter spoedig werden onderdrukt Eenige arrestatienThebben plaats gehad. _ De Heer Tbiers is te Rome aangekomen _ De ministeriele crisis ter Turijn was den 19den Mei nog niet geëindigd. De Opimone en Risorgimenio verzekeren, dat de Heer Spinola nog niet stellig de hem aangebodene portefeuille van financiën had aangenomen. Daarentegen wil de upimone ook weten, dat de Heer Boncompagni de portefeuille van justitie aanneemt. Dc zittingen der kamers leverden in deze omstandigheden weinig belangrijks op. Dc kamer van aigevaardigden heeft in dé zitting van den 18den bijna met algemeene stemmen aangenomCn de overeenkomst, zoodanig als zij opgemaakt is door het gezondheids-congres te Parijs.,
Dc grootvorsten Michael en Nikolaas zijn te Napels aangekomen en wer- . den alom op hunnen togt van Fondi af met vele eerbewijzen ontvangen. De Koning van Napels, gekleed in Russische uniform , vergezeld door ! de ministers, hecit hen ontvangen en aan dc Koningin voorgesteld. MADRID , 17 Mei. De geruchten omtrent dc wijzigingen der grondwet "blijven levendig; men ziet de afkondiging eerlang tegemoet. Vele hoog geplaatste personen verklaren er zich tegen en dienen hun ontslag in. Onder dezen bevindt zich ook dc inspecteur-generaal der infanteric,Cordova. — Bij voortduring worden alhier groote maatregelen van voorzorg genomen.
---

